E\; Jahrg.
Wien, im Jänner 1900.
I. Ein Säculum Medicin.
Bericht aus den einzelnen Staaten Europas über die wichligsten Ereignisse
von. 1800—1900.-
L Einleitung.
ie übliche Dithyrambe auf die »gewaltigen
#— Fortschritte der Medicin« im vollen-
_ deten Jahrhundert wollen wir füglich  unter-
_ Jassen.‘ Keine Lobeshymnen weder auf die
Zelltheorie Virchow’s, noch auf die Ent-
deckung Lister’s, noch auf die Ruhmesthaten
_ Pasteur's! Wir wollen streng Historiker
R sein— nüchtern die Thatsachen an einander
_ reihen. Schauen wir hinüber ins Jenseits,
halten wir Heerschau über die Dahingegan-
genen! Es sei niemand vergessen, der auch
_ nur im Kreise seines Landes seinen Beruf
_ derart erfüllt, dass er wert erscheint, in der
; Nachwelt fortzuleben!;
Die Grössten der Grossen sind oft und
_ Wiederholt gefeiert worden— gerade die Jahr-
_ hundertwende muss dem Historiker Gelegen-/
heit geben, so manchen treuen Jünger Aescu-
‚ lap’s ans Licht zu bringen, an den die Mit-
_ welt' bald vergessen hat.— Man muss es
— Yund heraus bekennen, dass so manche Be-
_ rühmtheit auch auf medicinischem Gebiete
ihre Grösse zufälligen Umständen verdankt:
Der Zufall der Geburt, der Abstammung, der
Verwandschaft, Protection, die Eigenschaft,
sich selbst. zur Geltung zu bringen, sind ge-
waltige  Factoren für ‚das Entstehen, das
; 1W'a(:hsth_um und. die Reife der »Berühmt-
» heit«, d
Bleiben wir gleich bei dem Bilde der
Pflanze! Sie gedeiht oft nur in dem geeig-
neten Boden, im zweckmässigen Klima, in ent-
sprechender Wärme und Licht. So auch die
Berühmtheit! Gar mancher, von dem das
Wort galt »nemo profeta in patria«, wurde im
Auslande »eine Grösse‘« und gar mancher
verkümmert, wenn er den befruchtenden Boden
der Heimat verlassen.
Doch auch die alle Hindernisse bezwin-
gende Kraft des Genies sei nicht geleugnet;
freilich gibt es derer nur vereinzelt, und wie
viele hält die Mitwelt für Genies, welche die
Nachweltnicht mehr als solche anerkennen will.
Doch mehr der Fälle bieten das Gegentheil.
Der unglückliche Semmelweis ist wohl das
treffendste Beispiel!
Vom Standpunkte geschichtlicher Auf-
fassung sollen die Mediciner, die als Theore-
tiker und Praktiker, als Männer strenger Ge-
lehrsamkeit und als Berufsärzte in den ein-
zelnen Staaten gewirkt haben, vor unseren
Augen vorüberziehen. In ihren Thaten spiegelt
sich die Geschichte der Medicin und die Ge-
schichte des‚ ärztlichen Berufes im abge-
laufenen Säculum. Wir müssen kurz sein,
wollen_ wir nicht ein umfangreiches Werk
schreiben.'
(Ein II. Theil folgt.)
J]I. Die Syphilis der Nase.,
Von Prof. J. H. RILLE, Innsbruck.
; P rimäre Syphilis der Nase kommt selten
i zur Beobachtung. Nicht bloss die Nasen-
spitze und die Haut der Nasenflügel sondern
auch das Naseninnere, die Schleimhaut des
 Naseneinganges, wie des Nasenrachenraumes
können Sitz des Primäraffectes sein. Sklerosen
— an diesen Stellen werden wie extragenitale
_ Primäraffecte überhaupt nicht selten verkannt,
insbesondere als Carcinom diagnosticirt und
dann eventuell auch exstirpirt. Sie sind ge-
wöhnlich .knotenförmig und von ziemlicher
Grösse, im übrigen von' der bekannten charak-
teristischen Beschaffenheit des harten Schan-
kers. Am Nasenflügel einer älteren Frau sah
ich einmal einen bereits in, Spontanheilung
begriffenen Primäraffect, welcher mehr das
Ansehen eines.flächenhaften, nur mässig derben
Infiltrates hatte., An der Nasenschleimhaut
14*

gelegene Sklerosen erscheinen bisweilen als
rothe, fungöse Masse und sind auffällig durch
die deutliche Verengerung des Nasenloches.
Jedenfalls sind concomitirende
schwellungen von grösster, diagnostischer
Bedeutung und gewöhnlich die submaxillaren
und präauricularen Lymphdrüsen gleichzeitig
vergrössert. Die Infection kann durch ge-
schlechtliche Acte, Kuss oder Biss, ferner
indirect durch Kratzen mit 'den zufällig mit
syphilitischer Materie in Berührung gekom-
menen Fingern erfolgen. Endlich sind auch
Fälle von Infection bei dem Katheterismus
der Tuba Eustachii bekannt geworden und
sassen da die Geschwüre an den Arcus
pharyngopalatini, der Uebergangstelle zur
hinteren Rachenwand und selbst an den
Tonsillen.\
Von secundären Erscheinungen ist,
nachdem selbstredend jedwede Form von Exan-
them an der Nasenhaut localisirt sein kann,
speciell das pustulöse und namentlich das
annuläre, circinäre oder miliär papulöse Sy-
philid hervorzuheben, für welche jene in-
folge ihres grossen Reichthumes an Talg-
follikeln besondere Prädilection zeigt. Das
pustulöse Syphilid kommt häufig vor in Form
dicht gedrängter, traubenförmig angeordneter‘
Efflorescenzen (Syphilis corymbosa, Herpes
syphiliticus) und hat, namentlich wenn der
Eiter zu Krusten vertrocknet, Aehnlichkeit
mit einem impetiginösen Ekzem; mit diesem
wird es in der That manchmal verwechselt,
zumal wenn unter Präcipitatsalbe, die mit
Vorliebe bei Nasenekzemen verwendet wird,
rasch Abheilung erfolgt. Das miliär papulöse
Syphilid erscheint in Gestalt zierlicher Kreise
und Bogenlinien mit elevirtem, fettig glänzen-
dem, braunrothem oder hellrothem Rande,
welcher sich aus winzig kleinen Knötchen
zusammensetzt, und eingesunkenem, etwas
abschilferndem oder normalem Centrum; den
gleichen Efflorescenzen begegnet man dann
auch in der Nähe der Mundwinkel, an der
Oberlippe, Kinnfurche, eventuell an der Stirne,
Der Ungeübte kann diese Form leicht als
Herpes tonsurans ansehen.
Nässende Papeln kommen an der Nasen-
schleimhaut jedenfalls sehr viel seltener zur
Beobachtung, wie an den anderen sichtbaren
Schleimhäuten, doch ist an ihrem Vorkommen
nicht zu zweifeln. Häufig klagen secundär
Syphilitische über Schmerzhaftigkeit an den;
Naseneingängen, ohne dass sich mehr wie
Röthung oder Fissurenbildung nachweisen
liesse. Ebenso mag eine specifische Rhinitis
oder Coryza in Analogie mit so manchen
anderen Erscheinungen an den Schleimhäuten
in der irritativen Periode der Syphilis vor-
kommen, Jedenfalls ist die Secretion weniger
Drüsen--
Die Heilkunde,
reichlich wie bei dem einfachen, nicht speci-
fischen Nasenkatarrh, und auch das Leiden
von viel Jlängerer Dauer.
Ungleich häufiger als alle diese Formen
ist aber die tertiäre Syphilis der Nase, und.
ihr gegenüber haben die primäre und secun-
däre Syphilis geradezu ein untergeordnetes
Interesse. Die bezüglichen Veränderungen
der äusseren Nase sind von besonderer prak-
tischen Bedeutung sowohl in diagnostischer
wie in therapeutischer Beziehung. Die Dia-
. gnostik hat für den Ungeübten— aber nur
für diesen -— mitunter geradezu unüber-.
windliche Schwierigkeiten, wie die von Alters
her übliche Verlegenheitsbezeichnung »Lupus
syphiliticus«, zur Genüge kennzeichnet, Wo
objective Merkmale für die Diagnose nicht
ausreichend sein sollten, können mit Nutzen
anamnestische Angaben herangezogen werden,
insoferne lupöse Veränderungen gewöhnlich
aus der Kindheit oder Pubertät her. datiren,
Erscheinungen der Syphilis aber recenteren
Datums sind, speciell wenn es sich um rasch
erfolgten, geschwürigen Zerfall handelt. Zer-
störungen der Weichtheile, zu denen die
lupöse Erkrankung Jahre und Jahrzehnte be-
darf, können bei Syphilis innerhalb eben so
vieler Wochen und Monate erfolgen. Auch der
Mangel schmerzhafter Erscheinungen ist für
den Lupus, mitunter ganz intensive, selbst
spontan, sicherlich aber bei Berührung vorhan-
dene Schmerzhaftigkeit ist für das syphi-
litische Geschwür charakteristisch. Jedenfalls
wichtiger für die Differentialdiagnose sind aber
Unterscheidungsmerkmale morphologischer
Art, und zwar ebensowohl die Beschaffenheit
von noch nicht zum Zerfalle gelangten Knoten,
wie die von  Geschwüren und Narben.
Farbe und Grösse der Knoten ist im all-
gemeinen weniger entscheidend, da der Iu-
pöse gleichwie der, Gummaknoten‘ ebenso-
wohl braunroth als lebhafter rothgefärbt sein
kann; sehr kleine, mohnkorn- und stecknadel-
kopfgrosse, subepidermoidal gelegene ‚Knöt-
chen werden allerdings nicht der Syphilis, son-
dern dem Lupus angehören. Auch die Con-
sistenz ist nicht immer maassgebend, obschon
Derbheit für Syphilis und mehr noch eine
gewisse Weichheit, Succulenz und Nach-
giebigkeit für das' Lupusknötchen charak-
teristisch ist, wovon ‚man sich. namentlich
durch. Druck mit einem Sondenknopfe über-
zeugen kann, welcher dann stets eine durch
eine Zeit lang persistirende, grübchenartige
Vertiefung_ hinterlässt. Die' syphilitischen
Knoten sind mehr regelmässig in Gruppen
oder Kreissegmenten angeordnet, die Lupus-
knötchen gerade an der Nase im Gegensatz
zum serpiginösen Extremitätenlupus mehr
unregelmässig disseminirt oder auch ganz

J. H. Rille, Die Syphilis der Nase.,
_ 20I
isolirt stehend, Ferner ist die Involution des
lupösen Knotens oder Infiltrates keine so
typische wie bei Syphilis. Das lupöse Ge-
schwür ist mehr flach, schlapp, nie besonders
tiefgreifend, der Grund gewöhnlich blass,
weniger secernirend, dagegen leicht blutend,
während beim ulcerösen Syphilid ein drusig un-
ebener, reichlichen KEiter producirender Ge-
schwürsgrund und ein scharf geschnittener, ge-
rötheter und infiltrirter Rand vorhanden ist und
auch die Configuration des Geschwüres fast
immer regelmässig kreisfüörmig, oder wenn das-
selbe aus zweien oder mehreren confluirte,
nierenförmig. oder polycyklisch gestaltet ist.
Das syphilitische Geschwür geht gewöhnlich
aus, dem Zerfall eines einzigen Knotens, das
lupöse aus einem durch. die Confluenz zahl-
reicher Knötchen entstandenen Erweichungs-
herde hervor. Drusig papilläre Wucherungen
finden. sich unter Umständen bei beiden
Processen, doch entstehen sie‚ bei Syphilis
von .der Geschwürbasis. aus und sind dann
gewöhnlich von dicken Borken gedeckt (sog.
Framboö&sia syphilitica), bei Lupus bilden sie
eine ‚weitere Entwicklungsform des. nicht
zerfallenen Gewebes, sind nicht röthlich ge-
färbt und weich wie bei Syphilis, sondern
_ verhornen alsbald an der Oberfläche; übrigens
‚findet 'sich dieser Lupus hypertrophicus s.
_ Vverrucosus weniger im Bereiche des Gesichtes
—_ und der Nase als namentlich an den Extre-
mitäten, zumal Hand- und Fussrücken. N
Die Narbe bei Lupus ist mehr diffus,
Weich, zart, bisweilen seidenartig glänzend, die
Gummanarben immer scharf umschrieben, dem
Contour des ursprünglichen Geschwüres ge-
mäss beschaffen, im Beginne röthlich, später
diffus braun, schliesslich hellweiss und von
einem schmalen, braunen Pigmentsaum um-
geben; bei Syphilis findet man an der Peri-
pherie der Narbe recente Knoten oder Ge-
Schwürsbildung, da der Process in Form von
Schlangenlinien weiter schreitet, bei_ Lupus als
einer Affection, die kaum je ausheilt, gerade
in die Mitte der Narbe eingesprengte Knötchen,
__ Die Erscheinungen der Syphilis können eben-
‚ Sowohl an den Nasenflügeln, wie an der
Nasenwurzel. localisirt sein, oder von. der
Öberlippe und den Wangen auf die Nase über-
greifen, wogegen- Lupus in der Regel in der
/ Nähe der Nasenspitze und an der Haut-
Schleimhautgrenze zu beginnen pflegt.‘ Von
p_rincipieller Bedeutung ist ferner-; die Bethei-
ligung: des Knochensystems an der Erkran-
kung, welche der Syphilis eigenthümlich ist
und beim Lupus fehlt. Zerstörung des
S_eptum cartilagineum, Perforation der knorpe-
1}gen Nasenscheidewand oder Zerstörung der
(..arti1agjnes alares kann bei Lupus ebensowohl
vorhanden sein, wie bei Syphilis, ja ist sogar in
den allermeisten Fällen von Lupus nasi nach-
zuweisen. Dagegen sprechen Affectionen des
knöchernen Nasengerüstes, objectiv nachweis-
bar durch. Abgang nekrotischer Knochen-
partikel oder Deformationen des knöchernen
Nasencontours, als Zeichen eines abgelaufenen
Processes, immer gegen Lupus, welcher sich
also analog verhält wie die Lepra, die gleich-
falls den Nasenknorpel arrodirt, den Knochen
jedoch verschont.
Nicht unwichtig zu wissen ist, dass auch,
ohne durch eine der genannten drei chroni-
schen Infectionskrankheiten‘veranlasst zu sein,
eine Geschwürsbildung an der knorpeligen
Nasenscheidewand vorkommt, welche mit
Perforation der Cartilago quadrangularis ab-
schliesst, das sogenannte Ulcus septum nasi
perforans s. Ulcus rotundum nası. Das
Leiden ist offenbar zunächst traumatischen Ur-
sprunges, durch habituelles Kratzen mit den
Fingernägeln und in der Folge durch Hinzu-
treten von Eitererregern bedingt, weshalb das-
selbe auch meist an der. rechten Seite der
Nasenscheidewand ‚beginnt.
Syphilitische Geschwüre der Haut wie
im speciellen die an der äusseren Nase können
aber nicht bloss von.der Cutis oder Subcutis,
sondern mitunter auch von einem gummösen
Processe eines Knochens, namentlich aber
des Periostes ihren Ursprung genommen haben,
indem es im Anschlusse daran zum Durch-
bruch nach aussen gekommen ist, Unmittelbar
wenn letzterer erfolgt‘ ist, findet man am
Grunde., des im übrigen wie jedes andere
Hautgumma beschaffenen Ulcus eine grünlich
gelbe, sehr zähe, schwer oder' gar nicht ent-
fernbare, käsige Aftermasse, das specifisch
gummöse Gewebe.\}
So findet. man bei Erkrankung des
Nasenfortsatzes des Oberkiefers oder der
Nasenbeine zunächst die Haut der Seitenfläche
der Nase oder die der Nasenwurzel teigig
geschwellt, aufgetrieben, erysipelartig geröthet
und schmerzhaft, oft combinirt mit Oedem
der Augenlider; erst später schliesst sich
daran Ulceration und Blosslegung des nekro-
tischen Knochens.;
Die Nasenknochen erkranken bei ter-
tiärer Syphilis entweder primär oder über-
greifend von Geschwürsprocessen der Nasen-
schleimhaut, die wiederum von circumscripten,
polypoiden oder mehr diffusen Infiltraten
ihren Ausgang nehmen; ‚letzteres ist insbe-
sondere bei den nicht seltenen Erkrankungen
der Muscheln der Fall, während die grösseren
und festeren Knochen des Nasengerüstes in
der Regel selbständig erkranken.
Am häufigsten werden befallen nebst den
Muscheln die Nasenscheidewand, also Vomer
und perpendiculäre Siebbeinplatte, und der

D1e I-Ie11kunde
Nasenboden, d. i. Gaumenfortsatz des. Ober-
kiefers und horizontale Gaumenbeinplatte,
ferner die Nasenbeine.
Das Leiden beginnt entWed<31 schleichend,
unvermerkt, unter dem Bilde eines \<.hnuptem,
Nasenverstopfung, herabgesetzter Riechschärfe
und der Production eines schleimig eitrigen
Secretes, dem aber Blut und Borken be1g‚<‚—
mengt sind. Die letzteren stellen. mitunter
hülsen- oder röhrenförmige Ausgüsse ‚des
Naseninneren vor, werden gewöhnlich des
Morgens nicht ohne Kraftanstrengung ausge-
schneuzt und können bereits kleine, nekro-
tische Partikel oder‘ sandigen Detritus ein-
gehüllt enthalten. Nicht selten aber bestehen
auch bedeutende subjective Störungen, dumpfer
Schmerz und Druckgefühl an der Nasen-
wurzel, dem Nasenrücken, in der Tiefe der
Nase oder. der Stirnhöhlengegend;. dazu
treten abendliche, nicht unbctra.cht11c.he Tem-
peratursteigerungen, welche, zumal auch Ab-
magerung‘ infolge der vollständigen Appetit-
losigkeit sich  hinzugesellt, 1ntellmentere
Kranke und selbst den Ar.rt an Lunü‘entube1‘
culose denken lassen. Es sollte dahe1 in
allen derartigen Fällen mit vorausgegangener
Syphilis 'und den eben geschilderten Sym-
ptomen eine genaue, rhinoskopische Untersu-
chung nicht unterlassen werden, auch wenn der
Verdacht einer schwereren Nasenerkrankung
scheinbar nicht vorliegt,
Häufig ist die Erkrankung der Concha
inferior, welche stark a.ns<.hw111t die Nasen-
höhle verlegt und einen Einblick in dieselbe
unmöglich macht. Ihre Schleimhautoberfläche
ist ulcerirt, die Geschwüre meist länglich,
fissurenförmig. Diese und die beiden anderen
Muscheln können ganz oder theilweise nekro-
tisiren und lossgestossen werden, Damit in
Verbindung oder isolirt besteht dieErkrankung
der Nasenscheidewand, der knorpeligen oder
der knöchernen oder auch beider zusammen,
an welchen zunächst mehr weniger grosse,
eiternde Geschwüre sichtbar sind. Ebenso
kann die Erkrankung des Nasenbodens von
Septum und Muscheln aus oder‚ selbständig
erfolgen und zum, Endausgange Bloaslemnw*
des I\110Lhens und Perforation, nach der
Mundhöhle haben, Auch die pneumatischen
Nebenhöhlen der Nase, das Antrum High-
mon, die Keilbein- und Stirnhöhlen 1\önnen
in Mitleidenschaft gezogen werden, indem
die Krankheit sich auf diese ausdehnt. Die
Keilbeinhöhlen kann man bisweilen in Fällen
von besonders hochgradigen Defecten im
harten und weichen (.„1umcn eröffnet zutage
liegen sehen. Affection der Stirnhöhlen im
Sinne‚ einer oberflächlichen, katarrhalischen
Entzündung- dürfte. in Anbetracht des so
häufig constatirbaren: dumpfen Druck- und
Schmerzgefühles bei vielen mit Nasensyphilis
behafteten Kranken nicht zu den Seltenheiten
gehören.  Ausnahmen sind jedenfalls von der
Nase her übergreifende, mit Zerstörung: des
Knochens und. Bloa:.lc‚mum der Stirnhöhlen-
einhergehende Erluankunccn. In einem vor
1\urzem von mir beobachteten Falle von voll-
ständiger Freilegung beider Stirnhöhlen blieb
es zweifelhaft; ob! der Process ein von der
Nase her fortgeleiteter' war, nachdem ‚eben-
sowohl ausgedehnte Opstitis des Stirnbeines
wie Deformitäten der Nase vorhanden waren,
Infolge der geschilderten Zerstörungen von
Knochen und Weichtheilen kann es. zu De-
formitäten der äusseren Nase kommen. Wenn
bloss das knorpelige Septum und die anlie-
gende Hautpartie, das Septum membranaceum,
zerstört wurden, wird die Nasenspitze nach
abwärts gekrümmt und, sink£t auf die Ober-
lippe herab, es resultirt die syphilitische Ha-
bichtsnase, Fournier’s nez de perroquet,
Papageliennase; häufig finden sich dabei
noch ‚infolge narbigen Defectes halbmond-
förmige Incisuren am Nasenﬂü©elrande‚ und
sind_ beide Nasenöffnungen zu einer einzigen
verschmolzen. Der Verlust der Car tilago qua-
drangularis allein bedingt, keine .iu=s@rhc.h
sichtbare Veränderung‘ der Nase und auch
die Ausstossung ansehnlicher Knochenpartikel,
wie die des Vomer und selbst der perpendi-
culären Siebbeinplatte müssen keineswegs
eine Entstellung: der Nase zur Folge haben,
wenngleich, wie bei Fehlen der Mubcheln
und' der Scheidewand die Nase in eine ein-
zige, grosse, zeltförmige Höhlung mit geschwü-
rigen oder narbigen Wänden umwandelt sein
kann.
Eine bekannte Formveränderung ist. das
Eingesunkensein des Nasenrückens, die Sattel-
nase, nez de mouton, nezcamard de base,
Vorzüglich ist es wohl die mehr minder be-
trächtliche Zerstörung der Nasenbeine, welche
diesenDeformität veranlasst, bei welcher der
Nasenrücken abgeflacht und verbreitert, Nasen-
spitze und Nasenlöcher nach aufwärts gezogen
erscheinen.
Eine weitere, nicht weniger häufige, mit-
unter fälschlich gleichfalls als Sattelnase be-
zeichnete Veränderung des Nasencontours ist
dievon Fournier a1= nez en lorgnon. ge-
nauer beschriebene Missgestaltung der Nase.
Dabei ist der, knöcherne Theil des' Nasen-
rückens unverändert, der untere, bewegliche,
aus Haut und Knorpeln bestehende jedoch
in den oberen hineingedrückt wie der kleinere
Tubus eines Theatertrlases in den grösseren.
Die Grenze 'dieser be1den ist duu.h eine
symmetrische, quere Hautfalte markirt, welche
durch Zug an der Nasenspitze zum. völligen
Verschwinden gebracht werden kann. Die

Er e
boden zu nennen,'
J. H. Rille. Die Syphilis der Nase. 203
Ursache dieser Deformität soll durch narbige
Schrumpfung des Bindegewebes zwischen
der knorpeligen und häutigen Nase einerseits
und der knöchernen andererseits gegeben
sein.. Diese beiden Formen, Sattelnase und
Lorgnettennase, können ‘8.11L‚h gleichzeitig vor-
handen sein, fe1ner kann bei houhc*r:uh;_„u
Zerstörung die Nase in Gestalt ‚eines .kleinen
Stumpfes ganz in die Apertura pyriformis
hineinsinken,
Von weiteren Folgezuständen sind dann
noch Verwachsungen der Muscheln mit dem
Septum, der Concha inferior mit dem Nasen-
ferner Atrophie und
Schrumpfung derselben, gleichwie Verenge-
rungen der Nasenhöhlen._ Ueble Au=gange
51nd namentlich gegeben durch Affection des
Siebbeinlabyrinthes und des Keilbeines mit
Perforation und consecutiver Meningitis, End-
lich ist zu betonen, dass namentlich bei_ alter
Lues und jahrelangem Bestand der specifischen
Nasenerkrankung schwere Kachexie, Amy-
loidose der inneren Organe, das sogenannte
quaternäre Stadium der Syphilis, das Ende
bildet.
Eines der häufigsten Symptome, ins-
besondere aber den Endausgang derartiger
schwerer Nﬂbenell\rdn1\ungen bildet die so-
gennante Ozäna oder Punaisie, die syphi-
litische Stinknase, ein den Kranken wahr-
nehmbarer oder auch nicht wahrnehmbarer,
äusserst widerwärtiger Geruch, welcher sich
oft schon auf weite‘ Distanz hin bemerkbar
macht und vergesellschaftet ist mit Atrophie,
Verdünnung und Blässe der Nasenschleimhaut,
gleichwie der Bildung von zu zähen,'per-
gament-  und lederartigen  Borken. ver-
trocknenden  Secretmassen.. Man beobachtet
indes auch nicht gerade leichte Fälle von Nasen-
syphilis und. Knochennekrose, welche keine
Ozäna im Gefolge haben; es gibt auch
eine atrophische Rhinitis ohne Fötor. Ferner
darf nicht vergessen werden,‚ dass wohl
nicht jede Ozäna in Syphilis ihre Ursache
hat, sondern auch durch andere Nasen-
affectionen bedingt werden kann. Speciell
harrt die Frage nach der Aetiologie der bei
jugendlichen Individuen vorkommenden Ozäna
noch der Erledigung. Infolge syphilitischer
Erkrankung der oberen Nasenabschnitte kann
auch der Ge1uch vermindert oder ganz ver-
Nichtet werden, wiewohl. Fälle vorkommen,
wo_ derselbe durch eine Allgemeinbehandlung
wieder restituirt werden kann.
Was den Zeitpunkt des Auftretens der
Nasensyphilis betrifft, ist ein Unterschied zu
machen zwischen der Sy phi1i= maligna praecox
und der tertiären Syphilis im strengeren Wort-
sinne. Während bei der ersteren geschwürige
und destruirende Processe, die sich aber zu-
nächst auf die Haut und die Weichtheile
beschränken, schon wenige Monate nach der
Infection erscheinen, treten die Affectionen
des Naseninneren mit vorzugsweiser Be-
theiligung des. knöchernen Gerüstes in der
Mehrzahl der Fälle im dritten oder vierten
Jahre der Erkrankung auf, doch auch: be-
trächtlich später, selbst nach Jahrzehnten,
Ein zu grosses Gewicht wird meiner Ansicht
nach auf das Verhältnis der gummösen Nasen-
erkrankung zur sogenannten Syphilis hereditaria
tarda. gelegt. Wenngleich ich die Existenz
dieser jedenfalls noch. nicht ganz zweifellos
nachgewiesenen Verlaufsform der hereditären
Syphilis nicht in Abrede stellen will, lassen sich
derartige Fälle doch ebenso gut als Spätformen
einer acquirirten Syphilis auffassen, eventuell
einer auf extragenitalem Wege erworbenen
specifischen Infection. Eine Verschiedenheit
im klinischen Bilde der Nasenaffection bei
der erworbenen und der angeblich ererbten
Spätsyphilis könnte jedenfalls nicht zuge-
standen werden. Auch die Erfahrungen aus
jenen Ländern, wo schwere Syphilisformen
(sogenannte Radesyge, Morbus Dithmarsicus
Skerljevo) endemisch vorkommen, sprechen
keineswegs gegen sondern vielmehr {für
unsere Anschauungen,
Ein fast refre1mässxo es Symptom bildet die
Nasenerkr‘1nlu.1ng bei der\ hereditären und
congenitalen Syphilis, welches auch in Fäl-
len, wo sonstige Krankheitszeichen fehlen, vor-
handen zu sein pflegt. Dieselbe besteht in einer
Rhinitis, welche sich infolge der Enge der
kindlichen Nasengänge und der oft beträcht-
lichen Secretion in deutlichster Weise bemerk-
bar macht durch die  charakteristische,
schnüffelnde Athmung und das Offenhalten des
Mundes.. Das Secret ist nicht selten rein
eitrig und wird in abundanter Menge abge-
sondert, oder es besteht völlige Verstopfung der
Nasenöffnungen durch Schwer entfernbare,
trockene, harte Borken, Auch das Vorkommen
von Knochennekrosen und consecutiver Sattel-
nase wurde beobachtet.
Bei Rhinitis, Papeln und Fissurenbildung
der Secundärperiode genügt es, mit 1° iger
gelber Präcipitatsalbe bestrichene Watta-
tampons in die Nase einzuschieben und
gelegentliche Lapisätzungen vorzunehmen.
Die grösste Umsicht erfordert jedoch die
Behandluncr der ulcerösen Spätformen. Nach-
dem gerade an der Nase syphilitische Ge-
schwüre innerhalb weniger Tage bereits
bedeutende Dimensionen annehmen können,
ist, um nicht wieder gut zu machende De-
structionen hintanzuhalten, sofort im Momente
des Eintrittes in die Behandlung eine ener-
gische allgemeine und namentlich locale The-
rapie ‚einzuleiten. Bei älterer Syphilis ist

Die Heilkunde,
souveränes Mittel das Jodkalium, am besten in
steigender Dosis I0: 200 Wasser, mit zwei
Löffeln zu beginnen und täglich um einen
Löffel zu ‚steigen bis auf sechs, dann in der-
selben Weise herunter und wieder hinauf;
nachderh die ulceröse Syphilis der Nase nicht
selten eine Theilerscheinung‘ der Syphilis
maligna praecox bildet, ist in diesem Falle
eine energische Quecksilberbehandlung einzu-
leiten, vorausgesetzt, dass nicht unmittelbar
vor Auftreten der Nasenaffection schon längere
Zeit eine solche angewendet worden, in wel-
chem Falle sie zu unterbrechen und durch
eine mehrwöchentliche Jod- oder Zittmann-
Cur zu ersetzen wäre, nach welcher, nachdem
der Organismus für neue Quecksilbergaben
wieder aufnahmsfähig geworden, die Queck-
silberbehandlung am besten durch eine Ein-
reibungscur fortgesetzt wird. Die Localbe-
handlung besteht ausser Jodoform- oder Präci-
pitatsalbenverbänden in täglich vorzuneh-
menden Lapisätzungen, welche nach vorheriger
Bepinselung mittelst 5°/,iger Cocainlösung mit
concentrirter Lapislösung I: 4 bis I: I vor-
zunehmen sind; wenn auch da noch Weiter-
schreiten des Geschwürsrandes zu constatiren,
ist Aetzung mit Kali causticum in Substanz
oder Anwendung _des Paquelin’schen
Thermokauters geboten S
Die Behandlung der Syph1115 des Nasen-
innern beginnt mit tag11ch mindestens zwei-
mal vorzunehmenden Ausspu1un°‘en der Nasen-
höhlen mit Kalium permanganicum aus. einem
mit einem Nasenansatze versehenen ge-
wöhnlichen Irrigator. Die grösste Bedeutung
kommt zu der möglichst frühzeitigen Lösung
der nekrotischen Knochenstücke, welche, so-
bald dieselben nur einigermaassen leicht ab-
gelöst werden können, zu entfernen sind, ferner
bei Granulations- und Geschwürsbildung eben-
sowohl Kauterisation mit Argentum nitricum
oder Galvanokaustik, wie der Anwendung des
scharfen Löffels. Auch hier wird man der
Allgemeinbehandlung mit_ Jod und Quecksilber
nicht entrathen, wiewohl ganz entschieden
der Localbehandlung und in vielen Fällen
auch kräftiger Ernährung oder einer Badecur
die grössere Bedeutung zukommt.
H. Nachtrag zum Aufsatze: Ueber blutige und unblutige Repo-
sition der Luxatio anterior humeri,.
(Einrenkung durch Zug am extrem adducirten Arme,)
Von Prof. RIEDEL in Jena. C
Ein merkwürdiger Zufall ist Schuld, dass mir| seine schwere Thätigkeit als Erdarbeiter wieder
bis vor kurzem Humerusluxationen immer
entweder frisch, d. h. bis zu 48 Stunden nach
der Verrenkung, oder sehr spät zugiengen.
Ich hatte also keine Erfahrungen darüber
sammeln können, ob die Reposition auch bei
3—7 Tage a1ten Luxationen nach der. oben
erwähnten Methode möglich sei, betonte des-
halb, dass die Reposition frühzeitig, also im
Verlaufe der ersten 24—48 Stunden gemacht
werden müsse, wenn sie zum Ziele führen
solle. Sie gelingt auch in der That während
der genannten Zeit am leichtesten; dies
schliesst aber, wie neuere Beobachtungen
lehren, nicht aus, dass die Reposition. nicht‘
auch in späterer Zeit durch Zug am adducir-
ten Arme glücken könne.
In den letzten vier Monaten sind sieben
. Humerusluxationen eingerenkt worden; fünf
waren  frisch (davon einer mit Fractur com-
. plicirt), zwei waren vier, respective sieben Tage
alt. Die vier. Tage a1te Luxation war nicht
mit Fractur comphc1rt sie machte keinerlei
Schwierigkeiten; Patient liess sich 14 Tage
nach der Reposition gesund schreiben, um
aufzunehmen. Begierig wartete man aber
in der Klinik darauf,.ob das Verfahren auch
in folgendem Falle zum Ziele führen würde:
6ojähriger Mann hakte vor 7 Tagen beim
Absteigen vom vorderen Theile eines” Wagens
mit dem Fusse hinter den Pferdestrang und
schlug‘ heftig mit der linken Schulter auf den
Erdboden,. Erst fünf Tage später gieng er zum
Arzte. Dieser versuchte ohne Erfolg die Luxa-
tion zu reponiren; Chloroform wurde nicht an-
gewendet. Patient zeigte bei der Aufnahme
(23. November 1809) neben typischer. Luxatio
humeri anterior zu beiden Seiten des Biceps einen
starken Bluterguss; derselbe lief bis zum Unter-
arme hinab, 'so dass‘ unzweifelhaft Comp11catxon
mit Fractur vorlag.
Die Reposition gelang durch. e1nma.l wieder-
holten Zug am adducirten Arme von der. ge-
sunden ‚Beckenseite her unter laut horbarern
Krachen.
Der Fall demonstrirt, dass man auch
eine 7 Tage alte, mit Fractur complicirte Lu-
xation glatt durch das beschriebene Verfahren
einrenken_ kann. Ob das auch noch später
möglich ist, darüber kann ich wieder kein
Urtheil abgeben, weil mir Erfahrungen fehlen;
versuchen werde ich jetzt jedenfalls die Me-

Dr. A. Ahlström. Hundert Fälle von Urethritis gonorrhoica acuta etc.
thode auch noch 7—14 Tage post luxationem,
da man durch Anwendung derselben schwer-
lich die Chancen für die Reposition ver-
schlechtern kann.. Dass letztere nach so langer
Zeit immer gelingen wird, das ist allerdings
nicht anzunehmen.
* Zum Schlusse die Bemerkung, dass die
Veberschrift: meines Aufsatzes im. October-
hefte dieser Zeitschrift— in einem kleineren
Theile der Auflage— einen Druckfehler ent-
hält, der dem Leser. nicht entgangen sein
wird: Statt »Einrenkung durch Zug am ex-
trem abducirten Arme« muss es selbst-
verständlich heissen: Einrenkung durch Zug
am extrem  adducirten Arme. Da weiterhin
in dem Aufsatze immer »der Zug von der
gesunden Beckenseite here erwähnt wird, so
dürfte der Druckfehler kein Missverständnis
hervorgerufen haben; ich will ihn aber-hier-
durch ausdrücklich rectificiren.\
IV. Hundert Fälle von Urethritis gonorrhoica anterior acuta
mit Protargol als Abortivum behandelt. *)
Von Dr. ASSAR AHLSTRÖM in Stockholm.
Unter allen neueren antigonorrhoischen
Mitteln, die in letzten Jahren erschienen
sind, ist gewiss das Protargol das, welches am
besten den Hoffnungen, die man ‚darauf ge-
setzt hat, entspricht. Viel ist darüber ge-
sprochen und geschrieben— einige können
es nicht. genug loben, andere haben damit
_nicht bessere Resultate als mit anderen ı Mit-
teln erreicht.
Ich selbst habe es in ganz ausgedehntem
Maasse angewandt: anfangs folgte ich der
‚ von Prof. Neisser angegebenen Methode,
' gieng aber. bald zu der von Prof. Welander
angegebenen Abortivmethode über, die ich
in allen dazu geeigneten Fällen, die in meine
Pflege gekommen sind, angewandt_ habe.
Als für die Abortivmethode geeignet sehe
ich alle Fälle .an, wo man die Behandlung
in den allerersten Tagen nach dem Ausbruche
des Trippers und bevor er eine grössere
Acuität erreicht hat, beginnen kann.
Ich will hier unten eine Statistik über
100 Fälle von Urethritis gonorrhoica anterior
geben (bei der Differenzirung habe ich die
2-Gläserprobe angewandt), wo die Behand-
lung 1—8 Tage nach dem Ausbruch der
Krankheit eingeleitet ist. Natürlich waren in
— allen diesen Fällen, Gonococcen sicher con-
statirt vor dem Anfang der Behandlung.
Die Behandlung ist ambulatorisch ge-
wesen, doch unter Beobachtung der gewöhn-
lichen diätetischen und hygienischen Regeln.
Die Technik ist hauptsächlich die von Prof.
Welander angegebene gewesen,— nur
*) Wir_ haben die von Prof. Welander ver-
Ööffentlichte Methode der Abortivbehandlung der
Gonorrhoe in der Heilkunde (1I. J. H. 5.) in extenso
veröffentlicht. Es dürfte deshalb unsere Leser in-
teressiren, die im »Dermatolog. Centralblatt« ILL, 2
publicirte Arbeit seines Schülers Dr. Alhlström
kennen zu lernen. Die Red,
betreffs der Anzahl der Injectionen und der
Stärke der Lösung nach den in jedem Falle
vorhandenen Umständen modificirt, also in
der Regel: die 4—5 ersten Tage' 2 Injec-
tionen täglich von 5—10 g 2—4“/,iger Pro-
targollösung, von mir selbst (mindestens eine)
ausgeführt, und_ danach 3—5 Tage von _den
Kranken 1—2 Injectionen täglich von .1—2%%-
iger Lösung; die Lösung ist jedesmal 10—15
Minuten in der Urethra behalten.
Als definitiv geheilt rechne ich nur solche
Fälle, wo man noch 2—3 Wochen nach Be-
endigung der Behandlung, trotz Diätfehler
und provocatorischem Verfahren (Sublimat-
spülungen u. s. w.) im Morgenharne keine
Gonococcen entdecken kann. Sämmtliche
in die Statistik aufgenommenen Fälle sind
auf diese Weise geprüft. Das Resultat ist
folgendermaassen geworden:
Duration der Behandlung bis
Verschwinden der Gonococcen
(in Tagen)
Duration der
Krankheit
vor Anfang der
Negative
Resultate
Behandlung TW
1/2 Tag I8
» 32
a
Tage
»
N N u
»
»
» T RE I
l63\15|! 3' 3l I 2' I' I3{IOO
Wie- aus.dieser Statistik hervorgeht, habe
ich nur 13 Fälle (13%) als negative be-
zeichnen. müssen. Wenn wir nun auf die
Fälle, die als negative bezeichnet sind, etwas'

Die Heilkunde.
näher eingehen, werden wir sehen, dass ein
Theil davon (fünf Fälle) nicht ganz rein nega-
tive sind._ In vier Fällen schwanden nämlich
die Gonococcen nach 1—92 Tagen, aber nach-
dem ich nach.2—3 Tagen die Behandlung
beendigt hatte, unterliessen die Patienten,
die ihnen vorgeschriebenen Injectionen fort-
zusetzen,. weswegen das Wiederauftreten der
Gonococcen bald erfolgte. Bei wiederholter
Behandlung schwanden sie jedoch bald wieder.
‚In einem Falle schwanden die Gonococcen
nach eintägiger Behandlung, aber am nächsten
Tage trat eine beträchtliche Blutung der Ure-
thra anterior nebst Oedem ein, die eine Unter-
brechung von acht Tagen in der Behand-
lung verursachte, die aber danach mit gutem
Resultat wieder aufgenommen wurde., In den
übrigen acht negativen Fällen sind Compli-
cationen zugetreten (in einem Falle infiltrirte
Urethralfollikel und in den anderen. Urethritis
posterior), die einen Uebergang zu anderen
Methoden nöthig machten.
Ein bald vörübergehendes Brennen nach
jeder Injection war in den meisten Fällen
das einzige Unbehagen, welches den Gebrauch
dieser starken Lösungen begleitete, und nur
in einem Falle war es infolge Blutung aus
der Urethra anterior und_ Oedem nöthig, die
Behandlung zu unterbrechen,;
Blutung trat auch in fünf anderen Fällen
ein, aber sehr unbedeutend und vorüber-
gehend.
Der oft ganz profuse, von dem Protargol
verursachte. Ausfluss schwand in den meisten
Fällen von selbst; wenn nicht, dann nach
-einer schwachen, adstringirenden Lösung.
Als Schlusswort habe ich nur zu sagen,
dass ich das Protargol für das beste Abortiv-
mittel gegen Gonorrhoe halte, und dass man
beinahe in allen Fällen, wo es möglich ist,,
eine Behandlung nach oben genannter Me-
thode früh genug einzuleiten und genau durch-
zuführen, ein positives Resultat erwarten
kann.
V Die Prostitütion in Paris.
Von Dr. med. P. SCHOBER in Paris.
Auf dem internationalen Congresse für die
Prophylaxe der Syphilis und der vene-
rischen Krankheiten, welcher im vergangenen
September in Brüssel stattgefunden hat, wurde
einstimmig die Prostitution als der Weg be-
zeichnet, auf welchem in der überwiegend/
grossen Mehrzahl der Fälle die verschiedenen|
Geschlechtskrankheiten zugezogen und weiter-
verbreitet, werden. Es. kommt. somit. der
Prostitution eine wesentliche medicinische
Bedeutung. ‚zu.  Nachdem viele einzelne
Aeusserungen auf jenem Congresse über das
Wesen und die Art, über die Folgen und
die Gefahren der Prostitution in den euro-
päischen Centren gefallen sind, ist es wohl
interessant, ein abgerundetes und. einiger-
maassen vollständiges Bild über die ‘dies-
bezüglichen Zustände in Paris zu geben,
welche Stadt bekanntlich im übrigen Europa
im Rufe steht, wie in manchen anderen
Richtungen, so auch in geschlechtlichen
Dingen, eine führende und tonangebende
Rolle zu spielen.
Bei der Ausführung dieses Planes soll
_ zuerst die Verbreitung und die Formen der
Prostitution ‚in Paris besprochen werden,
daran reiht sich die Aufzählung der sanitäts-
polizeichen Maassnahmen gegen. dieselbe,
sodann ist der Einfluss. der Prostitution und
ihrer behördlichen „Regelung. auf die Ge-
schlechtskrankheiten zu erörtern, schliesslich
soll eine kurze vergleichende Umschau mit
den entsprechenden Verhältnissen ‘anderer
Städte und Länder gehalten werden.
Die hier mitzutheilenden Angaben und
Statistiken sind hauptsächlich den folgenden
Werken entnommen: Yves Guyot, La pro-
stitution. Paris 1882. Dr. Reuss, La pro-
stitution etc. Paris 1889. Dr. Commenge,
Recherches sur les maladies veneriennes
ä Paris. Paris_ 1890. Dr. GCommenge; La
prostitution clandestine, Paris 1807.
E
Die Prostituirten in Paris theilen sich,
wie übrigens überall,. in zwei Kategorien, in
die in die Polizeiregister eingetragenen und
somit behördlich concessionirten Filles soumises
und in die‘nicht eingeschriebenen Filles in-
soumises, welche ohne ‘polizeiliche Sanetion,
also verbotenerweise, :ihr Metier _betreiben,
Wer das nächtliche Strassenleben von Paris
kennt und die Legionen von Frauenspersonen
gesehen hat, die durch Blicke und Geberden,
oft auch durch Worte oder gar Anfassen die
Aufmerksamkeit der Männerwelt auf sich .zu
ziehen angelegentlich bemüht sind, wird über
das geringe Zahlenverhältnis der: Filles sou-
mises in Paris sehr erstaunt sein. Genauen
Aufschluss über diese Zahl und ihre Schwan-
\

—_ abnehmen;:
Dr. P. Schober. Die Prostitution in Paris,.
207
kungen gibt die folgende Statistik, welche
den ‘Jahrgang und die am 31.. December
des betreffenden Jahres eingeschriebene Zahl
der Filles soumises ‚angibt: S
Jahr 1847 Filles sounuz.es A441
ISO 3656
1870 .15 4493
1880 3354
FSS 40681
Diese verhältnismässig geringe Anzahl
_ der Filles soumises ist selbstverständlich nicht
beweisend für die Moralität der Stadt, sondern
nur für die Milde, mit welcher. die Polizei
— bei der Einreihung in diese Classe von Pro-
” stituirten verfährt. Ganz ebenso verhält es
sich mit den Schwankungen der Zahl in den
__ verschiedenen Jahren, die in ziemlich directer
Proportion. zur Acetivität der Sittenpolizei
- stehen.
S Die Filles soumises unter>che31den sich
_ wieder, je nachdem sie isolirt wohnen oder
in Bordellen leben, in Filles en carte und
/ Filles en maison. Die ersteren übertreffen
an Zahl wesentlich die letzteren, die ausserdem
. fortwährend zu Gunsten der Filles en carte
Seit der Mitte dieses Jahrhunderts
_ Zieht sich in Paris der Geschmack des Männer-
' publicums. mehr und ımehr von den Bordellen
ab, was der andauernde Niedergang dieser
_ Häuser in Paris schlagend beweist, den. die
folgende Zusammenstellung illustrirt:
„Jahr 1842: Bordelle 193
%- 1854» 1A4
1880 133
1882 Er
1884 I0I
1886 84
1888 67
Es kommen etwa im Durchschnitt neun
Mädchen auf das Haus, jedoch gibt 'es in
_ Paris mehrere Bordelle mit 20 'und. mehr
Insassen, während andere unter jener Mittel-
zahl stehen.. Nur Frauen bekommen Con-
cessionen für die Err10htunc‘ oder Leitung
Solcher Häuser, sie können zwar verhenratet
sein, immer aber ist nur die Frau der Po-
lizei gegenüber verantwortlich. An besondere
Strassen, wie es z. B. in Hamburg der Fall
_ ist, sind die Bordelle in Paris nicht gebunden.
_ In denselben ist es Bedingung für die Mädchen,
_ der Wirtin für die Wohnung, Heizung und
 Beleuchtung; die Hälfte der Einnahmen ab-
zugeben, während für Nahrung und Kleidung,
welche gewöhnlich die Wirtin auch besorgt,
“noch. besonders. aufzukommen ist.  Dabei
_ Wwird ganz allgemein das Mädchen'von der
; W1rt1n derart1<r übernommen, dass sie fast
/ mnie aus den bchulden gegenüber der Pa-
tronin he1auskommt W ah1end auf diese
Weise in der Provinz die Mädchen geradezu
Gefangene im Bordell. werden, existirt für
Paris eine besondere. Polizeivorschrift, ı nach
welcher kein Mädchen wegen Schulden von
der Bordellwirtin zurückgehalten werden darf..
Der Tribadismus, die weibliche Pädera-
stie, soll unter den Bordellmädchen im ge-
heimen ziemlich verbreitet sein: Die Wir-
tinnen entfernen meist derartige Insassen aus
dem Hause, wenn sie. von dieser Perversion
erfahren; ausserdem ist es durch Polizei-
vorschrift den Bordellen untersagt, zwei Mäd-
chen in einem Bette schlafen ‚zu lassen.
Die Pariser Polizei macht über jede ein-
zelne Prostituirte bei ihrer Einschreibung .in
die Register ziemlich eingehende Erhebungen
über Herkunft und Familie, Schulbildung und,
Vorleben der Betreffenden, welche zu manchen
interessanten Resultaten geführt haben.,. So
erfahren wir, dass die Mehrzahl der Pariser
Prostituirten aus der Provinz eingewandert
ist, etwa zu 65%,, daran reihen sich 30%,
Mädchen aus Paris und den Vorstädten und
etwa 5°%.,. Ausländerinnen.  Fast durchweg
Sstammen die Mädchen von niederen Familien'
ab, von Bauern und Arbeitern; ‚die Er
zählungen über Prostituirte, die von hoher
Abstammung herkommend, infolge grausamer
Schicksalsverkettungen zur ‚eingeschriebenen
Dirne herabgesunken sind, gehören viel mehr
ins Gebiet des Romanes, als in das der Wirk-
lichkeit. Andererseits hat sich auch die Be-
hauptung nicht bestätigt, dass fast nur un-
ehelich geborene und infolgedessen schlecht
erzogene Personen der Prostitution verfallen.
Das Verhältnis von unehelich geborenen. Filles
soumises zu ehelich geborenen beträgt für
‚Parıs I 4, für die Provinz 1: 8, In Bezug
auf den Grad der elementaren Schulb11dun°'
ergab die Polizeistatistik der Jahre 1880 b13
I‘sb()‚ dass von den in diesem Zeitraum neu
eingeschriebenen Prostituirten in Paris sage
20%, das Schreiben und Lesen nicht oder
nur. mangelhaft gelernt und wieder vergessen
hatten.. Dieselbe Statistik gibt ‚auch ein-
gehende Angaben über die Zahlenverhältnisse‘
der Verheirateten zu den Ledigen, der Voll-
jährigen zu der Minderjährigen unter-den
Filles soumises.. Wir lassen die Zahlen selbst
sprechen. (Siehe Tabelle S. 208.)
Die grossen Zahlenschwankungen in
Bezug auf Minderjährige zwischen 16—18
Jahren erklären sich dadurch, dass die Polizei
sich lange nur sehr schwer zur Einschreibung
derselben herbeiliess, erst allmählich, der Noth
gehorchend, entschloss sie sich ‚zu dieser
Maassregel, wenn auch mit thunlichster Ein-
chrankun°‘ der‘ Fälle.. Wir werden später
noch von den Minderjährigen und den Ver-
heirateten zu:reden haben.

Die Heilkunde.
Jahrgang
Neueingeschriebene
darunter:
V0111ahr1ge,
von 21 Jahren und darüber
_ Minderjährige,
. von I8 Jahren und darüber
Minderjährige,
‚von. 16 —18 Jahren
unter der Gesammtzahl:
Ledige
T7
Verheiratete
‚ Wenn nun zur Besprechung der Species
des Filles insoumises, d. h. der clandestinen
Prostitution überzugehen ist, so stellen sich
hier bedeutende Complicationen in den Weg,
die bei der andern Art nicht existirten, Es
entzieht sich ja die Fille insoumise, was
eben in dieser Bezexchnung liegt, der polizei-
lichen Controle, und somit können keinerlei
Register über sie consultirt werden, weiterhin
ist es von ‚der allergrössten Schwierigkeit,
' selbst für die Behörden, festzustellen, wo bei
'Frauen, die einen unordentlichen und. unmo-
ralischen Lebenswandel. in geschlechtlicher
Beziehung führen, die einfache Ausschweifung
"aufhört und wo die Prostitution anfängt. Im
' allgemeinen wird wohl in Paris die Prostituirte
als eine Frau definirt, die sich gewohnheits-
mässig um Geldeslohn beliebigen Männern.
hingibt und dies unbekümmert um öffentliches
Aergernis thut. Mit Hilfe dieser Begriffs-
bestimmung lässt sich meist die Prostituirte
abgrenzen gegen das Mädchen, das mit dem
einzigen Liebhaber, den es hat, sich offen
sehen: lässt, 'gegen: die' Frau; die. in der
grössten Verborgenheit ‚einen oder auch
mehrere Freunde empfängt, und gegen das
im Concubinat lebende Weib, deren Zahl für
Paris von dem bekannten Statistiker Ber-
tillon auf 40,.000 geschätzt wird.‘ Häufig
 jedoch lässt auch die oben gegebene Defini-
tion im Stiche.
So gibt es also‚ keine zuverlässigen
Zahlen über die Menge der Filles insoumises
in Paris, Die Heeresstärke derselben wurde
A
schon von 10,000 bis 120.000 geschätzt. Der
frühere Polizeipräfect Lecour nahm bald die_
Existenz von 30.000, bald von 50.000 solcher
Mädchen an.
Ein grosser Theil der Filles insoumises
lebt auf der Strasse, angelt hier Clienten, um
sich
oder noch häufiger in eines der schmutzigen
Hötels garni zu begeben, die an allen Ecken
und Enden von Paris sich befinden‘ und. fast-
ausschliesslich ihren Verdienst, aus dieser Art
von Beherbergung‘ ziehen. Andere, die so-.
 genannten Dem1 monda1nes treiben ihr Un-
wesen in etwas ausgesuchterer. Weise in den
dann mit denselben in ihre Wohnung.
x
feineren Cafes und Restaurants, in Theatern
und Concerten und lenken da durch kühne
Toiletten und entsprechendes Auftreten das ı
Interesse der Männerwelt auf sich, um dann,
"durch Gold leicht überredet, deren Wunsche
festen Händen eines reichen Mannes stehen.
Bei der Ausübung‘ der clandestinen Pro-
stitution. spielt hauﬁg die Vermittlerin, die.
Entremetteuse, eine grosse Rolle und verbirgt
sich dabei unter allen möglichen Formen.
Bald hat sie eine ganz harmlose, gut bürger-
‚nachzugeben, falls sie nicht schon vorher in_
lich aussehende Wohnung, die aber that-'
sächlich ‚eine  sogenannte Maison de passe_
oder, Maison de rendez-vous. darstellt. Hier-
werden Frauen; selten in Natur, meist_ nur in
Photographie, die angeblich häufig der guten.
Gesellschaft: anm3horen, den Besuchern ‚vor-
gezeigt, und jeder von diesen letzteren ge-
äusserte Wunsch ist— bei entsprechender
/

Dr. P. Schober. Die Prostitution in Paris.
209
Bezahlung‘ —- erfüllbar und die verlangte
Person wird bis spätestens zum anderen
Tage beigeschafft. Diese Etablissements stehen
mit den Führern und Dolmetschern der grossen
Fremdenhotels in Beziehung, meist haben sie
ausserdem noch einen kleinen, aber anhäng-
lichen Kundenkreis älterer verheirateter Pariser.
Andere Entremetteusen halten, um von soge-
— nannten Massageetablissements und Stellen-
vermittlungsbuüreaux. gar nicht zu reden,
— Läden zum Verkaufe von Handschuhen, Par-
_ fumerien, Leibwäsche u. s. w., die weiter
_ nichts als in den Hinterräumen des Verkaufs-
_ locals gelegene Bordelle darstellen. Manche
_ davon treiben den Handel mit minderjährigen
__ Mädchen. In dieser Richtung hatten früher
__ die Läden der Passage de l’Opera in Paris
_ einen europäischen Ruf genossen. Neuer-
_ dings kommt in Paris immer mehr die Brasserie
— ä femmes auf, ‚eine von einer Entremetteuse
_ gehaltene, auf die Strasse gehende: Wein-
oder Bierstube,: deren Scheiben mit schreiend
__ bunten Farben vermalt und so undurchsichtig
—__ gemacht sind. Eine für den kleinen Raum
— auffallend grosse, in Phantasiecostümen ge-
_ kleidete Kellnerinnenschaar bedient den Gast,
_ leistet ihm Gesellschaft, animirt ihn zu theuren
__ Getränken und anderem. Wiederholt haben
gewandte Entremetteusen, die unter dem Titel
‚einer Gräfin oder Baronin in feinen Einrich-
__ tungen wohnten, nach  einem Adressbuch
_ Briefe an die Aristokraten der Geburt und
besonders die des Geldes geschrieben, und
sie  behufs Besichtigung eines Kunstwerkes
_ oder Verkaufs eines Schmuckes oder‘ Be-
— stellung eines Grusses von einem angeblichen
_ gemeinsamen Freunde. auf eine bestimmte
Stunde zu sich eingeladen. Erfolgte der
Besuch, so war wie zufällig noch eine
junge hübsche Freundin bei der Gräfin oder
_ Baronin, diese letztere zog sich nach. einer
liebenswürdigen, verbindlichen und compli-
mentereichen Conversation zurück und über-
.liess den Besucher einem etliche 100 Franken
—_ kostenden. Liebesabenteuer mit jener soge-
nannten Freundin.
/ Die Formen der geheimen Prostitution
_ in Paris sind proteusartig, tausendgestaltig,
“ jeden Tag entstehen neue und verschwinden
alte, Jede Aufzählung ‚derselben muss daher
__ Nothwendigerweise  unvollständig sein. Für
_ hier möge das oben Aufgezählte genügen.
In
Sämmtliche: Filles inscrites  unterstehen
andauernd in regelmässigen Zeiträumen ab-
__ gehaltenen polizeiärztlichen Gesundheitsunter-
' ‚Suchungen, Für die isolirt lebenden Mädchen
finden die Untersuchungen einmal alle 14 Tage
statt, für die im Bordell wohnenden einmal
wöchentlich. Das Dispensaire de salubrite du
departement de la Seine ist die Centralstelle
dafür; es ist im Gebäude der Polizeipräfectur
untergebracht. Dasselbe verfügt über 16 de-
finitiv angestellte und 10 provisorische Aerzte
für diese Untersuchungen. Für die Filles en
carte finden sie im Dispensaire selbst statt,
und zwar täglich von II bis 5 Uhr. Es treten
immer vier Frauen gleichzeitig ein. Jedesmal
wird das Speculum eingeführt, sodann ausser
den äusseren Geschlechtstheilen, dem After
und den Inguinaldrüsen der.Mund, Rachen.
und die Haut inspicirt.,, Zwei Aerzte haben
dabei stets zur Stelle zu sein, Sind Geschlechts-
krankheiten oder parasitäre Hautaffectionen
festzustellen, ‚so werden die Patientinnen in
einem Zellenwagen zum Polizeispital St. Lazare
gebracht.
Für die Filles en maison wird die Unter-
suchung in den Bordellen selbst abgehalten,
dieselbe findet stets am Vormittag statt, und
"die_ Bordellwirtin wird dafür verantwortlich
gemacht; als krank oder als suspect befun-
dene Fälle des Nachmittags behufs endgiltiger
Entscheidung und Verfügung zum Dispensaire
zu bringen. Bekannt ist, dass vor jeder ärzt-
lichen Visite die Bordellwirtin ebenfalls ihre
Mädchen mit Speculum untersucht, um etwa
‚durch reichliche Ausspülungen, Einpuderungen
und andere Kunstgriffe thunlichst Verdäch-
tiges zu verdecken und zu beseitigen.
Alle die vom Dispensaire ausgeführten
Gesundheitsuntersuchungen sind unentgeltlich.
Die Vorschriften, die die Fille en carte
von der. Polizei annehmen, muss, sind so_harte
und ‚so ausserordentlich das' Leben und 'die
Freiheit einschränkende und beengende, dass
sie fast gar nicht eingehalten werden können;
worüber die Polizei aber auch ein Auge zu-
drückt.. So ist es derselben verboten, sich
bei Tage überhaupt auf der Strasse sehen zu
lassen, erst eine halbe Stunde nach Anzünden
der Laternen, keinesfalls aber vor 7 Uhr
‚abends darf sie ihre Wohnung verlassen und'
muss um IT Uhr wieder zu Hause sein; sie
darf sich nicht am Fenster zeigen, dieselben
müssen stets geschlossen und mit Vorhängen
‘versehen sein, die Prostituirte darf auf der
Strasse nicht stehen bleiben und keine Gruppen
mit andern bilden, nicht zu oft auf einem
beschränkten Raume auf und abgehen, aber
auch .das ihr zugewiesene Viertel nie ver-
lassen. Der Aufenthalt auf den grossen
Boulevards, den Plätzen und Gärten der
Stadt, in öffentlichen Anstalten, an einer
Table d’höte sind stets verboten. Sie darf
nicht in möblirten Mietszimmern wohnen,
sondern muss eigene Möbel haben, wodurch
die. Polizei das so häufige Verschwinden der
Prostituirten aus Furcht einer etwaigen Inter-

Die Heilkunde,
nirung im Polizeispital St. Lazare zu er-
schweren beabsichtigt.
Es ist also ein hartes Metier, Fille inscrite
in Paris zu sein; nur wenige werden es frei-
W11hcr die meisten zwangsweise.
SBlt 1878 besteht in Paris eine Com-
mission d’inscription, die aus einem Bureau-
chef, einem Sous-chef und zwei Commissio-
nären der Polizeipräfectur besteht und’' sich
einmal wöchentlich vereinigt.
Dieselbe hat über Zulassen der Inscrip-
tion volontaire, der freiwilligen Einschreibung,
und über die Verhängung der Inscription
d’office, der zwangsmässigen Einschreibung
zu entscheiden. Liegen Gesuche um frei-
willige Inscription vor, so werden dieselben,
wenn die Candidatin volljährig und. ledig
ist, gewöhnlich ohne Umstände genehmigt,
da die Nachsuchenden fast immer schon vor-'
her mit der Polizei zu thun hatten und ihr
daher bekannt sind. Bei der Inscription
d’office muss dagegen das. Mädchen ı per-
sönlich vor der Commission erscheinen. Es
'handelt sich dabei immer nur um solche Per-
sonen, die wiederholt auf der Strasse wegen
scandalösen Anredens von Männern verhaftet
worden sind, die schon mehrmals verwarnt
wurden und die keine andere Existenzmittel, als
die aus dem Handel .mit ihrem Körper nach-
weisen -können. Ist eine solche Frau ver-
heiratet, so.lässt die Commission den Mann
kommen und. fordert ihn auf, seine Frau zu
sich zu nehmen, meist aber ist der Mann'
nicht zu finden oder erklärt, schon lange ge-
trennt zu leben und nichts mehr von seiner
Frau wissen zu wollen. Bei minderjährigen
Mädchen werden die Eltern. benachrichtigt,
und falls sie in Paris oder Umgebung wohnen,
aufgefordert, zur Verhandlung zu kommen,
Wollen. dieselben ihr Kind nicht zusich
nehmen und auch nicht die Unterbringung
desselben in_ ein Correctionshaus bean-
tragen, und: erklären andererseits die‘ be-
treffenden Mädchen der in diesen Fällen sie.
häufig mit väterlicher Milde zur Besserung
aufklärenden Commission, auf der. beschrit-
tenen Bahn weitergehen zu wollen, so werden
sie trotz ihres jugendlichen Alters einge-
schrieben.
Die folgende Statistik zeigt das Zahlen-
verhältnis zwischen freiwilliger und zwangs-
weiser Einschreibung.
Jahrgang  Freiwillige E,
1580 107
1881 87
1882 76 418
1893 98 517
1884 73 931
1885 91 1268
1886- 90 1055.
Zwangsweise E,
147
440
; anb1e3tet‚
Nach der Einschreibung bekommt jedes
Mädchen die ihr. als Fille soumise besonders
geltenden Polizeivorschriften vorgelesen und
ausgehändigt. und hat” dieselben in Gegen-
wart .der Commission mit ihrem Namen zu
unterzeichnen, oder falls sie des Schreibens
unkundig ist, was- nicht selten vorkommt,
ein Kreuz.  darunter zu setzen.
Zu unterst auf jedem solchen Regulativ
steht gross gedruckt »Wichtige ‚Mittheilung.
Jedes Mädchen kann ‚auf ihr Ansuchen aus
der Liste der Prostituirten gestrichen werden,
wenn. eine mit Discretion und Umsicht an-
gestellte Untersuchung als wahr‘ erwiesen
hat, dass sie nicht mehr vom Ertrage des aus-
schweifenden Lebens ihren Unterhalt bezieht.«
Trotz dieses Entgegekommens der Polizei
ist es eine Seltenheit, dass eine Fille soumise
wieder zur ehrlichen Arbeit übergeht. Ge-
legentlich. finden Streichung aus, der Liste
"dadurch statt, dass ein gutsituirter Liebhaber,
der zudem der Polizei als zuverlässiger und*
vermöglicher Mann bekannt sein rriues sich
Existenzmittel zu bestreiten oder dadurch,
dass philanthropische Frauen oder Gese11-
schaften sich verpflichten, als Beschützer die
Verantwortung über solche Mädchen zu über-
nehmen. Manche der Filles soumises ver-
heirateten sich sogar an ahnungslose Männer
und das Vorze1gen eines, regulären Ehecon-
tractes‘ laufenden Datums genügt zur sofor-
tigen Streichung aus der Liste der Prosti-
tuirten._ Die_ Polizei macht in ‚diesen Fällen
natürlich keinerlei Mittheilung an den Ehe-
mann,_ Die weitaus grösste Zahl der Strei-.
chungen erfolgt aber, weil das Mädchen ver-
schwunden ist. Die Lust zum unregelmässigen
Leben, der Hang zum Vagabundiren, der
Abscheu vor den Gesundheitsuntersuchungen
und die Furcht vor dem Polizeispital St.
Lazare sind die Gründe zu diesem so über-
aus häufigen Verschwinden. Die folgende,
Statistik gibt einen genauen Ueberblick über
die. Streichungen.. (Sicehe/ Tabelle S.211.)
Die Verschwundenen werden natürlich,
sobald man ihrer wieder habhaft geworden-
ist, polizeilich bestraft und wvon neuem. ein-
‘ geschrieben. Jährlich finden etwa 1000 solche
Remscr1pt10nen statt.
' Nun hat die Polizei aber die Mission,
ausser dieser geregelten, auch, die wilde, un-.
geregelte Prostitution zu überwachen, und.
dies ist. wegen des grossen Heeres der Filles
insoumises eine sehr schwierige und wegen
der elastischen Definition der Prostituirten
überhaupt eine sehr heikle Aufgabe. Die
Art und  Weise 'der Verfolgung und'.die
Energie in der Unterdrückung der heimlichen
Prost1tut10n hängt von den D1sp031t1onen der
mit dem Mädchen zu leben und ihre

Dr. P. Schober. Die Prostitution in Paris.
Jahrgang
1883
Streichungen
1640
a) definitiver Art
Durch Tod
Durch Verheiratung
Durch Arbeitsnachweis
Durch sonstige Existenzmittel
b) provisorischer Art
Durch Concession als
Bordellwirtin
Durch Verziehen in die Provinz
oder das Ausland
Durch gerichtlich verhängte
Freiheitsstrafen‘
6r| 61| 16| ı7
Durch Verschwinden
jeweiligen Polizeipräfecten ab, die jedoch
alle auf radicale Maassregeln verzichtet haben,
weil sie von der Undurchführbarkeit derselben
im voraus überzeugt waren. So sagt der
Erlass des Polizeipräfecten Gigot vom
Jahre 1878, dass Frauenspersonen nur dann
als Filles insoumises verhaftet werden dürfen,
wenn sie längere Zeit überwacht worden
sind und so wiederholt genau die Thatsache
der Provocation auf öffentlicher Strasse fest-
gestellt worden ist, oder wenn sie in öffent-
lichen, notorisch für die Ausübung der Prosti-
tution bekannten Localen auf frischer That
der Unzucht ertappt werden, oder wenn sie
oder der Mann,. der bei ihnen gefunden wird,
gestehen, dass eine Provocation von Seiten
des Mädchens stattgefunden hat.
_ Der gegenwärtige Polizeipräfect Lepine
zieht noch weitere Grenzen; auf eine Inter-
pellation im Senat am 10. Mai 1895 er-
widerte er mit folgenden Worten:
»Ich habe keineswegs die Aufgabe, die
Prostitution zu verfolgen, dieselbe ist ein
Laster, ein uraltes Laster, aber kein Ver-
brechen, Ich habe nur .die Aufgabe, das
Scandalöse Anlocken durch. brutale Manieren
1757
1524 .| 1419| 1505| 985| 2003| 2223
zu verbieten und zu bestrafen, dasjenige,
welches die Augen beleidigt und das Scham-
gefühl der Passanten verletzt. Ich habe nicht
die Aufgabe, gegen die Fräulein der Boule-
vards mit ihrer mehr oder weniger heraus-
fordernden Haltung, ihrem verführerischen
Augenspiel und ihren Kniffen und Schlichen
vorzugehen. Darum kümmere ich mich nicht,
und meine Unterstellten sind sorgfältig belehrt,
nichts dagegen zu machen. Während ich
nun das öffentliche, Aergernis erregende An-
locken am hellen Tage allüberall in Paris
ohne Ausnahme verbiete, so muss man doch
wohl, nachdem einmal des Abends die La-
ternen. angezündet sind, den herumirrenden
Mädchen einen Zufluchtsort gewähren in
einigen dunklen, von den Centren des Ver-
kehrs nicht direct berührten Strassen, wo sie
sich unauffällig aufhalten können. Was ich
also von meinen Unterstellten in Bezug aufs
Nachtleben verlange, ist das, dass sie freien
und unbehelligten Verkehr auf den grossen
Boulevards und auf den im Licht der Schau-
fenster glänzenden Strassen, wo der Spazier-
gänger mit seiner Familie mit Vorliebe freie
Luft schöpft, und wo das Anlocken besonders_
scandalös‘ wäre, aufrecht erhalten; überall

212
sonst dulde ich die Prostitution, sintemalen
man es doch nicht anders machen kann,«
Trotz solcher weitsinniger Gesichts-
punkte finden täglich durchschnittlich ungefähr
60 Verhaftungen von Prostituirten statt, meist
wegen scandalöser Anlockung auf offener
Strasse oder wegen Widerstandes gegen die
Polizei, welche das Stationiren und. die
Anhäufungen der Filles an belebten Stellen
der Stadt hatte verbieten wollen. Ausserdem
sind die Behörden häufig gezwungen, Ver-
“haftungen clandestiner  Prostituirten vorzu-
nehmen in Fällen, in welchen Klagen und
Denunciationen von Bürgern der Stadt vor-
gebracht worden sind. Dieselben gehen
häufig von Hötel garni-Wirten und Zimmerver-
mietherinnen aus, welche clandestine Prostitu-
irte, die sie bisher beherbergt hatten, wegen
eingetretener Geldschwierigkeiten oder aus
anderen Gründen aus dem Hause entfernt
haben wollen. Oder es beklagen sich die
Bewohner von kleinen, bisher anständigen
Strassen darüber, dass das Prostituirtenthum
nebst dem. damit wie überall unzertrennlich
verbundenen Unwesen der Zuhälter, der
‚ Souteneurs, wie man in Paris sagt, so sehr
vor ihren Häusern üherhand genummen habe,
dass sie sich des Abends nicht mehr mit
ihrer Familie oder sogar nicht mehr allein
auf die Strasse wagen können.
In solchen Fällen muss natürlich die
Polizei einschreiten. Wo es sich darum
handelt, ganze Gassen von diesen Parasiten
zu säubern, wurden früher häufig plötzliche
Umstellungen mit Massenverhaftungen, soge-
nannte Rafles, vorgenommen. Dabei kam es
natürlich bisweilen vor, dass auch andere
Frauen als Prostituirte mitverhaftet wurden
und dass man diesen Missgriff öft erst am
andern Tage oder noch später erkannte.
Deshalb hat der gegenwärtige Polizeipräfect
Lepine diese sonst sehr praktische Art der
Verhaftungen gänzlich verboten.
Für gewöhnlich sind als Civilisten ge-
kleidete Polizeiagenten mit diesen Arretirungen
; beauftragt. Früher hatten diese Beamten ein
eigenes Corps, die Police des moeurs, ge-
bildet, seit 1886 aber sind sie mit der all-
gemeinen Sicherheitspolizei verschmolzen.
Dieselbe beauftragt gewöhnlich zwei ihrer
Agenten für ein jedes der 20 Pariser Arron-
dissements mit diesem Dienste, ohne jedoch
‚an diese Zahl, oder an besondere, ausschliess-
lich dazu zu verwendende Beamte gebunden
‚ zu sein,
 Die von geschlechtlich erkrankten Sol-
_ daten als Infectionsquelle bezeichneten Mäd-
chen werden durch das Kriegsministerium
der Polizeipräfectur angezeigt, worauf die
letztere die betreffenden Frauenspersonen zur
Die Heilkunde.
Untersuchung zum Dispensaire bringen lässt.
Werden sie daselbst krank befunden, so lässt
man sie ins Polizeispital St. Lazare trans-
portiren, Meist aber erweisen sich die be-
treffenden Mädchen als gesund, und die Denun-
ciation' war nur'‘ der Racheact eines ver-
schmähten und anderweitig. hereingefallenen
Liebhabers, Auf Anzeigen von Civilpersonen
über angeblich geschlechtlich kranke Frauen
reagirt die Polizei grundsätzlich niemals und
gewiss mit grossem KRechte, nachdem sie
fortwährend so schlechte Erfahrungen in
dieser Richtung‘ bei den immerhin noch
zuverlässigeren Angaben' der Militärange-
hörigen macht. CM
Alle verhafteten Prostituirten, die kran-
ken, wie diejenigen, welche eine Polizeistrafe
abzubüssen haben, werden in die Maison
St. Lazare, welche halb Spital und halb Ge-
fängnis ist, verbracht. Dieses baufällige,
mitten in Paris, ganz nahe dem Ost- und
Nordbahnhof gelegene Haus, ist ein altes
Kloster, woher ihm noch der Name geblieben
ist. Durchschnittlich sind 1100 Frauen in
St.  Lazare eingeschlossen. Die ärztliche
Leitung liegt in der Hand von Chefärzten
mit Assistenten, welche ebenso wie diejenigen
des Dispensaire de salubrite als‘ Sieger aus
einem Concursexamen hervorgegangen sein
müssen. Den Dienst als Gefangenen- und Kran-
kenwärterinnen besorgen daselbst 70 barm-
herzige Schwestern vom Maria Joseph-Orden.
H.
Nachdem nun gezeigt worden ist, wie.
viel Mühe, Zeit und Geld die Pariser Polizei
darauf verwendet, um die Prostitution zu
überwachen und zu regeln, ist der Moment
gekommen, zu fragen, welches ist das Re-
sultat dieser Anstrengungen in Bezug auf die
Frequenz der Geschlechtskrankheiten, Nur
grosse, nach einheitlichem Princip geordnete
Zusammenstellungen könnten hiebei Aufschluss
bringen. Dieselben sind jedoch im vorliegen-
den Falle sehr schwer anzufertigen, leiden
meist an einer gewissen Unsicherheit der
Basis, auf der sie sich aufbauen, und lassen
so oft vieldeutige Auslegungen zu.
Beginnen wir mit der bekannten und
vielcitirten /Statistik des Dr. Mauriac vom
‚Höpital du Midi in. Paris, einem grossen
Krankenhause für geschlechtskranke Männer,
Derselbe hat während eines bestimmten Zeit-
raumes seine Patienten sorgfältig nach der
Infectionsquelle examinirt und dabei ermittelt,
dass bei 4745 geschlechtlichen Infectionen die
Ansteckung zurückzuführen war 4012mal auf
Insoumises, 430mal auf Soumises en carte,
303mal auf Soumises en maison, dass also
in runder Zahl die Männerwelt fünfmal mehr

ANAEE N
Dr. P, Schober. Die Prostitution in Paris,
von der uncontrolirten, als von der contro-
lirten Prostitution inficirt wird. Diese Statistik
lässt aber manche Einwände zu. Zunächst
wäre vorauszusetzen, dass jeder jener Kranken
von Mauriac gut gewusst hat, bei welcher
Frau er sich die Geschlechtskrankheit holte,
dass er genau darüber. orientirt war, ob es
sich um eine eingeschriebene oder nicht ein-
geschriebene Prostituirte in diesem Falle ge-
handelt hatte, und dass er den guten Willen
besass, wahrheitsgemässe Angaben Mauriac
gegenüber zu machen. Aber selbst wenn
man diese Aussagen sämmtlich als richtig
gelten lässt, kann man trotzdem aus dieser
Statistik das Gegentheil von dem obigen
Schlusse ziehen und man kann sagen, dass,
wenn die Armee der Filles insoumises, 'die
sicherlich wenigstens zehnmal so gross ist,
wie die der Filles soumises, innerhalb einer
bestimmten Zeit nur fünfmal soviel Männer
inficirt, als die andere, die zehnmal weniger
Combattanten hat, so ist sie nur halb so ge-
fährlich wie das Heer der polizeilich über-
wachten Prostituirten. Aus der Statistik von
Mauriac kann man also entnehmen, was man
eben will.  Halten wir uns daher an die An-
gaben, die aus den directen Untersuchungen
der Frauenspersonen hervorgehen!
Soweit es sich dabei um den Vergleich
zwischen der Morbidität der Bordellmädchen
und der allein wohnender Prostituirten handelt,
‚ ist die Aufgabe eine leichte, die Polizeiregister
geben über die jährliche Durchschnittszahl
dieser beider Kategorien von Frauen Aus-
kunft, und die Bücher des Dispensaire‘ de
_ salubrite enthalten die Ziffern der Krankheits-
constationen pro anno der untersuchten Filles
Soumises.
So lassen sich die folgenden beiden Ta-
‚bellen zusammenstellen:
I. Bordellmädchen:
Jahr Zahl Syphilisfälle= °% pro anno
1879 1343 2406 18'3
1881 1057 ST D/
1883 1030 M 76
1885 013 55 6:0
1887 926 55 60
2. Allein wohnende Inscribirte:
Jahr;‚ Zahl Syphilisfälle= %% pro anno
1879 1270 130 10’3
1881 834 79 9’3
1883 981 90 9’0
1885 1644 103 60
1887 1797 7B 4'1
Aus diesen Aufstellungen gehen, zwei
Thatsachen in Bezug auf die Syphiliserkran-
kungen bei Prostituirten mit Evidenz hervor.
Zunächst, dass die Bordellmädchen viel häufiger
an Syphilis krank sind, als die anderen In-
scribirten. Derselbe Unterschied zu Ungunsten
der Bordellmädchen existirt auch für die an-
deren Geschlechtskrankheiten, das Ulecus molle
und den Tripper und auch für die Krätze,
worüber Zahlenausweise zu geben: hier. er-
lassen sein möge. Der Grund dieser erhöhten
Morbidität der Filles en maison liegt nach
der allgemeinen Annahme darin, dass sie
mehr beschäftigt sind, als die Filles en carte
und dass bei ihnen jede Auswahl der Männer
wegfällt. Die zweite Beobachtung, die wir
an dieser Aufstellung machen, ist die, dass
während des beschriebenen Zeitraumes die
Syphilis bei den inscribirten Prostituirten an-
haltend abgenommen hat. Für denjenigen,
der als Optimist in Bezug auf den Wert der
ärztlichen Ueberwachung diesen Rückgang
eben in der behördlichen Regelung der Pro-
stitution erblickt, muss es eigenthümlich er-
scheinen, dass während des gleichen Zeit-
raumes bei der nicht überwachten Prostitution
die Ziffer der Syphiliserkrankungen ebenso
herabgegangen ist, und diese Verminderung
der Gefährlichkeit des breiten Stromes der
clandestinen. Prostitution wird doch niemand
der Eindämmung des schmalen Baches der
gestatteten Prostitution zuschreiben wollen!
Die folgenden Zahlen geben das Procentver-
hältnis. der Syphiliserkrankungen unter den
in den betreffenden Jahren verhafteten Filles
insoumises, der nicht überwachten Prostitution:
1879 19'13%
1881 20°82%
1883 18:06%,
1885 13:809%
1887 12:180%
Also auch unter den polizeiärztlich nicht
controlirten Prostituirten kann die Syphilis in
nicht unerheblicher Proportion während eines
längeren Zeitraumes ganz von selbst herunter-
gehen. Zur Erklärung dieser Thatsache ist
darauf hinzuweisen, dass die Infectionskrank-
heiten überhaupt in Bezug auf ihre Frequenz
grösseren, über Jahrzehnte wellenförmig sich
hinziehenden Schwankungen unterliegen; wir
wissen dies genau von den Masern, Scharlach,
Diphtherie, 'Typhus, Keuchhusten u. s. W.,
warum soll die Syphilis von dieser Regel der
Infectionskrankheiten eine Ausnahme machen?
Die Syphilisschwankungen in Paris lassen
sich übrigess unschwer verfolgen. Zu Ende
des Kaiserreiches, von 1855—1869 war der
mittlere jährliche Procentsatz der Syphilis
unter den Inscribirten 15'2, nach dem Kriege
von 1870 ‚sank die Ziffer bedeutend, um
wieder gegen das Jahr 1878, welches durch
eine Weltausstellung und somit durch ein
massenhaftes Zusammenströmen von Menschen
in Paris charakterisirt ist, wieder anzuschwellen,
sodann sank die Morbidität an dieser Krank-
“
I5

214
heit von neuem ab, wie die obigen Tabellen
zeigen; das Jährliche Mittel an Syphilis für die
Inscribirten betrug von 1878—1887 nur 9°8%.
Kommen wir nach dieser Abschweifung
wieder zum engeren Thema, zum Einfluss der|
Regelung der Prostitution auf die Frequenz
der Geschlechtskrankheiten zurück und be-
trachten nunmehr die Beziehungen derselben
zur clandestinen Prostitution, nachdem wir
die Morbidität bei den polizeilich anerkannten
Prostituirten soeben abgehandelt haben!
Während man bei der Beurtheilung der
Krankheitsverhältnisse der eingeschriebenen
Prostituirten eine zuverlässige Basis in den
Aufzeichnungen der Polizei und der Dispen-
saire de salubrite& besitzt, so geräth man
sofort auf schwankenden Grund, wenn die
eine auf ihre Zahl durchaus unbekannte Grösse
darstellende heimliche. Prostitution zum Ver-
gleich herangezogen wird., Trotzdem wurden
verschiedene gemeinsame Statistiken für diese
beiden Arten von Prostitution ‚verfasst.
Dr. Commenge, der Vorstand der
‚städtischen Untersuchungsabtheilung für Pro-
stituirte in Paris, hat über das Decennium
1878—1887 sorgfältige diesbezügliche Zu-
sammenstellungen zu machen versucht, bei
deren Gruppirung jedoch der pro domo-
Grundsatz nicht ganz ausseracht gelassen zu
sein scheint.
So berechnet er in erster Linie das Ver-
hältnis der Constatationen von Krankheit zur
Zahl der Visiten und kommt dabei zu folgen-
dem Resultate für den genannten Zeitraum
in Paris:‘
a) 305.799 Untersuchungen von filles
en cartes, darunter ergaben sich
3’12 pro mille Constatationen von Syphilis,
3’05 pro mille von sonstigen Geschlechts-
krankheiten,
0:36_ pro mille von Krätze;
6Ö) 503.712 Untersuchungen von filles en
maison, darunter ergaben sich
2°70 pro mille Syphilis,
2°52 pro mille sonstige Geschlecktskrank-
heiten,;.
0’30_ pro mille Krätze;
c) 76.740 Untersuchungen von polizeilich
aufgefangenen, undisciplinirten filles soumises,
darunter
23'96 pro mille Syphilis,
14'46 pro mille sonstige Geschlechtskrank-
heiten,
4'06 pro mille Krätze;
d) 27.041 Untersuchungen von polizeilich
aufgefangenen filles insoumises, darunter
166 pro mille Syphilis,
134 pro mille sonstige Geschlechtskrank-
heiten,
9_ pro mille Krätze.
Die Heilkunde,
I
Also um das Wesentlichste aus dieser
Statistik in runder Zahl zu recapituliren, so
kommen bei der gleichen Zahl von Unter-
suchungen auf einen Syphilisfall bei disci-
plinirten Eingeschriebenen acht solche Fälle
bei undisciplinirten Eingeschriebenen und 55
Syphilisfälle bei nicht eingeschriebenen Pro-
stituirten.
Es ist demnach die Einrichtung der.
polizeilichen Einschreibung und ärztlicher
Untersuchung von grossem Nutzen, quod erat
demonstrandum, für die Stadtverwaltung und
ihre Aerzte.
Leider aber. hat diese Statistik ihre
Achillesferse. Eine einfache mathematische
Veberlegung zeigt, dass mit der Häufung
der ärztlichen Visiten die Differenz zwischen
Untersuchungszahl und Erkrankungszahl
immer grösser wird, da die Erkrankten sofort
ausgeschieden werden. Würden z. B. die
Bordellmädchen_ statt einmal wöchentlich
alle Tage examinirt, so würde die Zahl der
Syphilisconstatationen unter denselben kaum
steigen, die Ziffer der Untersuchungen sich
aber siebenmal wvergrössern, woraus total
andere Verhältnisse sich ergeben müssten.
Die Statistik von Commenge. vergleicht
nun in buntem Gemische die Krankheitscon-
statationen von Prostituirten,- die einmal
wöchentlich oder die zweimal monatlich
untersucht werden, mit denen, die überhaupt
nur ganz gelegentlich innerhalb absolut un-
bestimmbarer Zeiträume zur ärztlichen Visi-
tation gelangen.€
Es fehlt ihr also ein einheitliches Princip
und damit wird sie hinfällig. Die Unrichtig-
keit dieser Gruppirung geht auch daraus
hervor, dass nach derselben die Bordell-
mädchen, die einmal wöchentlich untersucht
werden, eine geringere Syphilismorbidität auf-
weisen, als die allein wohnenden Prostituirten,
die nur zweimal im Monat untersucht werden,
während doch andere einwandsfreie Statistiken*
gerade das Gegentheil beweisen.
Man hat nun bei anderen Zusammen-
stellungen statt der Zahl der Untersuchungen
die Jährliche Durchschnittszahl der einge-
schriebenen Prostituirten und das daraus be-
rechnete Procentverhältnis der Erkrankungen
gesetzt. Auf der andern Seite, auf der Seite
der clandestinen Prostitution, nahm man die
Zahl der Jährlichen Verhaftungen von Mädchen
dieser Classe und zog daraus das Erkrankungs-
procentverhältnis. Die Anzahl solcher Ver-
haftungen ist eine ziemlich grosse, sie beträgt
etwa 3000 pro anno. Der Vergleich der so
ausgerechneten Procentsätze ist zwar in Be-
zug auf seine Berechtigung auch anfechtbar,
doch ist er jedenfalls besser begründet, als
die erst aufgeführte Statistik. Dabei ergab
(ei
$
*
WE

}
&.
1E
RFEEDE FEA SR ST FE SE
Dr. P. Schober. Die Prostitution in Paris.: 215
”sich für den gleichen Zeitraum von 1878 bis
1887 als Mittelwert:
Allein wohnende Inscribirte 7°3%, Syphilis
Bordellmädchen ... 12:0°%»
Nichteingeschriebene Prostituirte 16'7%»
Ziehen wir nun Schlüsse aus diesen Zahlen,
die wir als die besten statistischen Daten
betrachten, soweit wir überhaupt die Mög-
lichkeit einer mathematischen  Proportion
zwischen eingeschriebenen. und nicht einge-
schriebenen Prostituirten anerkennen, so.er-
hellt daraus, dass die polizeilich überwachten
_ Mädchen, insbesondere die in den Bordellen,
trotz allen Visitationen recht häufig syphili-
tisch sind, dass also die Sicherheit für Ge-
sundheit, die das Publicum glaubt in dieser
behördlich geregelten Institution zu besitzen,
 eine trügerische ist, und dass dieses Ver-
- trauen sicherlich schon recht viel Uebel ge-
bracht hat. Weiter sehen wir, dass wohl
die nicht inscribirten Prostituirten gefähr-
licher sind für ihre Besucher als die inscri-
birten, dass aber die Differenz des Procent-
satzes von Syphiliserkrankungen dieser beiden
 Kategorien. keine sehr grosse ist, so .dass es
geradezu ffaglich wird, ob bei diesen ge-
ringen Erfolgen die ganze Einrichtung der
behördlichen Reglementirung der Prostitution
mit ihrem grossen Aufwand an ärztlicher und
administrativer Zeit und Arbeit, mit ihrer
Schaffung einer besonders niedrig stehenden,
der allgemeinen Missachtung hilflos preis-
gegebenen Classe von Frauen, die geknech-
teter als Sclayen ihre Freiheit und Gesund-
heit dem Vergnügen und Belieben des stär-
keren Geschlechtes mit obrigkeitlicher Sanc-
tion berufsmässig opfern, ob bei diesen An-
strengungen und Missständen die erreichten
Resultate überhaupt derartige sind, um die
dabei gehabten Mühen und die Mittel zum
Zwecke zu rechtfertigen.
Diese Auffassungsart der Dinge hat. in
den letzten Jahrzehnten, insbesondere in Eng-
land, sehr um sich gegriffen und viele An-
hänger geworben, so dass heute die mit
diesen Fragen sich beschäftigenden Aerzte,
Verwaltungsbeamte und Sociologen in zwei
feindliche Lager sich spalten, in das der Ab-
Olitionisten, welche die Abschaffung der be-
hördlichen Ueberwachung der Prostitution
yerlangen, und in das der Reglementaristen,
welche die polizeiärztliche Beaufsichtigung
vertheidigen. Bei dem im letzten September
in Brüssel abgehaltenen internationalen Con-
gresse für die Prophylaxe der Syphilis und
der venerischen Kranhheiten stiessen denn
auch diese beiden Parteien lebhaft aufein-
ander. Die englischen und amerikanischen
Theilnehmer_ stellten hauptsächlich die
Kämpfer auf Seiten der Abolitionisten dar,
den. Kern der Reglementaristen bildete die
Parischer Schule unter Führung des bekannten
Syphilidologen Fournier. Die Angriffe der
“ Abolitionisten suchten die Schüler von Four-
nier durch die von ihnen angefertigten
Statistiken zurückzuweisen, jedoch Fournier
selbst gab zu, dass in dieser Frage die Sta-
tistiken keinen Wert haben, da je nach ihrer
Gruppirung und Deutung das Resultat zu
Gunsten der einen oder andern Anschauungs-
weise ausfalle, ‚er appellirt als höchste Instanz
in dieser Frage. an den »bon sens«, den
gesunden Menschenverstand, der jedem sagen
müsse, dass eine Frau, die regelmässig unter-
sucht, und wenn als krank befunden, eliminirt
werde, weniger gefährlich für die Männer-
welt sei, als eine nie untersuchte, die eine
etwaige Krankheit während unbestimmter
Zeit beliebig Männern übertragen könne, und
dass somit der Wert der Reglementation. der
Prostitution unantastbar dastehe. c
Ohne die Fournier’schen Ausführungen
näher kritisiren zu wollen, ohne zu zeigen,
dass der »gesunde Menschenverstand« ein
sehr ‚elastischer Begriff ist, dem sonst nie
die Ehre zutheil wird, in wissenschaftlichen
Discussionen als Beweismittel figuriren zu
dürfen, ohne den Umstand zu betonen, dass
die Inscribirten, wenn sie sich selbst krank
wissen, aus Furcht vor dem Polizeispital sehr
häufig aus der Controle verschwinden und
heimlich weiter prakticiren und so anstecken,
ohne schliesslich darauf hinzuweisen, dass
durch die Abschaffung der für die betreffenden
Frauen so demoralisirenden Einrichtung der
meist polizeilich‘ aufgezwungenen Controle
mit all ihrem unangenehmen Gefolge das
Niveau der Prostituirten gebessert und so der
freiwillige Eintritt in offene, anderen Kranken-
häusern gleichgestellte Hospitäler erleichtert
werden könnte, besonders‘ wenn, wie in Un-
garn und Skandinavien, die Behandlung da-
selbst auf Staatskosten erfolgt, soll hier nur
mitgetheilt werden, dass die Fournier’schen
Ausführungen wohl mit grossem Beifall auf-
genommen wurden, dass aber zum Schluss
die vom Congress aufgestellten Desiderata sich
weder für noch gegen die Reglementation
aussprachen. Für den Moment sind also die
Kampfesmittel erschöpft, ohne dass jedoch
eine Entscheidung gefallen wäre. Die Frage
nach dem Einfluss. der Reglementation der
Prostitution auf die Frequenz der Geschlechts-
krankheiten ist somit noch heute eine offene.
IN
Werfen wir der Vollständigkeit. halber
zum Schluss einen raschen Blick über‘ die
uns hier interessirenden Verhältnisse in den
15*

_ sehr verseucht,
216
Die Heilkunde.
übrigen Grossstädten und Ländern Europas.
In den Provinzialstädten von Frankreich
wiederholen sich in gemindertem Maasse die|
Zustände der Hauptstadt so dass über dieses
Land hier nichts Neues mehr in dieser Be-
ziehung anzuführen ist.
Deutschland ist ebenfalls ein Land der
Reglementation, In einigen Städten, wie
Berlin, sind. die Bordelle verboten, dafür
macht sich die Prostitution in besonders 'un-
angenehmer und. unästhetischer Weise auf
der Strasse breit. In andern Städten sind
solche Häuser in beliebiger Gegend gestattet,
wie in Leipzig, Mainz u. s. .w., in wieder
andern, wie _besonders in Hamburg und
Bremen, sind einige kleine Strassen aus-
schliesslich dem Bordellwesen überlassen, das
sonst in der Stadt verboten ist. In Berlin
stehen zur Zeit ca. 5000 Frauenpersonen
unter Controle, in München nur die auf-
fallend_ geringe Zahl von 300, in Stuttgart
und Augsburg gibt es nur freiwillige und
keine zwangsweise Inscription.
In Oesterreich-Ungarn sind die Ge-
schlechtskrankheiten und die Prostitution, ins-
besondere die clandestine, sehr verbreitet. In
Budapest ist die letztere sogar theilweise ge-
_ duldet, zwangsweise Inscription wegen Pro-
stitution gibt es daselbst nicht. Die ärzt-
liche Untersuchung der_ eingeschriebenen
Mädchen erfolgt zweimal wöchentlich, trotz-
dem sind die Geschlechtskrankheiten unter
denselben sehr verbreitet, 30—50%, der An-
steckungen der Männer soll in‘den Bordellen
stattfinden. Seit einem. Jahre können alle
Geschlechtskranke in Ungarn unentgeltich auf
Kosten des Staates in Krankenhäusern auf-
genommen werden.
In Russland ist, wie überhaupt das ganze
Leben und Treiben der Beyvölkerung, so auch
die Prostitution scharf polizeilich überwacht.
Trotzdem ist es in diesem Lande mit der
Syphilis sehr schlimm bestellt. Nach einer
Zusammenstellung. für das Jahr 1896 waren
' von den Insassen der Bordelle in St. Peters-
burg 39° %, primär oder secundär syphiltisch,
bei 2I°/ konnte man abgelaufene Syphilis
constatiren, beim Rest war nichts von dieser
Krankheit festzustellen. Seit dem Jahre 1888
macht die Syphilis in Russland beängstigende
Fortschritte, besonders auch unter der Land-
bevölkerung. KEinige Dorfgemeinden sind so
dass bei der Unreinlichkeit
der' Bevö1kerung die extragenitalen Infectionen
daselbst ebenso häufig sind, wie die andern,
Die russische Regierung hat im Jahre 1895
einen nationalen Congress von Gelehrten einbe-
rufen, um über Mittel und Wege der Vorbeuge
_ und Besserung dieser Nothlage zu berathen,
In Russland spielen im Verhältnis zu-
Frankreich und Deutschland die Bordelle eine
grosse Rolle, in Rumänien und Bulgarien
ist dies noch mehr der Fall, kurz, je mehr
man sich dem Oriente, dem Heimatlande der.
Harem nähert, desto mehr blüht die ihnen
verwandtschaftliche Einrichtung der Bordelle.
In Cairo z. B. sind die sämmtlichen dort
inscribirten Prostituirten, 404 an der Zahl,
auf die 104 Bordelle der Stadt vertheilt.
In der Türkei ist die Syphilis ebenfalls
sehr verbreitet, hier kennt man weder eine
thatsächliche Regelung der Prostitution, noch
eine Krankenhausbehandlung wegen Ge-
schlechtskrankheiten. Im türkischen‘ Klein-
asien ist die Syphilis so ausgedehnt, dass
sogar die Wehrkraft des Landes dadurch be-
einträchtigt wird. Erst kürzlich ist der be-
kannte Arzt Dr. v. Düring auf Veranlassung
des Sultans nach Kleinasien geschickt worden,
um die Zustände zu besichtigen und Abwehr-
maassregeln vorzuschlagen.
‚In Belgien und in den Niederlanden
wird die Reglementation der Prostitution nur
wenig‘ energisch gehandhabt, so dass z. B.
in Brüssel bloss 169, in Amsterdam 110, im
Haag sogar nur 8 eingeschriebene Prostituirte
existiren. In allen diesen Städten spielt daher
die clandestine Prostitution eine umso grössere
Rolle. In Amsterdam sind die Bordelle ganz
aufgehoben worden, in Brüssel existiren nur
noch 6 mit zusammen 63 Bewohnerinnen.
In der Schweiz, ist in vielen Cantonen
die Prostitution völlig verboten, in den andern
ist sie erlaubt und überwacht, nur in Zürich,
Bern, Genf und Thun sind Bordelle gestattet,
In Schweden und Norwegen können alle
Syphilitischen unentgeltlich auf Kosten des
Staates behandelt werden. Durch diese Maass-
regel hat. die Syphilis, die früher besonders
in Schweden so sehr verbreitet war, schon
wesentlich abgenommen. In Christiania ist
seit dem ]ahre 1888 jede Controle .der Pro-
stitution abgeschafft. Die Curve der- Auf-
nahmen für Geschlechtskrankheiten der Hospi-
täler der Stadt zeigte darauf einen Anstieg,
der aber. nicht grösser ‚war, als er früher
schon zu Zeiten der Reglementation der Pro-
stitution gelegentlich bestanden hatte. Dass
die Zahl der Geschlechtskrankheiten in grossen_'
Städten fortwährenden .Schwankungen unter-
liegt, ist aber eine altbekannte Tha.tsache,
die oben schon näher besprochen worden ist.
In England bestehen interessante, von den
übrigen Landern abweichende Verhältnisse;
hier haben nach langem, heftigem Kampfe die
Abolitionisten den Sieg davon getragen, und
während der Jahre 1880—1886 vollzog sich
die völlige Aufhebung der Contagious Di-
seases Acts, d. h. des Gesetzes der behörd-

Zola’s Fecondite,
lichen Ueberwachung und Regelung der
Prostitution. Seither ist daselbst die Prosti-
tution völlig frei gegeben. Welches sind die
Folgen davon? Nach den Abolitionisten gute,
nach den Reglementaristen schlechte. Nehmen
wir die Armeestatistik des britischen Heeres
zur Hand, so ersehen wir daraus, dass that-
— sächlich die Erkrankungsziffer an Geschlechts-
krankheiten von 1880—1887 eine recht hohe
war, dass aber sodann, ohne dass das Gesetz
geändert wurde, die Morbiditätsziffer die
gleiche Höhe annahm, wie sie sie früher
gehabt hatte, als die Contagious Diseases
Acts‘ in Kraft waren. Also auch_ diese
Statistik macht keine Ausnahme von den
anderen und lässt zwei diametral entgegen-
gesetzte Deutungen zu.
Nebenbei bemerkt, war die englische
Armee zu allen Zeiten die an Geschlechts-
krankheiten weitaus am meisten verseuchte,
So stellte z. B. im Jahre 1890 auf 1000 Mann
Effectivbestand die britische Colonialarmee
390°8, die‘ britische Armee im Heimatlande
—__ 212’'4, im Durchschnitt die Gesammtarmee
— 298°8°% CGeschlechtskranke. Daran reiht
sich, um zum Vergleich die Zahlen einiger
anderen Länder für das gleiche Jahr anzu-
führen, die Öösterreichisch-ungarische Armee
mit ©65'4, sodann die russische mit 44:6,
darauf die französische mit 43’8 und_ zuletzt
die deutsche (ohne Bayern) mit 27°9%,9) Ge-
schlechtskranken an.
Ebenso wie in England existirt in den
Vereinigten Staaten von Nordamerika, dem
Lande der Freiheit, keine polizeiliche Regle-
mentation der Prostitution.
Auch in Italien ist der Versuch gemacht
worden, die Prostitution frei zu geben, er ist
aber verunglückt. Im Jahre 1888 hatte der
damalige Ministerpräsident Crispi für das-
ganze Königreich die Einschreibung, Ueber-
wachung und Untersuchung der Dirnen auf-
gehoben. Es zeigte sich darauf, wie. in
England, ein Anschwellen der Geschlechts-
krankheiten, besonders beim Militär liess sich
dies deutlich verfolgen. Der Kriegsminister
verlor darüber die Geduld und beantragte
schon 1'/, Jahre später die Aufhebung des
Crispi’schen Gesetzes, so dass die Regierung,
die einstweilen gewechselt hatte, nachgab
und ein Compromissystem einführte, das
seither, jedoch ohne sehr befriedigende Re-
sultate, in Italien in Kraft ist,
In_ Spanien und Portugal ist die Ueber-
wachung der Prostitution eine. sehr lockere.
Wie in den Sitten und Gebräuchen dieser
Länder noch orientalischer Einfluss nach-
gewiesen werden kann, so ist es wohl auch
zu verstehen, dass das Bordellwesen dort
sehr verbreitet ist und sich der Gunst des
Publicums erfreut, so zählt z. B. Lissabon
allein gegen 300 solche Häuser.
Die Prostitution ist also ein allüberall
verbreitetes Laster. Polizeiliche Maassregeln
für sich allein sind unfähig, dieselbe und die
damit verbundenen Gefahren für Gesundheit
auszurotten. Immerhin hat unser zur Neige
gehendes Jahrhundert/ einen energischen
Kampf gegen die Prostitution und ihre Ge-
fahren unternommen. Bisher kann derselbe
allerdings nur als eine Gährung angesehen
werden, die Klärung, die daraus kommen soll,
wird vielleicht, wir wollen es wenigstens
hoffen, das nächste Jahrhundert bringen.
VI. Fecondite. *)
Von EMIL ZoLA, kritisch erörtert und medicinisch commentirt von Dr. ALFRED BaASs.
K
Der Hauptantheil des medieinischen Inter-
esses liegt in den WVorgängen des
IV. Buches; hier schildert Zola die Thätigkeit
‚eines galanten Frauenarztes, eines genialen,
aber operationstollen: Chirurgen und‚ eines
aus Hunger und Ehrgeiz zum ı Verbrecher
gewordenen »ÖOperateurs«.
EB E
*) In Erledigung einiger Anfragen,
theilen wir nochmals mit, dass Jlediglich
der kritische Schlusstheil (erscheint im
ebruarheft) der Feder des Dr. Bass ent-
Stammt. f D. Red,
Dr. Mainfroy, Dr. Gaude, Dr. Sa-
raille sind die drei Aerzte, 'die jeder für
sich eine »Specialität« bilden.'
Doctor Mainfroy, der Frauenarzt.
Mainfroy, der Arzt aus der Nachbarschaft
Serafinens, war ein gross gewachsener Mann von
dreissig Jahren, schlank und elegant, mit ge-
schniegeltem, ernstblickendem Gesicht, stets im
Gehrock gekleidet, der im Begriffe war, sich jene
Damenpraxis zu bilden, die gewissen mittel-
mässigen, unbekannten Aerzten ein behagliches
Einkommen verschafft; sein Princip war, dem
leichtesten Unwohlsein gegenüber eine ernste
Miene anzunehmen und besonders die geringsten
nervösen Leiden mit grosser Wichtigkeit zu be-

218
Die Heilkunde.
handeln, alle Klagen mit unermüdlicher Geduld
anzuhören, mit Medicinen nicht zu sparen und
niemals dem albernen Gelüste nachzugeben, sich
in den Armen einer Patientin zu vergessen; denn
jede Frau, die sich ihrem Arzt ergibt, wird
natürlich eine nichtzahlende Patientin. Das bil-
dete auch seine Macht über Serafine, sie folgte
diesem hübschen jungen Manne, der kalt blieb
und nicht verstehen wollte. Eines Nachts von
der Zofe als Erstbester herbeigerufen, als sie in-
folge ihrer Fehlgeburt in eine heftige Nerven-
krise verfallen war, sah er bei der ersten Unter-
suchung sofort, durch welche Manipulationen die
Fehlgeburt herbeigeführt worden war. Aber er
sagte nichts und versetzte sie in Schrecken, indem
er that, als vermuthe er eine Affection, die ihr
Leben zu einem quallvollen machen könnte, wenn
sie chronisch würde. Er schüttelte den Kopf,
sprach zurückhaltend, mit halben Worten, die
auf alle möglichen schrecklichen Leiden deuteten,
und sie gab sich infolgedessen ganz in seine
Hände, Er glaubte sich übrigens von voll-
kommener beruflicher Ehrenhaftigkeit, nicht besser
noch schlechter als die überwiegende Mehrzahl
der anderen Aerzte des Viertels; und es ist sicher,
dass er persönlich niemals das Vertrauen eines
Patienten missbraucht hätte, abgesehen von den
medicinischen Verhätschelungen, die er
sich mit den Damen erlaubte; aber das hinderte
ihn nicht, gelegentlich der Zutreiber gewisser
berühmter Chirurgen zu sein, indem er ihnen
Patientinnen zuführte und in voller Seelenruhe
seine Provision einsteckte,
Warum sich die Arbeiterfrau Euphrasie
operiren lassen musste.
»Ich wollte ja erst nicht ins Spital gehen,
weil der Doctor Boutan, der uns oft umsonst be-
handelt hat, mir gesagt hat, nachdem er, mich
untersucht hatte, dass ich auch zu Hause gesund
werden könnte, mit viel Geduld und Vorsicht.
Nur, abgesehen davon, dass ich immer auf mich
hätte achtgeben- müssen, empfahl er mir be-
sonders, nichts zu arbeiten; und wie hätte ich
das machen sollen, da ich einen Mann und Kinder
habe? So dass ich mich eines schönen Tages, als
ich stärkere Schmerzen hatte als je, entschlossen
abe.
) Und dann habeu Sie keine Ahnung, wie
viele Frauen sich dazu verstehen,— drei oder
vier jeden Morgen hat man sie in den Saal hinein-
gebracht und dann wieder herausgebracht und
gesagt, dass sie geheilt sind ... .. Und:so habe
auch ich mich dazu verstanden, ja, aus freien
Stücken, und heute bin ich sehr froh, dass es ge-
schehen ist.« i
Die Einwilligung des Mannes zur Ca-
stration der Frau.
»Trotz alledem,« ‚fiel Benard mit vollem
Munde ein, »hätten sie mir an dem Sonntag, wo
ich eine Stunde bei dir war, sagen sollen, dass
sie dir alles wegnehmen wollen. Das ist eine
Sache, will mir scheinen, die den Mann auch,
angeht, und so was sollte nicht geschehen, ohne
dass man seine Einwilligung erlangt hat. Du
selber hast nichts gewusst und du bist ganz ver-
blüfft gewesen, wie du es gehört hast,
Serafine, die an chronischer Endo-
metritis leidet, wird '‘ für »cystenkrank«
erklärt.
__ Er stellte sich so, als verzweifle er an der
Heilung, indem er sagte, es werde zweifellos
noch monatelang dauern, Ausserdem könne man
bei derlei Krankheiten nie bestimmt wissen:
vielleicht sei eine Complication vorhanden, die
seiner Diagnose nicht erkennbar sei. Eines Tages
sprach er das Wort »Cyste«,aus, ohne aber etwas
festzustellen; und sogleich tauchte der Name
Gaude’s auf, die Operation war im Princip be--
schlossen, Aber es giengen noch Tage hin, denn
sie gab ihrer Angst Ausdruck, einer sehr wahr-
haften, tödtlichen Angst, mit welcher sich auch
alle Arten von Befürchtungen über die möglichen
Folgen vermischten. Beijedem seiner Besuchefragte
sie ihn nun eindringlich, leidenschaftlich aus, suchte
Muth zu fassen, wollte hauptsächlich wissen,
was aus ihren Frauenbegierden werden
würde, Freundinnen hatten ihr Furcht eingejagt,
hatten ihr gesagt, dass sie dann kein Weib mehr
sein würde, erkältet, unfähig zum Genusse, Dies
war die Befürchtung, die ihr letztes Zögern ver-
anlasste; die Function vernichten, indem man
das Organ vernichtete, das Kind vernichten—
das ja, sie verfolgte keinen anderen Zweck, sie
würde sich, nur um davon befreit zu werden,
unter das Messer begeben; aber die Begierde
vernichten, den Genuss tödten, welchen sie das
fieberhafte Verlangen hatte sich einzig, frei zu
bewahren, souverän, aller Pflicht ledıg, das wäre
eine ungeheuerliche Narretei gewesen, an der sie
vor Zorn und Scham gestorben wäre. Der Arzt
lächelte jedoch gelassen, zuckte die Achseln, be-
handelte diese Auskünfte als müssige Redereien,
versicherte ihr, dass neun- unter zehnmal die
operirten Frauen sich verjüngen, bis zu fünfzig
Jahren frisch bleiben, sich sogar im Gegentheil
als noch leidenschaftlicher erweisen, so dass dies
sogar als einer der Nachtheile der Operation zu
betrachten sel.
Doctor Gaude, der Operateur.
In dem Spital herrschte Gaude über seine
drei Frauenkrankensäle als allmächtiger und
glorreicher Gebieter. Er war ein Kliniker ersten
zf2anges, ein ausgezeichneter Kopf, rücksichtslos
und frohgemuth, der über eine Hand von unver-
leichlicher Festigkeit und Geschicklichkeit gebot.
r war von Stolz für seine Kunst erfüllt, war
zwar vollkommen scrupellos, aber niedriger Be-
rechnung.und gemeiner Handlungsweise unfähig;
und wenn er Geld machte, wenn er seine Zu-
treiber hatte, ein ganzes System hoher Provisionen,
eine ‚ganze Industrie der Ausbeutung hoher
Patienten, so war er doch noch glücklicher über
den lärmenden Ruhm, den ihm seine Kunst ein-
trug, als über das Geld. Er prakticirte im vollen
Lichte der Oeffentlichkeit, er hätte ganz Paris an
seinen Operationstisch einladen mögen. Porträts,
Stahlstiche und Zeichnungen hatten ihn populär
gemacht, stellten ihn bei der Arbeit dar, die
grosse weisse Schürze über der Brust, die Aermel
zurückgestreift, schön wie ein Gott, der schneidet
und über das Leben gebietet. Er war einzig
darin, einen Leib zu öffnen, hineinzusehen, und
ihn wieder zuzunähen, alles mit seiner ruhigen
Grossartigkeit. Manchmal öffnete er noch einmal;,
um sich besser zu überzeugen. Dank der Anti-
sepsis war eine Operation nur noch eine Spielerei,
er entschloss sich dazu um ein Nichts, lediglich
um des Vergnügens willen, etwas festzustellen,
So viel Frauen zu ihm kamen, so viele wurden
operirt. Wenn er sich in der Diagnose geirrt,
hatte, wenn er das Organ gesund fand, nahm
er doch etwas weg, um nicht umsonst
aufgeschnitten zu haben. Und von einem
Ende Paris zum andern verbreitete sich der Ruf
seiner Operationserfolge, feierte man diese wunder-
bare Meisterschaft, die er sich durch die Uebung

E
\ zu versuchen, um sie zu beruhigen.
‘ Gattin, eine Mutter weniger! ...
Zola’s Fecondite. 219
an Tausenden armer Frauen erworben hatte,
welche seine Spitalsklinik passirt hatten— diese
Meisterschaft, die aus ihm ein Idol machte, das
man mit Gold überhäufte, den_ souveränen
Castrirer aller hirnverdrehten Millionärinnen,
Doctor Boutan schildert die Thätigkeit
der Chirurgen, die die Castration als »In-
dustrie« betreiben:
»Gaude ist wenigstens noch ein Chirurg
ersten Ranges, und ich will annehmen, dass er
_ nur der Leidenschaft für seine Kunst nachgibt.
Aber wenn Sie wüssten, welcher Kniffe sich die
anderen bedienen, die, welche durch sein Beispiel
gedeckt werden, und welch entsetzliches Unheil
sie im Begriffe sind, dem Vaterlande, der Mensch-
heit zuzutügen! Eine Frau so zu castriren, wenn
nicht eine gebieterische Nothwendigkeit vorliegt,
ist einfach ein Verbrechen. Es müsste Todes-
gefahr vorhanden sein, man müsste die Gewiss-
heit haben, dass jedes andere ärztliche Mittel
nutzlos ist. Von zwanzig Frauen, die man heute
operirt, könnten wenigstens fünfzehn durch sorg-
fältige Behandlung geheilt werden. Sehen Sie
zum Beispiel diese zwei Fälle, die beiden Töchter
 Moineauds: ich habe Euphrasie behandelt, sie litt
zweifellos nur an einer chronischen Entzündung,
die freilich sehr schmerzhaft war, die aber durch
eine strenge Cur zu heilen gewesen wäre. Und
was Cecile betrifft, die ich‚ auch in_ Behandlung
hatte, so ist sie schweren Nervenanfällen unter-
worfen, und hat starke neuralgische Schmerzen
gehabt. Blutarme und Nervöse zu operiren, das
ist unsinnig, das gehört ins Gefängnis und in den
Bagno. Man ist schon dahin gekommen, wie mir
erzählt wurde, die Castration an Tobsüchtigen
A
wollen Sie? Dies ist der Wahnwitz des Tages,
ein Wahnwitz, der sich, wie mir bedünkt,. mit der
Gier nach fetten Honoraren gesellt. Von hoch
bis niedrig, von gross bis klein, schlägt man Geld
aus dieser abscheulichen Industrie, die Un-
fruchtbare fabricirt. Hier eine verheiratete
Frau, der man den Leib aufschneidet, ihr, während
sie noch in voller Zeugungskraft sich befindet, das
Organ des Lebens nimmt. Hier eine Jungfrau, die
man verstümmelt, bei der man die Mutterschaft in
der Knospe vernichtet, ehe sie noch geblüht hat.
Man .schneidet, man schneidet, man
schneidet, immerfort und überall. Um der
kleinsten Wehleidigkeit, um des geringsten ver-
mutheten Fehlers willen schneidet man und wirft
gelassen das gesunde Organ in den Kübel, wenn
man sich getäuscht hat. Oft wird der Frau gar
Nicht gesagt, was mit ihr geschehen soll, noch dem
Manne. oder der Familie, und sie erfährt es erst,
wenn sie den Krankheitsbericht liest. Basta! Das
hat ja keine Bedeutung, eine Frau weniger, eine
Und wissen
Sie, wie weit wir gelangt sind? In den Spitälern
castrirt man zwei- bis dreitausend jährlich. Bei-
nahe doppelt so viel entfallen auf die Privat-
Sanatorien, wo es. weder unbequeme Zeugen noch
irgend eine Controle gibt. Allein in Paris muss
die Zahl der- seit fünfzehn Jahren Operirten
dreissig- bis vierzigtausend betragen. Und man
schätzt auf fünfmalhunderttausend, auf eine halbe
Million, die Anzahl der Frauen, denen man die
Blüte der Mütterlichkeit entrissen, zerstört hat,
wie schädliches Unkraut. Eine halbe Million,
grosser Gott, eine halbe Million unnützer, zu
Monstren verstümmelter Frauen !«
_Er hatte diese Ziffern in zornigem Aufwallen
hinausgerufen und fuhr nun mit schmerzlicher
Verachtung fort:
»Das Schlimmste ist, dass es bei dem Ganzen
nichts anderes gibt als Lüge, Betrug und Dieb-
stahl. Ihre Statistiken, die sie zu ihrem
Ruhme veröffentlichen, sind erlogen. Sie
betrügen die Patienten von morgen, sie bestehlen
sie, denn sie erfüllen fast nie die Hoffnungen, die sie
erwecken. Diese ganze Mode der Castration ist
nur auf eine grosse Täuschung gegründet, denn es
handelt sich nicht bloss darum zu wissen, ob_ die
Operation selbst gelungen ist, man müsste die
Operirten weiter im Auge behalten, müsste unter-
suchen, was aus ihnen wird, welches vom indivi-
duellen und socialen Standpunkte die definitiven
Resultate sind. Welch entsetzliche Täuschungen
sind die Folge, in welche Hölle von Qualen, Unheil;
und Vernichtung gerathen die armen Opfer! Man
heilt ein Organ nicht, indem man seine Function
vernichtet, man schafft Monstra, ich wiederhole
es, und Monstra sind die Verneinung aller Ge-
sundheit und alles Glückes. Und das Ergebnis
ist nichts als ein ungeheurer Ausfall, zertretenes,
vernichtetes Leben, gemordete Menschheit. In
zehn Jahren hat das Messer der Castrirer uns
mehr Unheil zugefügt als die Kugeln der Preussen
in dem. Schreckensjahre.«
Voluptas coeundi post castrationem.
Diese Einzelheiten interessirten Serafine sehr
wenig, die nur von einem Gedanken beherrscht
war, ohne dass sie bisher eine anständige Form
gefunden hätte, in der sich die heikle Frage stellen
liess. Endlich entschloss sie sich unverblümt zu
sprechen, indem sie Benard mit ihrer ruhigen
Unverschämtheit ansah,
»Nun, ein Mann ergibt sich. noch. darein,
keine Kinder zu haben; aber es geht schief, wenn
er kein Vergnügen mehr zu Hause findet und
seine Frau ihm nichts mehr bieten kann; das ist
das grösste Unglück, das eine Ehe treffen kann.«
Der Maurer begriff und brach in lautes
Lachen aus,{
»O Madame, was das betrifft, so:habe ich
mich nicht zu beklagen. Wenn ich ihr nachgäbe,
seitdem sie mir sie wieder nach Hause geschickt
haben, so würde es mit dem Vergnügen gar
kein Ende finden.«;
Doctor Gaude im Hospitale.
Gaude erschien ... Er war nur von einem
der Spitalsärzte begleitet, einem kräftigen jungen
Mann Namens Sarraille, mit verschmitzten Augen
in seinem ordinären Gesichte. Gaude selbst, ein
grosser,. schöner, rothblonder Mann, sorgfältig
rasirt, mit kräftigen Zügen, aus denen Lebens-
freude und Rücksichtslosigkeit sprachen, strahlte
geradezu von Klugheit und Kraftbewusstsein,
durchschritt den Saal als souveräner Herrscher
und sprach mit seinen Patienten in dem familiären
Tone eines leutseligen Fürsten, der sich zu seinen
Unterthanen herablässt. Und als er sah, dass
eine seiner Frauen, die, welche er sein »kleines
Schätzchen« nannte, so weinte, kam er herbei
und fragte nach der Ursache ihres Kummers.
Als er sie erfahren hatte, lächelte er mit liebens-
würdiger Nachsicht.
»Sie werden sich schon trösten, mein kleines
Schätzchen. Das ist eine Sache, über die man
sich sehr leicht tröstet, Sie werden das später
einsehen.«
Er hatte sich nicht verheiratet, lebte als
verhärteter Hagestolz, als unfruchtbarer Mann,
dessen höchste Philosophie die Menschenverach-
tung war. Je weniger ihrer zur Welt kamen,
desto_ besser. Diese Rasse von Dummköpfen und
Schuften würde sich immer. noch genug ver-

Die Heilkunde.
mehren. Es hätte keines zu starken Anstosses
bedurft, um ihn dazu zu bringen, bei jeder Frau,
die er castrirte, laut über die böse Saat zu
triumphiren, die er wieder im Keime erstickt
hatte. Und man erzählte sich von seinen Erfolgen
als kluger Liebhaber unter seinen Patientinnen,
welche, frei von jeder Gefahr, mit ihm in grosser
Zahl, wie man sagte, der Freuden genossen, be-
sonders solange die Reizung des operativen Ein-
griffes und das Glücksgefühl über die Befreiung
noch neu waren.
Die Operation von Serafine.
Vierzehn Tage ‚später wurde Serafine in
einem Sanatorium öperirt, welches in der Rue
de Lille von Nonnen gehalten wurde.... Natür-
lich gelang die Operation ausgezeichnet, ein wahres
Wunder an Leıchtigkeit und Geschicklichkeit,
das Organ wurde herausgenommen, war fort-
geschafft, verschwunden wie unter den flinken
Händen eines Zauberkünstlers, Und da sie nicht
krank, sondern gesund und im Vollbesitze
ihrer Kräfte war, ertrug Serafine die Operation in
wunderbarer Weise, hatte eine sehr rasche Re-
convalescenz und erschien wieder in der Welt,
triumphirend, von Gesundheit strahlend, wie nach
der Rückkehr aus einem Alpenbade oder von den
Ufern des blauen Meeres. Mathieu, der sie bald
darauf sah, war betroffen von ihrer übermüthigen
Freude; eine solche Glut zügelloser Begierde
flammte in ihr, dass ihr goldumrahmtes Gesicht
dayon brannte; ein solch schamloser Triumph
erfüllte sie, endlich unfruchtbar zu sein, sich'
endlich ohne Furcht hingeben, ersättigen zu können,
dass ihre fortwährend suchenden Augen von ihren
Nächten erzählten, ihrem der Gasse: geöffneten
Schlafzimmer, dem Uebermaass ihrer vernichten-
den Wollust.
Serafine verführt Reine, die Tochter
von Morange. 4
Und länger als ein Jahr hindurch kam nun
das junge Mädchen häufig zwischen fünf und
sieben Uhr zu ihrer Freundin zum Thee in das
discrete Appartement in _der Rue de Marignan,
wo sie mit liebenswürdigen Herren verkehrte,
ohne dass der so gefürchtete Unfall sich ereignete,
so geschickt war sie.
Aber das Unvermeidliche geschah. Eines
Tages hatte Reine die Ueberzeugung, dass ssie
schwanger sei. Wie hatte das Unglück geschehen
‚können? ‚Sie selbst hätte es nicht sagen können,
sie begriff die augenblickliche Selbstvergessenheit
nicht, 'erinnerte sich in _der schreckensvollen Be-
täubung des nächsten Tages an nichts mehr. Sie
sah ihren Vater, ihren Vater, der sie vergötterte,
zerschmettert unter dieser schrecklichen Schande,
schluchzend, sterbend. Keine Ehrenrettung war
möglich, der Mann hatte Frau und Kinder, ein
hoher Beamter, der in discreten Häusern ver-
kehrte; und im übrigen stammen solche Schwanger-
schaften, ‚unter solchen Verhältnissen, von nie-
mand. Als Reine weinend, verzweifelt, sich ihrer
Freundin Serafine entdeckte, hätte diese im ersten
Aufbrausen einer jähzornigen, Königin, die ein
alberner Zufall in ihrem Vergnügen stört, sie bei-
nahe geschlagen. Dann aber gab ihr die drohende
Gefahr, selbst mit compromittirt zu werden, ihre
so lange in der Welt bewahrte Scheinstellung
vernichtet zu sehen, ihre ganze ruhige Kühnheit
wieder. Sie küsste und tröstete das verzweifelte
Mädchen; schwor ihr zu, sie nicht zu verlassen,
sie siegreich aus dem Unheil herauszuführen. Sie
hatte sogleich an eine künstliche Fehlgeburt ge-
dacht, wartete noch einige Tage und sprach
Reine dann von diesem Hilfsmittel, ohne aber
- mehr zu erreichen, als sie in eine neue Krise des
Entsetzens und der Thränen zu stürzen.
Die Klinik des Doctor Saraille.
Ohne jede feste Praxis, hatte er, um nur
leben zu können, diese zweideütige Klinik in der”
Passage Tivoli eröffnet, wo er von den Brosamen
anderer vegetirte, von unangenehmen Fällen, die
manihm zu überlassen für gut fand. Das Schlimmste
war, dass ein wüthender Erfolghunger an ihm
frass, dass er sich nicht in sein Schicksal finden.
konnte, immer gierig auf irgend eine Gelegenheit
lauerte, trotz allem davon träumte, die Welt und
ihre Genüsse zu erobern, bereit, sie als waghal-
siger Spieler auch mit seinem Leben zu bezahlen.
So fand also Serafine in ihm gerade den Mann,
den sie brauchte. Sie fand es angezeigt, ihm
eine Geschichte zu erzählen, da sie es für un-
nöthig hielt, sein Gewissen auf eine harte Probe
zu stellen, indem sie ihn zum offenen, eingestan-
denen. Mitschuldigen machte. Reine war ihre
Nichte, die von ihrer Familie aus der Provinz zu
ihr geschickt worden war, damit sie einen Arzt
über ihr seltsames Leiden consultire, schreckliche
Schmerzen im Unterletb, obgleich sie sich allem
Anscheine nach einer vortrefflichen Gesundheit
erfreue. Sie verabredete sich mit ihm, liess alles
übrige errathen, bot tausend Francs Honorar, so
dass Saraille nach der ersten Untersuchung auf
eine Neubildung diagnosticirte. Esfanden
weitere Besuche statt, Reine that, als habe sie immer
stärkere Schmerzen, schrie bei der leichtesten
Berührung laut auf. Endlich wurde entschieden,
dass als einziges radicales Heilmittel die Operation
bleibe. Sie einigten sich, dass die Operation in
der Klinik des Doctors selbst: stattfinden solle,
wo die Reconvalescenz sodann zwei bis drei
Wochen in Anspruch nehmen würde.
Ein Chirurg, der sich in der Dia-
gnose irrt.
Im übrigen fand Serafine bei reiflicherem
Nachdenken, dass eine Hebamme zu gewagt, zu
gefährlich sei: man musste sich ihr ganz aus-
lıefern, und die, deren sie sich einst selbst be-
diente, hatte auf sie einen Eindruck von’ drohen-
der Habgier und Gemeinheit gemacht, dessen sie
sich noch jetzt schaudernd erinnerte. Da keimte
ein anderer Gedanke in ihrem Kopfe, ein stol-
zerer und kühnerer Plan: dass ihre junge Freun-
din die Gelegenheit benutzen solle, um sich gleich
ihr operiren zu lassen, wodurch sie mit einem
Schlage aus ihrer jetzigen schlimmen Lage befreit
und für immer vor der Gefahr der Mutterschaft
gesichert würde. Sie sprach diesen Gedanken
vorsichtig gegen sie aus, erzählte ihr; dass sie
von Chirurgen gehört habe, die an das
Vorhandensein einer Neubildung ge-
glaubt hatten und erst bei der Operation
ihres Irrthums gewahr wurden. Warum
sollten sie sich nicht an einen solchen Arzt
wenden? Um so mehr, als die Operation ganz
gefahrlos sei; sie führte sich selbst als Beispiel
an, pries die Sicherheit, deren sie sich jetzt er-
freute, erzählte von ihren schamlosen Schwel-
gereien, von all dieser tollen Sinnenlust, deren
zerstörenden Einfluss sie sich noch/ nicht ein-
gestand: ein ‚plötzliches Welkwerden, das ihre
stolze Schönheit bereits mit einigen Runzeln be-
einträchtigte. Als sie sah, dass Reine erschüttert
war, Sprach sie ihr von ihrem, Vater, hielt.ihr
vor, dass sie in dem Falle bei ihm bleiben könne,
da er sich so gegen den Gedanken sträube,.sie
zu verheiraten, und da auch sie es vorziehe, frei,

Zola’s Fecondite.
221
ohne Bande und Pflichten zu leben.. Sei es denn
nichts, nach Gefallen, nach der Laune des Augen-
blickes: zu lieben, sich dem Manne zu geben, nach
dem sie verlange, in der Sicherheit, niemals
Mutter zu werden?
Reine stirbt nach der Operation.
»Sie werden sehen, ob ich feige bin. .Ich
verstecke mich nicht, da ich selbst gekommen|
bin, den Vater abzuholen... Es ist wahr, als. sie
schwanger war, habe ich den Plan der Operation
gefasst, um sie von diesem Kinde und von allen
anderen zu befreien. Warum hätte es bei ihr nicht
 gelingen sollen, da ich selbst so gut dabei weg-
gekommen bin? Es bedurfte des unerwartetsten,
des sinnlosesten unglücklichen Zufalls, dass die
Feder einer Pincette in der Nacht nach:
gab, während die Wärterin schlief, so dass man
das arme Kind heute früh in einem Meer von Blut
/ todt fand. Sie war so lebensvoll, so schön! Ich
__ Hhatte sie sehr lieb, sehr lieb...«
Doctor Saraille, „der Mörder‘*‘.
»Sie sind also der Arzt,.Sie sind es, der sie
getödtet hat!«
Dann folgte eine sehreckliche Scene: der
Vater fuchtelte mit den Armen, sprudeite Be-
schimpfungen, Drohungen hervor, alles, was ıihm
in den Mund kam;, der Ausbruch des Schmerzes
und der Raserei eines armen schwachen Menschen,
dem man das Herz herausgerissen hat; während
—_ der Arzt ihn anfangs entschuldigte, sehr correct,
sehr würdevoll blieb, bis endlich auch er sich
empörte, und ihm zurief, dass man ihn getäuscht
. habe, dass ihn keine Verantwortung treffe, nach
— der unwürdigen Komödie, die diese junge Dame
; %53pielt habe. Nicht wieder gutzumachende
i orte wurden gesprochen, er verrieth alles, die
_ Schwangerschaft, die simulirten Schmerzen, die
kritische Lage, in die sie_ ihn gebracht habe, in-
dem'sie sich wegen einer Neubildung operiren
liess, während sie einfach nur schwanger war.
Allerdings hatte er sich geirrt, aber auch seine
Professoren hätten derlei Irrthümer auf dem Ge-
wissen, niemand sei unfehlbar. Und da der Vater
‚Sich auf ihn stürzen wollte, ihn Lügner und
‚ Mörder nannte, ihm zuschrie, dass er ihn vor
Gericht bringen werde, erklärte er, er sei ein-
verstanden, und er werde dann die ganze. Ge-
schichte erzählen. Da verliess den Unglücklichen
die Kraft, er taumelte, sank in einen Sessel unter
den aufeinanderfolgenden Schlägen dieser ge-
meinen Enthüllungen. Seine Tochter schwanger,
grosser Gott! Seine Tochter Schuldige, Ver-
brecherin und Opfer! Das war der Einsturz des
Himmels, das Ende der Welt! Und_er schluchzte,
er stammelte, immerfort mit hilflosen Wahnsinns-
geberden durch die Luft greifend, wie. um all
diese Trümmer abzuwehren:
%. »Ihr seid Mörder! ... Ihr seid Mörder, alle
Mörder!. .. Ihr kommt in den Bagno, alle, alle. ..
Ein technischer Fehler bei der Ope-
ration.
Und er erklärte ihm, wie die Operation vor-
genommen werde, dass. sie ganz einfach sei und
kaum drei Minuten in Anspruch nehme. Nur sei
Stets die Gefahr einer Verblutung sehr gross. Er
habe daher nur neue Pincetten verwenden wollen,
um die Arterien bis zur Verheilung zusammen-
Zuühalten. Er habe acht Pincetten verwendet, habe
Sogar die Vorsicht gebraucht, sich des Abends
Nochmals zu überzeugen, ob sie festhielten, habe
S16 nochmals überzählt; und nun, welches Un-
glück! Eine von ihnen sei des Nachts
abgefallen, offenbar, weil die Feder infolge
eines Fabricationesfehlers nachgegeben habe. Und
das sei nun sein einziger Selbstvorwurf, dass er
ganz neue Pincetten verwendet habe, die noch
nicht erprobt waren; gerade sein Uebermaass an
gutem Willen habe das Unglück herbeigeführt!
Dann musste dazu noch kommen der schwere
Schlaf der Wärterin, die Schwäche der Operirten,
die offenbar nicht einmal gefühlt hatte, dass all
ihr Blut hinfliesse, und sanft gestorben sein müsse,
so wie man einschläft. Und er schwor nochmals
mit kühner Ruhe, ‚dass die locale Untersuchung
einen jeden seiner Collegen ganz eben getäuscht
haben würde, im Zusammenhalt mit den so klaren
Angaben der jungen Dame, deren Bbeschreibung
ihrer angeblichen Schmerzen einen überzeugenden
Ton von Wabrhaftigkeit gehabt. hätte.
>O, ich bin sehr ruhig,« sagte er halblaut,
»und im übrigen deckt mich auch die Baronin
de Lowicz_hier vollständig, denn auch sie hat
gelogen, als sie mir eine Geschichte erzählte von
einer Nichte, die ihr von ihren Eltern ‚aus der
Provinz hiehergesendet worden sei Man kann
mich anzeigen, ich werde mich. verantworten.
Es war eine ausgezeichnete, vollkommen gelun-
’gene Operation, um die mein Meister Gaude mich
beneidet hätte!«
Die Folgen der Castration.
»O, meine arme Schwester, wenn Sie wüssten,
was aus der geworden ist, seit man sie operirt
hat! Ich habe mich noch nicht so sehr zu be-
klagen, ausser dieser schrecklichen Sache, dass
ich nie_ein Kind haben werde. Sie sehen, ich
bin auf den Beinen, nicht sehr stark, aber immer-
hin kräftig genug. Ich muss auch sagen, dass die
Schmerzen ın den Weichen.nie wiedergekommen
sind, Ich spüre zwar noch inımer manchmal den
Schmerz da im Hinterkopfe,. wie von einem ein-
geschlagenen Nagel, ebenso wie den Klumpen,
der mir im Halse aufsteigt, dass ich meine, ich
muss ersticken. Aber das lässt sich doch er-
tragen, und es ist ein Paradies im Vergleich zu
dem elenden Zustand, in den die arme Euphrasie
verfallen ist« Inmitten des einzigen Ge-
lasses, wo sie alle assen und schliefen, sass Eu-
phrasie auf einem Strohsessel. Man hätte sie für
eine kleine fünfzigjährige Frau halten können, ob-
gleich sie kaum dreissig zählte; sie war so abge-
magert und zusammengeschrumpft, dass
sie jenen ausgedörrten Früchten glich, dıe auf
dem Baume vertrocknet sind. Die Zähne waren ihr
ausgefallen, spärliches graues Haar deckte ihren
Scheitel. Aber was diese vorzeitige Senilität beson-
ders kennzeichnete, das war ein unglaublicher
Schwund der Muskelkräfte, eine beinahe voll-
ständige Unfähigkeit zum Wollen und Handeln,
dergestalt, dass. sie nun die Tage hindurch so
müssig, stumpfsinnig dasass, ohne den Muth zu
haben, einen Finger zu rühren.
Dr. Boutan behandeltBeauchene’s Frau
wegen Sterilität.
Er erkannte den Fall vollständig, er sah
deren unaufhörlich in seiner Praxis. Gleichwohl
fragte er Beauchene aus, obschon er der Geständ-
nisse des unterschlagenden Gatten nicht bedurfte.
Die Unterschlagungen blieben die zerstörenden
Einflüsse, selbst wenn sie in dem sittsamen bürger-
lichen Alkoven einen gewissermaassen normalen
Charakter annahmen. Durch ihre Häufigkeit,
durch die Erschütterungen, denen sie den Orga-
nismus aussetzten, führten sie die schrecklichsten
Zerstörungen und chronische Zusammenziehungen
herbei.. Der Arzt vermuthete eine solche, beson-

222
ders seitdem er Constance an einer localen Ent-
zündung behandelt hatte. Und die Unfruchtbarkeit
musste die unheilbare Folge sein.
; Und Monate giengen hin, unter einer Behand-
lung, die er ihr zweimal wöchentlich angedeihen
liess, unter der peinlichen Befolgung einer Reihe
von Vorschriften, unter bangem Harren, das
immer wieder mit Enttäuschung endigte, immer
heftigere Anfälle entsetzlicher Muthlosigkeit her-
vorrief,
G Eine sterile Frau, die um jeden Preis
Kinder haben möchte.
Der Augenblick musste kommen, wo Con-
stance kein Vertrauen mehr in diesen Arzt setzte,
dessen Kunst sie nicht einmal Mutter machen
konnte. Sie fand ihn zu sanft, zu vorsichtig in
seiner Ordination, zu ängstlich in seinen Mitteln.
Dann ahnte sie, dass er sie hinhielt, dass er sie
mit immer wieder hinausgeschobenen Verspre-
chungen einlullte, während er wohl von der. Nutz-
losigkeit seiner Anstrengungen überzeugt war.
Und sie entschloss sich, einen andern Versuch zu
machen, sie begab sich in die Behandlung Ma-
dame Bourdieu’s, nachdem diese bei ihrem ersten
Besuche nach der Untersuchung ausgerufen hatte,
dass sie sich verpflichte, sie wiederherzustellen;
der Fall Madame Angelin’s sei ein ganz anderer,
dort liege eine durch Missbrauch und zerstörende
Verzögerung hervorgerufene Entartung vor. Dann
begann eine neue Cur, neues Warten. Monate
hindurch gieng sie in die Rue Miromesnil und
unterzog sich einer energischen, schmerzhaften
Behandlung, Aber nach wie vor kam .nichts, die
so -lange betrogene Natur weigerte sich, ihre
Fruchtbarkeit wieder herzustellen, und wieder er-
griff sie die Todesangst, dass ihre Mutterschaft
todt sei, der fortwährende Wechsel zwischen
Hoffuung und Hoffnungslosigkeit rieb sie aut.
Dann verlor sie alle Besinnung, nahm ihre Zu-
flucht zu Quacksalbern, durchsuchte täglich die
Zeitungen nach der Ankündigung irgend eines
Mittels, nach der Adresse irgend eines zweideu-
tigen Hauses, wo man aus den unfruchtbaren
Frauen ein Gewerbe machte, so wie man in an-
deren auf die zu fruchtbaren speculirte. Eines
Abends begab sie sich zu der Rouche, die ihrer
Specialität der Todtgeborenen den Vertrieb eines
unfehlbaren Mittels gegen die Kinderlosigkeit hin-
zugefügt hatte, die also dergestalt die Kinder
unterdrückte oder verschaffte, wie es den Kunden
beliebte, Die prüde Frau, die sich geweigert
hatte, sich selbst ihrem Geburtshelfer zu zeigen,
besuchte”nun die Ordinationen von Charlatanen,
liess alle möglichen Aerzte zu sich kommen, hätte
sich auf einem öffentlichen Platze entkleidet, wenn
sie_ die feste Ueberzeugung gehabt hätte, dass ihr
da.d1ärch dine Schwangerschaft vom Himmel fallen
werde.
Ein zweites Opfer der Castration.
Sie hatte es hinausgeschrieen, halb empor-
erissen, in.einer Art wilder Verzückung. Dann
uhr sie fort, erzählte von ihrem Triumphgefühl
nach der Operation, als sie zuerst unter der Rei-
zung des Eingriffes ihre Begierde sich steigern
efühlt hatte. Die Natur war besiegt, die Wol-
ust war verzehnfacht, und sie konnte nun alle
Geliebten gefahrlos empfangen. Dann hatte der
allmähliche Verfall begonnen, die Anzeichen
einer vorzeitigen Greisenhaftigkeit traten eines nach
dem anderen hervor. Sie war kein Weib mehr, es
schien, als habe das amputirte Geschlecht alles
mit sich g_fenommen‚ was ihren Reiz und ihren
Stolz gebildet hatte. Da sie weder Gattin noch
Die Heilkunde.
Mutter sein konnte, wozu die sieghafte Schönheit
der Gattinnen und Mütter? die Haare fielen ihr
aus, ihre Zähne wurden gelb und locker. Dazu
kam eine zunehmende Schwäche der Augen, und
ein fast unaufhörliches Summen in den Ohren
machte sie rasend. Aber was sie am meisten
entsetzte, das war diese Abmagerung, die sie
austrocknete, zum Skelet machte, ihre Haut zu-
sammenrunzelte, sie gelb, hart und spröde wie
Pergament werden liess.
Psychopathia sexualis.
Serafine war seit Jahren auf dem Wege voll-
ständiger Zerrüttung, von Wuth verzehrt über ihr
Verwelktsein, über das vorzeitige Greisenthum,
in welches sie diese unsinnige Operation versetzt
hatte, von der sie das Wunder vermehrter, zügel-
loser und strafloser Genüsse erwartet hatte.
Immer auf der Suche nach der verlorenen Lust,-
hatte sie herumzustreifen begonnen, war bis in
die niedrigsten Schichten hinabgestiegen, hatte
es mir Monstruositäten versucht. Man erzählte
sich von ihr unerhörte Geschichten. So war sie
auch auf den seltsamen Gedanken verfallen,. sich
durch eine befreundete Dame als Patronesse in
einen Verein einführen zu lassen, der sich damit
befasste, jungen Sträflingen zu Hilfe zu kommen
und sie zu bessern. Sie hatte deren sogar welche
bei sich, in ihre geheimnisvolle Erdgeschosswoh-
nung in der Rue de Marignan aufgenommen, sie
dort beherbergt, mit ihnen bei geschlossenen
Thüren und Fenstern in wahnsinniger Gemein-
schaft gelebt.
Castration und Senescenz.
Er sah sie, wie sie ilm bereits -bei ihren
gelegentlichen Begegnungen erschienen war, aber
ein wahres Entsetzen fasste ihn, als er sie nun
näher betrachtete und sah, welch furchtbarer Ver-
wüstung sie anheimgefallen war. Er rief sich in
Erinnerung, wie sie vor wenigen Jahren noch aus-
gesehen -hatte, als sie fünfunddreissig Jahre alt
war, die dreiste Schönheit ihres Gesichtes, ihre
hohe, gebietende Gestalt, ihr flammendes Haar,
ihre herausfordernde Brust und Schultern, ihre
weisse, runzellose Haut. Welch furchtbarer Gift-
hauch war über sie hingefahren, dass sie plötzlich
so gealtert war, einem Gespenste gleich geworden,
als ob der Tod sie schon erfasst hätte, und er da
vor sich das’ fleischlose Skelet der triumphi-
renden Frau sähe, die er einst gekannt hatte? Sie
war hundert Jahre alt.
Das
nischen.;
Ich habe nur der Sucht gelebt, bis an die
letzten Grenzen menschlichen Genusses zu ge-
1anglen‚ alle Umarmungen auszukosten, ungestraft
... Ich gestehe! Ich gestehe! Und wenn ich auch
zehnmal zerschmettert .bin, ich würde es morgen
wieder thun, wenn 'ich wieder vor der Wahl
stünde, ich würde dem. Verlangen nicht wider-
stehen können, wieder die Unendlichkeit der Lust
zu erschöpfen.%
Der Tod des Dr. Gaude.
Geständnis einer Nymphoma-
In der That, man hatte den berühmten Chir-'
urgen aufeinem Divan seines Ordinationszimmers
ge?unden, von einem plötzlichen. Tode ereilt,
dessen Ursachen nicht genau bekannt geworden
waren. Die seltsamsten und schlüpfrigsten Ge-
schichten liefen darüber um, manche widersinnig
und manche tragisch. Mit achtundsechzig Jahren
war Gaude, ein unbussfertiger Hagestolz, noch
sehr frisch geblieben, sagte man, und genoss noch

S
_ tion zu beobachten.
- Referate.
253
immer gern, wennjunge Patientinnen,dank-
bare Operirte ihm Liebe boten. Mathieu
hatte sich eines grauenhaften Wunsches erinnert,
den Serafine, in ihrer Wuth.darüber, mit ihrem Ge-
schlechte auch die Genussfähigkeit unter dem
Messer verloren zu haben, eines Tages zu ihm ge-
äussert hatte: »Ah, wenn wir eines Tages alle zuihm
giengen, alle, die er castrirt hat, und ihn unsere r-
seits castrirten!« Sie waren ihrer Tausende
und Tausende, sie sah sie alle mit sich, hinter sich,
eine Schar, eine Armee, ein Volk, eine Flut von
hunderttausend Unfruchtbaren, die die Mauern
des Ordinationszimmers in dem wilden Ansturm
ihrer. Rache zersprengt hätten. Und es hatte Ma-
thieu tief ergriffen, als ihm unter den seltsamen
Geschichten, dıe über den plötzlichen Tod Gaude’s
umliefen, eine zu Ohren gekommen war, die be+
sagte, dass man ihn entkleidet, verstümmelt, blu-.
tend auf dem Divan gefunden habe...... Es
war toll, unwahrscheinlich, unmöglich; und den-
noch war es Wahrheit oder nicht?
(Ein IIL Theil folgt.)
VII. Referate.
Augenkrankheiten.
Ueber die Verwendung des Pro-
targolan Stelle des Argentum nitri-
cum beı der Credeschen Einträufe=-
lung von Dr. F. Engelmann an der
Universitäts-Frauenklinik zu Bonn. (Central-
‘ Olatt f. Gynäkologie, Nr. 30, 1899.)
E. berichtet von 100 Neugeborenen, wo
_ statt Höllenstein 20°/ige Protargollösung (die
an desinficirender Kraft einer 2%,igen Ar-
gentumlösung entspricht) benutzt. wurde.
Bei 27% fand sich gar keine Secretion, bei
52%, war diese am zweiten Tage erloschen
und nur bei 24% dauerte sie länger als einen
Tag (bei nur 4°% bis zum vierten Tage);
was diese letzteren angeht, so war bei den
Kindern eine vorhandene oder künstlich er-
zeugte Prädisposition zu constatiren: be-
sondere Empfindlichkeit oder. Alteration der
Conjunctiva bei nicht ausgetragenen Früchten
Ooder protrahirten, resp. künstlich beendigten
Geburten. Jedenfalls war also .bei 80%, der
Fälle gar keine oder nur sehr geringe Secre-
Was die Intensität der
Secretion am ersten' Tage post partum. an-
_ langt, so findet sich bei fünf Fällen sehr
starke, bei zehn starke, bei 22 mässig, starke,
_ bei 36 geringe, bei 27 gar keine Secretion.
Es entspricht im allgemeinen. die Dauer der
Secretion auch der Intensität derselben; doch
finden sich auch einige Fälle, bei denen die
‚am ersten Tage sehr starke Secretion bereits
am dritten Tage vollständig erloschen war.
Die fast durchweg ungemein kurze Dauer
der Reaction, die meist den ersten Tag nicht
überdäuert, ist aber auch von Wichtigkeit
für die Entstehung der nach- Argentumbehand-
lung nicht seltenen Secundärkatarrhe. Wenn
Wirklich die die Secundärinfection verursachen-
den Bakterien sich erst am zweiten oder
einem noch späteren Tage ansiedeln, so
wWerden sie die Conjunctiva nicht in der
Weise alterirt finden, wie bei der Argentum-
‘ grossen Körnern bestreut.
einträufelung; thatsächlich wurden auch in
den obigen 100 Fällen keine Secundärkatarrhe
beobachtet. S
Es zeigte sich bei den E.’schen Fällen,_
dass die fast reizlose 20% ige. Protargol-
lösung der stark reizenden 2%,igen Argentum-
lösung vorzuziehen ist.
Endemische Badconjunetivitis
von Dr. Fehr in Berlin. (Berliner klin.
Wochenschrift, Nr. I, 1900.)
Verfasser konnte im wvorigen Sommer
eine grössere Anzahl junger Leute beobachten,
die alle ein ähnliches Bild von Augenentzün-
dung darboten. Die Lider waren geschwollen,
die Conjunctiva tief blauroth injicirt und mit
ausserordentlich zahlreichen, tiefsitzenden,
Anfänglich wurde
die Diagnose auf Trachom gestellt, zumal
sich_ nachweisen liess, dass die Kranken alle
in der nämlichen‚ Badeanstalt, resp. dem-
selben Bassin gebadet und sich angesteckt
hatten. Die schwereren Fälle brauchten fünf
bis sechs Wochen zur Heilung; der Verlauf
zeigte im. ganzen, dass man es hier mit
einem_ besonderen, jedenfalls sehr contagiösen
Bindehautleiden, aber-nicht mit Trachom, zu
thun_ habe,- dessen— ‚übrigens noch nicht
; gefundener— specifischer Erreger in dem
selten gewechselten Bassinwasser ein gutes
Medium gefunden hatte,(
Wunden der Ciliargegend und
ihre Behandlung von Percy  Dunn.
(Brit. med. Jour.— Münchener med.
Wochenschrift, Nr. I, 1900.)
Verfasser verfolgt eine sehr conservative
Behandlungsweise, da er, wenn immer' an-
gängig, das Auge zu erhalten sucht. In vielen
Fällen_ stellt sich, selbst bei anscheinend
blinden Augen, das Sehvermögen zum grossen
Theile wieder her, nachdem der Bluterguss
in den Glaskörper sich resorbirt hat.. Er
legt ein sehr. grosses Gewicht auf gründliche

Die Heilkunde.
Desinfection der ganzen Augengegend und
des Conjuncetivalsackes mit Chinosol (I: 2000).
Auch während der Behandlung wird die
Conjunctiva zweimal täglich mit dieser Lösung
ausgespült, Suturen legt er nie an, da sich
‚die Wundränder stets von selbst auseinander-
legen. Etwa vorgefallene Iris wird in grosser
Ausdehnung abgeschnitten. Bei ’einfachen
Wunden wird Eserin eingeträufelt, bei solchen
mit traumatischem Katarakt Atropin. Sinkt
der Druck im. Auge, so. ist. Gefahr‘ der
Panophthalmie, da der‘ geringe Druck auf
Einschmelzung des Glaskörpers beruht; solche
Augen sind sofort zu entfernen, ebenso die-
jenigen, bei welchen die Natur und der Sitz
der Verletzung ein Wiedererlangen des Seh-
vermögens ausschliesst,
Zur Protargoltherapie von Dr. A.
 Lesshaft in Görlitz. (Wochenschrift für
Therapie und Hytnene des: Auges; II
I1, 1899:)
Seit seiner letzten ’Pub11ca.t10n Hat ı:
36 Fälle von zweifellos constatirter Oph-
thalmogonorrhoe der Neugeborenen, zwei von
Conjunetivitis crouposa und einen von Con-
Jjunctivitis diphtheritica in Behandlung. Alle
wurden ausnahmslos mit den von Wolff-
berg empföhlenen Forma11nauswasuhungen
(1 Tropfen auf 100 Aq. dest.) und von den;
Pflegern drei- bis fünfmal täglich einzuträu-
felnder 5 °%iger Protargollösung behandelt. Da-
neben wurde in der Spren.hstunde in welche
die Kinder nur nach Bedarf in mehrtägigen
Zwischenräumen gebracht wurden, 10 6
Protargol eingeträufelt,
Die Ergebnisse seiner diesmaligen Be-
obachtungsreihe sind ziemlich dieselben wie
die, welche er bei der vorigen gewonnen
hatte. Bei allen 39 Kindern war nach den
ersten Tagen, meist nach 3—7, ein wesent-
liches Nachlassen der Absonderung zu con-
statiren. Bei den 34 g€heilten waren bis zur
Genesung erforderhch
bei 3 Kindern 3 Behandlungstage
9 S» __‘‚ Y»
»4» 5 R»
An» 6»
IA Ü 8».
» 5» 9»
» 3» 10»
» L» J»
» I» I2»
» I» E 4»
AA K N 16»
WT» I7»
VE» I9»
®» 22
V» 28
BD S B5
Bei allen angeführten Patienten wurde
das nicht befallene Auge prophylaktisch täg-
lich mit einem Tropfen Protargollösung ver-
sehen. Es waren unter allen nur I0O, ausser
den beiden klinisch behandelten Erwachsenen,
die einseitig erkrankt waren. Bei diesen
trat nur zweimal während der Behandlung
Infection des bisher unbetheiligten Auges ein,
und davon war ein Kind mit 28tägiger Be-
handlungsdauer, bei welchem auch.das zuerst
erkrankte Auge später nochmals recidivirte,
sowie das am zehnten Tage‘ verstorbene
Kind. Mangelhafte Sorgfalt der Mütter mag
hierbei nicht ohne Einfluss gewesen sein.
Zieht L. aus diesen Aufzeichnungen
das Facit, so kann er nicht umhin, das
Protargol nach wie vor aufsangelegent-
lichste zu empfehlen.
Innere und Kinderkrankheiten.
UeberdasKohlenoxydim Tabak-
Tauche: von: \rrof.. C_ Binz In Bonn:
(Deutsche Aerztezeitung, Nr. 1, 1900.)
Es gibt_ dreierlei G1fte im Tabakrauche,
I. das \T1cot1n, 2. die durch das langsame
Veraschen entstehenden Brenzkörper (Py-
ridin. u. s. w.), 3: das durch denselben Vor-
gang entstehende Kohlenoxyd.
D1e Ergebnisse der bisherigen Unter-
suchungen uber das Kohlenoxyd d1ese1 Quelle,
hinsichlich seiner Menge und Giftigkeit, gehen
sehr auseinander. Bei seiner bekannten hohen
Giftigkeit im allgemeinen und bei seiner so
häufigen Erzeugung und Einathmung durch
die Raucher kann seine Bedeutung auch auf
diesem Boden kaum überschätzt werden.
Die Gesammtergebnisse umfangreicher
Versuche von B. sind:
1. Kohlenoxyd war jedesmal in dem
Tabakrauche leicht nachweisbar vorhanden,
2. Seine/ procentische Menge, bezogen
auf das Volumen der Rauchgase, schwankte
zwischen 0°6 bis 7°6. Die Schwankungen
‚sind abhängig von der Schnelligkeit des Ver-
aschens und der Menge der mitdurchgesaugten
atmosphärischen Luft oder der ausgeb1asenen
Lungenluft.
3. Eine noch so geringe acute Ver-
giftung durch das Kohlenoxyd des Tabak-
rauches ist unter den gewöhnlichen Verhält-,
nissen schwerlich zu erwarten.
4. Ob nicht die tägliche Aufnahme der
kleinen Mengen Kohlenoxyd, die jahrelang
hindurch vom Tabakrauch in das Blut des
Rauchers übergehen, eine chronisch e Schä-
digung‘ herbeiführen kann, bleibt zu unter-
suchen.
5. Zum qua11tat1ven Nachweise kleiner_
Mengen Kohlenoxyd im Blute eignet sich die
Probe mit Tannin in gesättigter wässeriger

Referate.
Lösung und bei einer Wärme von etwa 40°
besser als die mit dem Spectroskop allein
oder die mit dem Spectroskop und Schwefel-
ammonium.
Tödtliche acute Nephritis in-
folge Vergiftung mit Sauerampfer
von Prof. H. Eichhorst in Zürich. (Deutsche
med. Wochenschrift, Nr. 28, 18909.)
Der Genuss des Sauerampfers. wird all-
gemein für unschädlich gehalten; er bildet
besonders einen sehr gesuchten Frühlings-
leckerbissen der Kinder, die oft ganze Wett-
essen veranstalten, und auch Erwachsenen
ist er in der Hitze sehr angenehm, weil durst-
stillend und durch ı seinen Säuregehalt er-
quickend. Dieser Säuregehalt entstammt aber
der im Sauerampfer vorhandenen Klee- oder
Oxalsäure, und_ es ist wunderbar, dass so
äusserst wenige Vergiftungen vorkommen,
Dass solche aber sicher sich ereignen, zeigt
der E.’sche. Fall, in dem ein zwölßähriger
Junge ‚wenige Stunden nach Genuss von
rohem Sauerampfer an einer acuten hämor-
rhagischen Nephritis erkrankte und binnen
_ neun Tagen starb. Die Erkrankung begann
mit heftigen Leibschmerzen und Durchfall,
— Schon am nächsten Tage bemerkte man
leichtes Gedunsensein des Gesichts, Druck-
empfindlichkeit, namentlich in der rechten
Nierengegend, und_ hohen Eiweissgehalt des
Harns bei unveränderter Körpertemperatur.
Trotz Milchdiät, warmer Bäder, Liqg. kal.
acet,, Digitalis sank dann die Harnmenge
von Tag zu Tag, rasch trat Urämie hinzu,
und unter Bewüsstlosigkeit und klonischen
Krämpfen starb der Patient.‘ Da die Nieren-
entzündung fast unmittelbar nach dem Ge-
nuss des Sauerampfers eintrat, ist kaum an-
zunehmen, dass sie erst secundär nach. der
Gastroenteritis als Folge einer Autointoxica-
tion entstand, es ist. vielmehr klar, dass der
Oxalsäuregehalt des Sauerampfers es war,
der so deletär auf die Niere wirkte,‘}
Ueber. die therapeutische Wir-
kung des Heroins von Dr. Einhorn
in New-York. (Philadelphia Med. Journal,
X., 1899.)
Verfasser verwendet.das Heroin theils in
Pulverform (0:005 zweimal täglich), theils das
Salzsaure Heroin in Lösung (0°075: Aq. 60°0
zweimal täglich im. Theelöffel). In Fällen
von Lungentuberculose wurde, durch das
Präparat eine deutliche Abnahme des Hustens
Constatirt, in gleicher Weise war bei sieben
Fällen von Asthma in fünf die Wirkung eine
günstige (Dyspnoe und Husten liessen nach).
Auch bei chronischer Bronchitis und Dyspnoe
waren die Resultate zufriedenstellende. In
einem Falle von Hyperästhesie des Magens
gelindert.
225
und chronischer Bronchitis erwies sich Heroin
als wirksam, in einigen Fällen von Ma gen-
carcinom wurden die Schmerzen bedeutend
In einem Falle von Tabes dor-
salis wurde die bestehende Gastralgie und
Enteralgie sehr günstig. beeinflusst. Neben
der hustenreizstillenden Eigenschaft und seiner
günstigen Einwirkung auf die Athmung. be-
sitzt das Heroin auch allgemein anal-
getische Eigenschaften, die ihm bei schmerz-
haften Affectionen wohlthätige Wirkung ver-
leihen.
Ueber die Anwendung höherer
Dosen von Hydrastis canadensis bei
Kindern und Erwachsenen von Dr.
Nicolaus Vucetic in Belgrad. (Deutsche
derztezeitung, Nr. I, I900.)
V. redet in dem vorliegenden Aufsatze
einer Verwendung von Hydrastis. canadensis
in_ grösseren Dosen, als es bisher üblich war,
das Wort. Zur Begründung seiner Em-
pfehlung führt er treffende Beispiele an. In
zwei Fällen waren im Vergleich zu der jetzt
gebräuchlichen Dosis aus. Versehen ganz be-
deutend grössere Mengen des Mittels ıge-
nommen worden: von einer 68jährigen Pa-
tientin, der vom Extractum Hydrastis cana-
densis fluid. dreimal täglich 40 Tropfen ver-
schrieben waren wegen einer diffusen Bron-
chitis, waren 30£ des Mittels innerhalb zwei-
mal. 24 Stunden genommen worden; nur der
Appetit hatte ‚gelitten, sonst fehlten üble
Nebenwirkungen vollkommen, In dem zweiten
Falle waren einem achtjährigen Knaben, dem
dasselbe Präparat wegen einer hämorrha-
gischen Nephritis post scarlatinam in einer
Dosis. von dreimal täglich 10 Tropfen ver-
ordnet worden war, dreimal täglich 30 Tropfen
gegeben worden; auch hier; am folgenden
Tage keinerlei unerwünschte Nebenwirkungen.
Weiterhin berichtet V. dann noch über 137
Fälle, in denen er das gleiche Präparat in
grösseren Dosen zur Anwendung brachte: bei
Uterusblutungen, Lungenblutungen, Epistaxis,
Nachtschweiss der Phthisiker, chronischer
käsiger Lungenentzündung, katarrhalischen
Lungenentzündungen nach Keuchhusten, Pneu-
monien nach Masern, chronischen Lungen-
katarrhen, acuter Nephritis, acuter Cystitis,
Scorbut, Morbus maculosus Werlhofi und
Enterorrhagie. Und zwar wurden Kindern ein-
bis zweimal soviel Tropfen, als das Kind Jahre
zählt, dreimal pro: die, Erwachsenen drei- bis
viermal täglich 30 bis 50 Tropfen gegeben.
Irgendwelche ernstliche Zwischenfälle kamen
. bei dieser Medication nicht zur Beobachtung,
selbst wenn dieselbe_ bis zu drei Monaten
bestehen blieb.‚ V. empfiehlt die Darreichung
des Mittels in Zuckerwasser.

“ zeichnen.
226
medicamentösen Behand-
Zur
lung der Lungentuberculose von Dr.
M. T. Schnirer. (Klin. therapeut. Wochen-
schrift, Nr. 33—35, 1899.);
Verfasser hat seit dem September 1897
32 Fälle von Lungentuberculose mit 'T’hiocol
behandelt: Seine durch circa zwei Jahre fort-
geführten Beobachtungen verdienen nicht nur
wegen der Länge der Beobachtungszeit Auf-
merksamkeit, sondern auch deshalb, weil fast
alle Fälle dem Arbeiterstande angehören, und
keine wesentliche Aenderung in der Lebens-
weise dieser Kranken eintritt, so dass die
erzielten Resultate ausschliesslich auf Rech-
nung der eingeleiteten Behandlung zu setzen
sind. Eingehend berichtet Verfasser über drei
Fälle von initialer Lungentuberculose, bei
welchen innerhalb drei, resp. vier und fünf
Monaten eine Besserung eingetreten ist, die
er nur noch wegen der Kürze der seit dem
Sistiren .der Behandlung verstrichenen Zeit
(7 bis 8 Monate) nicht als klinische Heilung
anzusprechen wagt. Aber auch in den vor-
geschritteneren Fällen war eine merkliche
Abnahme des Hustens und des Auswurfes,
constante und anhaltende Verminderung der
Zahl der Bacillen, Verschwinden der Nacht-
schweisse, Abfall des Fiebers, Zunahme des
Appetits und des Körpergewichts zu ver-
Objectiv liess sich eine Abnahme
der katarrhalischen KErscheinungen, Ver-
schwinden der  Rasselgeräusche, Aufhellung
der Dämpfungen feststellen., 20 von den er-
wähnten 32 Kranken gehen ungestört ihrer
Beschäftigung nach.
Sch. verordnet das Thiocol in Dosen
von 3—6 g täglich in Pulverform oder Lösung‘
mit Orangen- oder Himbeersaft oder in Form
des. Sirolin. Auch bei Scrophulose und
Knochentuberculose leistet das 'Thiocol sehr'
gute Dienste. Selbst bei Anwendung grösserer
Dosen traten nie Darmstörungen auf.
Uecber dıe Unterscheidung des
weissen und“ dunklen, Fleisches für
die Krankenernährung. von Prof. Se-
nator. (Berliner klin.  Wochenschrift,
Nr. 45 und 40, 1899.)}
Gegen Offer’s und Rosenquist’s auf
die vergleichende Bestimmung der N-haltigen
Extractivstoffe in weissen und dunklen Fleisch-
_ Sorten gegründete Schlussfolgerung, es sei
nicht mehr gerechtfertigt, »die principielle
Unterscheidung von hellem und dunklem
Fleisch in der Diätetik von Gicht- und Nieren-
kranken aufrecht zu erhalten,« wendet S. ein:
1. Dass ein grosser Unterschied im Ge-
halt an N-freien Extractivstoffen zwischen
rohem, weissem und dunklem Fleisch besteht,
z
Die Heilkunde.,
2. Dass durch die Zubereitung der
Extractgehalt wesentlich verändert ‚wird,
u. z. wieder zu Gunsten des hellen Fleisches,
3. Dass der Gesammt-N im dunklen
Fleisch höher ist als im lichten, was gewiss
nicht ohne Einfluss auf die Bildung N-hal-
tiger Zerfallsproducte sein kann, B:
Ueberchronischeankylosirende
Spondylitis von Prof. Senator. (Ber-
liner klin. Wochenschrift, Nr. 47, 1899.)
__ Das Krankheitsbild ist unter dem Namen
der Arteritis deformans schon längst bekannt,
wenn auch der Name zu vielfachen Miss--
deutungen Anlass gegeben hat. S. hält die
Aufstellung. besonderer Typen je nach Loca-
lisation der Deformität und Steifigkeit der
Wirbelsäule, Betheiligung der Extremitäten-
gelenke, Vorhandensein oder Fehlen nervöser
Störungen nicht für gerechtfertigt. Unter
den Ursachen figurirt in erster Linie Rheu-
matismus, ferner Gicht, Syphilis, Trauma, in
einem Falle eine alte Gonorrhoe. B.
Die Chinasäure als Antiarthriti-
cum von Dr. Weiss in Basel. (Klin. the-
rapeut. Wochenschrift, Nr. 43, 1899.)
Ob wir die Anhäufung von Harnsäure
im Blute nach Garrod als das Primäre und
als die wesentliche Ursache der Gicht und
der harnsauren Diathese, bezw. deren krank-
hafter Symptome betrachten, oder ob wir
nach Ebstein besondere Giftstoffe annehmen,
welche durch Nekrotisirung der Gewebe se-
cundär die Harnsäureablagerungen vorberei-
ten, immer tritt uns die Harnsäure als der-'
jenige Körper  entgegen, dessen Production
und Anhäufung bei den obengenannten Affec-
tionen einzuschränken, bezw. zu verhindern,
sich die Therapie als Ziel setzen muss. Man
glaubte früher, im Colchicum ein Mättel ge-
funden zu haben, welches nicht nur sympto-
matisch die Beschwerden der Gicht beseitigt,
sondern die Grundursache des Leidens, welche
bis heute uns nicht bekannt ist, bekämpft:
aber man hat mit Recht diesen Stoff, welcher
äusserst unangenehme Nebenwirkungen auf
Darm und Herz äussert, aufgegeben. KEiner
grossen Beliebtheit erfreuen sich heute noch
die Basen, welche mit der Harnsäure leicht
lösliche Salze bilden: sollen, vor allem das
Lithion und das Piperacin. Das Lithion be-
sitzt allerdings eine diuretische Wirkung, da-
gegen steht die Ansicht, dass dasselbe eine
leichte Ausscheidung der Harnsäure als harn-
saures Lithion veranlasse, im Widerspruche
mit dem Bertollet’schen Gesetze; dasselbe
ist natürlich mit den anderen Basen der Fall.
Auch die reichlichen Gaben von doppeltkohlen-
saurem Natron, sei es in Form von kohlen-

Referate.
227
saurem Wasser oder in Form von Pulver,
Jassen sich in keiner Weise befürworten; denn
gerade das Natron unterstützt das Ausfällen
der Harnsäure, ausserdem dürfte die reichliche
Kohlensäurebildung im Magen ebenso für den
Gichtiker wie für andere Menschen keines-
wegs förderlich sein. Aufmerksam gemacht
durch die Berichte von Wöhler und Linne,
welche die Fruchtcur gegen Gicht empfehlen,
hat W. Versuche mit Früchten angestellt,
die eine wesentliche Herabsetzung der Harn-
säureausscheidung ergaben. Als wirksamen
Bestandtheil isolirte er die Chinasäure; welche
in der Natur sehr verbreitet ist. So ist sie
im Heu zu 0°6%, enthalten.
W. empfiehlt die Chinasäure in der Gestalt
von Urosin (chinasaures Lithion), welches als
Tabletten, Brausesalz und Brausewasser in den
Handel gebracht wird. Dieses Präparat bietet
den Vortheil der leichten Löslichkeit, des
besseren Geschmackes und der immerhin bei
harnsaurer Diathese nicht zu verachtenden
‚diuretischen Wirkung. Zur prophylaktischen
Cur würde W, 6—8 Tabletten (jede Tablette
=0'5 Acid. chinic.) pro die 4—5 Wochen lang,
bei Anfällen 10 Tabletten pro die mit darauf-
folgender vierwöchentlicher Cur nach den
Anfällen empfehlen. Eine prophylaktische Cur
im Sommer ist genügend. An Stelle von Ta-
bletten können natürlich die anderen Präpa-
rate in entsprechender Menge gegeben werden.
Venerische und Hautkrankheiten.
Beitrag zur Therapie der Syphilis
_ mittels Jodquecksilberhämol von
— Dr. L. Kohan in Kischinew. (Deutsche
. Prawxis, Nr. 16—I8, 1899.)
Das Jodquecksilberhämol wurde
zuerst von J. H. Rille auf der Klinik
J. Neumann’s in Wien bei 37 Syphilis-
kranken, und zwar in allen Stadien und bei
den verschiedensten Formen der Syphilis ver-
Sucht. Rille erzielte in fast allen Fällen,
worunter einige recht schwere verzeichnet
/ sind, ganz gute Erfolge und bezeichnet das
Präparat als ein »brauchbares und wirksames
‘Antisepticum, mit welchem man in gewöhn-
lichen Fällen secundärer und tertiärer Syphi-
lis allein, ohne die anderen Methoden heran-
ziehen zu müssen, die Behandlung‘ durch-
führen kann«. K. verabreichte das Präparat
m Pillenform, o:1 in jeder Pille, wobei er
mmer mit vier Pillen täglich anfıeng und je
hach der Toleranz rasch bis zu 9—12 Pillen
pro_die stieg. Die Pillen wurden mit Pulvis
et Succus Liquiritiae geformt, ohne den von
Rille vorgeschriebenen Zusatz von Opium,
damit die Nebenerscheinungen von Seite des
Digestionstractes ungestört beobachtet werden
könnten, was bei der Beurtheilung eines per
os gereichten Hg-Präparates von grosser
Wichtigkeit ist. Sämmtliche Patienten be-
kamen während der ganzen Behandlungszeit
ein Mundwasser aus Kali chloric. und ausser-
dem wurde jedem täglich das Zahnfleisch mit
Tinct. Jodi gepinselt. Von Zeit zu Zeit wurde
der Harn der Patienten gesammelt und nach
der von dem vor kurzen verstorbenen Syphi-
lidologen Prof. Stukowenkow in Kiew
angegebenen Methode untersucht.
Wie aus den mitgetheilten Kranken-
geschichten zu ersehen ist, wurde in der
That Quecksilber im Harne sämmtlicher mit
‚Jodquecksilberhämol behandelten Patienten
gefunden. Schon nach Verabreichung von
nur 20 Pillen konnte ich das Metall im
Harne nachweisen. Die Ausscheidung des-
selben durch den Harn stieg immer mehr,
je mehr Pillen verabreicht wurden.. Das Ma-,
ximum der Ausscheidung trat nach Verab-
folgung von ca. 150 Pillen ein. Es betrug
I—2 mg in 500 cm?* Harn.
Was den klinischen Erfolg der Behand-
Jung mit Jodquecksilberhämol anbelangt, so
war derselbe in den Fällen von secundärer
Syphilis ein ausgezeichneter. Wie aus den
Krankengeschichten zu ersehen ist, sind bei
allen Patienten sämmtliche Haut- und Schleim-
hautsyphilide, selbst die schwersten, wie die
‚grossen confluirenden, nässenden Papeln, die
zahlreichen grossen Ectymae syphiliticae, die
Rupia&xantheme in verhältnismässig kurzer
Zeit spurlos verschwunden.
Nicht so prompt war— wie leicht be-
greiflich— die Wirkung des Präparates auf
die Initialsklerose. Die Ulcera dura heilten
zwar in allen Fällen ohne locale Therapie,
und sämmtliche Phimosen mit Ausnahme
einer, wo 'eine Incision gemacht werden
musste, giengen schliesslich zurück, nur
dauerte dieses verhältnismässig lange Zeit,
und es wurden schliesslich einige Patienten
noch mit einer geringen Verhärtung an Stelle
des Ulcus aus dem Spitale entlassen. In den
drei Fällen von gummösem Syphilid war die
günstige Wirkung des J-Hg-Hämols noch
auffallender ‚als bei der secundären Form, in-
dem die ulcerirten Gummata rasch, und ohne
bedeutende Narben zurückzulassen, zum Ver-
schwinden gebracht wurden.
Ueber den Nachweis von Arsen
auf biologischem Wege in den Haut-
schuppen, Haaren, Schweiss. und
Urin von Dr. Scholtz in Breslau.' (Ber-
liner klin. Wochenschrift, Nr. 42, 1899.)
Dass Arsen sich nach grösseren. Dosen
in Haaren, Hautschuppen von Thieren finde,
ist bereits bekannt, Dass dasselbe auch nach

Die Heilkunde.
therapeutischen Arsendosen der Fall sei,
wurde. vom Verfasser an Hautschuppen,
Haaren, Urin und Schweiss von zwei Psoria-
tikern nachgewiesen, welche während ihrer
Behandlungszeit, 0°45, beziehungsweise 06
Acid. arsen. subcutan erhalten hatten. Der
Nachweis gelang. zwar. nicht mittelst des
Marsch’schen Apparates, wohl. aber auf
biologischem Wege, das heisst mit Benützung
der Eigenthümlichkeit eines Schimmelpilzes
(Penicilium brevicaule), welcher beim Wachs-
Arsenverbindungen intensiv knoblauchartig
riechende Spuren von Arsen ermöglicht. So
gelang es noch in o°1 g der Schuppen der
beiden Patienten Arsen deutlich nachzu-
weisen.
Ueber Anwendung und Wirkung
von Aristol bei Brandwunden und
Verbrennungen von Dr. Ed. Rölig
in Nürnberg. (Deutsche Medicinalzeitung,
Nr. 56, 1899.)
_ Die unangenehmen Eigenschaften, die
dem Jodoform anhaften, veranlassten Verf., als
Ersatzmittel Aristol bei Verbrennungen zu
verwenden. Nach gründlicher Desinfection
und Reinigung der Brandwunden, Oeffnung
eventueller Brandblasen wurde 5° ige Aristol-
salbe, auf sterile Gaze messerrückendick auf-
getragen, aufgelegt und der Verband täglich
pinmal erneuert.
Fast sämmtliche Patienten ı
rühmen die kühlende und schmerzstil-
lemde Wirkung des Verbandes, der mit
Watte: bedeckt und mit Gazebinden: befestigt
wurde. Auch beim Verbandwechsel waren
keine nennenswerten Schmerzen vorhanden,
es erfolgte kein Ankleben, der Verband liess
sich leicht lösen. Die Secretion war. meist
unerheblich, es erfolgte bald Granulation und’
Ueberhäutung, und die sich bildenden Narben
hatten ein weisses, weiches Aussehen, waren
| glatt, nicht spannend und nicht strangförmig.
thum auf arsenhaltigen Nährböden aus festen|
Selbst bei langdauerndem Gebrauch des
Aristols‘' bei ausgedehnten Flächen zeigten
sich keinerlei unangenehme Nebenwirkungen
oder toxische‘ Erscheinungen.‘ Anfänglich
wurde meist. Aristolsalbe (Aristol 5.0, Ol.
Olivar. 10°0, Lanolin 40°0) angewandt; waren
die Wundflächen kleiner und granulirend ge-
worden, so wurde Aristol als Pulver aufge-
streut und mit hydrophiler Gaze und Watte
bedeckt. Eine Reihe schwerer Verbrennungen
theilt R. als Typen seiner Therapie mit. Die
guten Erfolge der Aristolbehandlung bei Ver-
brennungen führten Verf. dazu, dass Mittel
auch bei Ulcus molle, Psoriasis, Ulcus cruris
varicosum, sowie bei incidirten Panaritien und
Phlegmonen mit starker Secretion und an-
fänglich geringer Neigung zur Granülations-
bildung zur Verwendung zu bringen. In allen
Fällen war R. mit dem Erfolg dieser Behand-
lung; zufrieden.
VHI. Correspondenzén und Berichte.
Deutsches Reich.
Berlin, Ende December 1899.
Berliner medicinische Gesellschaft: Virchow,
Osteomalacie; Israel, aktynomykotische Nieren-
erkrankung;_ Rothschild,_ Nierenexstirpation;
Lexer, Myxofibrom, des Mesenterium; Bruck,
Defect der Gaumenbögen; Wolff, Syphilis‚ der
Conjunctiva; Lehmann, Angiom:der Placenta;
Posner, Giftigkeit des Harnes; Maass, Störungen
des Knochenwachsthums; Falk, Entwicklung des
knöchernen Beckens; Alexander, Enchondrom des
Ringknorpels; Mendel, Akromegalie; Kapsamer,
Blutdruckmessung; Schütz, gastrointestinale Des-
infection.— Verein für innere Medicin: Pior-
kowsktsche Typhusreaction; Jacob, Duralinfusion;
Leyden, gonorrhoische Peritonitis; Fränkel, Bron-
chialasthma; Boas, Dickdarmcarcinom;. Gold-
scheider, physikalische Therapie.— Deutsche Ge-
sellschaft für öffentliche Gesundheitspflege: Brieger,
afrikanische‘ Pfeilgifte; Thiesing, Torfstuhlver-
ahren.— Reichsseuchengesetz.— Institut für
Infecktionskrankheiten.— Sanitätsstatistische Ab-
theilung der militärärztlichen Akademie.— Ge-
winnung von Sanitätsofficieren.— Bevölkerung
des Deutschen Reiches,— Entmündigung Geistes-
kranker.— Medicinalordnung in Hamburg.—
Sächsisches Landesmedicinalcollegium.— Deut-
scher Aerztevereinsbund.— Preussischer Aerzte-
kammerausschuss.— Aerztekammerwahlen.—
Aerzteverein der' Berliner Rettungsgesellschaft.—
Hebammenverordnung.— Schulärzte in._Berlin,
— Polizeiarztin.
Die Sitzung der Berliner medicini-
schen. Gesellschaft vom 29. November
wurde ausschliesslich durch Demonstrationen
ausgefüllt, welche eines allgemeinen Interesses
nicht ermangelten. Zunächst zeigte Herr
Virchow die Organe einer Frau, welche
an Osteomalacie gelitten hatte. Der Be-
fund an den Knochen war der gewöhnliche:
starke Missgestaltung: des Beckens, zahl-
reiche Infractionen an den Rippen, Verände-
rungen des. Markes fast aller Knochen. .Be-
merkenswert war der Umstand, dass trotz
der wegen des Leidens ausgeführten Castra-
tion der Krankheitsprocess sich ständig‘ weiter
entwickelte.

. der Conjunctiva bulbi, Herr Lehmann ein
Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
Einzig in seiner. Art war das von Herrn
J. Israel demonstrirte Präparat, Es handelte sich
um eine primäre aktinomykotische Erkran-
kung der Niere, welche wvor der Operation
diagnosticirt werden konnte. Der 33jährige Pa-
tient hatte sich_die Erkrankung ohne nachweis-
bare Veranlassung zugezogen und war Jahre hin-
durch mit dem' Leiden behaftet, ja sogar einer
erfolglosen Nephrotomie unterworfen worden, ehe
die wahre Natur der Affection durch mikrosko-
pische Untersuchung eines Fistelinhaltes. festge-
Stellt werden konnte. Die exstirpirte Niere war
_ in ihren unteren Theilen wohlerhalten, der obere
Theil wurde durch einen Tumor eingenommen,
— welcher ‚einem Krebsknoten ähnlich sah. Neben-
bei fand sich im Nierenbecken ein grosser Stein,
welcher ’aus einem Conglomerat verkalkter Pilz-
—_ haufen bestand. S
E Herr Rothschild berichtete über einen
Fall von Nierenexstirpation wegen totaler
Pyonephrose bei einem 27jährigen Mädchen, bei
‚dem trotz Herabsetzung der Harnstoffausschei-
dung unter die Hälfte des normalen Wertes die
_ Operation mit Erfolg ausgeführt wurde,
“< Herr. Lexer-stellte /aus/ der  Berg;-
mann’schen Klinik einen- Patienten vor, welcher
‚von einem 4', Pfund schweren Myxofibrom
_ des Mesenterium durch Operation befreit
wurde. Ein mit der Geschwulst verwachsenes,|
2 m langes Dickdarmstück musste mit entfernt
 werden. Patient ist völlig geheilt.
_ In derselben Sitzung demonstrirte Herr
‘Bruck einen Fall won symmetrischen nar-
bigen Defect der vorderen Gaumenbögen,
Herr H. Wolff eine syphilitische Papel
_ Angiom der Placenta.
Am 6. December berichtete Herr Posner
über mit Herrn Vertun. angestellte Ver-
_ suche, welche sich auf die Giftigkeit des
Harnes beziehen. Bouchard hat die
‘ Theorie_ aufgestellt, dass. die Function der
— Niere in der Ausscheidung einer bestimmten
— Menge von Zerfallproducten des Stoffwechsels
 besteht. Ist ‘die Niere ’gesund, so muss sie
_ dieser Aufgabe völlig genügen, ist sie insuffi-
_ cient, so werden Zerfallsproducte im Blute zu-
tückgehalten. Um einen Maasstab für die Aus-
— scheidungsgrösse zu bekommen, hat Bou-
Chard die Giftigkeit des Harnes an Kaninchen
 geprüft. Zweifellos wirkt:schon normaler Harn
_ giftig_auf Thiere. Zeigt sich beim Experiment,
_ dass eine geringere Menge als die des normalen
Harnes genügt, um ein Thier zu tödten, so
_ Niegt der Schluss nahe, dass ein solcher Harn
‚giftiger, d. h. mehr mit Zerfallsproducten ge-
— Schwängert ist, als ein normaler. Der Vor-
tragende suchte nun nachzuweisen, dass dieser
” Schluss unrichtig ist, weil verschiedene Feh-
Jerquellen nicht eliminirt sind. Einmal ist
die Einführung nicht allzukleiner Flüssigkeits-
mengen in den Kreislauf kein gleichgiltiger
Factor. Sodann verdient. die Individualität
des Thieres grössere Berücksichtigung, und
Endlich ist es fraglich, ob der Tod des Thieres'
eintritt infolge toxischer Wirkung des Harnes/
_ Oder infolge eines Missverhältnisses der o0smo-|
tischen Spannung‘ des Harnes zu der des
Blutes, die die Blutkörperchen zu zerstören
geeignet ist. Um diese Fehlerquellen zu ver-
meiden, wurde statt der intravenösen die
subcutane Injection und statt der ungleich-
wertigen Kaninchen weisse Mäuse mit nahe-
zu constantem Gewicht als Versuchsobjecte
gewählt. Endlich wurde geprüft, wie gross
ım Einzelfalle der Unterschied der Concen-
tration_ des injicirten Harnes wvon der des
Blutes ist, und zwar mittelst der Methode der
Gefrierpunktserniedrigung. „Erst nach Abzug
dieses  Toxicitätsco&fficienten kann der Rest
der Einwirkung auf Rechnung der chemischen
Giftigkeit des Harnes bezogen werden. Es
stellte sich nun heraus, dass dieser Rest so
unbedeutend ist, dass es zahlenmässig nicht
abgegrenzt werden kann. Hiernach muss die
Bouchard’sche Methode als unbrauchbar
bezeichnet werden. In der Discussion hob
Herr Albu hervor, dass er schon vor Jahren
yon einem gleichen Gedankengange aus-
gehend die Wertlosigkeitder Boüch ar d’schen
Methode nachgewiesen habe.
In derselben Sitzung sprach Herr Maass
über‘ mechanische Störungen des Kno-
chenwachsthums. Auf Grund von Versuchen
an jungen Kaninchen gelangte er zu dem Schlusse,
dass durch längere Einwirkung abnormer Zug-
oder Druckspannungen ein wachsender Knochen
Veränderungen der äusseren Gestalt und inneren
| Structur erfährt. Sie sind jedoch nicht bedingt
durch, Aenderung der organischen Bildungs-
vorgänge, sondern nur durch, Störungen der
räumlichen Anordnung des in physiologischen
Mengen gebildeten Knochengewebes. Es ent-
spricht demnach jeder räumlichen Wachsthums-
hemmung. ein vermehrtes Wachsthum in druck-
freier Richtung. Diese Auffassung widerspricht
der Wolff’schen Theorie von der functionellen
Pathogenese der Skeletdeformitäten.
In der Sitzung vom 13. December sprach
Herr Falk über die Entwicklung des knö-
chernerm Beckens, Herr Alexander demon-
strirte ein Enchondrom des Ringknorpels,
Herr Mendel einen anatomischen Befund bei
Akromegalie. Herr Kapsamer trug über
Blutdruckmessung mit Gärtner’schem To-
nometer vor, endlich‘ berichtete Schütz über
bakteriologische experimentelle Beiträge zur
Frage gastrointestinaler Desinfection.
Vermittelst einer ‚passenden Versuchsanordnun
konnte er nachweisen, dass der Vibrio Metchniko
im Magen und oberen Theil des Dinndarmes zu-
grunde geht, dagegen im unteren Darmabschnitt
zur Entwicklung gelangt.
Im Verein für innere Medicin zeigte
am 20. November Herr Postold Culturplatten,
welche die Piorkowskische Typhusreac-
tion (Ausläufer der Colonien) erkennen liessen,
ohne dass die Section Anhaltspunkte für Typhus
ergeben hatte. Vielmehr stellten sich die Colo-
nien als von Bacterium coli herrührend dar. Die
Piorkowki’sche Reaction genügt demnach
nicht zur Diagnose des Typhus. Die Discussion,
an der sich die Herren Piorkowski, Schütze,
| Jaffa, E wald betheiligten, ergab, dass die Mehr-
zahl der Redner die Specificität der Piorkow-
ski’schen Reaction anerkannten.
; 16

230
Die Heilkunde.
Herr Jacob berichtete über .klinische|
und experimentelle Erfahrungen mit der
Duralinfusion. Eine Anzahl Autoren
hatte von der Infusion von Flüssigkeiten in
den Duralraum nachtheilige Folgen gesehen,
die Thiere giengen unter Druckerscheinungen
zugrunde, ‚Es gelang nun; Jacob, durch
vorsichtige Versuchsanordnung die üblen Zu-
fälle zu vermeiden und die Thiere am Leben
zu ‚erhalten. Das eingeführte Medicament
hält sich längere Zeit im Duralraum auf, und
. nur diejenigen Substanzen, welche eine be-
stimmte Affinität zu der Nervensubstanz haben,
sind im Stande, eine specifische Wirkung
auszuüben. Hiernach konnte das Verfahren
als therapeutisches indicirt sein bei Erkran-
kungen, in denen schnelle Hilfe geboten war,
bei Nervenaffectionen, die ‚anderen Mitteln
trotzen, und bei Allgemeinerkrankungen, bei
denen es darauf ankommt, die positiven Func-
tionen auszuschalten. Die Methode wurde
an einer‘ Tetanuskranken,- sowie an einigen
Fällen von Syphilis des Centralnervensystems
zur Anwendung gebracht, und zwar wurde
im ersten Falle Tetanusantitoxin, in den letz-
teren Fällen Jodlösung infundirt. Die Resul-
tate gestatteten, kein definitives Urtheil, doch
trat in einzelnen Fällen eine so auffallende
Besserung einzelner Symptome ein, dass die
Wiederholung: der Versuche angezeigt scheint.
Die Discussion, an welcher sich die Herren
Gohn, A s Krankel AGoldscheidenr
Leyden, Blumenthal, Jaffe betheiligten,
förderten nichts Neues zutage.
Am 27. November sprach Herr v. Leyden
über einen Fall eitriger Peritonitis, deren
Ursprun
rtückgeführt werden konnte. Leyden hält diesen
Fall für den ersten, in dem unzweifelhaft der. Go-
nococcus als Ursache ’einer diffusen Peritonitis
nachgewiesen wurde,
Herr A. Fränkel theilte den, Sectionsbefund
von einem an Bronchialasthma verstorbenen
Manne mit.  Sämmtliche Bronchien waren mit
ärpischen Curschmann’schen Spiralen angefüllt,
ije Bronchiolen. waren .‚erweitert, ihre Wand. in
toto verdickt. Die chemische Natur der Spiralen
ist noch nicht sicher. festgestellt, wahrscheinlich
bestehen sie aus Fibrin.}
Zum Schluss berichtete Herr Boas. in aus-
führlicher Weise über das Dickdarmcarcinom.
An der Hand von I5 eigenen Fällen schilderte er
die Symptomatologie und hob die für die Diffe-
rentialdiagnose wichtigsten Momente hervor. Am-
meisten beachtenswert sind die Erscheinungen von
Stenose, welche sich bis zu completem Ieus stei-
gern können, Die innere Therapie wird sich we-
sentlich auf die Hebung der Ernährung und die
Eingrenzung der stenotischen Symptome zu be-
‚ schränken haben. Gegen die tetanischen Darm-
contractionen empfiehlt er das Opium. So weit als
möglich ist die chirurgische Therapie in Anwen-
dung zu bringen. Von seinen 15 Fällen wurden
12 operirt, die Erfolge waren allerdings noch sehr
mangelhaft, insofern als nur in einem Falle ein
Dauererfolg erreicht wurde. Vortragender spricht
f
bei,der Section auf Gonococcen zu-|
die Hoffnung aus, dass_ bei rechtzeitig gestellter
Diagnose die Operation bessere Chancen bieten
werde.— An der Discussion über den Vortrag,
welche am 4. December erfolgte, betheiligten sich
die Herren Koerte, Ewald, Rosenheim und
Wohlgemuth. Wir erwähnen hier ausschliess-
lich die Ausführungen Koerte’s, weil sie sich-
auf das bedeutende Material von 49 wegen Dick-
darmcarcinom operirten Fällen ‘beziehen. Von
den. Operirten wurden 33 geheilt, 16 _sind ge-
storben. Allerdings sind nach den Heilungen
wiederholt Recidive aufgetreten, doch‘ war
Koerte in der Lage, mehrere Fälle vorzustellen,
in denen die Heilung nun schon seit fünf Jahren
andauert. Bei den unheilbaren Fällen wurde zum
Theil die Kolostomie, zum- Theil die Entero-
anastomose ausgeführt.
Als Beiträge zur physikalischen The-
rapie berichtete Herr Goldscheider über zwei
Fälle, in denen langdauernde Lähmung der
Unterextremitäten zum Theil mit Contrac-'
turen  infolge von. Compression durch einen
Gibbus bestand. Im ersteren Falle war erst- 14
Monate nach Beginn der Lähmung und nachdem
‚das Calot’sche Verfahren ohne dauernden Erfolg
versucht worden war, mit der physikalischen
Therapie begonnen worden.. Der ‚erste Effect
zeigte sich nach fünf Monaten.
sah Goldscheider von der vorsichtigen An-
. wendung der kinetotherapeutischen Bäder, d. h:
protrahirter warmer Bäder bis zu einer Stunde
Dauer mit activen Bewegungen. In beiden Fällen
wurde schliesslich das Resultat erzielt, dass die
Patienten ohne Stütze sich bewegen Kkonnten.
Die Extensionsbehandlung ist bei Contracturen
von grosser Bedeutung, doch soll die. Gewichts-
belastung nur allmählich verstärkt werden. Alles’
in allem gehört viel Ausdauer dazu, um ein Re-
sultat zu erreichen. Anfänglicher Misserfolg darf
nicht abschrecken, da das Rückenmark trotz
längerer Compression erst allmählich degenerative
Veränderung erleidet. Der Schluss des Vortrages
soll in der nächsten Sitzung ‚erfolgen.
In der Deutschen Gesellschaft für 
öffentliche Gesundheitspflege berichtete
im November Herr.Brieger über seine Unter-
suchungen der ostafrikanischen Pfeilgifte,
welche im Auftrage des Auswärtigen Amtes an-
gestellt worden sind. Das Gift, welches auf die_
Pfeilspitze aufgetragen wird, bildet in Cigarren-
form geknetet und mit Bast umwickelt, einen
beliebten Handelsartikel. Schon Lewin. hatte
Untersuchungen über das Pfeilgift angestellt und_
es als amorphes Glykosid aus der Acocanthera
Schimperi gewonnen.; Nach Brieger gehört das_
Wakambagift zu den Herzgiften und dürfte. viel-.
leicht in Zukunft als Arzneimittel der Digitalis
an die Seite gestellt werden. S
In sder
Thiesin
mässiges
Decembersitzung erörterte  Herr;
das Torfstuhlverfahrenalszweck-
ystem der oberirdischen Abfuhr. Die
- Beseitigung der Abgänge wird am vollkommensten_
durch die Schwemmcanalisation erreicht, doch:
ist sie in kleineren Städten und auf dem Lande
nicht immer durchführbar.. Für solche Fälle em-_
pfiehlt sich das Torfstuhlverfahren, welches darin
besteht, dass zu den Abgängen Torfmull hinzu-
geschüttet wird. Letzteres bindet das Ammoniak
und wirkt desinficirend, doch werden Typhus-
und Cholerabacillen hierdurch nicht getödtet.. Ein
Zusatz von Schwefelsäure beseitigt diesen Mangel.
Der Torfmullstuhl findet. in der: Landwirtschaft-
wertvolle Verwendung, ist leicht transportabel:
und ohne grosse Umstände aufzubewahren. In-
der Discussion wurden die Vortheile des Torf-
Grossen Nutzen

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
ö
mullstuhls für kleinen Betrieb zugegeben, voraus-
gesetzt, dass die Beschaffung des Materials ohne
grosse Kosten möglich ist.
Unsere Mittheilung, dass ein Reichs-
seuchengesetz in naher Aussicht steht,|
hat sich bewahrheitet. In der letzten Sitzüng
der Berliner medicinischen Gesellschaft kün-
digte der Vortragende Rath des preussischen
__ Medicinalministeriums Herr Professor
_ Pischner an, dass dasselbe in diesen Tagen
_ dem Reichstage zugehen werde. Auf den
Inhalt. des Entwurfs darf man mit Recht
gespannt sein, und die Neugierde ist um so
mehr berechtigt, als von den berathenden
ärztlichen Körperschaften des Deutschen
 Reiches und der Bundesstaaten keine einzige
zu den Berathungen über die Materie hinzu-
 gezogen worden ist. Bekannt ist bis jetzt
nur, dass die Anzeigepflicht für Lepra und
/Pest obligatorischen Charakter tragen soll.
‚In ’der Organisation des Instituts für
 Infectionskrankheiten hat sich, wie es
_scheint, ziemlich. plötzlich ein Wandel voll-
 zogen. Professor Brieger, der bisherige
Leiter der Krankenabtheilung seit dem Jahre
_ 1891, tritt. von dieser Stellung zurück und/
erhält eine neue Professur für allgemeine
_ Therapie ‚an der Universität Berlin. Ob hier-
mit die Errichtung einer Krankenabtheilung
für dieses wichtige Capitel der Heilkunde
verbunden sein wird, ist noch nicht bekannt,
_ doch sind die Pläne für den Neubau der
— Charit& 'auf die Einrichtung einer solchen
— Abtheilung zugeschnitten. An Stelle Brie-
 ger’s übernimmt Professor Donitz vom In-
_ stitut für experimentelle Therapie die Kranken-
abtheilung des Institutes für Infectionskrank-
_ heiten, Donitz, früher Assistent Reicherts,
' war einer der ersten deutschen Aerzte, welcher
als wissenschaftlicher Lehrer der modernen
Heilkunde in den Siebzigerjahren nach Japan|
 berufen wurde. Er hat in Tokio als Theore-
_ tHiker und Praktiker bedeutende Schule ge-
_ Macht und die deutsche medicinische Wissen-
_ Schaft zu Ehren gebracht. Nach seiner Rück-
_ kehr arbeitete er unter Koch, war insbeson-
— dere mit der Darstellung und Anwendung
__ des Tuberculins beschäftigt und trat vor einigen
—_ Jahren als Mitglied in das Institut für Serum-
— Aforschung ein, welches kürzlich nach Frank-
furt a/M. verlegt. worden ist.}
Bei der Kaiser Wilhelms-Akade-
mie für das militärärztliche Bil-
"dungswesen wird eine sanitätsstatis-
tische Abtheilun g eingerichtet, welche‘
/ Sdie Sammelforschung über Krankheiten im
_ Heere systematisch betreiben soll. Wir sind
S gewöhnt, unsere Militärmedicinalabtheilung
an der Spitze aller wissenschaftlichen und
 Praktischen Bestrebungen zur Hebung der
x
| Gesundheit in der Armee zu finden.
Dra Z E
‚ gleichartigen
Die
wissenschaftlichen Arbeiten dieser Abtheilung
haben noch jüngst bei Gelegenheit einer
Studie über die Tuberculose in der Armee
reiche Anerkennung gefunden, und es ist zu
erwarten, dass die neue Einrichtung auf dem
bezeichneten Wege Bedeutendes leisten wird.
Für die Civilbevölkerung fehlt es an einer
Organisation. Das kaiserlich
Deutsche und königlich Preussische statistische
Amt sind viel zu sehr mit statistischen Ar-
beiten allgemeiner Art belastet, als dass sie
auf dem Gebiete der Heilkunde bahnbrechend
vorgehen könnten. Die verschiedenen Sta-
dien, die die Berichterstattung der beamteten
Medicinalpersonen, der Krankenhäuser, der
Communalbehörden zu durchlaufen hat, be-
dingen eine so hochgradige Verschleppung,
dass, wenn die Arbeiten ihren Abschluss
finden, sie meist durch die Thatsachen längst
überholt sind. Nur die Einrichtung eines
medicinalstatistischen  Amtes, welches als
directe Sammelstelle für alle einschlägigen
Fragen zu gelten hätte, kann hier Wandel
schaffen.
Trotz der Bedeutung der Kaiser Wilhelms-
Akademie für die Gewinnung von Sanitäts-
officieren der Armee ist eine Reihe von Stellen
der unteren Grade der Sanitätsofficiere
unbesetzt. Die Akademie 'kann infolge ihrer
räumlichen Verhältnisse nur einer beschränkten
Zahl von Studirenden Aufnahme gewähren,
und das Streben, Militärzärzte des Beurlaubten-
standes oder Civilärzte der Militärarmee zu-
zuführen, ist bisher nicht auf fruchtbaren
| Boden gefallen. Man sucht diesem Mangel
jetzt dadurch abzuhelfen, dass man Studien-
geldentschädigungen für Civilärzte,
die in das active Sanitätscorps übertreten,
gewähren will. Es sollen Entschädigungen
von 300—1500 Mark, je nach der einzugehen-
den Dienstverpflichtung, gezahlt werden. Ab-
gesehen davon, dass die Summen nicht aus-
reichend erscheinen, um als Entschädigungen
zu dienen, glauben wir, dass die Ursachen
für den Mangel an Militärärzten nicht in der
pecunilären Seite zu suchen sind. Vielmehr
ist. der exclusive Charakter des Sanitätscorps,
welcher dem des Officierscorps kaum. noch
nachsteht, als grösstes Hindernis zu betrachten.
Es ist Jahre hindurch so geflissentlich an
der Ausnahmestellung: des Sanitätscorps, 'an
einer Trennung von den Civilärzten gearbeitet
worden— ist doch erst kürzlich den Militär-
ärzten das active und passive Wahlrecht zur
Aerztekammer entzogen worden— dass, trotz
der  Aussicht auf pecuniäre Vortheile und
glänzende Carriere, Civilärzte, welche auf
die Freiheit ihrer Berufsstellung. Gewicht
legen, zum Eintritt in das Sanitätscorps kaum
16*

Die Heilkunde.
Erst. wenn. .es
‚ werden bewogen werden.
gelingen wird, abgesehen von der militärischen
Disciplin, vermittelst der Collegialität eine
Brücke zwischen Civil und Militär zu schlagen,
ist die Beseitigung der jetzigen Missstände
zu erwarten.
Kehren wir nach dieser Abschweifung
zu unserem statistischen Thema zurück,  so
dürfte es auch für medicinische Kreise nicht
ohne Interesse sein, einige Zahlen über die
Bewegung. der Bevölkerung des
Deutschen Reiches für das Jahr 1898
kennen zu lernen. Die Ergebnisse sind ge-
radezu phänomenal, der  Ueberschuss der
Geburten über die Sterbefälle war in keinem
früheren Jahre so gross wie im letzten. Er
erreichte die Höhe von 846.871 Personen und
war 25mal so gross als in Frankreich. Die
Sterbefälle waren verhältnismässig geringer
als in einem der Vorjahre; auf 1000 Personen
kamen 21°8 Sterbefälle gegen 22°5 im Jahre
1897 und 23°03 im Durchschnitt von 1889
bis 1898. Zweifellos sind diese günstigen
Ergebnisse nicht auf zufällige Momente, son-|
dern auf die bewusste Bethätigung der Hy-
giene zurückzuführen.
Das mit dem neuen Jahrhundert in Kraft
tretende neue bürgerliche Gesetzbuch greift
auch in die Beziehungen der ärztlichen Kunst
zur Staatsordnung recht erheblich ein. Die
Ausführungsbestimmungen, welche allmäh-
lich das Tageslicht erblicken, lassen der-
gleichen Beziehungen immer
_hervortreten. So befinden sich in der all-
gemeinen Verfügung des preussischen Mi-
nisters des Innern über das Verfahren
beiEntmündigungenwegen Geistes-
krankheit oder wegen KGeistesschwäche
einige bemerkenswerte Stellen, die das
Misstrauen der'Behörden gegen die ärztliche
Thätigkeit scharf beleuchten. Die Staats-
anwaltschaft hat darüber zu wachen, dass
beim Vorhandensein der gesetzlichen Voraus-
setzungen die Entmündigung eines Geistes-
kranken erfolgt, dass jedoch Personen, be-
züglich deren die bezeichneten Voraus-
setzungen nicht gegeben sind, nicht _ent-
mündigt werden. Entmündigt kann nur
werden, wer seine Angelegenheiten nicht zu
besorgen vermag. Also darf lediglich aus
polizeilichen Rücksichten oder im ausschliess-
lichen Interesse anderer Personen die Ent-
mündigung nicht erfolgen. Die von. den
Vorstehern der Irrenanstalten eingehenden
Anzeigen über die Aufnahme Geisteskranker
sind einer sorgfältigen Prüfung. zu unter-
zıchen. Auch.ohne: solche hat; die
Staatsanwaltschaft zu erwägen, ob Anlass
zur Entmündigung vorliegt. Sie sollthun-
dem Entmündigungstermin,
lichst
deutlicher
„Schaden des Ganzen.
in welchem die Vernehmung des zu
S
| Entmündigenden erfolgen soll; bei-
/ wohnen, sofern nicht die Geisteskrankheit
des zu- Entmündigenden unbedenklich ist,
d..h. mit anderen ‚Worten die Laien sollen sich
aus eigener Anschauung ein maassgebendes
Urtheil über die Dispositionsfähigkeit eines
Geisteskranken bilden— ein sehr ‘’bedenk-
/ liches Zeichen für die Wertschätzung ärzt-
licher Gutachten!;
Auch in Hamburg, wo man mit der
Aufstellung einer Medicinalordnung be-
schäftigt ist, hat man.das System der ge-
mischten Commissionen zur Beaufsichti-
gung der Irrenanstalten acceptirt.
Wir hatten im Novemberheft auf die
bevorstehende Sitzung des Sächsischen
Landesmedicinalcollegiums' hinge-
wiesen und die Hoffnung ausgesprochen, dass
bei dieser Gelegenheit die Stellung der
sächsischen Regierung zu den Beschlüssen
des Aerztetages, das Krankenversiche-
rungsgesetz betreffend,, eine Klärung 'er-
fahren werde. Aus dem vorläufigen Bericht
ist nicht ersichtlich, ob und wie der Ver-
treter der sächsischen Regierung sich ge-
äussert hat. Ist uns also nach dieser Rich-
tung vorläufig eine Enttäuschung erspart, so
ist sie nach ‚anderer. Richtung eingetreten;
denn das Landesmedicinalcollegium hat die
gesetzliche Einführung der freien._
Arztwahl abgelehnt. Allerdings..ist diese.'
Ablehnung consequent, da schon auf dem
Dresdener Aerztetage die sächsischen Dele-
girten in derselben Weise gestimmt haben,
man gab sich aber der trügerischen Hoff-
nung hin, dass nach dem mit überwältigender
Majorität gefasste Votum die Herren aus
Rücksichten der Solidarität. ihre vereinsamte
Stellung. aufgeben würden. MDas ist leider-
nicht geschehen, und, wie natürlich, zum.
In Bezug auf die ge-
setzliche  Fixirung ‚der Honorare war das
Collegium minder spröde, denn die Mindest-
taxen werden ja auch den monopolisirten
Aerzten zugute kommen, Zu bewundern
bleibt nur die Kurzsichtigkeit, mit der die
Herren wähnen, das Reich würde zu Gunsten
der Aerzte die Finanzen der Cassen be-
lasten, ohne den Cassenmitgliedern ein Aequi-
valent durch die freie Arztwahl zu bieten.
Von anderen  Beschlüssen des  Medicinal-
collegiums sei das Ersuchen an den Bundes-
rath erwähnt, die briefliche Kranken-
behandlung bei Strafe zu verbieten. Für
die Prüfungsordnung angehender Aerzte
wird die Ableistung eines praktischen Jahres
'nicht nur in Kliniken und Krankenhäusern,
sondern auch bei erfahrenen und tüchtigen
praktischen Aerzten gefordert. Die übrigen
Z

Beschlüsse entbehren des allgemeinen Inter-
esses.
Der Ausschuss der deutschen Aerzte-
vereinbundes, welcher seine Sitzung am
10. December abhielt, wählte Freiburg i/Br.
zum Sitz ‚des nächsten Aerztetages und stellte
die vorläufige Tagesordnung fest. Die das
. letzemal vertagte Frage der Bedeutung ‚des
_ Rettungswesens für den deutschen Aerzte-
„stand soll in erweiterter Form zum Gegen-
stand_ der Besprechung gemacht werden,
ausserdem sind die Reconvalescentenheime
und die Wohnungshygiene als Themata
vorgesehen.
Auch der Ausschuss der preussi-
schen Aerztekammern tagte am 9. De-
‚ cember, und zwar das letztemal in seiner
jetzigen Zusammensetzung, die ‚sich nach
‚ der Neuwahl der Kammern naturgemäss
ändern wird.- Zur Erledigung gelangte die
Curpfuschereifrage. Die Resultate der
Enqueten der einzelnen Kammern wurden dem
_ Minister überreicht mit einer Reihe von
‚Resolutionen, welche den Gefahren der Cur-
— Ppfuscherei für Publicum und Aerzte Aus-
Rechtsprechung hinweisen und als Abhilfe
_ natürlich die gesetzliche Beseitigung der Cur-
Ppfuscherei verlangen. Weiters wurde der
Minister ersucht, das Verbot des Verkaufes
Apotheken ‚aufzuheben. Auf Antrag des
 Herrn Geheimrath Schmidtmann wurde
die Frage einer Enquete über die Ausbrei-
fung der Geschlechtskranken be-
Sprochen, Die Regierung beabsichtigt, allen
Aerzten einen Fragebogen zuzusenden, auf
_ Welchem die Zahl der von ihnen im Laufe
von drei Monaten .behandelten Geschlechts-
kranken angegeben werden solle. Das Re-
Sultat dieser Enquete solle zur Grundlage für
gesetzgeberische Maassnahmen dienen. Der
Aerztekammerausschuss billigte das Verfahren
der Regierung.;
Die  Aufstellungz einer Standesord-
nung wurde den einzelnen Kammern über-
lassen. E
Die preussischen Aerztekammer-
* Wahlen haben nun ihren Abschluss ge-
© funden._ Soweit sich das Resultat aus den
; bisherigen Veröffentlichungen übersehen lässt,
ist. die Zusammensetzung im grossen und
ganzen dieselben geblieben. Ein eigentlicher
Kampf -hat nur_ in Berlin stattgefunden, wo
die Verhältnisse, welche unendlich zerfahren
Sewesen waren, erst in letzter Stunde sich
geklärt haben. Auf der einen Seite standen
die Standesvereine im Bunde mit dem Verein
zur Einführung freier Arztwahl, auf der‘
anderen der Berliner Aerztevereinsbund. Zum
Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
druck geben, auf die Unzulänglichkeit der
fabrikmässig hergestellter Tabletten in den.
Ueberfluss hatte noch eine freie Vereinigung
» Vereinsloser« eine besondere Liste aufgestellt.
Bei der Wahl siegte ausschliesslich die
Liste der ersten Gruppe, welche auch bisher
die Sitze in der Kammer innehatte. Die
andern Gruppen erreichten eine verhältnis-
mässig nur geringe Stimmenzahl. Die Ber-
liner Kammer wird leider auch_ diesmal
wieder nicht die Gesammtheit der Berliner
Aerzte repräsentiren, nicht zum Vortheil des
Ganzen, aber ohne Schuld der Sieger. An
Entgegenkommen gegenüber den Unterlegenen
hat es nicht gefehlt, aber leider waren die
Gegensätze noch zu mächtig, als dass eine
Einigung möglich gewesen wäre. Die neue
Kammer wird am 13. Jänner behufs Consti-
tulirung zusammentreten.
Am 17. December fand die General-
versammlung. des über 1000 Mitglieder
zählenden Aerztevereins der Berliner
Rettungsgesellschaft statt: Der Ge:
schäftsbericht, von Hermn Alexander und
Salomon erstattet, constatirte ein lang-
sames, aber sicheres Fortschreiten der jungen
Institution. Es bestehen jetzt acht Rettungs-
wachen, in denen circa 250 Aerzte Dienst
thun. Die Einnahmen sind zwar noch nicht
sonderlich hoch, da aber die Einrichtung
wesentlich als Kampfobject gegen die schäd-
lichen Unfallstationen gedacht ist, so tritt die
Honorarfrage nicht in den Vordergrund. Herr
v. Bergmann sprach in der Versammlung
über Fortbildung der Aerzte und kündigte
einen Cyklus von Vorträgen_ bedeutender
Autoritäten. über »die erste Hilfe« an. Der
bisherige Vorstand wurde zum grossen Theil
wiedergewählt.
Die Beziehungen der Berliner Behörden
zu den Aerzten haben in den letzten Wochen
‚eine ‚erfreuliche Besserung erfahren.- Mit
grossem Beifall wurde eine Bekanntmachung
des Polizeipräsidenten ‚begrüsst, durch welche
den Hebammen verboten wird, für eine
etwaige Hilfeleistung. Aerzte vorzuschlagen,
mit welchen sie in einem festen Vertrags-
verhältnis stehen. Es wird mit dem disci-
plinaren Einschreiten gegen die Hebammen
und mit der Bekanntgabe der betreffenden
Aerzte gedroht. Hiemit ist der erste. Schritt
zur Beseitigung der sogenannten »Fanggelder«
gethan, durch welche unhonorige Collegen
sich_ die Gunst der Hebammen zur Erlangung
persönlicher Vortheile zu erwerben suchten.
Ob dieser Schritt ausreichen. wird, um. das
UVebel völlig zu beseitigen, kann erst die Zu-
kunft lehren.
Die städtischen Behörden haben endlich
eine Angelegenheit erledigt, die sich wie eine
Seeschlange über Jahr und Tag hinzog. Sie
haben die Anstellung von Schulärzten

234
beschlossen. Allerdings ist auch dieser Be-
schluss nur ein Provisorium, da es sich um
probeweise Anstellung einer kleinen Zahl an
wenigen Schulen handelt. Auch entsprechen
die den Schulärzten zugewiesenen Aufgaben
nicht völlig den Wünschen der Aerzteschaft
und den von andern Städten gelieferten Vor-
bildern. Immerhin ist der Anfang gemacht
und die Hoffnung vorhanden, dass die Ein-
richtung nicht mehr von der Bildfläche ver-
schwinden, wird._
Als ferneres erfreuliches Factum  ist zu
verzeichnen, dass die Anstellung einer Po-
lizeiärztin vorläufig unterbleibt, weil die
betreffende Candidatin eine Approbation auf
Grund ihrer »wissenschaftlichen Leistungen«
nicht zu erlangen vermocht hat.
Diese kleinen Geschenke erhalten we-
nigstens‘ die Freundschaft, und es ist tröst-
- Jich, dass wir nicht ganz muthlos in das neue_
Jahrhundert einzutreten brauchen. Immerhin
wird. den Gefahren, die dem Aerztestande
drohen, kein Einsichtiger sich verschliessen
können.
der. grosse Kampf um die sociale Stellung
des. Standes ausgefochten werden müssen,
und wir haben alle Veranlassung, ihm nicht
ohne Besorgnis entgegen zu ‚sehen. Was
unsern Muth und unser Selbstvertrauen stählt,
ist das Bewusstsein, dass die medicinische
Wissenschaft ewig ist und nie untergehen
wird, dass aber auch der ärztliche Stand
einen Factor des öffentlichen Lebens darstellt,|
der nur gleichzeitig mit der gesammten
Cultur. vom Erdboden getilgt werden kann.
En
England.
London, December 1899.
Antistreptococcenserum.— Tuberculose der
weiblichen Genitalien.— MNierenchirurgie.—
Iritis gonorrhoica. —' Tumoren des Opticus.—
Anästhetica und Irresein, K 3
In der »Harveian Society of Lon-
don» (2. November) sprach Washbourn
über die Verwendung des Antistreptococcen-
serums. Er beschrieb zuerst die Herstellung
desselben, wobei er sich meist des Pferdes,
seltener des Esels bedient, und gab dann seine
Methode an, um den Immunisirungswert des
Serums zu bestimmen. Er hat das Mittel
in zahlreichen Fällen von Erysipel, Puerperal-
fieber, Endokarditis und Sepsis versucht und
ist von seinem bedeutenden Nutzen fest über-
zeugt. Manchmal allerdings bleibt jeder Er-
folg aus in einem Falle, obwohl Serum der-
selben Herkunft, zur selben Zeit, in anschei-
nend identischen Fällen Gutes leistet. W ash-
Im kommenden Jahrhundert wird
Die Heilkunde.
bourn erklärt dies dadurch, dass es ver-
schiedene  Streptococcenvarietäten gibt; die
sich nur. durch ihr Verhalten dem Serum
gegenüber unterscheiden, und räth, wenn in
einem anscheinend für die Behandlung ge-
eigneten Falle ein gewisses Serum versagt,
nicht damit fortzufahren, sondern ein Serum
anderer Provenienz zu versuchen; man wird
dann manchmal doch noch Erfolge sehen.
Die Dosis beträgt 10—30 cm* und muss.
unter Umständen mehrmals täglich wiederholt
werden. Bei mehr chronischen Fällen gebe
man täglich 10 cm®. (Ich möchte im An-
schlusse hieran. erwähnen, dass Watson
Cheyne und andere Chirurgen seit einiger
Zeit das Antistreptococcenserum prophylak-
tisch so verwenden, dass sie schon einige
| Tage vor Operationen, die nachweislich leicht
zu Sepsis führen, wie Exstirpation der Lunge,
Operationen am Pharynx und Larynx, mit
den Einspritzungen anfangen. Soweit bisher
bekannt, haben sie keine üblen Folgen von
diesem Verfahren bemerkt, sondern glauben,
dass durch. eine solche prophylaktische Be-
handlung‘ die Mortalität nach derartigen Ope-
rationen bedeutend vwverringert wird.) Auch
Dean wies auf die WVerschiedenheit der_
Streptococcen hin und berichtete, dass man
' im Seruminstitute jetzt damit beschäftigt ist,
ein Serum herzustellen, das durch Impfung
desselben Thieres mit verschiedenen Strepto-
coccenarten gewonnen wird. Dr. Goodall
hat das Serum in einigen Fällen von schwerem
und sehr bösartigem Scharlach versucht, ohne
einen Erfolg zu erzielen.
Dr. Caley hat bei Endokarditiden nur
einmal einen Erfolg gesehen, bei Erysipel;
dagegen öfters; ebenso bei frischen septischen
Processen, bei denen eine locale Phlegmone
bestand; hier empfiehlt es sich nach dem
Rathe Washbourn’s, das Mittel nahe. der
Localinfection einzuspritzen,
Blacker sah keinerlei Erfolge bei puer-
peralen Erkrankungen und weist darauf hin,
dass die Discussionen in der »British Medical
Association« und in der »Amerikan Gynaecolo-
gical Society« ebenfalls die Nutzlosigkeit des
Auch Ewart spricht‘
Mittels gezeigt haben.
sich sehr skeptisch über den Erfolg der Ein-
spritzungen aus.
ı (Meine eigenen Erfahrungen erstrecken
sich auf fünf Fälle von Erysipel, in denen
ein Nutzen des Mittels unverkennbar schien;
in jedem Falle wurde die Temperatur etwa
acht Stunden nach: den Einspritzungen zum
Abfall gebracht und besserte sich das :All-'
gemeinbefinden; immerhin ist der Verlauf
des Erysipels ein verschiedener, dass ich aus E
’ meinen geringen Beobachtungen keine Schlüsse
auf Wert oder Unwert des Serums ziehen;"

möchte, wenn ich'auch nicht verhehlen kann,
dass ich von der prompten Reaction bei zwei
sehr schweren Fällen überrascht war; jeden-
falls würde ich geeigneten Falles das Mittel
wieder‘ versuchen.)
In der‘ »Obstetrical Society of
London« (1. November) berichtete Dr. Tur-
ner über Untersuchungen, die er an den
Leichen von 27 nach einander zur Section
gekommenen phthisischen Frauen angestellt
hat. Er fand in fünf Fällen deutliche tuber-
Uterus (einmal war auch das Ovarium er-
griffen) und konnte Tuberkelbacillen nach-
weisen, in sieben Fällen der übrigen 22 sprach
.die m1kroskop13che Untersuchung für Tuber-
culose, ohne dass man Bac111en nachweisen
konnte. Keine der Frauen hatte während
‚ des, Lebens über Beschwerden geklagt, die
man auf diese Läsionen hätte zurückführen
- können.
Herman begann dann eine Discussion
über.den Wert. des Antistreptococcen-
— serums, indem er die Krankengeschichten
__ eines Fa11es von. puerperaler Pyämie’ und
_ einer postoperativen. Sepsis gab. Beide Fälle
wenden, für verloren, und beide wurden gerettet.
- Die übrigen Redner hatten zwar alle Fälle
gesehen, in denen das Mittel scheinbar: er-
« folgreich war, mussten aber doch zugeben,
‚ dass ihre Gesammterfahrungen 21emhch un-
günstige waren, wenn auch die meisten das
Mittel für harmlos betrachten. Dieser lezteren
Auffassung widersprach Mac Lenu; er
glaubt, dass, wenn es sich nicht um Strepto-
cocceninfectionen handelt, das_ Mittel_ sehr
schädlich wirken kann, also solle man minde-
Stens verlangen,  dass eine bakteriologische
Untersuchung: vorausgeschickt werde.
Die Sitzung der »Royal Medical and
Ch1rurg1cal Society« (14. November)
brachte eine von Kingston Fowler ein-
geleitete Discussion über die Fre11uftbehand1ung
der Phthise. Für uns Continentale, die wir. die
schätzen, brachten die Verhandlungen nichts
Neues, ich erwähne sie aber hier, um auf das
Wachsende Interesse hinzuweisen, We1ches diese
Frage jetzt in England geniesst. Veberall treten
bessere Phthisisbehandlung Propaganda zu
_ von Volkssanatorien zusammen zu bringen,
Die Erfolge, die man bisher in England
„ erzielt, sind überraschend gut und ‚scheinen
hältnissen arbeitenden Sanatorien in Deutsch-
land, Schweiz und Amerika durchaus nicht
_ nachzustehen, Im allgemeinen sprachen sich
culöse Veränderungen der Tuben und des
hielt er, als er beschloss, das Mittel anzu-
Sanatoriumsbehandlung seit Iangem kennen und|
— Aerzte und Laien zusammen, um für eine|
machen und besonders um Geld für den Bau/
'denen der unter.besseren klimatischen Ver-|
Correspondenzen und Berichte. England.
235
die Redner gegen die Lrerrehallen aus; sie
zıehen separate Ba1kons vor. und befurworten
den Bau kleinerer Sanatorien, in denen jeder
einzelne Kranke genau uberwacht werden
kann.
Inder »ClinicalSociety«(10. Novem-
ber) sprach Robinson über einen Fall von
Neus durch Intussusception eines Mekel-
schen Diverticulums. Der fünfjährige Knabe,
erkrankte plötzlich, wurde aber erst nach
36 Stunden operirt.. Man fand eine grosse
Invagination, die sich theilweise reducrren
liess, der Rest, der das Divertikel enthielt,
musste resecirt werden. Der Knabe. starb.
Symonds weist in der Discussion auf die
Seltenheit der Heilung bei einer operirten
Invagination hin, er tuhrt dies wohl mit
Recht darauf zurück, dass die Kinder meist
viel zu spät zur Operation. kommen.
Bland Sutton zeigte einen 351ahr1gen
Mann, dem er bald nachdem er von einem
\Vaoren überfahren -worden war, die rechte
N1ere exstirpirt hatte. Die Blutung war nament-
lich aus der zerrissenen N1erenvene sehr heftig,
und führte äusserst schnell zur Bildung einer
grossen, fiuctuirenden Schwellung‘ in der
rechten Lendengegend. Sutton eröffnete die
Bauchhöhle in der rechten Linea semicircularis
und überzeugte sich davon, dass die übrigen
Organe gesund seien, dann entfernte er trans-
per1tonaal die in zwei Stücke gerissene Niere
sammt dem Coagulum und drainirte die
Bauchwunde. Der Kranke konnte nach vier
Wochen geheilt entlassen werden. Turner
beschrieb einen ganz ähnlichen Fall, in welchem
er ebenfalls transperitonäal vorgegangen war.
Er empfiehlt frühzeitige Operation, da die
lange Blutung -die Leute zu schwach ‘macht.
Howard Marsh und Kellock bekämpfen
' die transperitonäale Operation und rathen
den extraperitonäalen Schnitt, Sutton stützt
sich dagegen auf 25 eigene transperitonäale
Operationen, sowie die KErfahrungen von
Knowsley Thornton. Die transperitonäale
Operation ist leichter und. daher kürzer und
sicherer; Verunreinigungen der Bauchhöhle
kann man vermeiden. Nach der Operation
gebe man reichlich Eingiessungen in den
Darm von normaler Kochsalzlösung mit etwas
Cognac.
Inder >»Ophthalmological Society«
(9. November) zeigten Treacher Collins
und Devereux Marsha1ll die Präparate von
_ zwei kürzlich operirten Tumoren des Nervus
opticus. Sie haben ım ganzen. sechs Fälle
beobachtet und untersucht und es scheint
ihnen, als ob es sich fast immer. um dieselbe
Art der Geschwulstbildung handelt, nämlich
um bindegewebige Geschwülste. In keinem
Falle trat ein Recidiv ein, nachdem der Nerv

236
Die Heilkunde.
bis zum Foramen opticum_ entfernt war-.
Griffith sprach dann über Iritis gonor-
rhoica, die er zwölfmal! beobachtet hat. In
den meisten Fällen trat die Iritis sieben und
mehr Jahre nach der Gonorrhoe auf, auch war
manchmal Lues nicht auszuschliessen. Es ist
verständlich, dass die Zuhörer nicht ganz
vom Zusammenhang des Trippers mit der
_ Augenerkrankung in diesen Fällen überzeugt
waren, wenn sie auch zugaben, dass gonor-
rhoische Irititiden nicht gar so selten wären.
Ich persönlich muüss gestehen, dass ich dieser
Frage sehr skeptisch gegenüberstehe, da ich
bei einem sehr grossen Material von;frischen
und alten Trippern noch nie eine Iritis ge-
sehen habe..
In der »Society of Anaesthetist«
(3. November) hielt Savage einen Vortrag
über die Beziehungen zwischen Anästheticis
und dem Irrsinn. Nur selten rufen die Anästhe-
tica Geistesstörungen hervor.und dann fast
nur bei Leuten, die früher schon einmal irr-
sinnig waren. Dabei ist kein Anästheticum
mehr geneigt, Irrsinn zu erzeugen, als das
andere. Redner selbst hat nach ganz kurzen
‚ Lachgasnarkosen schwere acute Manien auf-
treten sehen. Melancholie und Hallucina-
tionen.folgen selten auf eine Narkose, häufiger
dagegen wird Stupor beobachtet, der wochen-
lang anhalten kann. A
Es ist stets gefährlich, Leute zu narko-
tisiren, die an recidivirendem Irresein leiden;
so_ hat er mehrfach gesehen, dass das Irre-
sein. sofort zurück kam, als man fast gene-
sene Reconvalescenten narkotisirte. Irrsinnige
dagegen kann man meist narkotisiren, ohne
ihren Zustand zu verschlimmern. Thera-
peutisch sind die Anästhetica. bei Irrsinnigen
nutzlos, sie erleichtern zwar manchmal den
schweren Zustand bei Maniakalischen, führen
aber keine Besserung herbei. In der folgen-
den Discussion wurden noch eine ganze
Reihe von interessanten, dahin gehörigen
Fällen besprochen. J: Pı zum Busch.
Frankreich.
Paris, Ende December 18099.
Kine Examensräubergeschichte.— Bedenk-
liche Streifblicke auf den Concours d’Internat
in. Paris,— Intervention des Ministerpräsidenten.
Im vergangenen Monate sah man die
medicinische Welt. in Paris in grosser Erre-
gung. Das Begebnis, welches diese Unruhe
erzeugt hatte, war ein Einbruch im Höpital
Beaujon behufs Zerstörung von schriftlichen
Examensarbeiten, Den Thätern, die natürlich
nur Candidaten der Medicin sein konnten,
gelang die in ganz eigenartiger Weise ausge-
führte böse Absicht vollständig, und das ganze
Examen, zu welchem sich 580 Mediciner ein-
geschrieben hatten, schien in Frage gestellt,
Grosse Aufregung .seitens der‘ Candidaten,
grosse Rathlosigkeit seitens der Examinatoren
folgte auf diese Missethat. Durch einen be-
sonderen Erlass des Ministerpräsidenten
'Waldeck-Rousseau ist nun seit einigen
Tagen die Neuregelung dieses Examens vor-
gezeichnet worden.
Das Examen, um welches es sich han-
delte, war. der Concours d’Internat, ein
Examen von allergrösster Wichtigkeit,_ ei-
gentlich noch wichtiger als' das medicini-
sche Staatsexamen selbst.. Die Internes des
Höpitals in Frankreich entsprechen  dem,
was man in Oesterreich und Deutschland
Assistenten oder Assistenzärzte nennt. Diese
Stellen werden nun in Paris durch ein Con-
currenzexamen vergeben, welches für alle
Krankenhäuser, Universitätsinstitute, wie städ-
tische Hospitäler, gemeinsam ist. Aus diesem
Examen als Sieger hervorgegangen. zu sein
und einen Platz als Interne bekleidet zu haben,
ist für den französischen Arzt von fundamen-
taler Wichtigkeit. Ohne diese Durchgangs-
station kann man in Frankreich keine gute,
medicinische Carriere machen, nicht Hospital-
arzt, nicht Privatdocent oder Professor werden,
nicht bessere Stellen als Gerichtsarzt,. Schul-
arzt, Bahnarzt u. s. w. bekommen, kurz. die
ganze Zukunft .hängt davon ab.. Nach dem
Diplom als Arzt, welches in Frankreich gar.
keine Note über den Grad der Leistungen_
enthält, kümmert man sich. nur sehr wenig,
umgekehrt ist es mit der Eigenschaft als In-
terne, hiebei kann man in Frankreich ruhig
mit Shakespeare sagen: »To be or not to be
that is the question.«}
Den Concours d’Internat muss man als
Student ablegen, d. h. ehe die letzte integrale;
Station. des Staatsexamens, dies ist in Frank-
reich die Doctorthese, bestanden ist.. Vom
ersten Semester ab kann man sich zu diesem
Concours, der unentgeltlich ist, stellen und
sich, wenn man. dabei gescheitert hat,  all-
jährlich bis zur Altersgrenze von 27 Jahren.
wieder neu einschreiben..
Diesmal waren 36  Plätze ‚als Internes
frei, 580 Candidaten hatten sich dafür gemel-,
det. Das Examen besteht in. zwei. unter‘
Clausur auszuarbeitenden schriftlichen Fragen,.
die am Morgen des Prüfungstages, in Gegen-
wart der Candidaten gezogen werden. Bei
dem letzten Examen am 16. October 1899
kamen die Fragen Nervus maxillaris superior
als anatomisches und Complicationen des
Diabetes als medicinisches Thema .heraus.
Darauf verlies, wie gewöhnlich, ungefähr ‚ein
Drittel der Candidaten den Saal, d. h. die-
jenigen, welche überhaupt nur einige wenige

Correspondenzen und Berichte Frankreich. 237
Capitel der Anatomie und Pathologie durch-
— gearbeitet hatten, in der Hoffnung auf gutes
Glück  beim Ziehen der Fragen ins Examen
gegangen waren und nun im Magazin ihrer
auswenchg
Themata nicht ‚vorfanden.
333 Candidaten .gaben. schriftliche Ar-
_beiten über die gestellten Fragen ab. Diese
Aufsätze werden nun nicht. etwa von‚ den
Examinatoren corrigirt, sondern die Candi-
daten werden in den fol<renden Wochen und
Monaten serienweise V01‘ge1aden und bekom-
men dann ihre Arbeit wieder eingehändigt,
um sie umgehend der versammelten Prüfungs-
commission vorzülesen, welche daraufhin. die
Noten ertheilt.
; Diese Vorlesungen fanden im Zimmer
des Directors des Höpital Beaujon statt; 255
Candidaten waren ‚schon absolvirt, 78 Ar-
beiten waren noch anzuhören, als in der Nacht
vom 28, auf den 29. November dem regelmässi-
_ gen Gang dieses Concours ein jähes Ende. be-
reitet wurde. Ein mit dem Paquelin’schen
Thermokauter bewaffneter Einbrecher brannte
aus der Thüre des Zimmers des Directors,
_ welche auf einen Gang des Spitales führt,
ein grosses Loch mit Hilfe des genannten
Instrumentes. heraus, sehlüpfte.durch dasselbe
‘ms Innere, bohrte ein Loch in den grossen
Holzkasten‚ in welchem die Examensarbeiten
_ wohl verschlossen sich befanden, und goss
durch.‘ dieses Loch. eine re1chhche Menge
_ Salpetersäure auf die Arbeiten. im Ixasten,
wodurch dieselben zu Brei verwandelt wurden,
und zog sich sodann nach diesem wohlgelun-
' genen chemischen Experiment auf demselben
VVege unbemerkt zurück, auf welchem er
gekommen war. Trotzdem seither der Unter-
Suchungsrichter des Criminaltribunals nach
dem T hater fahnäet ist.bis heute noch keine
_ Spur von dem Schuldigen entdeckt worden.
Eine derartige Missethat war bei diesem
_ Concours noch nicht vorgekommen, sonst aber
sind_ bei .demselben Un1ece1masswke1ten und
Betrügereien etwas Gewohnhches. So kommt
— €s vor, dass der Candidat beim. Vorlesen
seiner Arbe1t das ja erst Wochen oder Mo-
nNate nach der Abfassung‘. erfolgt, Seiten
— Schlechten Inhalts uberspr1nct und dafur in-
zwischen aus. Lehrbüchern. auswendig. Ge-
lerntes, scheinbar ablesend, hersagt. Der-
artige F älle zählen noch zu. 'den -leichteren.
Schwerer ist schon der folgende, welcher sich
ebenfalls beim diesj ährigen Concours abspielte.
— Man konnte constatiren, dass die beiden Ar-
beiten über Anatomie und Pathologie, die
mit dem Namen ein und. desselben. Candi-
daten gezeichnet waren, ganz verschiedene
Handschriften aufwiesen, folghch nur die eine
‚ tichtig‘ gezeichnet sein konnte. Da der be-
gelernten Kenntnisse ‚die obigen'
treffende Candidat einflussreicher Familie an-
gehört und hochgestellte Beschützer hat, so
wurde der Fall nicht weiter verfolgt. Wenn
also diese merkwürdige Thatsache der plötz-
lichen Aenderung der Handschrift bei zwei
Examensfragen officiell auch_ nicht festgestellt
ist, so ist der wahre Sachverhalt nichts
desto weniger ein Öffentliches Geheimnis.
Wie schon mitgetheilt, werden die zu behan-
delnden Themata öffentlich gezogen, sodann
unter Clausur ausgearbeitet, hierauf wird im
Moment, wo die Arbeiten in die dazu be-
stimmte, Kiste niederzulegen. sind, das Publi-
cum von Freunden und Verwandten wieder
eingelassen, welches sich. unter die  Candi-
daten mengt, um sich über das Ergehen beim
Examen zu erkundigen und eventuell zu gra
tuliren,
Die Eingeweihten sind sich nun
völlig. klar ‚darüber, dass jener zweihand-
schriftige Candidat nur die eine Arbeit ge-
schrieben ‚hat, die andere haben für ihn
Freunde in einer Wirtschaft nebenan ver-
fertigt unter Zuhilfenahme einer hier im vor-
. aus aufcrestape1ten medicinischen Bibliothek.
Das Ziehen der Fragen ist ja Ööffentlich er-
folgt, jedermann konnte zugegen sein, das Ab-
liefern nach der Ausarbeitung in der Clausur
war wieder öffentlich, daher kommt ‚es ge-
wöhnlich zu einem Gedränge, der Helfer legt
dabei die im Nebenhaus gefertigte, falsch ge-
zeichnete Arbeit in die Kiste.und ‚der prote-
girte Candidat gibt dafür nur eine ab.
Es wird nun allgemein angenommen, dass
der Grund des E1nbruchs im Beaujon Hop1tal
der war,
selben. Kniff ansführte oder richtiger gesagt
ausführen liess, dabei aber aus Versehen trotz-
dem noch seine Arbeit abgab und nun, nachdem
die eine seiner. beiden Arbeiten verlesen war,
die andere mit den übrigen Arbeiten anderer
Candidaten zerstörte, um so das Auffinden
einer zweiten mit seinem Namen gezeichneten
Arbeit über das gleiche Thema und damit
die Aufdeckung des Betruges zu verhindern.
Vielleicht war es aber auch 'ein an der Alters-
grenze angelangter Candidat, welcher keine
Hoffnung hatte, das diesmalige  Examen zu
bestehen, und durch diese That den ganzen
Concours dieses Jahres annulliren zu können
glaubte, wodurch die Altersgrenze wohl um
ein Jahr hinausgerückt worden wäre.
Nicht nur die medicinischen Journale
sondern auch. die politischen Tageszeitungen
in ‚Paris haben sich /aufs angelegentlichste
mit dieser Angelegenheit beschäftigt; die Ent-
scheidung. der Frage, was aus diesem Con-
cours nun weiter werden sollte, wurde zuerst
vor die Hospitalverwaltung, dann vor den
Staatsrath und schliesslich, als die Aufregung
immer mehr zunahm und die Sache immer
dass ein anderer Candidat den-

238
Die Heilkunde.
grössere Ausdehnung annahm, vor den Mi-|
nisterrath gebracht.
scheidung im Bulletin' officiel: vom 29. De-
cember 1899 veröffentlicht. Danach ist der
Concours nicht etwa annullirt, sondern für die|
Candidaten allein, deren Aufsätze vernichtet/
wurden, ist ein neuer Wettbewerb eingesetzt,
und es werden ihnen. so viele Stellen als
Internes reservirt, als
Procentverhältnisse zu dem der. Verfasser der
nicht zerstörten Arbeiten entspricht. Weiter-
hin. wird verordnet, dass
den Examensaal nicht mehr zugelassen werden
sollen.
Der Un’cersuchungsnchter steht soeben
im Begriff, seine fünfwöchentlichen Nach-
forschungen nach den Missethätern mit mne-
gativem Resultat abzuschliessen, und der. oder
die Einbrecher sind bisher unbekannt und so-
mit ungestraft geblieben.
Ueber die wissenschaftlichen Leistungen
von. Paris im December wird die. nächst-
monatliche Correspondenz berichten.‘
Oesterreich-Ungarn.
Budapest, Ende December 1809.
Zur Hygiene der Werkstätten.— Kinder-
schutz.— Universitätsprofessoren und ihre Privat-
praxis.— Successive Abnahme der Mediciner m
Ungarn.— J. v. Török +.— N. v. Szontägh +.
Feuer, Indicationen zur oi>eratwen Behandlung
des Trachoms.— Chorea laryngis.— H. Fleisch-
mann, Forceps in mortua.— chas‚ ÜUterus et
vagina duplex.— Levai, Erysipelas neonatorum.
— A1w‘yarz‚ Dextrocardia.
Die letzten Decennien des sterbenden
Jahrhunderts weisen auf die erfreuliche That-
sache hin, dass die sanitären Organe, also
in erster Linie die Aerzte, allmählich jenen
Wirkungskreis in der Gesellschaft zugetheilt
erhalten, der ihnen ‚schon seit jeher  im
Interesse des allgemeinen Wohles hätte zuge-
wiesen werden sollen.
Die Weltbewegung gegen die Tuber-
culose war der Impuls, der auch bei uns in
Ungarn die Aerzte dazu berechtigte, die Re-
gierung zu Maassnahmen zu zwingen, denen
allein erspriessliche Erfolge zu danken sein/
ein Grundstück: von etwa 2000 Quadrat-
werden. Der rührige Physicus der Haupt-
und Residenzstadt Budapest, Dr. Adolf
Schermann hat vor allem auf die Hebung
der Werkstättenhygiene 'sein Augen-
merk gerichtet. Die:gesunde Werkstätte ist
ja die erste Grundbedingung zur Erhaltung
der. Körperkraft des Arbeiters, der‘ ja von
seinem 14. Lebensjahre  fast. mehr‘ als die
Hälfte seiner Lebenszeit in der Arbeitsstätte
\ verbringt. ‘»
' Wenn in Budapest ‘unter
Derselbe hat seine Ent-|
ihrem .numerischen|
Nichtbeteiligte in_
1000 vom
eigenen Vermögen sich nährenden. Männern
204 an Alterschwäche sterben, unter 1000
Setzern und Bäckern beispielsweise jedoch
nur 4, so ist dieser traurıge Umstand nicht
bloss ein Resultat der. materiellen: Differenz,
in grossem Maasse fällt hiebei wohl; die
zehrende Wirkung der ungesunden, unzweck-
mässig eingerichteten. Werkstätten in die
Wagschale. Die Wahrheit dieser Behauptung
geht ja aus jener ‚Statistik hervor,. die die
Mortalität. des ebenso armen,  jedoch im
Freien. arbeitenden Volkes in -bedeutend
günstigerem Lichte beleuchtet.
Das richtige Grundprincip Dr. Scher-
mann’s‘. lautet, dass als Localıtät. einer
Werkstätte nur eine solche acceptirt werden
dürfe, die auch als Wohnung taugen
könnte. Trockenheit, entsprechender Raum,
Licht, gute Lüftung und Reinlichkeit, das
sind die Bedingungen, auf deren Erfüllung
energisch und strenge geachtet werden
müsse.
Bisher waren nur Laien die Gewerbe-
aufseher, Schermann wünscht mit Recht;
dass die Pflicht der Gewerbeinspection in
erster Linie den Amtsärzten zukomme.
Schermann’s Entwurf enthält ein genau
ausgearbeitetes Normativ, und es wäre sehr
zu wünschen, wenn demselben Gesetzeskraft
zugesprochen werden möchte.
Ein zweiter, ebenso wichtiger Punkt be-
trifft den gesetzlichen Kinderschutz.
Ungarn weist das. grösste Contingent ver-
wahrloster, unter mehr‘als mangelhafter
Aufsicht stehender Kinder auf.. Schon an--
Jässlich des in Budapester im Herbst tagenden
Congresses  für‘ Kinderschutz wurde diese
traurige und beschämende Thatsache con-
statirt. Dass
thut, hat man auch bei uns eingesehen.‘
Der Minister Julius W1lassics hat nun_
die Errichtung von etwa fünf Schutzanstalten
(Kinderheim) in Aussicht genommen; in
welchen Kinder solcher Eltern, die den. ganzen
Tag hindurch‘ in Arbeit stehen, Unterkunft
erhalten, daselbst verköstigt und unterrichtet
werden und dann am Abend zu den Eltern
zurückkehren.:
Der hauptstädtische Magistrat spendete
klaftern, auf welchem ein zweckmässiger Bau
für etwa 200 Kinder errichtet wird. Für die
Baukosten- sind 60,000 fl. präliminirt und*
sind bisher im- Subscriptionswege 15,426 fl.
gesa.mme1t worden. In den grösseren Städten
sind im ähnlichen Sinne Filialen in Bildung
begriffen. ı
Um noch weitere Kreise heranzuziehen,_
wird  die  Herausgabe einer die  Kinder-
erziehung_ behandelnden Broschüre bewerk-
stelligt.
da drmgende Abhilfe noth

Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
Diese erspriesslichen, segensreichen Be-
wegungen sind ausschliesslich der Initiative
der Aerzte zu wverdanken. Es ist dies ein
erfreuliches Zeichen des Fortschrittes. Der
Wirkungskreis des ärztlichen Publicums ge-
winnt endlich die richtige und einzig be-
währte Form der Prophylaxe. Diese Be-
strebungen am Ende des Jahrhundertes werden
im nächsten Säculum gewiss gereift zur
Geltung kommen.
Einen sehr zeitgemässen, oder besser
gesagt unsere Zeit vortrefflich charakteri-
sirenden Antrag stellten mehrere Collegen:
»>ES möge‘_ den. Universitätspro-
-fessoren nur die Consiliarpraxis
gestattet sein.«
Jeder von uns kennt zur Genüge jene
Gründe, denen dieser Antrag sein Entstehen|
zu danken hat, es wäre nicht am Platze, alle
berechtigten Klagen wieder aufzufrischen.
Dass die Veremsl<31tungen der ärztlichen
_ Corporationen_ schmunzelnd über
»1acher11chen‚
Antrag zur Tagesordnung schritten, wen
‘ könnte es denn wundern?
. Sitzen ja doch an der Spitze die Be-
_ theiligten, mit dem Scepter in der Hand, um-
gebe_n von einer dienstbereiten, gebückten,
stellenlüsternen Suite.
Ob aber der Antrag gar so lächerlich
"klingt und gar so ungerechtfertigt ist, darüber
wird ja noch einmal debattirt werden.
Die successive Abnahme der Mediciner in
Ungarn wird endlich einmal auch ‚an höherer
Stelle: schmerzlich empfunden. Erstjährige
inscribirte Mediciner waren im Jahre 1890/91
. 210, im Jahre 1894/95 170, im Jahre 1895/96
150, im Jahre 1896/97 111, im Jahre 1897/98|
_ 131, im Jahre 1898/99 126, im Jahre 1899/1900
117. Das Ministerium für Cultus und Unter-
richt will nun derart abhelfen, dass es mehr
Befreiungen von der Zahlung der Collegien-
gelder zu bewilligen geneigt ist.
Diese naive Abhilfe wird. selbstverständ-
_ lich wenig fruchten. Nicht die Collegien-
gelder— sondern. die unsicheren Zukunfts-
aussichten. sind es, die die Jugend andere,
lohnendere, dankbarere Berufszweige zu er-
‚greifen nöthigt.
Würden unsere maassgebenden‘ Kreise
_ ernstlich bestrebt sein, jene Versprechungen
einzulösen, von.welchen das Wohl und Wehe
unseres Standes abhängt, oder offen gesprochen,
wären unsere hohen Universitätswürdenträger
energisch genug, ihren Schülern Schutz und
Dasein zu verschaffen— ich bin überzeugt—'
trotz der höchsten Collegiengelder
wäre der Zufluss in die jetzt so leeren Vor-
tragssäle— ein unaufhaltsamer.
diesen_
ungerechtfertigten«.
Die medicinische Welt Ungarns beklagt
zwei Männer, die vor kurzem zu den Penaten
rückgekehrt sind.
Der Apotheker Josef v. Török hatte
eigentlich mit den ‚ernsten wissenschaftlichen
Kreisen wenig zu thun. .Er verstand es als
tüchtiger Geschäftsmann, seine Apotheke zur
ersten des Landes aufzuschwm°‘en Dem_
Auslande ist er sehr bekannt gewesen.
°N. v. Szontägh hingegen hatte
stets vortreﬁ'liche Pläne, ohne jemals das;
»Geschäft« verstanden zu haben.
Die ungarische Balneologie verdankt
diesem Manne ihre Entfaltung, der klimati-
sche Curort Uj-Tätraf ürede sein Entstehen,
— die ungarische Touristik ihr Blühen.
Beide Männer spielten. in der Gesell-
schaft eine grosse Rolle.
Ich will noch einiger interessanter und
lehrreicher Arbeiten aus der ungarischen
medicinischen Literatur gedenken.
Zur operativen Behandlung des
Trachoms stellt Prof. Feuer: folgende
Indicationen auf:
Exeision wird vorgenommen:
I. Bei nach längerer Behandlung‘ auf-
fallend breit bleibendem Pannus.
2. Bei Verdickung des gewölbten Randes
des oberen Knorpels und ‚der darüber befind-
lichen Conjunetiva bei schon geheiltem ©oder,-
in Heilung' begriffenem. Trachom, besonders'
wenn der Kranke in solcher Gegend wohnt,
wo_ eine weitere systematische Behandlung
nicht gesichert ist. S
3. Eine wirkliche Erlösung ist die Exci-
sion des trogartig verkümmerten Knorpels,
wenn der auf schiefer Ebene liegende Rand-
theil des Lidschliessers sich. contrahirt und
den inneren Rand des Lides auf die Cornea
presst, die. dann/ auf diese Weise geschleift
wird. Einige Tage nach.der Operation öffnet
sich das Auge ungehindert und die Cornea
wird glatt und glänzend.
4. Bei Ptosis, die bei Trachom so häufig
auftritt,. und zwar infolge der Schwäche des
durch den benachbarten chronischen Ent-
zündungsprocesses. affıcırten M üller’schen'
Muskels,
Im königlichen Aerzteverein zu:
Budapest war jüngst eine interessante Debatte..
Es handelte sich festzustellen, ob der Ausdruck
Chorea laryngis ein richtiger sei. Nach
der Ansicht. des Prof. Onodi ist diese Be-
zeichnung zu verwerfen. Die meisten unter
dem Namen Chorea laryngis publicirten Fälle
sind verschiedene Formen des nervösen und
reflectorischen Hustens. Die beschriebenen
Endemien sind /ausgesprochene Fälle. sug-
gestiv_hysterischen, nervösen Hustens, imita-

240
tiven Charakters und haben mit Chorea gar
nichts zu thun.
Schwarz, Koränyi, Haj6ös und
Zwillinger hingegen meinen, dass man
von Chorea laryngis; als .‚einem. Sym-
ptom, welches bei Hysterikern, Paralytikern,
bei Bulbärparalyse etc. als Reflex- oder Pho-
nationskrampf vorkomme, ganz gut sprechen
könne.
Prof. E. Jendrässik macht darauf
aufmerksam, dass beim Entstehen der Chorea
laryngis den respiratorischen Muskeln und
dem Zwerchfell mindestens eine gleiche Rolle
zukomme ‚als den Kehlkopfmuskeln, und
führt aus, dass nach J. Bökay unter, Chorea
laryngis ein Hustenanfall von eigenthümlichem
Schallphänomen zu verstehen sei,
H. Fleischmann berichtet über eine
Zangengeburt in mortua. Der Fall
betraf eine 30jährige Primipara. Während der
Gravidität litt sie oft an Herzklopfen und
Athembeschwerden, wogegen sie von ihrem
Arzte Digitalis, Strophantus und Amylnitrit
bekam. Die Herzuntersuchung konnte in-
folge der sehr häufigen Wehen nicht. vorge-
nommen werden. Die innere Untersuchung
ergab einen überaus rigiden Muttermüund,
der nach vierstündiger Application von Irri-
gationen mit lauwarmem Wasser verstrich,
Frau in hochgradiger Dyspnoe, Gesicht und
' Lippen cyanostisch. Puls arhythmisch, kaum
zu zählen. Kopf des Kindes in der Becken-
höhle mit nach vorne rotirter kleiner Fontanelle.
Fleischmann entschloss sich' zur Zange,
lagerte .die Frau in halbsitzender Stellung aufs
Querbett,. Aether- und Kampferinjection. Der
Zustand der Frau verschlimmerte sich. jedoch
zusehends, denn kaum dass der eine Zangen-
löffel eingeführt war, hörte die Athmung auf,
bald auch der Puls. Nach fortgesetzten, er-
folglosen Wiederbelebungsversuchen ver-
‘giengen zehn Minuten, bis der zweite Löffel
eingeführt wurde.. Die Extraction des asphyk-
tischen Kindes gelang leicht. Das Kind kam
rasch 'zu sich, ist wohl entwickelt.. Seection
ergab: Endarteritis, Insufficienz der Aorta und
Bicuspidalis, fettige Degeneration des Herzens.
Einen Fall. von Dextrocardie, mit
insufficientia valvulae bicuspidalis
stellte im Vereine,der Spitalärzte Bela
Angyän  vor. Das  21jährige. Mädchen
leidet schon seit dem. dritten Lebensjahre an
»Herzschmerzen«, die es rechterseits verspürt
und die besonders bei rascherem Gehen auf-
treten. Vor einem Jahre begann die Knöchel-
gegend anzuschwellen. Herzdämpfung ist
‚ bei der Kranken rechts zu finden. Das rechte
Herz ist stark vergrössert (Herzdämpfung vom
linken bterna11and bis. zur linken Mamillar-
11me), Herzstoss in der rechten Mamillarlinie
/
‚ schwellt.
Die Heilkunde.,
schwach zu fühlen. Geräusch ist zwar keines
zu hören, indes spricht die Vergrösserung
des rechten Herzens und die Accentuirung der
Pulmonalis für die Insufficienz der Bicuspidalis,
Mit Rücksicht darauf, dass zwischen der
zweiten, und dritten Rippe lebhafte Pulsation
zu fühlen und zu sehen ist, fragt es sich,
ob_ nicht die Pulmonalis gedehnt ist und die
Vergrösserung des rechten Herzens damit
zusammenhängt.— Vortragender‚ schliesst
diese Mog]1chkf-:1t aus und erklärt die Pul-
sation der Arteria pulmonalis aus der in-
folge der Insufficientia bicuspidalis entstan-
denen Hypertrophie des rechten Herzens.
Doc. Havasstellte daselbst eine 19jährige
Prostituirte vor, bei welcher zwei vollkommen
von einander getrennte Uteri zu finden sind,
und die beiden Cervices durch ein Liga-
mentum intercervicale mit einander verbunden
werden. Die beiden Portiones vaginales sind
durch ein rudimentäres Scheidenseptum ge-
trennt. Die Menses treten monatlich zweimal
auf, zu Anfang und und in der Mitte des
Monates. Das Becken ist im Querdurch-
messer grösser. Im rechten Uterus trat Gra-
vidität auf, während der linksseitige regelrecht
menstruirte,
Als der rechte Uterus abortirte, dehnte
sich auch der Cervix des nicht grav1den, linken
Uterus und war für einen Finger durchgängig.
Dass beim rituellen Acte der Circum-
cision auch heute noch die Abwesenheit des-
Arztes böse Früchte zeitigt, beweist wieder
ein Fall, den Dr..L6evai in ‘Dunaföldväar
beschreibt. Levai wurde zu einem zwölf
Tage :alten Kinde gerufen, das seit mehreren
Tagen fieberte. Temperatur 39°5, Puls 150,
Athmung frequent und oberflächlich. Sopor.
Der Pems, an dem vor vier Tagen die Cir-
cumcision gemacht wurde, war entzündlich
infiltrirt, besonders an Stelle des operativen
Eingriffes, Scrotum ödematös, prall gespannt,
glänzend, Diese Spannung und Glanz sammt
der lebhaften Färbung übergreift auf die: Um-
gebung. Die benachbarten Drüsen sind ge-
Kein Erbrechen, keine Diarrhoe.
Diagnose: Erysipelas. Im weiteren. Ver-
laufe Gangrän des Scrotums, kleine Abscesse
am Halse, an der vorderen Brustfläche, am
Oberarm, in der Axilla und besonders am
Kopfe.  Temperatur schwankte zwischen
38—39'5°. Einige Tage später erysipelatöser
Herd’ oberhalb des Nabels bis zur Clavicula,
Exitus,
Ich‚ glaube, dass derartige Fälle zur
Anzeige gebracht‘ werden müssten, damit
selbst auf dem Lande ohne ärztliche Con-
trole keine derartigen Eingriffe vorgenommen ı
werden, —y

‘Fall von Muskelatrophie.
kleinen Handmuskeln.
Zweigchens des Nervus recurrens.
Prag, Ende December 1899.
Doc. Dr. Friedel Pick besprach einen
Derselbe zeigte
beiderseits vollständigen Schwund der Mus-
culi_ sternocleidomastoidei und Schwund der
Die grossen Rücken-
muskeln waren intact. Wegen dieser Loca-
lisation, sowie der anamnestisch nachweis-
baren, nervösen, hereditären Belastung wurde
die Diagnose auf spinale progressive Muskel-
atrophie gestellt, trotzdem in den atrophischen
Muskeln Flimmern und Entartungsreaction
_ fehlte, welche beiden Momente häufig bei der
spinalen Form vermisst werden. Der Fall
‘ gieng zugrunde und es zeigte sich Intact-
heit der Vorderhornzellen und der peripheren
Nerven mit Ausnahme einer Atrophie des
für den Sternocleidomastoideus bestimmten
Da_ aber
die zu den anderen; ebenso atrophischen
Muskeln ziehenden Nerven intact.waren, hält
Pick diese Atrophie des Recurrenszweiges für
secundär. Nach diesem Befunde spricht sich
Pick dahin aus, dass der Fall, trotzdem er kli-
nisch als spinale Muskelatrophie imponirte,
doch nur eine_ primäre Dystrophie darstelle,
Er nimmt daher diesen Fall als einen wei-
teren Beweis dafür an, dass die Grenze zwischen
primärer und spinaler Muskelatrophie keine
SO starre sei, und daher diese beiden Formen
nicht principiell von einander getrennt werden
dürfen.
Hierauf stellte Dr. Neustadtl einen
jJungen Mann vor, dem an mehreren chirur-
gischen Kliniken wegen sehr weit fortgeschrit-
tener Tendovaginitis und. Ostitis tuberculosa
der Handwurzel mit Fistelbildung die Ampu-
fation angerathen wurde. Neustadtl ver-
suchte noch als ultimum refugium die Be-
handlung mit_ Alkoholumschlägen nach
Buchner und konnte zu seiner Freude bald‘
eine deutliche Besserung constatiren, Heute,
nach sechswöchentlicher Behandlung, sind
— die Fisteln geschlossen, die Schwellung ver-
schwunden und nur eine Auftreibung der
Handwurzelknochen zurückgeblieben.
Dr. Hock demonstrirte dann einen er-
wWachsenen. Patienten mit längere Zeit be-
stehender Enuresis nocturna, als deren Ur-
Ssache sich ein Diabetes insipidus heraus-
gestellt hatte. Der Vortragende betont daher,
dass man bei vorhandener Enuresis ‚stets an
diese Ursache denken müsse.)
Prof, Wölfler zeigte eine ganze Serie
von sehr instructiven Röntgenbildern und be-
Sprach an der Hand derselben die Wichtig-
keit der Radiographie in diagnostischer und
therapeutischer Beziehung. So ist es z. B.
sehr zweckmässig, bei Gelenksfracturen mit-
Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
‚ trirt sein soll.
241
telst der Radiographie. zu untersuchen, in
welcher Stellung des Gelenkes die Bruch-
enden am besten adaptirt bleiben, um in dieser
Stellung‚ den Verband anzulegen, und man
kann dann durch den WVerband hindurch
immer von Zeit zu Zeit die Stellung der
Bruchenden controliren, und jede Verschie-
bung  sofort corrigiren, wodurch die Heilungs-
dauer bedeutend abgekürzt wird, Wölfler
stellt so einen Knaben vor, der nach .drei-
wöchentlicher Behandlung einer Gelenksfractur
der unteren Epiphyse des Humerus vollstän-
dig freie Beweglichkeit des Ellbogengelenkes
besitzt. Auch bei Pseudarthrosen bewährt
sich die Radiographie, indem man sich be-
reits vor der Operation überzeugen kann, ob
in dem betreffenden Falle eine blosse An-
’frischung der beiden Enden genügt, oder ob
eine Resection nöthig ist. In einem weiteren
Falle einer Unterschenkelfractur bei einem
Individuum, das früher bereits eine Unter-
schenkelfractur ‚durchgemacht ‘hatte, musste
auf Grund des Palpationsbefundes die Dia-
gnose gestellt werden, dass der Unterschenkel
an derselben Stelle wieder gebrochen war.
Die Radiographie zeigte aber, dass die neue
Bruchstelle sich unterhalb der alten befand.
Auch zur Entscheidung des therapeutischen
Verfahrens bei angeborener Hüftgelenksluxa-
tion eignet sich die Röntgenaufnahme.. Sieht
man an derselben, dass der Kopf luxirt, aber
gut entwickelt ist, so kann man bei der Ein-
richtung einen Erfolg erwarten. Zeigt sich
aber der Kopf rudimentär, so ist es am besten,
von einer Operation abzusehen.
Prof. Czermak demonstrirte dann zwei
augenärztliche Apparate, die vorwiegend für
die Untersuchung bettlägeriger Kranken ge-
eignet sind. Der erste ist der Augenspiegel
von Schweipper. An dem Griffe desselben
befindet sich eine Köhre, die eine kleine
Glühlampe enthält, die von einer Batterie ge-
speist wird. Ueber dem Rohre ist unter einem
Winkel vou 45° ein durchbohrter Spiegel an-
gebracht. Der Augenspiegel hat den Vortheil,
dass das schwierige Anbringen einer Licht-
quelle bei einem bettlägerigen Kranken ver-
mieden wird und man beim Gebrauche des
Spiegels nur auf das Auge des Patienten und
nicht wie sonst auch auf die Lichtquelle und
die richtige Haltung des Spiegels zu der-
selben achten muss. Der zweite Apparat ist
ein Perimeter, bestehend aus einer Kugelmütze
aus durchsichtigem Celluloid. Unten ist ein
Griff angebracht und ausserdem ein Stab mit
einem Sattel, welch letzterer auf den unteren
Orbitalrand. sich stützt, wenn das Auge cen-
Die Mitte der Kugelschale ist
durchbohrt, und der Patient wird aufgefordert,
durch die Bohrung‘ hindurch einen. Punkt an

242
Die Heilkunde,
der Decke zu fixiren. Die Signale werden
an der äusseren Oberfläche der Kugelschale
verschoben. Der ganze Apparat ist sehr leicht
und handlich, leicht transportabel und billig.
Zum Schlusse‘ hielt Dr, Kant or-Warns-
dorf/ ein; Referat/ über. \die /Naturheil-
bewegung in Oesterreich, speciell in Böhmen,
und besprach die Mittel zu ihrer Bekämpfung.
Das Curpfuschergesetz in Oesterreich -gibt uns
nicht, ohne weiters eine Handhabe, wohl aber
sind wir in der Lage, gegen das Annonciren
der Naturheilkünstler aufzutreten. In dieser
Richtung liegt bereits ein Präcedenzfall vor,
indem die Wiener Staatsanwaltschaft eine
Reihe von Zeitungen wegen solcher Annon-
cen confiscirte und das Wiener Landesgericht
‚in allen Fällen die Confiscation bestätigte.
Auch das Annonciren einer brieflichen Be-
handlung ist verboten, und wenn diese Ver-
bote überall gehandhabt werden, so wird der
‚ Naturheilbewegung der Boden entzogen. Aber
auch wir-;Aerzte können activ eingreifen und
thun dies am besten, durch Belehrung des
Volkes durch populäre Vorträge und Schriften
über Krankheit und Gesundheit, und ist dem
in Warnsdorf erscheinenden populär hygie-
nischen Blatte »Gesundheitslehrer« sehr
viel bereits zu verdanken. Auch durch Bildung
von Vereinen zur Gesundheitspflege dürfte
der ganzen Bewegung gesteuert werden.
Wien, Anfangs Jänner 1900.
Die neue medicinische Rigorosenordnung im
Wortlaut.— Fortschritt oder Rückschritt?— Ein
wöohlgemeinter Rath und seine Consequenzen,—
Doppelt hält besser.— Receptirkunde als Prüfungs-
gegenstand.— In neun Wochen dreizehn Prü-
‚ Jfungen,— Eine Bitterwassergeschichte.— Anzeige-
R ;}L;ﬂicht bei Infectionsk1’an7äheiten.— Aus_ der
ärntnerischen Aerztekammer,— Budget 'für die
medieinischen Facultiten pro 1900.— Kin Recon-
valescentenheim in Schlesien,
Das letzte Ministerium_ hat kurz vor
seinem Rücktritt den Medicinern in Oester-
reich eine artige Ueberraschung bereitet:
Eine neue Rigorosenordnung.
Dieselbe lautet nach dem Wortlaute
der diesbezüglichen Verordnung vom 24. De-
cember 1899:.
$ 1. Zur Erlangung des Doctorates der ge-
sammten Heilkunde und der damit verbundenen
Berechtigung zur Ausübung sämmtlicher Zweige
der ärztlichen Praxis ist die Ablegung von drei
Strengen Prüfungen (Rigorosen) erforderlich,
$ 2. Um Zulassung zu diesen Rigorosen hat
‚ der Candidat bei dem Decane der medicinischen
‚ Facultät anzusuchen und zu diesem Zwecke bei
demselben die nachgenannten (S 3, 4 und'5) Do-
cumente zu hinterlegen:
8 3. Beim_ Ansuchen um Zulassung zum
&* R1gorosx_1m}1at der Candidat zu hinterlegen:
@) seinen Tauf- oder Geburtsschein;
b) ein für das Inland giltiges Gymnasial-
Maturitätszeugniss, oder, wenn er dem Inlande
nicht angehört, jene Zeugnisse, auf Grund deren
er an_ einer medicinischen Facultät als ordent-
licher Hörer immatriculirt. wurde;
c) einen Ausweis, dass er (abgesehen von.
dem im$ 6 vorgesehenen Fall) an einer medicei-
nischen Facultät des Inlandes in der Eigenschaft
eines ordentlichen Studirenden der Medicin Vor-
lesungen durch wenigstens vier Semester frequen-
tirt hat, wobei diese Semester nur dann anre-
chenbar sind, wenn in einem derselben wenigstens
16, in den übrigen wenigstens 20 wöchentliche
Stunden belegt waren;
d) den Nachweis, dass er wenigstens durch
zwei Wintersemester die  anatomischen Secir-
übungen frequentirt hat.
$ 4. Beim Ansuchen um Zulassung zum
II. Rigorosum sind folgende Documente zu er-
legen:'
S a) ein Zeugniss über das mit Erfolg abge-
legte I. Rigorosum;
"b) einen Beleg darüber, dass der Candidat
seit Ablegung des I. Rigorosums mindestens noch
sechs Semester an der medicinischen Facultät ab-
solvirt hat, wobei ein Semester nur dann anre-
chenbar ist, wenn in_ demselben wenigstens
20 wöchentliche Vorlesungsstunden (abgesehen
von Cursen) inscribirt waren; bezüglich.der Can-
didaten, welche während ihrer Studienzeit das
Militärhalbjahr abgedient haben, besteht die Be-
günstigung, dass sie das II. Rigorosum schon am
Schlusse ‘dieses sechsten Semesters ablegen
dürfen;
c) den Nachweis, dass er durch mindestens
je drei Semester die Vorlesungen der internen
Klinik und die der chirurgischen Klinik frequen-
tirt, ferner dass er durch zwei Semester die Vor-
lesungen der geburtshilflich-gynäkologischen und
durch ein Semester die der Augenklinik. be-
sucht hat; K
d) den Nachweis, dass er sich während der
ganzen Dauer der in c) genannten Collegien ent-
weder auf den betreffenden Kliniken unter An-
leitung ihres Vorstandes, sowie der zu seiner Ver-
tretung, befugten Assistenten praktisch verwendet,
oder in besonderen, dieser praktischen Ausbildung-
gewidmeten Collegien anderer Docenten der ge-
nannten Fächer bethätigt hat;
e) Belege dafür, dass er Curse über Laryn-
gologie, Otiatrie und Zahnheilkunde durch we-
nigstens sechs Wochen, ferner einen Curs über
Impfung durch wenigstens eine Woche, und zwar
mit je fünf wöchentlichen Unterrichtsstunden fre-
queniirt hat. AA
$ 5. Beim Ansuchen um Zulassung zum
III. Rigorosum hat der Candidat weiterhin beizu-
bringen:;\
a) den Nachweis, dass er das II. Rigorosum
bestanden hat; S
b) einen Beleg dafür, dass er seit Ablegung
des I. Rigorosums mindestens sechs Semester an‘
der medicinischen. Facultät absolvirt hat,
$ 6. Ob und inwieweit Semester, welche der
Candidat als ordentlicher Hörer an einer auslän-
dischen Universität oder an einer philosophischen
Facultät des Inlandes zugebracht hat, als Ersatz.
für die in$ 3—5 angeführten Studiensemester.
dienen können; entscheidet von Fall zu Fall der
Minister für Cultus und Unterricht nach Einver-
nehmen des Professorencollegiums der Facultät,
an welcher um Zulassung zu den Rigorosen an-
gesucht wird. i-

Correspondenzen und Berichte.. Oesterreich-Ungarn.
$ 7. Beim I. Rigorosum sind Prüfungsgegen-
stände:.
a) Allgemeine Biologie,
b) Physik für Mediciner,
c) Chemie für Mediciner,
d) Anatomie,
e) Physiologie,
f} Histologie.
Die Prüfung aus allgemeiner Biologie und
Physik wird nur theoretisch, jene aus den übrigen
Gegenständen gleichzeitig theoretisch und prak-
tisch vorgenommen.
$ 8S. Beim. II. Rigorosum ‚sind Prüfungs-
gegenstände:
a) Anatomie oder Physiologie alternirend als
” Uebersichtsprüfung,.
b) Pathologische. Anatomie und Histologie,
c) Allgemeine und experimentelle Pathologie,
d) Pharmakologie und Receptirkunde,
e) Hygiene,.
Die Prüfung aus pathologischer Anatomie
wird gleichzeitig praktisch und theoretisch abge-
halten, die übrigen Prüfungen sind nur ‚theore-
‚tisch.,
S 9. Beim IM Rigorosum. sind Prüfungs-
gegenstände:
n a)/Interne Medicin.
‚5). Chirurgie, z
c) Geburtshilfe und Gynäkologie,
d) Augenheilkunde,
e) die klinischen Specialfächer: Psychiatgie‚ 
Y
 Kinderheilkunde, sowie Dermatologie und
_ philis.
— f). Gerichtliche Medicin. K
N ‘Die sub a) und b) genannten Gegenstände
_ werden getrennt praktisch und theoretisch, die
sub c), d), e), bezeichneten gleichzeitig praktisch
__ und theoretisch, der sub f) genannte nur theore-
— tisch geprüft.;
—$ 10. Sämmtliche drei Rigorosen müssen an
derselben Universität abgelegt werden.
Nur in 'besonders rücksichtswürdigen Fällen
kann ein Candidat zum II und II ‚Rigorosum
an eEiner anderen Universität, als an. welcher er
das I, Rigorosum abgelegt hat, nach Einvernehmen
der betreffenden Professorencollegien vom Mi-
nister für Cultus und. Unterricht  zugelassen
werden.;£
$ 11. Die Rigorosen werden öffentlich abge-
halten, doch steht es dem Vorsitzenden frei, den
Zutritt auf Aerzte und Studirende der Mediein
einzuschränken.
$ 12. Die Prüfungscommission besteht aus
dem Vorsitzenden, dem betreffenden. Examinator
und beim II und III. Rigorosum noch aus dem
Regierungscommissär. Letzterem ist es jedoch
unbenommen, nach eigenem Ermessen auch den
Prüfungen des I. Rigorosums beizuwohnen.
Der Decan bestimmt Ort und Zeit der ein-
zelnen Prüfungsacte, beruft zu denselben die Exa-
Mminatoren, eventuell den Vorsitzenden (& 13) und
verständigt den. Regierungscommissär.
..$ 13. Den Vorsitz führt der Decan der me-
dicinischen Facultät; bei dessen Ermangelung
oder Verhinderung oder wenn die Zusammen-
setzung mehrere. Commissionen nöthig erscheint,
treten zunächst der Prodecan, und eventuell ein
‚Oder zwei vom Professorencollegium jährlich bei
(}e1egenheit ‚der .Decanswahl aus' den orde_nt-
Isl£3}hen Professoren, gewählte Vertreter an seine
elle.
$ 14. Als ordentliche Examinatoren fungiren
Ordentliche Professoren, welche das: betreffende
rüfungsfach. thatsächlich lehren.
_ Candidaten
_ Für‚ allgemeine Biologıe sind die ordent-
lichen Professoren der Zoologie oder Botanik an
der philosophischen Facultät Prüfer, sofern sie
über das bezeichnende Prüfungsfach lesen.
Wenn ein Prüfungsfach von mehreren or-
dentlichen Professoren in den Vorlesungen ver-
treten wird, so alterniren diese Professoren als
Prüfer beim Rigorosum,
In Ermangelung oder Verhinderung eines
ordentlichen Examinators sind die ausserordent-
lichen Professoren, und wo solche nicht vorhanden
oder. verhindert sind, jener ordentliche oder ausser-
©ordentliche Professor dem Rigorosum als stellver-
tretender Examinator beizuziehen, welcher den
betreffenden Gegenstand factisch lehrt, oder dessen
Fach ‚dem betreffenden Prüfungsgegenstand am
‘nächsten  steht.
8 ı5. Wenn die übermässige Zahl der Prü-
fungscandidaten oder die nachgewiesene Ueber-
bürdung eines ordentlichen Examinators mit an-
derweitigen Amtsgeschäften es nöthig macht,
werden vom Minister für Cultus und Unterricht
‚ausserordentliche Examinatoren für die. Dauer
eines Jahres ernannt, welche den ordentlichen
Examinator nach Bedarf zu ersetzen haben.
Die Ernennung erfolgt auf Grund eines vom
Professorencollegium spontan oder im Auftrage
des Ministers erstatteten Vorschlages aus der
Reihe der für das betreffende Prüfungsfach er-
nannten ausserordentlichen -Professoren und Pri-
vatdocenten.
S 16. Die Regierungscommissäre werden auf
Vorschlag. des Ministeriums des Innern vom Mi-
nister für Cultus und Unterricht für die Dauer
eines_ Studienjahres ernannt.
Dieselben müssen Doctoren der Medicin oder
; der gesammten Heilkunde sein, und können auch
dem  Lehrercollegium der medicinischen Facultät
angehören,;
$ 17. Gegenstände der Prüfungen: bei den
einzelnen Rigorosen sind die in 88 7—9 angeführ-
ten.. Die Prüfung aus »Interner Medicin«, sowie
die aus »Chirurgie» ist eine praktische und eine
theoretische; die Prüfung aus den ‚»klinischen
Specialfächern« (& 9 e) setzt sich aus drei Einzel-
prüfungen zusammen..>;;
S 18. Jeder Prüfungsact wird von dem be-
treffenden Examinator unter entsprechender Auf-
sicht des Vorsitzenden, sowie beim II und III.
Rigorosum des Regierungscommissärs vorgenom-
men, welche berechtigt sind, auf die Fragestellung
und auf die Dauer der Prüfung Einfluss zu nehmen
und auch selbst an den Candidaten Fragen zu
stellen.\
N Bei den nur theoretischen Prüfungen können
in einer Sitzung der Commission nicht mehr als
sechs Candidaten geprüft werden,
Die einzelnen Prüfungen haben für jeden
wenigstens.. eine Viertelstunde zu
dauern; bei den zugleich theoretisch und praktisch
stattfindenden, Prüfungen, abgesehen von' jenen
aus Histologie ($ 7f) und aus den‘ »klinischen
Specialfächern«. (& 9 e) ist die Prüfungsdauer ent-
sprechend zu verlängern. Ö
Die praktischen Prüfungen aus’ »Interner
Medicin« und: »Chirurgie« finden innerhalb je
zweier. Tage statt, während welcher der Can-
didat vor dem Examinator unter zeitweiliger An-
wesenheit der ganzen Prüfungscommission seine
Kenntnisse am Krankenbette, am Phantom oder
an der Leiche darzuthun hat.
Die Einrichtung der einzelnen Prüfungen
wird durch eine besondere Instruction geregelt,
in welcher unter Berücksichtigung der Örtlichen
Verhältnisse, nach Einvernehmen des Professoren-

244
Die Heilkunde.
collegiums die näheren Bestimmungen getroffen
werden., ı
$ 19. Alle Prüfungen eines Rigorosums
müssen innerhalb der für dasselbe. bestimmten
Frist abgelegt werden.
Versäumt ein Candidat den für eine Prüfung
angesetzten Termin ohne triftige Entschuldigungs-
gründe, so verfällt die von ıhm für das ‚ganze
Rigorosum erlegte Taxe; unterzieht er sich dieser
Prüfung auch bei dem ihm zu bestimmenden
weiteren Termine nicht, so.ist er so zu behandeln,
äls ob er die betreffende Prüfung nicht bestanden
ätte,
Aus triftigen Gründen kann jedoch der Decan
der medicinischen Facultät dem Candidaten eine
angemessene Erstreckung; der Fristen gewähren.
$ 20. Die Prüfungen, aus welchen jedes Ri-
gorosum besteht, sind innerhalb einer Frist von
drei Wochen anzuberaumen.. x
Eine bestimmte Reihenfolge für die einzelnen
Prüfungen ist nicht vorgeschrieben.
Die erste Prüfung des II Rigorosums hat
spätestens sechs Wochen nach Ablegung der
letzten Prüfung des IL Rigorosums stattzufinden.
Eine Erstreckung dieser. Prüfung um einen
Monat. kann in berücksichtigungswürdigen Fällen
vom Decan ertheilt werden; eine weitere Er-
streckung aber kann nur auf Antrag des‘ Pro-
fessorencollegiums vom Minister für Cultus und
Unterricht bewilligt werden. Unterzieht sich der
Candidat der ersten Prüfung des IIl. Rigorosums
” innerhalb der wvorgeschriebenen oder ihm er-
streckten Frist nicht, so verliert das von ihm ab-
gelegte II. Rigorosum seine Giltigkeit.
$ 21. Bei den im 8& 20 angegebenen Fristen
zwischen je zwei Prüfungen sind nur die Wochen
und Monate des Schuljahres, unter Ausschluss
der etwa inzwischen liegenden Ferienzeit, zu
rechnen. S
$ 22. Wenn, unter Abrechnung der im Mili-
tärdienste verbrachten Zeit, fünf Jahre seit Be-
endigung des I. Rigorosums verflossen sind, ohne
“dass das II. Rigorosum begonnen wurde, so ver-
liert ersteres seine Giltigkeit.
Meldet sich der Candidat sodann abermals
zur Ablegung des I. Rigorosums, so entfallen für
ihn die Bestimmungen der 88 4_ b) und 5 b).
8& 23. Das Ergebnis jedes Prüfungsactes ist
mit dem Calcül «ausgezeichnet«, »genügend« oder
«ungenügend« zu bezeichnen, wobei auch die Be-
antwortung der vom Vorsitzenden oder Regierungs-,
commissär etwa gestellten Fragen zu berücksich-
tigen ist.
Dieser Calcül wird vom Examinator ertheilt;
nur bei der Prüfung aus den ‚klinischen Special-
fächern ($.9 e) ist der Calcül vom Vorsitzenden
nach der Mehrzahl der bei den drei KEinzel-
Erüfungen erzielten Noten zu bestimmen; hiebei
at jedoch dieser Calcül bei ungenügendem Aus-
falle einer Einzelprüfung nur noch auf »genügend«
zu lauten, sofern sowohl der Vorsitzende wie der
Regierungscommissär ihre Ueberzeugung dahin
ausgesprochen haben, dass dem Candidaten auch
der betreffende Prüfungsgegenstand nicht voll-
kommen fremd ist.
$ 24. Kein Rigorosum ist als mit Erfolg ab-
gelegt anzusehen, wenn der Candidat nicht bei
sämmtlichen Prüfungen den Calcül »genügend«
erhalten hat.;
;$ 25. Wird ein Candidat nur bei einer
Prüfung eines Rigorosums reprobirt, so ist er zur
Wiederholung dieser nach Ablauf von zwei Mo-
naten zuzulassen.
Diese Frist kann durch Beschluss der Prü-
fungscommission auf einen Monat reducirt werden,
wenn‚ der Candidat zur Erzielung des Calcüls
»genügend« bei der Prüfung aus den. klinischen
Specialfächern (& 23, al. 2). Einzelprüfungen zu
wiederholen hat.
Ist der Candidat bei zwei oder mehreren
Prüfungen reprobirt worden, so_ hat er das ganze
Rigorosum nach Ablauf von. sechs Monaten zu
wiederholen, doch kann die Prüfungscommission
eine Abkürzung dieser Frist bis zu drei Monaten
gewähren, Ä
$ 26. Wird ein Candidat bei. der ersten
Wiederholung einer oder sämmtlicher Prüfungen
abermals reprobirt, so_hat er das ganze Rigoro-,
sum nach Ablauf von sechs Monaten zu wieder-
holen.}
$ 27. Sind bei dieser zweiten Wiederholung
nicht alle Prüfungen von Erfolg, so. kann dem
Candidaten nür mehr auf Antrag des Professoren-
Collegiums vom Minister für Cultus und Unter-
richt gestattet werden, die Prüfungen zu wieder-
holen.
‚8 28. Erhält ein Candidat bei dieser. dritten
Wiederholung nicht beiallen Prüfungen den Cal-
cül »genügend«, so ist er von ‚der Fortsetzung
der medicinischen Studien, sowie von der Erlan-
gung des medicinischen Doctorgrades an einer
inländischen Universität, sowie auch von der Er-
werbung desselben auf Grund eines im Auslande
erlangten Diplomes für immer ausgeschlossen.
8 29. Jede Wiederholung‘hat, soweit thunlich,
vor demselben Examinator stattzufinden, wie die
vorherige misslungene Prüfung,
8 30. Hat der. Candidat bei jeder Prüfung
eines Rigorosmus oder bei deren Wiederholung
wenigstens den Calcül »genügend« ‚erhalten, so
wird nach ‚Ablegung der letzten Prüfung aus den
einzelnen, in _das Specialprotokoll eingetragenen
Calcülen der Hauptcalcül für das ganze Rigoro-
sum gezogen.};}
} Der Hauptcül ist nur dann mit »ausgezeich-
net« festzusetzen, wenn.der. Candidat diesen Cal-
cül bei der Mehrzahl der Prüfungen eines Rigoro-
sums erzielt hat und bei keiner Prüfung reprobirt
worden war.}
‘ Das Resultat des ‚Rigorosums ist in das
Rigorosenprotoll einzutragen und dem Candidaten
bekannt zu geben. e E
8 31. Für jedes Rigorosum hat der Candidat
eine Taxe zu.entrichten, und zwar für das I. Ri-
gorosum 120 Kronen, für das IL Rigorosum 110
Kronen und für‘das III. Rigorosum 160 Kronen,
Die übrigen Bestimmungen des$ 31 u, ff
betreffen die Vertheilung der Rigorosentaxen an
die Mitglieder der Prüfungscommissionen, Ver-
ordnungen bezüglich der Promotion (Taxe 120
'Kronen), sowie die Bedingungen für die Nostri-
fication ausländischer Diplome, ohne sich von'den
bisherigen Bestimmungen zu unterscheiden,
8 32. Diese Verordnung tritt‘ mit dem Stu-
dienjahre  1900/190T für alle ihre Studien beginnen-
den Studirenden in Wirksamkeit,.
Wenn wir uns fragen, ob die vorstehend
mitgetheilte neue .medieinische  Rigorosen-
ordnung einen. Fortschritt gegen die früher'
bestehende bedeutet, so lässt sich diese Frage
nur' in ‚sehr ‘beschränktem Maasse  beant-
worten.._ Die Aufnahme einer Reihe von
Disciplinen *unter die obligaten Prüfungs-
gegenstände. ist entschieden zu billigen; zu
diesen gehören die klinischen Specialfächer
Psychiatrie, Kinderheilkunde_ und
Dermatologie.  Ebenso zweckmässig er-
NS

Correspondenzen und. Berichte, Oesterreich-Ungarn.
245
scheint die Anordnung, dass der Prüfungs-
candidat beim Ansuchen um Zulassung zum
zweiten Rigorosum sich darüber ausweisen
muss, Curse über Kehlkopf-, Ohren- und
Zahnkrankheiten absolvirt zu haben.
Der längst allseitig geäusserte Wunsch
die sogenannten Vorprüfungen von Zoologie,
Mineralogie und Botanik aus dem medicini-
schen Prüfungsplane zu entfernen, ist eben-
falls erfüllt worden; ob der an. deren Stelle
getretene Prüfungsgegenstand (Allgemeine
Biologie) unbedingt nothwendig gewesen,
möchten wir unerörtert lassen. Ein offi-
ciöser Commentar theilt mit, dass die all-
gemeine Biologie »dem Zweck diene, den
Nachweis der für den Mediciner erforder-
lichen Kenntnisse aus der Pflanzen- und Thier-
physiologie und den Principien des organischen
und anorgaänischen Lebens zu erbringen; dem
fleissigen Mediciner bleibt es nicht nur un-
benommen, es wird ihm vielmehr in der bei
der Immatriculation an die Hand gegebenen
Studienordnung direct empfohlen, auch die
Collegien aus Botanik, Mineralogie und Zoo-
logie zu hören— geprüft wird er aus diesen
Gegenständen  nicht.«
_ Wenn wir den Commentar des Officiosus
in unser geliebtes Deutsch übertragen, so
heisst dies so viel: du musst die Zoo-
logie, Mineralogie und Botanik
‚hören und musst dich in den Colle-
gien der Professoren dieser Fächer
zeigen, sonst wird es dir bei der Prüfung
aus der »Allgemeinen Biologie«x schlecht
ergehen und du kannst eventuell durch-
fallen:; S
Unklar ist uns der Zweck, der mit der
doppelten Prüfung aus Anatomie und Physio-
logie erreicht werden ‚soll— beide Fächer
werden sowohl beim ersten als auch beim
zweiten Rigorosum geprüft; vom Standpunkte
des Praktikers aus ist dies eine ganz und
gar unnöthige Belastung der Prü-
fungscandidaten.
Besonders zweckmässig erscheint uns die
Aufnahme, der Receptirkunde _neben
Pharmakologie als speciellen Prüfungsgegen-
Stand; leider ist die Receptirkunde nur als
_ theoretischer Gegenstand aufgenommen,—
jeder praktische Arzt und namentlich jeder
Land- und Cassenarzt wird uns Recht
geben, wenn auch eine praktische Prü-
fung über Receptirkunde verlangt worden
‘wäre., Es muss schon heute als ausserordent-
lich dringender Wunsch für eine neue ver-
besserte Prüfungsordnung bezeichnet wer-
den, dass folgende Bestimmung Geltung
finde:
__ >Beim Ansuchen um Zulassung zum zweiten
Rigorosum hat der Candidat zu hinterlegen:
den Nachweis, dass er wenigstens
durch zwei Semester in einem phar-
makologischenLaboratorium,even-
tuell in einer öffentlichen Apotheke
Receptur praktisch betrieben hatı.«
Mit Entschiedenheit müssen wir uns-
gegen die Bestimmung wenden, welche in
$ 20 enthalten ist; in demselben heisst es
nämlich, dass die erste Prüfung des dritten
Rigorosums spätestens sechs Wochen nach
Ablegung der. letzten Prüfung des zweiten
Rigorosums stattfinden müsse, sonst verliert
das ganze zweite Rigorosum seine Giltigkeit;
die schwerwiegende. Folge, welche diese Be-
stimmung‘ eventuell nach sich zieht, liegt
‚aber ‚wesentlich im ersten Absatz des 8& 20;
derselbe besagt nämlich, dass die Prüfungen
jedes Rigorosums, also auch des dritten,
innerhalb einer Frist von drei Wochen »an-
zuberaumen« sind. Wenn_ wir, den Ge-
setzgeber nicht missverstanden haben (die
Textirung dieser ‚Stelle lässt viel zu wünschen
übrig), so hat der Candidat vom Momente
der Ablegung der letzten Prüfung des zweiten
Rigorosums bis zum Zeitpunkte der Ab-
legung der letzten Prüfung des dritten Rigo-
rosums_ im ganzen neun Wochen Zeit.: Neun
Wochen sind eine viel zu geringe Zeit
für die Absolvirung von Prüfungen aus’ so
wichtigen und umfangreichen Fächern, das
bedeutet eine geradezu unglaubliche
Erschwerung der Prüfung, und wir sind
fest überzeugt, dass die aus:den Bestimmungen
resultirenden Thatsachen zur Abänderung
der. bezeichnenden Fristen führen müssen,
So viel vorläufig! Wir behalten‘ uns vor,
auf einzelne Bestimmungen der ‚Prüfungs-
ordnung später nochmals zurückzukommen.,
Ein merkwürdiges Exemplum von Chau-
vinismus wird uns aus Budapest mitgetheilt.
Die Direction eines Bitterwässerchens (Franz-
Josef-Bitterquelle) hat einen ihr aus deutschem
Aerztekreise zugegangenen Brief, der eine
höfliche Anfrage enthielt, in unfrankirtem
Zustande retournirt. Jedenfalls wird man sich
die Manieren dieser >»Direction« merken
müssen und die ungarischen und nicht un-
garischen Collegen, ebenso wie die Apo-
theker, welche zur Verbreitung der Bitter-
wässer ein Wesentliches beitragen, werden
die entsprechenden Consequenzen ziehen.
Arbeiter pflegen Geschäftsleute, die sie belei-
digen, zu boycottiren, ob es die Aerzte thun,
wissen wir nicht.,
Dr Kıchard ‚Pichler gab .ın; einer
Eingabe an die kärtnerische Aerztekammer
bekannt, dass der Stadtmagistrat Klagenfurt
von den praktischen Aerzten unter Straf-
androhung die Anzeige von Infectionskrank-
heiten verlangt, gegen welche Verfügung er
I7

246
Die Heilkunde.
den Recurs an die:.k. k. Landesregierung| züglich eingesetztes Comite hat folgende, auch
ergriffen habe; er bittet die Kammer um ihre
Unterstützung und wünscht, dass in Sache
der Anzeigepflicht der Aerzte bei Infections-
krankheiten von allen Kammern gemeinsame
- Schritte /unternommen werden.
Auf. Antrag Dr. Pürschter’s wurde die
Frage der Anzeigepflicht der Aerzte bei
Infectionskrankheiten dem nächsten allge-
meinen Aerztekammertage zur Berathung zu-
gewiesen.'
Unter: den” mittelst Verordnung vom
27. December 1899 bewilligten Crediten be-
finden sich im Etat des Cultus- und Unter-
richtsministeriums u. a. folgende Posten: Für
Herstellungen und Instandsetzungen der Ge-
bäude der ‘deutschen Universität in Prag
40.000, Kronen; für die wissenschaftliche
Ausstattung und innere Einrichtung! der
Institute und Kliniken an der medicinischen
Facultät in Lemberg 110.000 Kronen; für
den Umbau des pathologisch-anatomischen_
Institutes in Krakau, erste. Rate 100.000
Kronen, Umbau der oculistischen Klinik. in
Krakau, erste Rate 40.000 Kronen; für das
hygienische Institut in Wien 300.000 Kronen;
Umbau., der Gewehrfabrik in Wien 540.000
Kronen; für Institutsgebäude an der medi-
cinischen Facultät der böhmischen Universität
in Prag 316.000 Kronen; für die Herstellung
der böhmischen, botanischen. Universitäts-
gärten 330.000 Kronen; für das physiolo-
gische Institut der deutschen Universität in
Prag 320.000 Kronen.
Die_  vereinigten. Krankencassen
Schlesiens planen ‚die Gründung ‚eines
Reconvalescentenheims. KEin diesbe-
die Aerzte interessirende Beschlüsse gefasst:
»1. Bringen wir in Vorschlag, für Freitag
den 2. Februar 1900 (Feiertag) eine Conferenz
sämmtlicher Krankencassen nach Troppau
einzuberufen, welche endgiltige Beschlüsse zu
fassen haben wird, betreffs Gründung eines Ver-
eines »Reconvalescentenheim«; 2. Beschluss-
fassung über die Statuten und Wahl der
Proöponenten; 3: Sıtz ‚des Viereines;. 4.Be:
stimmung: des Ortes, wo das Heim erbaut
werden soll; 5. Bestimmungen .des Corre-
spondenzorganes.
Als folgenden definitiven Vorschlag zur
Debatte bis zur Abhaltung der (Conferenz
machen wir, dass alle Krankencassen, welche
dem Reconvalescentenheim  beizutreten ge-
denken, I1 kr. jährlich per Mitglied im Laufe
des ersten Quartals an das Vorbereitungs-
comite, respective den zu gründeten Verein
zu entrichten haben, sowie auch in Zukunft
durch fünf folgende Jahre ab 1. Jänner 1900.
Als Norm zur Delegirung für obgenannte
Conferenz bringen wir in Vorschlag, dass
Krankencassen bis zu 100 Mitglieder je einen
Delegirten entsenden können, für jede weitere
100 Mitgliederzahl einen zweiten, jedoch
kann auch ein Delegirter oder mehrere die
Gesammtstimmen der Krankencassen ı ver-
treten. Zur Anmeldung der Delegirten muss
ein besonderes Formular als Mandat ausge-
stellt werden und spätestens am 25. Jänner
1900 in unseren Händen sein.«
Unserseits würden wir nur wünschen,
wenn auch Aerzte sich unter den Delegirten
befinden würden.“ —e—

Ueber die Behandlung der
Vringitis chronica sicca
(Sclerosis myringis)
* %* mıt dem Acidum sozojodolicum x*
schreibt Herr Prof. Dr. Stetter (Monatsschrift für Ohrenheilkunde etc., 1897, Nr. 3, p. 97 £f.)
unter anderem:
» ... Es wurden 332 an _Myringitis chronica' sicca (Sclerosis myringis) leidende
Patienten mit der nachstehenden Lösung behandelt:
Rp. Acid. sozojodolic.' 0:25
Alcohol. absolut. 1:0
Ol, ricini 10:0
E D. S. Täglich zweimal einträufeln.
Was die Wirksamkeit der Sozojodolsäure anbelangt, so muss ich an meiner früher wieder-
holt geäusserten Ansicht festhalten, dass es hier vor allem die resorbirende Kraft des. Mittels
ist, die zu dem guten Erfolge beiträgt. Ich schliesse dies daraus, dass ich in einer ganzen Anzahl
von Fällen die Politzer’sche Luftdouche, die Massage oder den Katheterismus incl. Luftdouche eine
„Zeit lang erfolglos angewendet habe, und dass der günstige Erfolg erst eintrat, nachdem
3—4 Wochen lang die Sozojodolsäure in Gebrauch genommen worden war.«
In gleich günstiger Weise sprechen sich aus die Herren:
‚Prof, A, Fasano, Aerztliche Monatsschrift, 1898, Hett 3,
Dr.,W. Krause, Arbeiten aus d. Ambulatorium und der Privatklinik von Prof, Dr. Stetter, Heft 1, p. 35 ff.
und Heft 2, p, 31,:
Dr. L, Salinger, Arbeiten aus d, Ambulatorium und der Privatklinik von Prof. Dr. Stetter, Heft 1, p. 35 ff,
‘ und Heft 2, p. 31 ff, 5
Dr. Klamann, Allg. med. Centralzeitung, ‘1892, Nr. 49
Z 3, und in Privatmittheilungen viele Herren Aerzte.
Broschüren und Krankengeschichten über die Anwendung der Sozojodolsalze sendet
kosten- und 'portofrei
H. Trommsdorff, chemische Fabrik, Erfurt.;:
FEEPEEEEFEEEEEETFTEEEEFEEEEEELLERRERRALAAAEATAEREERRNR
SANATORIUM &-
Dr. Anton Loew, Wien, IX./, Mariannengasse 20.
Neues Haus, aseptisch für sämmtliche medicinisch-chirurgischen Krankheitsformen eingerichtet.'
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damensalon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten,
} Aufzug stehen zur allgemeinen Verfügung. S
s Auskünfte ertheilt die Verwaltung. Zn
|| Dasselbe wird von Klinikern und
[ ][]l Al rh ©1 vielen Aerzten aufs wärmste empfohlen
3R U A R und steht in Universitäts- sowie städt.
ELE
MEREEEEREEEEEEREEEEEELERAFRARARARRRARARANN
»
+
+
+
a
+
>
»
X
Al
wird mit Erfolg angewandt:.. Krankenhäusern in ständigem Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten der Haut,
der Verdauungs- und Circulations-Organe, bei Lungentuberkulose, bei Hals-,:
Nasen- und Augenleiden, sowie bei entzündlichen und rheumatischen Affec-
tionen aller Art, theils infolge seiner durch experimentelle und klinische
Beobachtungen erwiesenen reducirenden, sedativen und antiparasitären
Eigenschaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und den
> Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Ichthyol-Gesellschaft, Cordes Hermanni& Co,,
-+ Hamburg.-

LARGIN
Name geschützt.— Patentschutz.
a& Hervorragendes Antigonorrhoicum. Z
Hochgradige baktericide Eigenschaften. Keine Reizerscheinungen.
Vide Arbeiten aus dem bakteriologischen Institute von Prof. Weichselbaum und aus
der. Klinik von Prof. Finger. Wiener klin. Wochenschrift, 1898, Nr.:11 u. 12 und
Wiener med. Presse, 1899, Nr. 44,
GLOBON
Name geschützt.— Patentschutz.
“= Eiweiss-Nährmittel.—
Das Globon übertrifft an Nährwert alle anderen Präparate.
Hervorragende Dienste leistet das Globon bei der Ernährung von Bleichsüchtigen, Blutarmen, Magen-
> kranken, Zuckerkranken, Gichtkranken, Kindern und Reconvalescenten.
WVide Arbeiten aus Prof. Frühwald’s Klinik, Wiener klin. Rundschau, 1899, Nr. 45 und Dr. Kronfeld,
Wiener med. Wochenschrift, 1899, Nr. 44 u. 45.
Wiener chemische Werke von Dr. Lilienfeld& Co., Wien XVIL/1.
China-Wein „Serravallo“
»
mit Eisen.
I. H]= von medicinischen Autoritäten, wie
u Hofrath Prof.. Dr. Braun, Hofrath
‚Prof. Dr. Drasche, Prof, Dr, Hof-
. yath Freiherrn v. Krafft-Ebing, Prof.
„Thermophor-*
* Compressen
Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter v. Mo-
setig-Moorhof, Hofrath Prof, Dr.
reinlichstes, bequemstes und vorzüglichstes
Wärmeapplicationsmittel.
Neusser, Prof, Dr. Schauta, Prof. Dr.
Milch- und Arzneien-Thermophor.
Weinlechner, vielfach verwendet u,
bestens empfohlen.
(Für Schwächlinge und
Thermophor-Wasserreservoire, Thermo-Massage-
u. Applications-Apparate etc. etc. Viele Stunden
gleichmässige strahlende Wärme ohne Feue-
Reconvalescenten.)
Silberne- Medaillen:
rung für Privatpraxis, Krankenhäuser, Cur-
; anstalten etc.;
XI. Med, Congr. ROM 1894,
!! Wichtig für Jedermann !!
IV. Congress f. Pharm. u.. Chemie
NEAPEL 1894.
Goldene Medaillen:
Vorzügliche Atteste. von _hervorragenden
Aerzten; in fast allen Spitälern etc, eingeführt.
Erhältlich in Wien in allen besseren chir.-med.
Ausstellungen VENEDIG 1894.
KIEL 894.%
Geschäften, Apotheken und Droguerien. Vertreter
AMSTERDAM. 1894.
BERLIN 1895.
PARIS 1895.
Veber 700 ärztliche Gutachten..
Dieses ausgezeichnete wieder-
. herstellende Mittel wird seines vOor-
sonders von Kindern und Frauen
sehr gern genommen,
in allen grösseren Städten Oesterreich-Ungarns. Es wird in Flaschen zu 1/ Liter ä& fl. 1120 und
Prospecte versendet bereitwilligst die 1 Liter& £fl, 2:20 in allen Apotheken verkauft,
Oesterr.-Ungar. Apotheke J. SERRAVALLO, Triest._
Thermophor- Unternehmung,
WIEN, IV., Hauptstrasse 6.
Tel.-Adr.: Thermophor Wien.— Telephon 3030.
Engros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848,
Hauptdepot für Groß-Wien: Alte k, u. k, Feldapotheke Wien, 1.
Stefansplatz Nr. 8.
° trefflichen Geschmackes wegen be-'
©
D rarn
SA ‘*‘=f‘u-<—'‚ „»5:‘ e A F
M A en- E
7R e
J

Neue Arzneimittel.
Aspirin hat Schmeichler bei Augen-
erkrankungen statt des üblichen salicylsauren
Natrium angewandt, Verf. erwähnt einen Fall von
Tritis rheumatica und 'einen zweiten von Glas-
körpertrübung, wo er, da salicylsaures Natrium
nicht vertragen wurde, Aspirin reichte, das dann
ohne Beschwerden gebraucht werden konnte. Der
Erfolg war ein guter, ebenso in einem Falle von
Supraorbitalneuralgie, in welchem die Verabrei-
chung von halbstündlich I g (zusammen 2 g) den
Anfall zum Schwinden brachte.
; Dionin hat P. Heim als schmerzstillendes
Mittel verwendet bei 6 Fällen von Cholelithiasis,
bei 2 Fällen von Ulcus ventriculi, bei 5 Fällen von
Neuralgie, bei1 Falle von Appendicitis, bei3 Fällen
von (anscheinend nervöser) Gastralgie, bei 2 Fällen
von Carcinoma ventriculi, bei 3 Fällen von Pleu-
ritis, bei I Falle von Lymphosarcoma tonsillae,
wahrscheinlich mit Metastasen in der Wirbelsäule;
als hustenreizmilderndes Mittel bei 10 Fällen von
Bronchitis und bei 8 Fällen von Phthisis pulmo-
num; als schlafmachendes Mittel bei 3 Fällen von
Neuralgie, bei 2 Fällen von peritonealen Reizer-
scheinungen (bei Appendicitis), bei 2 Fällen von
Kolikanfällen (Nephrolithiasis, Cholelithiasis), bei
2 Fällen von Ulcus ventriculi und bei 2 Fällen
von Pleuritis.
In der Mehrzahl der Fälle war die Wirkung
eine günstige.
} Eisensomatose brachte Dr. Baudisch im
Kaiserin Elisabeth-Spital (Allg. Wiener med, Zeit-
_ schr., Nr. 44, 1889) beı Chlorose und einigen Typhus-
Yeconvalescenten in Anwendung und konnte eine
Steigerung des Hämoglobingehaltes, Zahl derrothen
Blutkörperchen, sowie des Körpergewichtes con-
statiren. Von den Patienten wurde das Präparat
gerne genommen und gut vertragen, auf den
Appetit ist die leicht resorbirbare Eisensomatose
von günstigstem Einfluss, im Gegensatz zu den
sonstigen Eisenpräparaten; die eher appetitvermin-
dernd einwirken.
Das Europhen oder Isobutylorthocresolidid
wird durch Jodirung des Isobutylorthocresols in
Anwesenheit von ÄAlkalien hergestellt‘ und ent-
hält 281 %, Jod. Es stellt ein sehr. feines, amor-
phes, gelbliches Pulver dar mıt aromatischem, an
Safran erinnerndem Geruch; bei Berührung fühlt
£S sich etwas klebrig an, wodurch es auf Ge-
;Schwüren und Wunden viel besser haftet, als das
Jodoform. Die Empfehlung des Europhens’ als
£rsatz des Jodoforms wurde damit begründet,
dass das: Europhen, ohne den widerlichen, dem
1et.zteren eigenthümlichen Geruch zu haben, in
seiner Wirkung grosse Aehnlichkeit mit dem-
_ -sSelben zeigt. Es haben nämlich die in dieser
_ Richtung angestellten Experimente ergeben, dass
.das ’Europhen in der gleichen Weise; wie das
‚Jodoform, baktericid wirkt und auch nicht minder
‚Als das letztere die Secretion auf frischen Wunden
Vverringert und die Eiterung beschränkt. Diese
Analogie zwischen den beiden Präparaten ist von
_ Vornherein auch ganz begreiflich, da die Wirkung
‚Sowohl des einen, wie auch des anderen auf Ab-
‚Spaltung von Jod beruht, das bekanntlich seine
höchste Wirksamkeit in statu nascendi entwickelt.
Bezüglich des Europhens ist sogar die Beobach-
‚ Aung gemacht worden; dass bei der, therapeuti-
schen Verwendung desselben die Abspaltung von
Jod.viel leichter und in bedeutend ‚grösserem
Grade stattfindet, als bei Jodoformgebrauch. Die
ersten therapeutischen Versuche mit Europhen in
grossem Maasstabe sind von Dr. Eichhoff auf
der Abtheilung für Hautkrankheiten und Syphilis
am städtischen Krankenhause zu Elberfeld ausge-
führt worden. Er bekam sehr gute Resultate bei
den verschiedensten Hautaffectionen, namentlich
aber bei venerischen Erkrankungen und von diesen
vor allem bei Ulcus molle. »Meinem vorgesteckten
Ziele getreu,«— so schreibt Dr. G. Gri w z o w, Assi-
stent des Marinehospitals zu Sebastopol— »habe
ich das Europhen im Marinehospital, wie auch in
meiner Privatpraxis in den verschiedensten Fällen
von Schanker angewandt, um mir darüber ein
vollständig klares Uriıheil machen zu. können,
welche Bedeutung diesem Mittel in der Therapie
des weichen Schankers zukommt. Mein Urtheil
lautet im allgemeinen folgendermaassen: Das Eu-
rophen steht seiner wirklich glänzenden Wirkung
auf den schankrösen Process zufolge unermess-
lich höher als das Jodoform. Es leistete mir
vortreffliche Dienste in vielen schweren, mit
heftigen Entzündungserscheinungen complicirten
Fällen von weichem Schanker, in denen das
Jodoform, sowie viele andere antischankrösen
Mittel selbst bei längerer Behandlungsdauer sich
als vollkommen wirkunkslos erwiesen haben. Zur
Nlustration der raschen, günstigen Wirkung des
Europhens bei Ulcus molle kann ich übrigens die
Durchschnittsdauer des Krankheitsverlaufes des
Schankers bei dieser Behandlung anführen. Die-
selbe beträgt nach dem Ergebnis zahlreicher, in
dieser /Richtung_ angestellter Beobachtungen
I8 Tage, während sie bei den übrigen medicamen-
tösen Behandlungsmethoden nach den statistischen
Angaben der meisten Autoren 30 Tage beträgt.«
Protargol prüfte Dr. Gish den(Petersburger
med. Wochenschr., Nr. 7, 1899) in ziemlich concen-
trirter Lösung bei einer Reihe von Augenkrank-
heiten mit guten Erfolgen. Neben einmal täglicher
Pinselung der Conjunctiva mit 10—20°%iger Lösung
liess er nebenher noch 2—3mal täglich einträu-
feln. Am günstigsten waren die Resultate bei
acuten Conjunctivitiden mit eitriger Secretion—
Conjunctivitis Anämischer,_ bei trachomatöser,
eitriger Conjunctivitis und pannöser: Entzündung
der Hornhaut.
Sanguinal wird nach Professor Finkler-
Bonn zweckmässig mit Guajacol-Carbonat- com-
binirt. Die Pilulae Sanguinal Krewel c. Guajacol
carbonatum A& 0:05 g sind bei Tuberculose an Stelle
des Kreosot sehr empfehlenswert, namentlich für
jene Fälle, die mit Anämie einhergehen.;
Validol verabreicht man nach Cippriani
innerlich in der Dosis von je 5—15 Tropfen, und
zwar auf Zucker nach jeder Hauptmahlzeit, oder
zur Zeit, wo die stärksten Magenbeschwerden auf-
zutreten pflegen. S:
Dieselbe Menge, die indes alle zwei bis drei
Stunden’ wiederholt werden muss, gibt. man in
Fällen von Polydipsie. B
Bei Erkrankungen der Respirationsorgane
thut man gewöhnlich gut daran, neben dem inner-
lichen Gebrauch Inhalationen oder Inspirationen
mit Validol zu verordnen. Man bedient sich dazu
eines Fläschchens von 25 cm*®* Inhalt mit doppelt
durchbohrtem Stöpsel, durch dessen eine Oeffnung

250
Die Heilkunde.,
ein in das Medicament ‘hineinreichendes, gerades
Glasröhrchen gesteekt wird, während durch die
zweite Oeffnung ein 'rechtwinklig gebogenes
Rohr geht, dessen inneres_ Ende oberhalb der
Flüssigkeit liegt und durch dessen äusseres Ende-
man die mit Validol gesättigte Luft einathmet.
Unverbesserlichen Rauchern gestattet C.
in das gerade Röhrchen eine Cigarette hinein-
zustecken. So haben sie den Vortheil, die mit
dem Medicament geschwängerte Luft fast warm
zu inspiriren.-
Bei Hautkrankheiten und. bei der Behand-
_ Jung von Wunden und Geschwüren verwendete
Autor eine Salbe von Vaseline oder Schweinefett
mit 5—15%igem Validol. Daneben wurden aller-
dings auch die sonstigen, im speciellen Falle an-
gezeigten Mittel verordnet. Uebt das Validol
auch nicht immer eine Heilwirkung aus, so zeigt
es doch sicher eine deutliche palliative Wirkung,
indem es einzelne der Hauptbeschwerden, wıie
Schmerz, Kitzel, Jucken u. s. w. mindert.
. Neue. Apparate und Instrumente,
Matrazen mit Korkfüllung hat C. F. Haus-
mann-St. Gallen für Kranke verwendet.
Der “Hauptvorzug dieser neuen Matratze
” besteht in der Möglichkeit, dieselbe gründlich
reinigen zu können. Sie kann ganz, oder Inhalt
und Üeberzug getrennt, gewaschen, desinficirt und
sterilisirt werden, ohne am Material irgend welchen
Schaden zu nehmen. Sie wird daher vor allem
für Irrenanstalten, Krankenhäuser und solche
Privathäuser in Betracht kommen, wo unreinliche,
gelähmte oder altersschwache Patienten zu ver-
pflegen sind. Sie lässt sich selbst nach längerem
Gebrauch vollständig geruchlos machen, ist ver-
hältnismässig biıllig ım Preis und dürfte demnach
in allen geeigneten Fällen die Rosshaar-, Pflanzen-
faser- und Seegras-Matratzen bald verdrängen.
Die Füllung der Matratze besteht aus ge-
mahlenem Kork, dessen Hauptvorzüge in folgen-
den Punkten bestehen:
; I. die Elastricıtät des Korkes bietet: dem
Körper eine angenehme Unterlage, die auch bei
länger dauerndem Gebrauche nicht zusammenliegt.
Dadurch fällt‘ das sehr theure Aufarbeiten, das
andere Matratzen benöthigen, weg;
__ 2. der Kork gibt die einmal eingenommene
Feuchtigkeit leicht wieder ab;,
—— 3. er ist geruchlos und unempfindlich gegen
äussere Einwirkungen;}
. 4. Kork schimmelt und fault nicht und bietet
dem Ungeziefer keine Nahrung;
x 5. die relative Unvergänglichkeit des Korkes
garantirt ein Füllmaterial, das stets, ohne von
seinen guten Eigenschaften einzubüssen, wieder
verwendet werden kann;
6. durch seine Eigenschaften als schlechter
Wärmeleiter und durch die in ihm enthaltenen
Lufträume schafft der Kork. zugleich eine im
Sommer und Winter stets gleich angenehme, ge-
sunde Unterlage.
Man lagert
die Korkmatratzen auf Draht-
“netzmatratzen. Ihre Behandlung ist eine höchst
einfache.. Bei Patienten, die täglich das Bett
verlassen, schüttelt' man die Matratze täglich auf;|
bei anderen genügt das Aufschütteln bei dem
Umbetten, je öfter, desto besser.
— Die durch Urin beschmutzten Korkmatratzen
sind am_ besten im Dampfapparat in 25 Minuten
bei 110° C. zu reinigen. Ist ein solcher nicht
vorhanden oder. der Ueberzug durch Koth be-|
: tuberculosa ante mortem.,
schmutzt, so benütze man heisses Wasser und
Seife und entferne die Verunreinigung mittelst
Bürste.
Sitzdouche nach Ladebeck besteht aus
swei cylindrischen Hohlgefässen aus starkem
Zinkblech. Der innere dieser Theile, welcher am
Boden mit einer Brauseöffnung und seitlich mit
einem Dichtungsring versehen ist, gleitet kolben-
artig in dem äusseren Theile und zwingt bei
einem auf ihn ausgeübten Druck das im unteren,
äusseren Theile befindliche Wasser als kräftigen
Strahl durch die Brauseöffnung nach oben zu
entströmen. Der hierzu erforderliche Druck wird
in der einfachsten Weise allein durch das Körper-
gewicht der den Apparat benutzenden und sich
darauf setzenden Person erzeugt. Der Apparat
ist also. unabhängig von jeder Druckleitung und
Heizvorrichtung, zu seiner Füllung genügen ein
bis zwei Eimer Wasser in beliebiger Temperatur,
wenn gewünscht, mit medicinischen Zusätzen; er
ist leicht transportabel, daher in jedem— be-
sonders im Schlafzimmer zu gebrauchen; ‚er er-
fordert keine Reparaturen, läuft nicht über, ist
stets sauber und ersetzt die Sitzwanne.
Wissenschaftliche Versammlungen
und Gesellschaften.
Ueber Typhus sprach Herr Köhler im
»medicinischen Verein« zu Jena, wie folgt:.
Seit 1887 sind bis heute 215 Fälle von
Unterleibstyphus in der hiesigen medicinischen
Klinik zur Behandlung gekommen. In diesem
Jahre erreichte die Statistik den Höhepunkt mit-
40 Fällen, welche besonders auf die Monate Juli,
August und September fallen. Die Mortalität
betrug von 1887—1898 10:8%%. Vortragender geht
auf die Gründe der in den letzten Jahren zu con-_
statirenden Tendenz des Typhus zu einer besseren
Prognose ein und glaubt, dafür Verbreitung wie
Einbürgerung der Ueberzeugung von der Zweck-
mässigkeit der hygienischen Maassregeln beim
grossen Publicum, wahrscheinlich aber auch eine
Umwandlung des Charakters beim Unterleibs-
typhus, ähnlich wie bei der Pneumonie und
Diphtherie, anführen zu dürfen. Bei der dies-
jährigen kleinen Epidemie ist in der Klinik kein
Todesfall vorgekommen.
Die Aetiologie der diesjährigen gehäuften
Fälle in Jena ist noch unklar. Da aus den ver-
schiedensten Theilen der Stadt‘ und aus zahl-
reichen Dörfern Thüringens Fälle-; eingeliefert
worden, lasse sich die reine Trinkwassertheorie
nicht aufrecht erhalten, es handle sich höchst
wahrscheinlich 'um zur Typhusverbreitung dis-
ponirende klimatische und tellurische Einflüsse,
Die Diagnose war meist leicht. K. referirt
über mehrere Fälle, deren Erkennung zunächst
Schwierigkeiten bereitet habe, so. über einen Fall,
der zuerst ausgesprochene meningitische Sym-
tome dargeboten. habe, bei dem indes die
€Nida1’sche Reaction bis zur Verdünnung I: 160
ein positives Resultat ergab und der nach Ablauf
der später erst unzweifelhaft typhösen Symptome:
in Genesung übergieng. Bei einem anderen Fall
gelang durch die Augenuntersuchung (Choriodeal-
tuberkeln) und den positiven Bacillenbefund in
der. Spinalflüssigkeit die Dia%nose auf Meningitis
W idal’sche Reaction
war völlig negativ. S
Interessant, weil selten beobachtet, war ein
hämorrhagischer Typhus mit viermaligen Darm-,-

Monatschronik.
251
Zahnfleisch- und Nasenblutungen, sowie Haut-
blutungen nach Art des Morbus Werlhof.
Curschmann sah diese Art unter 5000 Fällen
nur sechsmal, Liebermeister ‚unter 1900 nur
dreimal, Andeutungen_ von_ hämorrhagischem
Typhus, welche nicht selten sind, wurden zweimal
beobachtet.
Recidive kamen in 184° vor, als Compli-|
cationen zweimal Darmblutungen, Phlebitis, Peri-
ostitis, Pneumonie, Muskelabscesse.
Die Widal’sche Reaction wurde 35mal mit
durchaus befriedigendem Resultat angewandt. Sie
verlief in 30 Fällen positiv, meist bis zur  Ver-
dünnung I: 160. Die Reaction wurde in jedem
Fall serienweise mit Verdünnungen I: 160, 1: 80,
12531 :20, 1::32, 1: 20 angestellt. Einmal blıeb
die Widal-Reaction bei einem unzweifelhaft
klinisch sicheren, aber leichten Typhus negativ,
Die Reaction gelang meist schon vom fünften
Tage ab; die späteste Untersuchung erfolgte am
97. Tag mit positivem Erfolg. Bei drei suspecten,
negativen Ausfall zeigenden Fällen‘ ergab auch
die klinische Diagnose keinen Typhus.
Bei der Behandlung wurden unter anderem ein-
fache und kohlensaure Bäder angewandt. Letztere
wurden besonders gut vertragen, ohne dass in-
des eine stärkere Fieberremission festzustellen war,
Prof. Müller besprach im »ärztlichen Cen-
tralverein« zu Olten (Schweiz) den Gebrauch der
Gummihandschuhe in der Geburtshilfe
und stellte folgende Thesen auf:
I. In Fällen, wo rasch eingegriffen werden
muss und der Arzt nicht Zeit hat, eine. gründ-
liche‘ Desinfection seiner Hände wvorzunehmen,.
z. B, bei Blutungen, bei Placenta praevia oder
Placentarlösungen.
E 2. Bei geburtshilflichen Hilfeleistungen' un-
_ mittelbar nach Beschäftigung mit septischen
Stoffen, da hier auch oft eine gründliche Des-
— infection nicht genügend ist. Als Beispiel diene:
nach Untersuchung von jauchenden Carcinomen,
nach Rectalexplorationen, nach Eröffnung jauchiger
Abscesse oder nach Vornahme von Sectionen,
nach Untersuchung von Puerperalfieberfällen,
3. Noch besser scheint es zu sein, wenn in
allen den unter 2. angeführten Fällen schon
prophylaktisch die Handschuhe in Anwendung
%ezogen würden, wodurch von vorneherein. einem
eptischwerden der Hände vorgebeugt wird. Zur
grösseren Vorsicht kann man sich ja zu diesen
Zwecken besonderer Handschuhe bedienen.
4. Soll man von denselben Gebrauch machen,
wenn die Hand wegen Risse und Sprünge in
der Epidermis oder bei Epidermiswucherungen
nicht gründlich desinficirt werden kann, oder in
‚ Nothfällen auch, wenn entzündliche Processe der
Hautdrüsen im Anzuge begriffen sind, von wo
aus leicht eine septische Infection stattfinden kann.
5. Ist der Gebrauch der Handschuhe indicirt,
auch im Interesse des Arztes selbst, um sich vor
Infection zu schützen, wenn er gezw'ungen ist
einzugreifen, wenn an seiner Hand Verletzungen
sich zeigen, oder dieselbe überhaupt nicht intact ist,
Vortragender 'stellt. diese Indicz_1tiont_en_ auf
weniger für. die Spitalpraxis oder die Kliniken,
_ als für den alleinstehenden Arzt, der jeden Augen-
blick /bereit sein muss, mit den verschiedensten
Zweigen der.Medicin sich zu befassen. Es liegt
ihm fern, die Anwendung der Gummihandschuhe
für alle geburtshilflichen Fälle zu empfehlen, und
ebenso wenig sell auch einer _mangelhaften_ Des-
infection Vorschub geleistet werden, aber inner-
halb der vorhin. angegebenen Grenzen sind die
Gummihandschuhe bestens zu empfehlen.
Kosmetica.
‚_ Osan wird als Zahnwasser und Zahnpulver
in den Handel 'gebracht und übertrifft an Güte
und Haltbarkeit alle ähnlichen mit vieler Reclame
in den Handel gebrachten Fabricate. Fälschlich
wird dies mit dem Reclameartikel »Kosmin« ver=
wechselt, Die Aerzte müssen des Publicum dar-;
über aufklären,;
Goldceream des Handels ist das >»Unguen-
tum leniens« des deutschen Arzneibuches, hat
also die Zusammensetzung aus Walrath, Wachs
und Mandelöl und Wasser. Lanolincream, das
häufig mit Coldceream identificirt wird, hat eine
ganz andere Zusammensetzung, wenn auch viel-
leicht die Wirkung die gleiche sei. Bei Erlass
der kaiserlichen Verordnung über_ die Abgabe
von Kosmetica durch Droguisten ist Lanolincream
schon seit mehreren Jahren bekannt gewesen,
der Gesetzgeber hätte also, wenn er dessen Frei-
gabe beabsichtigt hätte, wohl neben Coldeream
auch Lanolincream ausdrücklich aufgeführt, Eın
Droguenhändler, der Lanolincream verkaufte, wurde
in_ Volkach kürzlich zu drei Tagen Haft ‚ver-
urtheilt.
Hygiene.
Ueber die Hygiene des Rauchens hat Dr.
Laquer folgende Regeln aufgestellt: ı
I. Das, Wichtigste ist die Mässigkeit im
Tabakgenusse; der tägliche Verbrauch von 25 g
Tabak, die einer Anzahl von 5 Cigarren mittlerer
Grösse entsprechen, ist.die grösste Menge, welche
noch nicht Vergiftungserscheinungen hervorruft,.
Diese Menge darf nie überschritten werden, Bei
empfindlichen Personen können‘ schon auch bei/
kleineren Gaben Störungen der Herzthätigkeit
sich einstellen. Auch  die Beschaffenheit des
Tabaks spielt hierbei eine nicht zu unterschätzende
Rolle; /es ist ein Irrthum zu glauben, dass.die
einheimischen, sogenannten leichten Sorten un-
schädlich sind, sie sind_ vielmehr stärker nicotin-
haltig als_ die Havannatabake, und wenn diese
leichter Kopfschmerzen erzeugen als unsere in-
ländischen, so rührt dies von dem stärkeren Ge-
halte an Nicotianin und Tabaksäure her, welche-
den Havannacigarren ihr feines Gewürz ver-
leihen. t
\ 2. Man soll niemals bei leerem Magen rauchen;
das Rauchen vor dem Frühstücke ist verwerflich,
und ebenso nachtheilig ist das Rauchen unmittel-
bar vor der Hauptmahlzeit. Auch das Rauchen
6 spät abends ist dringend zu widerrathen. Die Er-
klärung dafür ist die, dass der Tabak auf das
Grosshirn anämesirend wirkt; diese Wirkung
äussert sich in geringerem Grade, wenn die
Grosshirncirculation lebhafter vor sich geht, wie
es im Stadium der Verdauung der Fall ist. Am
besten wird das Rauchen ‚unmittelbar nach der
Mahlzeit  vertragen. Will man Zzwischen  den
Hauptmahlzeiten rauchen, so soil man vorher eine
geringe Menge Nahrung zu sich nehmen; ein
kleiner Zwieback oder ein' Stückchen Chocolade
genügt. schon, um, die Magensaftabsonderung
anzuregen.}.
3. Man möge die Cigarre nicht unnöthig im
Munde halten' und nicht bis an das äusserste
Ende _rauchen, da infolge der Durchfeuchtung
des oberen Theiles .der. Cigarre schädliche Stoffe

Die Heilkunde.
des Tabakblattes gelöst‘ werden. Wird: nun der]
Speichel, wie es oft geschieht, verschluckt, so
müssen kleine Mengen Nicotin vom Magen auf-
gesaugt werden, und.es entsteht auf diese Weise
eine neue Quelle <«der_ Vergiftung. Das hässliche
Ausspucken.während des. Rauchens muss daher
vom Gesundheitsstandpunkte aus als nützlich
bezeichnet werden,
4. Sobald sich die ersten Vergiftungserschei-
nungen bemerkbar machen, ist es nothwendig, den
Tabaksgenuss einzuschränken; als solche sind
Störungen der Herzthätigkeit anzusehen, wie Be-
klemmungen, Herzklopfen. Diese dauern anfangs
nur I bis 2 Minuten, später 10 Minuten und ver-
schwinden nach einigen tiefen Einathmungen von
selbst. Untersucht man während des Anfalles das
Herz, so findet man eine ungemein beschleunigte
Thätigkeit (120 bis 140 Schläge in der Minute),
dabei ist der Puls auffallend klein und unregel-
mässig. Da‘sich die Anfälle meist von selbst
lösen, und keine Veränderungen des Organes
nachgewiesen werden können, so müssen diese
Störungen auf solche der Innervation das. Her-
zens  zurückgeführt. werden. Sie können den
Kranken sehr belästigen, aber als unmittelbar
gefährlich sind sie nicht zu bezeichnen. Beachtet
der Raucher diese erste Warnung nicht, dann ist
er von anderen schwereren Folgen der Vergif-
tung bedroht. S S
Militärmedicin.
_ _In der am 4. d. Mtis. 'abgehaltenen Sitzung
des Heeresausschusses der ungarischen. Delega-
tionen_ bemerkte Delegirter Bolgar, die Stellung
.der Militärärzte. in_ der Armee sei keine solche,
dass sie einen Nachwuchs anlocken könnte. Wäh-
rend Deutschland, Italien, Frankreich und Eng-
land die Aerzte mit den Officieren in jeder Rich-
tung gleichgestellt haben, ist dies bei uns noch
nicht der Fall. So kann beispielsweise der Arzt
nach 25jJähriger Dienstzeit nicht das -Militär-
dienstzeichen bekommen,. er kann nicht den Adel
ansprechen und es werden ihm auch die Ehren-
bezeigungen nicht in dem Maasse erwiesen, wie:
dem combattanten Officier. Der gegenwärtige
‚südafrikanische Krieg zeige, dass die Aerzte den-
selben Gefahren wie dıe Officiere in der. Kampf-
linie ausgesetzt sind.— Delegirter Ugron be-
schwert sich darüber, dass bei dern stabsärztlichen
Prüfungen die Vorschriften und die Beförderungen
nicht richtig gehandhabt werden.— Kriegsminister
Frh. v. Krieghammer erwidert, dass die Mi-
litärärzte in der Armee eine durchaus entsprechende
Stellung einnehmen. Das Kriegsministerium habe
deren dienstliche Stellung vor nicht zu langer Zeit
dadurch wesentlich gehoben, dass die Militärärzte
zu Spitalscommandanten mit Strafrecht über Offi-
ciere und Mannschaft ernannt wurden. Die An-
gabe, dass bei der Prüfung zum Stabsarzte nicht
strenge nach den dargelegten Kenntnissen vor-
egangen werde, sei ein vollständig ungerecht-
ertigter Vorwurf gegen die Prüfungscommission.
Mittelst der Ministerialverordnung. vom
21. August 1899 ist eine Tasche für Sanitäts-
gehilfen in das österreichische Heer eingeführt.
Sie ist aus leichtem, braunem Oberleder gefertigt
und 21 cm hoch, 22'°5 cm breit und 8 cm tief. Der
Innenraum ist durch 2 Scheidewände in 3 Fächer
etheilt une enthält ı. im’‘ vorderen Fache: an
er Rückwand ein Säckchen aus braunem im-
prägnirten Segelleinen für eine Bürste zur An-
tiseptik in einem Säckchen aus wasserdichtem
Stoffe, 1 Stück Seife in wasserdichtem Stoffe,
an der Vorderwand in einer. dreitheiligen Cas-
[SDreitsS:
zange, I Kornzange, I Nagelzange
5 L} La> g,
sette _1 Blatt Maschinenzwirn und ‚10 Nähnadeln
in einem Flanellstreifen oben, .!/3 Brief Steck-
nadeln inmitten und 30 Sicherheitsnadeln unten;
2. im Mittelfache: in einer Blechcassette 50g&
entfettete Baumwolle in einem Päckchen seitlich,
3 Binden aus Calicot gepresst, 5 m_ lang 10 cm
breit und 5 dreieckige Tücher gepresst am
Boden :der Cassette, darüber 3 Verbandtypen
| Nr. 3, 1 Verbandtype Nr. 4 (sterilisirt), I ela-
| stische Binde. 1!/, m lang und 5 cm breit, ı Stück
Kautschukheftpflaster, 2°3 »” lang und 3'5 cm
im Hinterfache: eine Verbandtasche
aus- Segelleinen für das Cchirurgische Apparat-
brett mit I Sanitäts-Taschenmesser, I Nagelzwick-
I Rasir-
messer, I Leinwandschere,. I anatomische Pin-
cette.
Sociale Medicin.
Der Process gegen den ehemaligen Professor
der Chirurgie in Warschau Dr. Kosinski ‚und
den Inhaber einer chirurgisch-gynäkologischen
Anstalt Dr. Solmann, welche beide angeklagt
waren, aus Unachtsamkeit bei einer Operation
eine Pincette in der Bauchhöhle vergessen und
dadurch den Tod der Frau verschuldet zu haben,
endete damit, dass Dr. Kosinski freigesprcchen
und Dr. Solmann zu einem strengen Verweise
von der Behörde und zur Zahlung von 920 Rubel
(gegen die geforderten 42.000 Rubel) an die Erben
verurtheilt wurde.
Der Vertrieb der Volksheilmittel in Japan
ist jetzt durch ein Gesetz geordnet. Selbes be-
stimmt unter anderem, dass der Verkäufer von
_»Geheimmitteln« dem Oberpräsidenten eine ge-
naue Beschreibung der Zusammensetzung, Do-
sirung. und Anwendung jedes einzelnen Mittels
unter Angabe seiner Adresse einzureichen habe,
worauf er, wenn dasselbe nicht beanstandet wurde,
für den Verkauf desselben einen Erlaubnisschein
erhält, für den er eine einmalige Gebür von
20 Yen (& Mk, 2°18) und für jedes Mittel‘ jährlich
eine solche von 2 Yen zu zahlen hat:. Den Ver-
kauf von giftige Stoffe enthaltenden oder stark
wirkenden Mitteln ist verboten. Der Erlaubnis-
schein kann zurückgezogen werden, wenn der
Verkäufer das Mittel nachträglich verschlechtert,
oder in demselben enthaltene Stoffe sich nach-
träglich als schädlich erweisen. Die Aenderung
in der Zusammensetzung eines Mittels wird mit
Confiscation desselben und mit 10—20 Yen ‚be-
straft, Fälschung des Erlaubnisscheines mit 50 bis
100 Yen und heimliche Beimischung von Giften
mit 100—500 Yen. Damit solche Vergehen mög-
lichst vollständig zur Bestrafung kommen,erhält
der »Anzeiger« die Hälfte des Strafgeldes als
Belohnung.
Epidemien.
In Lissabon ist ein Soldat der dortigen Gar-
nison, welcher in Porto auf Urlaub war, .an der
Pest erkrankt. Umfassende Desinfections- und Ab-
sperrungsmaassregeln wurden laut amtlicher Mit-
theilung vom 27. December v. J. alsbald getroffen.
— Britisch-Ostindien. In der Woche vom 25. No-
vember bis zum 2. December v. J. hat die Pest,
erheblich abgenommen.. Die Gesammtzahl der
in der Berichtswoche gemeldeten, durch. die
Seuche herbeigeführten Sterbefälle betrug 10946
gegenüber 2080 in der Vorwoche. Die zuerst
genannte Zahl schliesst jedoch annähernd 300
Fälle ein, welche im Staate Hyderabad früher
erfolgt, aber erst jetzt zur Kenntnis der Behörden
gelangt sind, In ‚der Stadt Bombay sind die

Monatschronik.
Ziffern für_ die Peststerblichkeit innerhalb. der
gedachten Zeit von 136 auf 129 und in den zu
der gleichnamigen Präsidentschaft ‚gehörigen ver-
schiedenen Staaten und Bezirken von 1714 auf
1274 zurückgegangen. In den Centralprovinzen
kamen 11, im Punjab keine Pesttodesfälle während
der Berichtswoche zur Anzeige. Im Staate My-
sore ist der Stand der Seuche unverändert ge-
blieben, dagegen sind die Zahlen der gemeldeten
” Peststerbefälle in Calcutta von 48 auf 52 und in
der Präsidentschaft Madras von 17 auf 23 ge-
stiegen.— Japan. Zufolge einer Mittheilung vom
21. November sind seit dem Auftreten der Seuche
in. Kobe 6 Erkrankungen amtlich festgestellt,
welche alle tödtlich verliefen.— Mozambique.
In Magude hat laut amtlicher Nachricht vom
18. November die Pest immer noch nicht auf-
gehört, scheint sich indessen auf diesen Ort be-
schränkt zu haben.— In Lourenco Marques ist
kein pestverdächtiger Fall mehr vorgekommen.
Trotz der Ansammlung von mehreren Tausend
Flüchtlingen, deren Ernährung nur unvollkommen
erfolgen kann, und ‚trotz regnerischen Wetters
ist dort der Gesundheitszustand gut.— Paraguay.
Nach den Veröffentlichungen des Nationalgesund-
heitsrathes zu Asuncion-sind im Monat Öctober
27 Personen, davon 23 in Asuncion, 4 in benach-
barten Ortschaften an der Pest gestorben. Vom
3.. bis I9. November kamen 8 Todesfälle. an der
Pest in und bei Asuncion zur Anzeige, ferner
6 erwiesene und 2 verdächtige Erkrankungen.
Apothekerwesen..
Der Hamburgische Senat hat am 5. d. M.
eine_ neue Medicinalordnung‘ erlassen, die an
einem vom Senat noch zu bestimmenden Tage
in Kraft treten soll. Der »Apotheker-Zeitung«
entnehmen wir über den Inhalt des Gesetzes fol-
gende den Arzt interessirende Einzelheiten.—
Das Medicinalcollegium, das das gesammte Me-
dicinalwesen des Hamburgischen Staates zu
beaufsichtigen hat, besteht aus folgenden 18 Mit-
- gliedern: ı. zwei Mitgliedern des Senats; 2. vier
Mitgliedern, welche von der Bürgerschaft auf,
sechs Jahre zu wählen sind; 3. dem mit der Ver-
waltung des Medicinalwesens beauftragten Mit-
_ gliede des Armencollegiums; '4. dem Medicinal-
rath; 5. dem Verwaltungsphysicus; 6. drei Phy-
sicis, welche vom Senat aus der Zahl der Phy-
sicı auf sechs Jahre gewählt werden; 7. zwei der
ärztlichen Directoren der staatlichen Kranken-
und Irrenanstalten, welche vom Senat auf sechs
Jahre berufen werden; 8. drei praktischen Aerzten,
welche von der Aerztekammer aus der Zahl ihrer
Mitglieder auf” sechs Jahre gewählt werden;
9..dem Assessor für Pharmacie.— Das Medicinal-
collegium ist die begutachtende Behörde des
Hamburgischen Staates in allen Fragen der öffent-
lichen Gesundheits- und der öffentlichen Kranken-
pflege.— Die Anmeldung oder die Zulassung
der Aerzte und Zahnärzte, der Apotheker, Apo-
thekergehilfen und -Lehrlinge, der Hebammen,
der geprüften Heildiener und Masseure, sowie
des geprüften Kranken- und Wochenpflegeper-
sonals erfolgt beim Medicinalcollegium, bezw.
durch dasselbe nach den darüber erlassenen Vor-
‚ Schriften.— Das Medicinalcollegium überwacht
l.g;meinsam mit der zuständigen Pol_izeibehörde
die Ausübung: der Heilkunde durch nicht appro-
birte Personen, sowie die Herstellung ‚und_ den
Vertrieb von Giften, Arzneien und Geheimmitteln
auch ausserhalb der Apotheken.— Ueber die
Angemessenheit der Rechnungen von Aerzten,
Zahnärzten, Wundärzten, Apothekern und Heb-
!
/
ammen gibt das Medicinalcollegium- in strei-
tigen Fällen auf Verlangen der Gerichte ein Gut-
achten ab.
Wie die >»Pharmaceutische Post« vom
I14. Jänner d. J. mittheilt, ist am 5. d. M. über
die Mehrzahl der Grazer Apotheker seitens
einiger Krankencassen der Boycott verhängt
worden, nachdem mit I. d. M. der bisherige
Nachlass von 15°% der Arbeitstaxe, der neuen
Taxverordnung entsprechend, in 10%,igen Nach-
lass vom Gesammtbetrage umgewandelt wurde.
Da _dies ja eigentlich eine Erhöhung des Nach-
lasses bedeutet (10°% vom Gesammtbetrag ent-
sprechen ungefähr 20° von den Arbeitspreisen),
so ist_es schwer verständlich, wie dies die Cassen
zum Boycott veranlassen konnte. Es dürfte da
vielleicht eine falsche Auffassung der Cassen zu-'
grunde liegen.  Wie verlautet, soll übrigens schon
die Aufhebung des Boycotts in Aussicht stehen,
Die Grazer Apotheker verweigerten die Ausfolgung
von Arzneien ohne Barzahlung bis zur Aufhebung
des Baycotts und lehnten auch Anticipando-
zahlungen ab, worauf die Cassen sich an. die
Statthalterei wandten, welche Behörde eine Con-
ferenz der Vertreter beider Parteien veranlasste,_
die damit schloss, dass der Stand vor dem 1I. Jän-
ner herzustellen ist, widrigenfalls die Cassen unter
die Aufsicht behördlicher Organe gestellt würden,
bis die Angelegenheit im Kecurswege entschıe-
den ist.
Personalien.
Berlin. Professor Dr. Hermann Kossel,
Assistent am Institut für Infectionskrankheiten,
ist zum kais. Regierungsrath und Mitglied des
kais. Gesundheitsamtes ernannt worden.— Dem
Assistenten an demselben Institute Dr W. Kolle
ist der Professorentitel verliehen worden.
Breslau. Docent Dr. Groenouw zum
Professor ernannt. N
Budapest.. Dr. A. Szekely hat sich für
experimentelle Pathologie und Therapie der In-
fectionskrankheiten habilitirt.
Dorpat. Der ausserordentliche Professor
der Geburtshilfe und Gynäkologie an hiesiger
Universität Dr. Muratow ist zum ordentlichen
Professor ernannt worden. AAA$
Florenz. Dr. M. Salaghi, bisher Privat-
dacent an der medicinischen Facultät zu Neapel,
habilitirte sich für Orthopädie an der medicinischen
“ Schule.
Genf. Dr. L. Bard, Professor der Hygiene-
an der medicinischen Facultät zu Lyon, wurde
zum Professor der medicinischen Klinik ernannt.
Graz. Der ausserordentliche Professor der
Ohrenheilkunde an hiesiger. Universität Dr. J.
Habermann ıst zum ordentlichen. Professor er-
nannt worden..
Kasan. Habilitirt: Dr. W. A. Arnoldow
für Hygiene,\; ı
Klausenburg. Privatdocent Dr. G. Rieg-
ler wurde zum a, o, Professor der Hygiene ernannt.
Kopenhagen. Dr. Rovsing wurde zum
Professor 'der Chirurgie ernannt.
Moskau. Habilitirt: Dr. V.F. Poliakow
für Krankheiten der Respirationsorgane.
Wien. Dr. Moriz Sachs hat sich als
Privatdocent für Augenheilkunde habilitirt.— An
Stelle' des  Professors L.. Schenk, der in den
Ruhestand tritt, wurde Docent Dr. Jos. Schaffer
mit der interimistischen Leitung‘ des embryolo-
gischen Institutes betraut.— Prof. Hofmokl1,
Vorstand der. chirurgischen Abtheilung »im All-

254 Inseratentheil,
gemeinen Krankenhause, hat wegen anhaltender
Krankllchke1t um seine Pensmmrun°r angesucht.
Im Obersten Sanitätsrath stellte Hofrath Prof.
Chrobak.den Antrag, die gynäkologischen Ab-
theilungen in den Allgemeinen Krankenhäusern zu
vermehren.
KRON
TAFELU HEILWASS R lEDR
\lÄ Kohng’ 4. Krondorf be| K
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Julius Weiss,
K. u..k. Hofbuchdruckerei Karl Prochaska, Teschen.
An unsere gechrten Abonnenten .’
Im Imnteresse der regelrechten Zusendung der „Heilkunde“ ersuchen wir Die-
jenigen wunserer geehrten bisherigen Abnehmer, welche mit dem Bezugspreise für
das abgelaufene Jahr noch iüm Rückstande sind, um gefl. eheste Ein-
sendung desselben.
Diejenigen Herren, welche Probehefte erhalten. haben, werden ersucht, durch
eine Correspondenzkarte oder durch Einsendung des Abonne-
mentbetrages ihr Abonnement anzuzeigen. Abonnements werden nur auf
ein halbes Jahr angenommen.
Abonnements, welche 14 Tage vor Ablauf nicht abbestellt werden, lgelten als erneuert.
Hochachtungsvoll
Die Administration,
Wien, I., Kohlmessergasse 6.
Sanguinal
und Sanguinalpräparate
$an ulna1 das ideale, animale Eisenpräparat der heutigen Therapie ist unübertroffen in seinen
g 9 Erfolgen bei Chlorose und anderen Anämien, bei Scrophulose, Rhachitis
und in der Reconyalescenz; den Appetit und die Verdauung mächtig anregend, energisch blut-
bildend, schliesst es jede Belast1gung des Magens aus.
Pilul, Sanguinal. Krewel cum
Chinin, mur 0,05,
Pilul. Sanguinal, Krewel cum
Kreosot, 0.05 und 0.10
Energisches Roborans, besonders in der Reconvales-
cenz nach acuten. und Infectionskrankheitzn, direct
vyerdaulich und assimilirbar. Vollkommenster Ersatz
für die magenbeschwerdenden Eisenlactatpillen.
Technisch vollkommenstes Präparat der Theer-
Therapie zur Behandlung der Lungentubereulose.
Präcise Dosirung; Absolut geruchlos,
Pilul, Sanguinal. Krewel cum Extr,
Rhei 0,05
Pilul. Sanguinal, Krewel cum Jod
pur, 0,004= Tr. Jodi gtt, I,
sicher wirkendes, zuyerlässiges Medicament, auf
Anregung namhafter Kliniker von uns
Zur Hemt„e1hmg übernommen.
Pilul, Sanguinal, Krewel-
cum Guajacol, Garbon. 0.05
Befriedigt die verwöhntesten An- \A
sprüche, wird selbst vom schwächsten
„_Magen vertragen und hebt die Appetenz
Combination der tonischen und_ adstringirenden
Eigenschaften des, Jods mit der vollen
Eisenwirkung; bei Uberreiznngen des
Magendarmtractus, bei vomitus gTavi-
darum, Scrophulose u. S, W.
; Man achte auf nebenstehende ein-
getragene Schutzmarke, welche
die Originalflacons unserer sämmtlichen
Sanguinalpräparate tragen.
Apotheker Krewel& Co.,
Fabrik chem150h-pharn1‚aeeut150her Präparate
Köln a. Rhein.’

Inseratentheil.
255
%L‘g2x5@@&ß©@'<> CCC Cs COl @CII Cl ß©—@a@ä
é‘)s Bestes diätetisches und Cur- und ß%
Erfrischungs -Getränk, “7°
%% bewährt in allen Krankheiten aSSCT 'H€l]."' g
ä der. Athmungs- und Ver- Anstalt
dauungsorgane, beiGicht,
Magen-u, Blasenkatarrh.
Vorzüglich für Kinder und
Reconvalescenten.
‚Giesshübel-Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Trink- und Badecuren.
Klimatischer und Nach-
curort.
in Giesshübel-Sauerbrunn, Karlsbad,
Franzensbad, Wien, Budapest. ©©
GD C@” G@) GDO) O” CS GD“ GD @S” ‘°®®$7%’@=‘7**@®9f‘%@®9’5%%
reinster
natürlicher
SAVERBRUNN
Beinpich Mattoni
OL GS”
G@” CG@” G
\
B c@ 9 c@9 C
l/k!!llf!ll!l.'l!!!! !ll!!l'.fl\fl\!ll!!'l!f!\!ll!!ll!l!l!!l!!!!!.'l!!!|/
SLHPOPOPHP FEA PPPTETPP DE RP RLT PPPP TTT
An e.* E—
—+ Z specifisch wirkendes Mittelder Organotherapie a%—
„ Glandalen“ beiL E
&l 99 ei Lungentuberkulose |3-
:ä hergestellt aus Bronchialdrüsen. Rationellste und |2—-
Ba wirksamste aller bisherigen Behandlungsweisen. 153:
—& Erprobt von einer grossen Zahl von Aerzten, 'die ausgezeichnete Erfolge auch bei vorgeschrittenen Fällen von |3-—
x —@| Tuberkulose der Lungen berichten, So schreibt Dr. R. Niendorf in Rhinow (Brandenburg): ‚,Mein Resum6 geht dahin, [3—
—@| dass Ihre Tabletten das beste Mittel gegen Tuberkulose bis jetzt darstellen; weder Arsenik noch Kreosotal, noch Solveol .B__’
—@| Wirken so schnell und sicher wie das Glandulen.‘‘— Dr. Braun, Herbstein: ‚„,Ihre Glandulen-Tabletten habe ich gegen hart- D—
—(+| näckige Heiserkeit und Husten mit sehr günstigem Erfolge angewandt, Ungünstige Nebenerscheinungen traten nie auf. Die- D—
S selben werde ich in ähnlichen Fällen wieder gebrauchen und kann den Herren Collegen solche nur aufs wärmste empfehlen.“* S
——ä Depots in den Apotheken. 1l. 2:75 für 100 Tabletten.—
B Verkauf an letztere durch die Medicinal-Droguenhandlung en gros 3'33:
:g G.& R. Fritz in Wien, I., Bräunerstrasse 5. 3_%:
"'ä'(= Chemische Fabrik Dr. Hofmann Nachf., Meerane in Sachsen. '*53:
— 2+
i P P
\‘b\‘b\'_b®t!‘/®®\*J®\?ÜJ®\*J\'b\©\‘b\?©\'b\'bk*1'®®®tb®\*3®®®\b®®\*{\‘?®%b \'b®\‘b\b®\‘b®\b\'b®®d5\*}tb\‘?\%7\‘!'t@*
BEK P i JE LE
TEISLEE JN [Bl
Für Mikroskopie,
Bakteriologie,
- UroskopieuRöntgen-
/ Photographie
sämmtliche Geräthe, Reagentien etc., wie für allgemeine
ärztlichelund klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Sputum-
Untersuchung, für chirurgische und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Desinifections-Lampen,
Centrifiugen etc. empfiehlt
Rud, Siebert, K, ı. k Hoflieferant, Wien,
IX /3, Garnisongasse 9
(Ecke der Schwarzspanierstrasse),
Illustrirter Preiscourant, XVII. Jahrg. 1897,
; gratis und. franco,
OSAN
.; ist das Allerbeste für Mund und Zähne,
K Ist antiseptisch, conservirend, reinigend, ge-
T_ sund, angenehm und übertrifft die besten bisher be-
kannien Zahnmittel, Osan-Mundwasser-Essenz in
Flasch. 488 kr., Osan-Zahnpulver in Dos. ä 44 kr.
Anton J. Czerny in Wien.
Briefe: XVIII., Carl Ludwigstrasse 6.— Haupt-Niederlage:
C I., Wallfischgasse 5. C
Proben auf Verlangen an die Herren Aerzte kostenfrei,
Depöts in Apotheken, Droguerien, Parfumerien etc.
achen (Preussen, Rheinprovinz) an der Eisenbahn von Köln
nach Brüssel. Kochsalzhaltige Schwefelthermen, Schwefel-
natrium, Chlornatrium, kohlensaures Natron, Kohlensäure,
Schwefelwasserstoff. Obere Quellen: Kaiser- u-_Quirinusquelle
(590° u. 47° C.); untere Quellen; Rosenbad, Corneliusquelle
(470° resp. 45° 0.).
arisbads weltberühmte Quellen und Quellenproducte, das
beste und wirksamste natürliche Heilmittel gegen Krank-
heiten des Magens, der Leber, Milz, Nıeren, der Harnorgane, ı
der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-,
Blasen- u. Nierenstein, Gicht, chronischen Rheumatismus etc.
für Trinkcuren im ‚Hause,- vorräthig in allen Mineralwasser-
handlungen, Droguerien und Apotheken. Karlsbader Mineral-
wasserversendung Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
arienbad (Böhmen). E.-Stat. zwischen Eger und Pilsen. Al-
kalische Glaubersaulzquellen mit Kohlensäuregehalt (Kreuz-
brunnen 12°, Ferdinandsbrunnen 9°2°% Waldquelle 10°%.C), Eisen-
säuerlinge (Karolinenquelle und Ambrosiusbrunnen). Wirksam,
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfort-
l adersystem, Gallensteine, Klasenleiden, Frauenkrankheiten, allg.
Erkrankungen, Fettleibigkeit, Gicht, Blutarmuth, Zuckerkrank-
heit etc. Saison 1. Mai bis 30. September. Frequenz 20.000
(excl Passanten). l K i
isdroy, Insel Wollin, Pommern, Seebad u. Wintercurort
M Prächtige Lage am Strand, gegen N.u., O. durch Berge ge-
schützt; grosse Waldungen am Ort beginnend. Breiter, offener
Strand, kräftiger Wellenschlag. Alle modern. Cu:- und Unter-
haltungsmittel. Unterkunft für jeden Anspruch. 1898: 11200
Gäste Directe Eisenbahnverbindung mit Berlin oder zu Schiff
ab Stettin,$
uckmantel (Oesterr.-Schlesien). Dr. Ludwig Schweinburg’s
Z Sanatorium und Wasserheilanstalt Massage, Elektricität.
Heilgymnastik. Diät-Terraincuren, Zwei-Zellenbad. Elektrische
Lichtbäder.— Wundervolle Lage. Höchst modern und com-
fortabel eingerichtet, Neu erbaut: grosser Speisesaal, ca 150 m
Jange Wandelbahn und Gesellschaftsräume. Sämmtliche Räume
mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung/ Preise mässig,'
te franco und gratis.
D:
Pr

i&x
Dr. Theinhardt’s
Lösl. Kindernahrung,
(Hergestellt aus Milch; Zucker, Gerste, Weizen.)
Bewährt seit 10 Jahren bei normaler und gestörter
Gesundheit der Kinder,
Von Autoritäten empfohlen als;
KRationellste. Ergänzung der verdünnten
; Kuhmilch.
Leichtverdaulich— durch Löslichkeit und
} minimalen Stärkegehalt.
Knochenbildend— durch seine Nährsalze
(ca. 2% Kalkphosphat und 1°5%, Phosphorsäure),
Diätet. Therapeutik bei Rhachitis, Scro-
phulose und Cholera infantum.
Preis 300 g fl. —.95 und 500 g fl. 1.45.
Depots: e
G. u. R. FRITZ, Wien, Bräunerstrasse,
LEO BRACHTEL, Carlsbad i. B.
RUD. SCHLEGEL, Apotheker, Haida.
JOSEF v. TÖRÖK, Apotheker, Budapest.
Litteratur, Analysen, Gratisproben durch unseren
General- Vertreter für Oesterreich-Ungarn Herrn
Frz. May, Wien VIII]|,, Wickenburggasse 3,
Dr. Theinhardt’s**
+ Nährmittel-Gesellschaft
Cannstatt (Württemberg).
Allein echten
ALSAM
(Tinetura balsamica)
liefert die Balsam-Fabrik des Apo-
thekers A, Thierry in Pregrada bei
Rohitsch. Echt nur mit der handels-
gerichtlich registrirten grünen
Schutzmarke, Aeltestes Volkshausmittel
gegen Brust- und Lungenschmerz, Husten,
\ M
—
L!_CH DIEN Auswurf, Magenkrampf etc., sowohl in-
TE nerlich als auch äusserlich anzuwenden,
Es kosten franco jeder Poststation sammt Kiste: 12 kleine
oder 6 Doppelllaschen
für Oesterreich-Ungarn 4 Kronen.
Allein echte
Die kräftigste Zugsalbe
der Gegenwart. VYon
hohemantiseptischen
Werte. Von höchst ent-
GENUONENSALDE EL
(Balsamsalbe ex rosa centifolia.) kung. Bei allen noch 80
alten äusseren Leiden, Schäden und Wunden sichere Erfolge,
zumindest Besserung und Linderung der Schmerzen bringend,
Es’ kosten sammt Postporto, Frachtbrief und Packung ete.
2 Tiegel
für Oesterreich-Ungarn 3 Kr. 40 H.
Auf jedem Tiegel muss die Schutzmaurke u. d, Firma „„Schutzengel-
Apotheke des A. Thierry in Pregrada** eingebrannt sein. Wo
kein Depöt existirt, bestelle man direct und adressire: An die
Schutzengel-Apotheke und %alsamfabrik des A, Thierry in
Pregrada bei Rohitsch, Austria,
Filialen in eigener Regie: London E, 0: Forringdon
Street 89; Paris: Pharmacie francaise 1 und 3. Place de la Re-
publique; Amsterdam: ‘Sanders, 60 Rokin; Berlin C.: A, Neu-
mann, Rosenthalerstrasse 13; Basel, Genf, Zürich,
Societe Chimique des Usines du Rhöne
Actiengesellschaft mit 6,000.000 Fres. Capital.
Lyon, Quai de Retz 8 Central-Bureau: Lyon, Quai de Retz 8.
KELEN (Reines Aethylechlörid)
KCELEN (Reines Aethylchlorid)
KELEN (Reines Aethylchlorid)
. Local-Anästhesie IT Si°pe Dr A
Ludwig: »Ueber ‚Aethylchlorid-Narkose«, Beiträge zur
klinischen Chirurgie, Band XIX, Heft 3.
|
Bei Nieren-, Harn- und Blasen-
leiden, Gicht und Diabetes,
Bei Leberkoliken u Gallen-
steinen, Stauungen im
Celestins:
Grande Grille:
Gebiete der Unterleibsorgane.
Niederlage in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken,
IMS“ Nur echt, wenn die Kapseln und. Etiketten den Namen der Quelle tragen.
Man achte genau darauf, den Namen der Quelle zu bezeichnen.
zn L
\Veltberühmte Quellen. N
Administration: Paris 24, Boulevard des Capucines 24.
Von ersten medicin, Autoritäten empfohlen!
Kigenthum des französischen Staates,
Äni„ Bei sämmtlichen dyspeptischen Affec-
H0p|t3.|» tionen.
Quellenproducte:
Bade-, Trinksalze und Pastillen.
—

Inseratentheil. 257
D. R.-P. No, 88.082,
Condensationsproduct d, Gerb-
säure mit dem Formaldehyd.
Specificum gegen übermässige Schweisssecretion,
deren Folgezustände und den so lästigen Schweissgeruch:
Vorzügliches Mittel gegen eine Reihe von Hautkrankheiten: Ozaena, Leucoplacia buccalis, Balanitis,
Ekzema etc., sowie gegen Bromidrosis, Decubitus, Haemorrhoiden, Intertrigo, Brandwunden, Ulcera eruris ete,
N. R, W. Frank: Monatsschr, für prakt, Dermat., 1896, XXIII.— de Buck u. de Moor: Therap., Wochenschr,, 1äna
Nr. 43.— A, Hoff: Aerztl. Ccnt.rnln.n701g 1897, Nr, 24.— M Eberson;: Aerzt, Oentutl.mzmg., 1897, Nr. 26.— J. Munk:
Aerztl. Centralanzeig., 1897, Nr,— Ferd, Kn.ppe1- Aerztl, Centralanzeig,, 1898,'Nr, 6,— L. Hesse: Apoth.,-Zeitung,
1898, Nr. 54.— S; ll!I1n-mnnn W1ener med. Blätter, 1898, Nr, 46,— A Fasuno A1ch intern. di Medic. e Chir,, 1898, VII.
— D, Monti u. P, Dragoni: Gazetta med, Lombarda, 1898. LVII, Nr. 85,— Giovanni Velo: Il Raccoglitore me.dico‚
1898, Nr. 6— L. Gabella; Bolletino delle L(sve1tncl‚ Agosto, 1898— J. A Goldmann: Wiener med, Presse 1899, Nr, 9
. 10,— 0, Ullmann; Centralbl. für die ges, Therapie. Mai 1899, s Literatur gratis und franco, —z
Ala Subsbauz od. in Form von Streupulver, 10proc, Salbe od. Seife zu ha.luan in allen Apotheken’oder direct bei
; ChemischeFabrik,
Darmstadt.
Thiol ‚Riedel‘ Salipyrin ‚Riedel‘
Thiol liquid._ Von ersten Autoritäten auf das wärmste.
zum Aufpinseln und Einreiben,
Thiol sicc, pulv. zum Aufstreuen,
empfohlenes Mittel bei:
Hervorragendes Heiimittel der Schwefeltherapie, Inﬂuenza.‚
Besonders geschätzt bei:
Allen secernirenden oder mit entzündlicher luﬁ1trati(;)n Er kä'1tung und sc:hnuprn»
verbund Hautleide acut: der sub-
SO GEm OHaraEtR E NS„: katarrhalischen KErkrankungen,
Acuten rheumatischen Entzündungen und chronischen
rheumatischen Schwellungen der Gelenke;. rheumat15chen Le1den‚
Wunden, Contusionen und Abschürfungen; Furunkeln, N'eura‚lg‘19 und Mya‚1g'1611
Carbunkeln’und schon inficirten Wunc1en' Entzündun-
Seh der LA EHE NN M zu re‘1‚ch11c3her Menstruat103;.
Verbrennungen ersten und zweiten Grades (als* Aenstruationsbeschwerden.
sSchmerzstillendes Antisepticum); Wra 8} S
Frauenkrankheiten (para- und perimetritischen Ex- Völlig frei von unangenehmen Nebenwirkungen.
sudaten, e1ntmnun113cheu Erosionen der Portio vaginalis, Anwendu ng: Dosis für Erwachsene gewöhn-
Endometntis etc
'Thiol ist geruchlos,t n Wasser völlig löslich, hin- lich_ bis 2 g& k$***>|=*‘f< BED SKTL E
K“& G I-IE'I'OI. S& HETOKRESOL
(synth, zimmts, Na. u, Cinnamylmetakreso]l).
a« e 0 Präparate zur Beha1ullung;y der Tuberkulose
na.ch Prof. Dr. A. Landerer, Stuttgart.
Unter Garantie der erforderlichen ‚Reinheit, —'
Anilinfarben-Fabrik
Bi@bri(3h_ &. Rh. Bestes Stomachicum..
\
} g‚ Völlig geschmaeklos, prompt wirkend gegen
AT Appebitlasigkoil; bei Kindern u. Erwachsenen,
Besonders auch gegen
empfohlen. '— Dosis.0°5, 2mal täglich oder je 2
©
-.-...-.--.—-.-‚..-.--‘--.-...—..+-z..‘-o—*-.-*—-.-.4—-.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
*
X
A.b th 9i1 un g‚ Ü Hyperemesis gravidarum
für tannicum. Orexin-Chocolade-Tabletten. k
E a N
nharmaceut1's_c_@ Präparate, j 01) 0|: ’M@ﬁ f5h©]l. Jf@ Öl@]l
Proben und Literaturberichte
e fein krystallis, Jodol mit 1%, Menthol)
stehen den Herren Aerzten zu Bost "h‘llod°f°rm°1's“t_z .( nach Dr. M, Schneffer, Bremen,. |/
Diensten. geruchl0s, nicht glft]g besonders geeignet zu In311ﬂla.honen in*
Empfohlen durch erste Autoritäten, Ä der rhino-laryngologischen‘ Praxis, X
KK ROR K KK HO FKU KTUF R K R
*
*Ä<****=k***>k*>1=*****>!<*f

Inseratentheil.
Sanitäts-Geschäft „Austria“ Hans Turinsky'
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Nr. 3633. Wien, IX/3, Garnisonsgasse 1.
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bewährten
Colin e Cn (Collemplastra Marke Austria).
YOTZÜ e ı Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosigkeit,
A» leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen. Stets mehr als 100 Sorten am Lager.
Den P, T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehle ich meine absolut keimfreien, sterilisirten
und imprägnirten Verbandstoffe in meiner unübertroffenen Patent-Packung,, meine patentirte, sterilisirte
Seide etc. Meine pharmaceutischen Präparate und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns
erhältlich, Illustr, Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.“ Hans Tu1‘insky,
E diplom. Apotheker.
Y
D
Z
M
Ü
e
Y
&'
O OO O
Chemische Fabrik von EUGEN DIETERICH in Helfenberg.
Filiale für Oesterreich-Ungarn:
Apotheker ALOIS KREMEL, Wien, XIV., Märzstrasse 49,
Liquor Ferro-Mangani saccharati.* Liquor Ferro-Mangani peptonati.
Die beliebtesten Eisenpräparate der modernen Therapie mit allseitig anerkannter Wirkung.
Kautschukheftpflaster auf Spulen, bequemster Behelf in der chirurgischen Praxis.
z Kautschuknabelpflaster, Leimbinden für Verbände nach Unna.
Loretin-Präparate, comprimirte Medicamente, Eisen und Jodeisen, Leberthran etc.
A
D
>
Man bestellt bei der Administration der Heilkunde, Wien I., Kohlmessergasse 6,
Neue Arbeiten über den Milzbrand
von Regimentsarzt Dr. Ludwig Kamen in Czernowitz.— Mit 1 Tafel— Preis X 2.40.= M.. 2,—.
Das schönste, solideste
Weihnachts- und Neujahrsgeschenk
ist eine selbstthätige
Salon-Fontaine
Niederlage
von
mit Blumentisch und n
m/ Aquarium. Unübertreff- Claudius Ash& Sons
| lich und von bleibendem Ltd. London,
Wert zur Erfrischung| Fohrjkanten Yon künstlichen Zähnen
und Verbesserung der m
Instrumenten, Materialien
Zimmerluft, speciell zu. S{
OE Z e Tnr und Utensilien für zahnärztliche Zwecke,
lichen. Autoritäten. em- WIEN, TI., Spiegelg. 2. BUDAPEST, Alte Postg, 4.
pfohlen und :als das Beste Generaldepot des Zahnbürsten-Sterilisator
anerkannt‚ daher eine sol- Patent Docent Dr. Lepkowski u. Apotheker Heller.
Ch8 POntane in eeiner Detail-Preise: Nr. 1 l‘\'lr945?l, I%rﬂf 1. 3°25, Nr, 3 11.4:70,
W0h11ung fehlen sollte. Illustrirte Preiscourante auf Verlangen gratis u.-franco,
Eigene Fabrication -A&M& &®$$****“***'
und Niederlage S?
e ... Wer seine Frau lieb %.
_ W. Möldner& W. Hübner HA D
_ WIEN. V K ı vorwärts kommen will, lese Dr. Bock’s Buch:
A EN, VI./, Marchettigasse 18. „Kleine Familie“, Gegen Einsend. von 20.kr.
! Katalog gratis und franco! in Briefm. an G, Klötzsch, Verlag Leipzig.
Bngon Mogen var, mmg 6670 A| A
erkennungen liegen vor,]

