Heilkunde.
IV. Jahrg.
Wien, im Juni 1900.
O He
I. Finsen’s Phototherapie.;
Von Dr. WALDEMAR BIE, Laboratoriums-Assistent an »Finsens medicinske Lysinstitut«
in Kopenhagen.}
N
Der Name Finsen ist wohl schon durch
seine »Rothlichtbehandlung« der‘ Exan-
 theme verchiedener eruptiver Krahnkheiten,
_ speciell der Blattern, bekannt. In letzter Zeit
hat Finsen eine andere Methode erfunden,
das Licht für therapeutische Zwecke nutzbar zu
machen; nun ist die Technik dieser Methode
so weit vervollkomnet und ist dieselbe in so
vielen‘ Fällen erprobt worden, dass ‚sie ver-
__ dient, in weiteren Kreisen bekannt zu werden.
Dr. Finsen’s Behandlungsweise der
Blattern war, wie wohl bekannt sein wird,
auf folgenden Ueberlegungen basirt:
‘ Da die »chemischen« (blau, violett und
ultraviolett) Strahlen des Lichtes im Stande
‚ sind, eine Entzündung (Erythema solare) der
gesunden Haut zu erzeugen, kann wohl an-
genommen werden, dass sie in gleicher Weise
im Stande sein würden, eine bereits vorhandene
Entzündung der Haut zu verschlimmern. Mit
anderen Worten: Wenn die erkrankte Haut
gegen die Reizwirkung von Seite der chemisch
Wirkenden Lichtstrahlen geschützt würde, so
_ Wäre es möglich, die Intensität der -Entzün-'
2 dung‘ zu vermindern und gegebenen Falles
‘ Hautı
*
Eiterung. hintanzuhalten. Man stellt sich also;
die Aufgabe, die auf die Haut schädigend
Einwirkenden chemischen Lichtstrahlen von
derselben fernzuhalten. Bei der von Finsen
'5rfundeqe11 neuen Behandlungsweise von Haut-
‚ krankheiten sind es eben diese Strahlen, die
als heilendes Agens verwendet werden. Die
Methode besteht darin, das die betreffenden
erkrankten Hautstelten mit concentrirten »che--
Mischen« Lichtstrahlen behandelt werden.-
Die: experimentell nachgewiesenen That-
_ Sachen, auf denen diese Methode fusst, sind
 folgende:.
„ T. Die baktericide Eigenschaft der che-
Misch wirkenden Lichtstrahlen;;
2. die Fähigkeit dieser Strahlen, eine
, 3. die Fähigkeit der chemisch wirkenden
L}Chtstra.h1en, die Haut zu durchdringen.
entzündung (Erythema solare) zu erzasugen;.
I. Die baktericide Eigenschaft der
chemisch wirkenden Lichtstrahlen.
Die bakterientödtende Eigenschaft des
Lichtes, ursprünglich von Downes und
Blunt erforscht, ist in der letzten Zeit durch
eine grosse Anzahl von Forschern im Detail
studirt worden. Die hauptsächlichste Frage,
welche in‘ dieser Beziehung vor allem in Be-
fracht kommi, ist die, ob die bakterientödtende
Eigenschaft ausschliesslich einem gewissen
Theile des Spectrums zukommt, oder ob diese
Kraft nur dem ganzen, ungefärbten Lichte zu
eigen ist. Die glaubwürdigsten Untersuchungen_
haben zu dem Resultate geführt, dass diese‘
Eigenschaft speciell. den blauen und violetten
Strahlen zugeschrieben werden muss. Diese
Ansicht wird noch durch eine Reihe von Un-
tersuchungen bestätigt, die ich mittelst der
physikalischen Apparate, über die »Finsen’s
medicinske Lysinstitut« verfügt, anstellte, Zu-
gleich machte ich diesbezügliche WUntersu-
chungen, die die Quantität der zu verwen-
denden Lichtstrahlen bestimmen sollten. LIch
fand, dass nur ein geringer Procentsatz des
geschilderten Effectes des Lichtes‘ von den
rothen, gelben und grünen Strahlen abhängig
‚sei und dass die ultravioletten Strahlen die
grösste Wirkung entfalteten, eine Thatsache,
die früher nicht. bekannt war. Wenn man
also die baktericide Macht des Lichtes in thera-
peutischer Beziehung erforschen will, so muss
dafür gesorgt sein, dass die grösstmögliche
Anzahl von violetten und ultravioletten Strahlen
in Anwendung kommt. Andererseits haben die
rothen, gelben und grünen Strahlen gar keinen
Einfluss. ı
Eine andere Bedingung‘ für die vortheil-
hafte Verwendung der bakterientödtenden Ei-
genschaft des Lichtes in therapeutischer Be-
ziehung ist die, dass die Bakterien in kurzer
Zeit getödtet werden müssen. Fast bei allen
anfänglichen Versuchen dauerte es mehrere.
Tage, ja sogar Monate, bis 'die betreffenden
Bakterien getödtet waren. Die Schuld hieran
ist zweifellas der Art und Weise beizumessen,
in welcher die Experimente ausgeführt. wurden,
denn bei Benützung von Plattenculturen mit'
'34*

Die Heilkunde,
dünnem Belage von Nährsubstanz für die
Bakterien tödtete das Licht dieselben inner-
halb weniger Stunden, und Finsen fand, dass
an Tagen mit vollem Sonnenschein um die
Mittagsstunde, zum Beispiel im Juli und August,
das Sonnenlicht den Bacillus prodigiosus in|
Plattenculturen innerhalb ı !/, Stunden, während
welcher die Beleuchtung stattfand, tödtete.
Eine elektrische, Lampe von 25 Ampere Licht-
stärke tödtete den Bacillus prodigiosus auf einer/
Plattencultur, die sich 75 cm vom Leucht-
körper entfernt befand, nach einer Exposition
von acht bis neun Stunden.
Es hat also selbst das stärkste Sonnen-
licht im Sommer— das mehr als eine Stunde
braucht, um Bakterien, die auf Platten ge-
züchtet werden, zu tödten, und offenbar noch
länger, wenn es sich um in der Haut lebende
Bakterien_ handelt eine zu geringe
bakterientödtende Kraft, um therapeutisch mit
Nutzen verwendet werden zu können, sonst
würden alle bakteriellen Hauterkrankungen
im Sommer spontan heilen. In der Absicht,
einen energischeren Effect zu erzielen, Con-
centrirt Finsen das Licht mit Hilfe der
weiter unten beschriebenen Vorrichtung. Nur
dann, wenn das Licht in einer Weise con-
centrirt. ist, dass es so viel als möglich blaue,
violette und ultraviolette Strahlen enthält, ist
es kräftig genug, um therapeutisch mit Vor-
theil verwendet zu werden. Das concentrirte
. elektrische Licht, das Finsen jetzt zur Be-
handlung; seiner Patienten verwendet, tödtet,
soweit sich dies bis jetzt an dem vorhandenen
Versuchsmateriale constatiren liess, Bakterien,
die auf einem ungefähr !/; »ım dicken Lager
von Agar gezüchtet werden, innerhalb weniger
Secunden.;
2. Die Eigenschaft der chemischen
Kichtstrahleneine Entzündung der
Haut hervorzurufen.
Der alte Name von Erythema solare (Ery-
thema caloricum) liefert den Beweis dafür,
dass man früher annahm, dass diese Krank-
heit eine Folge allzustarker Erhitzung der,
Haut sei, hervorgerufen durch die von der
Lichtwirkung untrennbare Wärmewirkung der
Sonne.. Widmark-Stockholm wies zuerst
das Irrthümliche dieser Ansicht nach. Mit
Hilfe einer Linse aus Bergkrystall concentrirte
derselbe die Strahlen einer elektrischen Lampe
und liess dieselbe auf die Haut’ einwirken,
nachdem sie entweder ein Gefäss mit destil-
lirtem Wasser, welches die ultrarothen Strahlen
(dunkle Wärmestrahlen) absorbirt, passirt
hatten, oder eine Glasplatte, die den grössten
_ Theil der ultravioletten Strahlen absorbirt.
_ Es stellte sich heraus, dass es ganz einerlei
sei, ob das Licht ultrarothe Strahlen enthielt
| oder nicht; auf der anderen Seite verhinderte
die Absorption der ultravioletten Strahlen
durch die Glasplatte die Entwicklung einer
Entzündung. Die Experimente von Widmark
beweisen also, dass die ultravioletten Strahlen
es vorwiegend sind, die in Bezug auf Erzeugung
eines Lichterythems von Bedeutung sind,
Spätere von Finsen auf diesem Gebiete unter-
_ nommene Forschungen haben dies bestätigt
und weiterhin auch gezeigt, dass die blauen
und violetten Strahlen, wenn auch in leich-
terem Grade als die ultravioletten, die Fähig-
keit besitzen, eine specifische, photo-chemische
Hautentzündung hervorzurufen. Derzeit ist
noch keine Entscheidung darüber möglich, in-
wiefern dieses photo-chemische Erythem bei
der Behandlung bakterieller Hauterkrankungen
'mittelst concentrirter chemischer Strahlen eine
Rolle spielt; doch dass es zum mindesten bei
der Behandlung von Lupus vulgaris nicht ganz
‚bedeutungslos ist, erscheint bei genauer Ueber-
legung doch wahrscheinlich, wenn man noch
dazu die anderen Behandlungsmethoden in
Betracht zieht, die alle für gewöhnlich eine
Entzündung der Haut mit im Gefolge haben._
3 Die Fähigkeuti der  Cchemischen
Strahlen, die Haut zu durchdringen.
Dieser Punkt wurde von Godneff und
Finsen zum Gegenstand von Forschungen
gemacht. Godneff brachte vermittelst eines
Troiquarts unter der Haut von Hunden und
Katzen kleine, mit Chlorsilber gefüllte Glas-
' röhrchen unter. Einen Theil dieser Thiere
| hielt er im Dunkeln, während er den Rest
derselben directem Sonnenlichte aussetzte.
Nach ‚einer Stunde nahm er die Röhrchen
heraus und er fand ausnahmslos, dass das
Chlorsilber bei den der Sonne ausgesetzten
Thieren geschwärzt worden war, während &s
bei den im Dunkeln gehaltenen Thieren un-
verändert geblieben war._ Die chemischen
Strahlen des Lichtes durchdringen demnach
die Haut. Finsen zeigte ferner, dass die-
selben leichter durch blutleeres als durch mit
Blut reichlich versehenes Gewebe durchgehen.
‚Er brachte ein Stück lichtempfindliches Papier
auf die eine Seite von eines Mannes Ohr und
liess die blauen und violetten. Strahlen aus
einem seiner Apparate für Lichtconcentration
auf die andere Seite des Ohres fallen. Nach
Verlauf von fünf Minuten zeigte das Papier
noch keine WVeränderung; dagegen trat
_ Schwärzung des Papiers ein, nachdem das
Blut aus dem Ohre mittelst zweier Glasplatten
ausgepresst worden war. K
In Uebereinstimmung hiemit ist die That-
sache, dass man, sobald man durch ein mit
Blut gefülltes Ohr dringende Lichtstrahlen
vermittelst eines Spectroskopes betrachtet,
nur einen rothen Streifen erblicken kann;

Dr. Waldemar Bie. Finsen’s Phototherapie.' 521
wenn man aber das Ohr blutleer macht, so
wird man in diesem Falle alle Farben des
Spectrums erblicken. Dementsprechend macht
man vor der Behandlung mittelst Lichtstrahlen
die erkrankte Hautstelle so blutleer als mög-
lich; weiter unten will ich angeben, wie dies
gemacht wird.
Auf diesen drei experimentell festgesetzten
Thatsachen beruhend, ist diese neue -Heil-
methode 'so rationell, dass dagegen von theo-
retischem Standpunkte aus kaum irgend welche
Einwendungen erhoben werden können. Bei
der Behandlung der Patienten benützen wir
_ im Sommer, und wenn der Himmel klar ist,
_ das reine Sonnenlicht, sonst aber das Licht
elektrischer Bogenlampen von 50 bis 80 Am-
peres. Wie bereits auseinander gesetzt wurde,
wird das Licht nur dadurch, dass man es
Cconcentrirt, kräftig genug, um auf Grund seiner
bakterientödtenden Eigenschaften zu Heil-
zwecken verwendet werden zu können, Um
das Verbrennen derı zu behandelnden‘ Haut-
Strecke zu vermeiden, ist es nothwendig, die
Lichtstrahlen abzukühlen. Dieser
doppelte Zweck— die Lichtwirkung
. ZUu verstärken und die Hitzewirkung
S
aus einer Linse von ungefähr 20—40 cm
im  Durchmesser. Die Linse‘ besteht‘ aus
einem planen und einem gewölbten Glase, die
beide in einen Messingring eingefasst sind;
zwischen ihnen. befindet sich_ eine licht-
blaue, dünne, ammoniakalische Kupfersulfat-
lösung. Da also die eine Fläche der Flüssig-
keit plan, die andere gekrümmt ist, so wirkt
dieselbe ebenso wie eine planconvexe Linse.
Dadurch, dass man statt einer einfachen Glas-
linse eine blaugefärbte Flüssigkeit verwendet,
erreicht man den Zweck, die durchgehenden
Strahlen wesentlich abzukühlen. Das Wasser
absorbirt die ultrarothen Strahlen, und durch die
blaue Farbe desselben wirdein bemerkenswerter
Antheil der rothen. und gelben Strahlen aus-
geschlossen. Diese drei .Strahlengattungen
haben eine besonders starke Wärmecapacität,
während ihre baktericide Kraft eine nur unbe-
deutende ist, Andererseits wird die Wirkung der
blauen, violetten und ultravioletten Strahlen,
die für die Lichtbehandlung in erster Linie
in Betracht kommen, nur in geringem Grade
beeinträchtigt. Die Linse ist auf einem Stativ
derartig befestigt, dass sie sowohl gehoben
und gesenkt werden kann, als auch um ihre
horizontale und verticale Achse drehbar ist.
Deshalb ist es leicht, die Linse senkrecht zu
den Sonnenstrahlen zu stellen und sie in eine
solche Lage zu bringen, dass die durch sie
gesammelten Strahlen jene Hautstelle, die man
zu behandeln beabsichtigt, treffen.
Fig..2 stellt einen Längsschnitt durch
einen für die (Cloncentration von elektrischem
Lichte hergestellten Apparat dar. Er besteht
aus Bergkrystallinsen (a, 6, g und %), die in
zwei Messingröhren (@€ und c %) eingelassen
sind, welche, gerade so_wie die Röhren eines
Fernrohres gegen einander verschoben werden
können. Es werden Linsen aus Berg-
krystall. verwendet, weil gerade Linsen aus
solchem Material die ultravioletten Strahlen
von kürzester Wellenlänge viel leichter
passiren lassen als aus Glas gefertigte. Und
gerade die ultravioletten Strahlen haben eine
hohe baktericide Kraft. Andererseits kann aber
ein für die Goncentration von Sonnenlicht be-
stimmter Apparat ohne Nachtheil für die Be-
handlung mit Glaslinsen versehen sein, da
alle ultravioletten Strahlen des Sonnenlichtes
eine so grosse Wellenlänge haben, dass sie-
auch durch Glas gut durchdringen; Strahlen
mit kürzerer Wellenlänge werden ja in diesem
der Lichtstrahlen zu reduciren —'
Wwird, was das Sonnenlicht betrifft,
durch den in Fig. 1ı abgebildeten
Apparat erreicht. Derselbe besteht

Die Heilkunde.
Falle bereits von der atmosphärischen Luft
absorbirt.
An dem der Bogenlampe zugekehrten
Theile des Apparates sind zwei Linsen an-
gebracht (Fig. 2 @& und 6), die zusammen
eine Brennweite von 12 cm besitzen; wenn
nun der Apparat in solcher Weise  placirt
wird, dass die erste Linse (@) sich genau in
dieser Entfernung von den Kohlenspitzen der
Bogenlampe befindet, so wird diese zusammen
mit der hinter ihr befindlichen Linse die von
der Lampe in divergenter Richtung ausstrahlen-
den Lichtstrahlen. parallel machen. Diese
Strahlen gehen nun in dieser Richtung weiter
bis zum distalen Ende des Apparates, wo
sie nun auf die dort angebrachten Bergkrystall-
linsen (& und %) treffen, welche im Sinne der
Convergenz wirken und eine Vereinigung des
Lichtbündels in einer Entfernung von unge-
fähr 10 cm-von% bewirken, Zwischen diesen
beiden Linsen— g und%— betfindet sich
destillirtes Wasser, welches die Lichtstrahlen
dadurch, dass es die intensiv heissen, ultra-
rothen Strahlen absorbirt, abkühlt, dagegen
auf die violetten, blauen und ultravioletten
Strahlen keine schwächende Wirkung ausübt.
‚Es ist nicht möglich, hier in gleicher Weise
wie bei dem früher beschriebenen Apparat
das' Wasser auch noch blau zu färben, um
eine weitere Abkühlung des Lichtes zu er-
zielen, weil die Ääussersten ultravioletten
Strahlen, welche im elektrischen 'Lichte in so
reichlichem Maasse vorhanden sind, wohl die
Krystalllinsen ungeändert passiren, jedoch
durch die blaufärbenden Substanzen absorbirt
werden. Der Vortheil, den man also durch
Verwendung von Bergkrystalllinsen. erreicht,
würde daher auf der anderen Seite durch Be-
nützung‘ von blaugefärbtem Wasser hinfällig
gemacht werden. Natürlich wird,das destillirte
Wasser zwischen g und% 1nfo]cre der Ab-
sorption der ultrarothen Strahlen “erhitzt. Um
nun einer allzustarken Erhitzung, die ja bis
zum Sieden gehen kann, vorzubeugen, lässt
man kaltes Wasser durch den Mantel( m),
der dieses Ende des Apparates umgibt, durch-
strömen. Vier solcher Concentrationsappa-
"rate sind rings an einem Eisenringe (Fig.
” 3,@ a) befestigt, der seinerseits wieder ver-
mittelst vier eiserner Stützen (0 O) an dem
Plafond hängt. Die Lampe lässt sich mittelst
des Mechanismus d auf- und abbewegen und
kann mit Hilfe von vier Segelschnüren (e e),
welche mit Schreiben (f g) an den Stützen
befestigt sind, genau in der Mitte des Ringes
eingestellt werden.
; Der Apparat für die Lichtconcentration
'hängt an Eisenarmen (K—7), die an dem
Eisenringe befestigt sind, und bildet mit dem
letzteren einen Winkel von etwa 45°, da die
X
Lampe in dieser Richtung das stärkste‘ Licht
aussendet; der Concentrationsapparat kann,
durch Verschiebung an den Eisenarmen der
Bogenlampe bald näher, bald weiter gebracht
werden. Mit Hilfe dieser. Vorrichtung. können
die. Concentrationsapparate derart fixirt
werden, dass die Spitzen der Kohlen an der
elektrischen Lampe gerade in den Brennpunkt
der Frontlinsen zu .fallen kommen. Der
Apparat für die Concentration des Lichtes
kann vermöge dreier in /‘ angebrachten
: Schrauben. sowohl. um_ die hor1z0ntale als die
verticale Achse gedreht werden; dadurch kann
er in eine solche Stellung gebracht werden,
dass seine Achse mit der Achse der parallelen
Lichtstrahlen, die von der Lampe ausgehen,
zusammenfällt 'und. dass kein Licht ‚die
Messingcylinder trifft. Indem man den unter-
sten Cylinder (Fig. 2. —e) gegen. den ober-/
sten (Fig. 2. de) entsprechend verschiebt,
kann man den hinteren Brennpunkt in eine
solche Lage bringen, die für den betreffenden
Patienten am besten passt.
Durch die soeben. beschriebene Anordnung
der betreffenden Apparate wurde einerseits
Concentration, anderseits Abkühlung des
Lichtes erreicht. Aber die Strahlen sind[ immer
noch zu warm, um von der Haut ohne Schädi-
gung vertragen werden zu können; die Haut
Fig. 4,
muss daher, um die Bildung von Brandblasen
zu vermeiden, selbst noch abgekühlt werden.
Dies wird durch den in Fig. 4 (x in Fig. 3.)
_ abgebildeten kleinen Apparat ‚erreicht. Er

Dr. Siegfried Reiner.
Ueber Therapie der Lymphadenitis venerea.
besteht aus einer Quarzplatte und einer plan-
“convexen Quarzlinse, ‚die beide in einen ko-
nischen Messingring eingelassen sind, der
zwei kleine Röhren trägt und mit vier Armen
versehen ist. An,jedem der Arme ist ein
elastisches Band angebracht, mit Hilfe dessen
der Apparat an die Haut ancredrucht werden
kann. Dadurch, dass man in eine der oben-
erwähnten Röhren. (durch. ss und/ in
Fig. 3) Wasser einfliessen und durch die
andere ausfliessen lässt, lässt sich die Haut
derartig abkühlen, dass sie selbst das stärkste
Licht ohne Schädigung verträgt. Durch den
Druck, den die planconvexe Linse auf die
Haut ausübt, wird dieselbe anämisch gemacht,
so dass die chem15chen Strahlen dieselben \velt
besser zu durchdringen vermögen.
Auf. diese \Ve1se wird ein Hautbezirk
von etwa 1' cım im Durchmesser täglich
ungefähr eine Stunde lang behandelt. Die so
behandelte Hautstelle rothet sich, schwillt an,
ja es kann sich sogar eine Blase bilden; nie-
mals wurde jedoch Nekrose beobachtet.
(Ein II_ Theil folgt.)
N. Ueber Therapie der Lymphadenitis venerea.
Von Dr. SIEGFRIED REINER, em. Assistent an der Abtheilung des Prof. Lang für ven. Krankheiten
im k. k. Allgemeinen Krankenhause zu Wien,
Die Lymphadenitis venerea galt in der vor-
antiseptischen Zeit wegen ihrer Hart-
näckigkeit, der mannigfaltigen Folgezustände
nach operativen Eingriffen, sowie wegen
Unsicherheit der Prognose als sehr gefürchtet.
Eingreifende chirurgische Maassnahmen,
wie ‚ausgiebige Incisionen, die bereits von
Galenus und seinen Zeitgenossen geübt
wurden, scheuten sich die Chirurgen der vor-
antiseptischen Zeit auszuführen, weil sie die
verschiedenen unangenehmen Complicationen,
wie Erysipel, Diphtherie, Nosokomialgangrän,
fürchteten; weiters sahen sie nach lang an-
gelegten Incisionen Heilung mit hässlichen,
hypertrophischen Narben eintreten.
Die Behandlung der suppurirenden Bu-
bonen beschränkte sich daher zumeist in
einem einfachen Einstiche oder höchstens in
ganz kleinen Incisionen, nur wenige wagten
es, Incisionen der ganzen' Länge nach auszu-
führen, um auf diese Weise eine vollkommene
Entleerung. des, Eiters zu bewerkstelligen;
hingegen hüteten sich viele, die Eröffnung
‚des Bubo mit dem Messer vorzunehmen,
sondern: warteten entweder den spontanen
Durchbruch ab, oder.suchten durch Anwen-
dung kausticher Mittel— Wiener Aetzpasta,
Lapisstift— die Eröffnung des suppurirenden
Bubo zu bewerkstelligen.
Der blosse Einstich oder das Anlegen
eines kleinen Schnittes sollte nach der Mei-
nung' der damaligen Autoren die Berührung
mit der Luft, wodurch. der Eiter verdorben
_ Wird, hintanhalten und die Entwicklung nach-
folgender, lang dauernder Geschwüre ver-
hindern.
Durch eine derartige unzweckmasswe
Behandlung war. die Entleerung des Eiters
Sehr erschwert und ungenügend. Dieser Um-
< S;
stand hatte weiterhin zur Folge, dass .die
Wunde chancrös zerfiel, die Heilung sich sehr
in die Länge zog, Wochen und Monate lang
in Anspruch nahm. Bildung- von Hohlgängen,
Senkungsabscesse, chancröser Zerfall der Gra-
nulationen waren, nach den älteren Lehr-
büchern zu schliessen, die g‘ewöhn1ichen Be-
gleiterscheinungen.
Mit dem “Einbruche der antiseptischen_
Zeit und der Einführung verschiedener neuer‘
antiseptischer Heilmittel wurde auch auf dem
Gebiete der chirurgischen Behandlung der
venerischen\ Lymphadenitiden gründlicher
Wandel geschäffen. Man konnte sich getrost
an eingreifende Operationen. wagen, ohne
Complicationen befürchten zu müssen, die
nur bei einigermaassen zweckmass1trer Bel1and—
lung völlig ausblieben.;
Die vereiternden Lymphadenitiden wurden
nun entweder frühzeitig oder nach eingetre-
tener Maturation durch einen der Länge des
Abscesses entsprechenden Schnitt eröffnet und
der Eiter vollständig entleert.
Zeissl bepinselte den gespaltenen Drü-
senabscess mit 8°%, iger Chlorzinklösung, be-
spülte darauf die geätzten Partien mit 5°% iger
Carbollösung und legte einen modifcirten
Lister’schen Verband aus in Carbol getauch-
ter Watte und impermeablem Stoff an.
Otis legte nach der Eröffnung einen
mit Jodtinctur getränkten Wattetampon. in
dıe Höhle.*
Rose eröffnet den Abscess durch einen
parallel dem. Poupart’schen Bande verlaufen-
den Schnitt— andere legen den Schnitt
senkrecht zum Poupart’schen Bande an oder
eröffnen mit einem Kreuzschnitt— krazt
sodanmn die schlaffen Granulationen mit dem
'scharfen Löffel ab. und ‚exstirpirt mittelst
S

Die Heilkunde.
Finger und stumpfen Haken nicht nur die
in Vereiterung begriffenen, sondern alle ge-
schwellten Drüsen, legt antiseptische Ver-
bände .an, die er 4—8 Tage, mitunter länger,
liegen lässt und erzielt auf diese Weise Hei-
lung in 3 bis 4 Wochen,
Obwohl Profeta zuerst auf die thera-
peutische Verwertbarkeit des Jodoforms auf-
merksam gemacht hatte, so war doch F. J.
Pick der erste, der die methodische Jodo-
formbehandlung, insbesondere bei geöffneten
Bubonen eingeführt hatte. Die therapeutischen
Erfolge waren sehr günstig.
secretion sowie Reinigung des Geschwür-
grundes bemerkbar. Selbst nach breiten,
grossen Wunden wurden lineare glatte Narben
er21elt
Von vielen anderen Autoren wurde die
Wirkung des Jodoforms bestätigt. Dasselbe
bewirke einen aseptischen Verlauf, schütze
sicher vor Infection von aussen her, sei|
ungefährlich fürs Allgemeinbefinden, nach
wenigen Tagen trete mitunter Heilung ein.
Erysipel, Diphtherie, Gangrän werde seither
nicht beobachtet.
Die mittlere Behandlungsdauer beträgt
bis
nach Pick 3 Wochen; nach Szadek 2
3, Wochen.
Die chirurgische Behandlung der eitrigen
Lymphadenitis venerea durch Ineision mit
nachfolgendem Jodoformverbande blieb von
nun an die vollkommenste Methode,
Die totale Exstirpation der Inguinaldrüsen
wird‘ von einigen empfohlen, von anderen
hingegen wegen der Gefahren, die sie in sich
birgt, da hauh° die Cruralgefässe bloss-
@elecrt werden, verworfen. Die He1lun°* erfolge
nach 'totaler Ethll'p3.t1011 wviel später, durch-
schnittlich. in etwa 4 Wochen.
Bereits seit den ältesten Zeiten war man
bestrebt, den im Entstehen begriffenen Bubo
ohne operative Eingriffe zur Rückbildung zu
bringen, ihn also abortiv zu behandeln.
 Im Alterthum und Mittelalter, ebenso
die meisten Aerzte im Anfange des XIX. Jahr-
hunderts suchten nach Mitteln und Verfahren,
die Entwicklung, respective Vereiterung der
venerischen Lymphadenitiden zu verhindern.
Von den zahlreichen zu diesem Zwecke
empfohlenen Methoden sind die zuerst von
Goulard eingeführten, später von Dietrich
angewandten Fomente und Kataplasmen aus
einer starken Lösung von. essigsaurem Blei
zu erwähnen. Nach Anwendung derselben
soll selbst bei drohendem Uebergange in
Vereiterung schnelle Zertheilung der vene-
rischen Lymphadenitiden eu1treten.
Von Fricke und anderen wurde der
constante Druck als ein vortrefflich wirkendes
Nach wenigen|
Tagen bereits war Verringerung der Eiter-\
Mittel, der Eiterung vorzubeugen, gegen die
Lymphadenitiden in Anwendung gebracht,.
Selbst bei theilweiser .Vereiterung hat Zeiss1
günstige Resultate damit erzielt und die
Opemt10n erspart,
Viele hingegen verwerfen die Anwendung
des constanten Dxucke&.‚ da derselbe keinen
Nutzen, hingegen oft Schaden anrichte,
Behufs Resorption der venerischen Lymph-
adenitiden wurden auch Derivantia empfohlen.
Unter den verschiedenen derivatorischen
Mitteln möge die von Malapert gerühmte
Methode mtttelst Vesicantien Erwähnung
finden; dieselbe bestand in Folgendem: auf
die durch ein Vesicans entblösste Haut wurde
eine in concentrirte Sublimatlösung getauchte
Plumasseau gelegt; diese blieb durch 36 bis
48 Stunden; nachdem der gebildete Schorf
sich gelöst hatte, sollte‘ die Eiterhöhle auch
verschwunden sein.
Wiederholte Application des fliegenden
Zugpflasters auf die Bubonen soll dieselben
zur Resorption bringen. Auch Kauterisation
mit dem Glüheisen sowie Anwendung des
constanten Stromes wurden behufs Resorption
der venerischen Bubonen empfohlen, ohne
jedoch weitere Nachahmung zu finden.
Unter denjenigen derivatorischen Mitteln,
mittelst deren man der Suppuration vorzu-
beugen glaubte, wurden die Jodpräparate be-
sonders gerühmt, namentlich die Tinctura
jodi, welche von Lallemand in die Bubonen-
therapie eingeführt, von Siegmund und an-
deren warm empfohlen wurde und bis auf
‚den heutigen Tag vielfach zur Anwendung
gelangen.
Ausser ‚den verschiedenen pharmaceu-
tischen Mitteln- wurden auch chirurgische
Eingriffe als Abortivmittel empfohlen; na-
mentlich seit Einführung der Antiseptik hat
sich eine Unmenge von Abortivmethoden
herausgebildet; sämmtliche haben miteinander
gememsam‚ das= Flüssigkeiten oder Emul-
sionen in den noch mcht oder schon bereits
mehr weniger fluctuirenden Bubo, in letzterem
Falle nach- vorheriger Aspiration des Eiters,
injicirt werden, worauf dann, manchmal in
ganz unglaublicher Zeit, vollständiger Rück-
gang der Drüsenschwellung emtreten soll.
Die verschiedensten ant15ept15chen Heilmittel.
wurden als InJE:ct10nsﬁü551gke1ten verwendet
und anempfohlen,‘,
Roux punctirte mit einem Spitzbistouri,
sobald er die erste Spur von Erweichung
wahrnehmen konnte, und injicirte, nachdem
der Eiter durch Druck vollkommen entleert
war, Jodtinctur oder Lapislösung: (1: 60) oder
Sublimat (I: 100), Die Injectionen setzte er
so lange fort, bis die E1teruncr sistirte.

Wertheim empfiehlt zu Injectionen
Morphiumlösung, Kampheremulsion, Calcaria
chlorata, Aqua creosoti, Kupfervitriol,
Böck :sah rasche Heilung nach Ein-
spritzungen von 1°%,iger Carbollösung; die
Injectionen wiederholt. er zwei- bis dreimal
täglich, bis sich die Punctionsöffnung schliesst.
Scott Holm punctirte mit einer eigens
construirten Spritze und injicirte zuerst Carbol-
lösung und dann eine Emulsion von Jodol in
Oleum ricini,
Die Punetion mit nachfolgender Aspira-
tion des Eiters ist von Grünfeld empfohlen;
er benützt hiezu einen feinen, 6 cm langen
Explorativtroicart, dessen Canüle an ihrem
oberen Ende einen Kautschukansatz trägt, in
welchen das Endstück einer Spritze passt.
Zu allen.Zeiten fehlte es jedoch nicht
an gewichtigen Stimmen,: die. von der An-
wendung des Abortivverfahrens abriethen und
sich auf den Standpunkt stellten, dass zum
Zerfall tendirende Bubonen dadurch nicht be-
sonders günstig beeinflusst werden.
Köhn hebt hervor, dass durch Ein-
spritzen von Flüssigkeiten in die Abscess-
höhle die Hautdecke dem sie schädigenden
Innendrucke von neuem ausgesetzt wird; auch
die Eiterung werde nicht vermindert; er ist
überhaupt gegen die Punction mit nachfol-
gender. Aspiration des Eiters, sondern punctirt
mit einem senkrecht auf die Haut aufgesetzten
Troicart und lässt den Eiter abfliessen. Er
fasst den Wert der Abortivbehandlung in dem
Satze zusammen: »Nutzen problematisch,
Schaden sehr leicht anzustiften.«
Auch Zeiss], anfangs ein entschiedener
Verfechter der abortiven Behandlung, äussert
sich dahin, dass die Verhütung oder Sistirung
der Vereiterung der Bubonen, die durch Ulcus
molle bedingt sind, sehr selten gelingt.. In ent-
schiedener Weise spricht sich auch Auspitz
gegen die Abortivbehandlung aus.
Nach Lesser. kann von einer Resorp-
tion überhaupt nicht mehr die Rede sein,
wenn sich auf der Höhe der Geschwulst
Fluctuation zeigt.
Szadek weist auf die Menge der zur
Abortivbehandlung empfohlenen Mittel hin und*
Schliesst daraus auf deren Unzuverlässlichkeit.
Die Entwicklung der venerischen Bubonen zu
verhindern, gelinge fast immer sehr schwer,
s@hr häufig werde man von. allen Methoden
nicht nur bei schon vereiternden, sondern
Sogar bei beginnenden Bubonen im Stiche
gelassen. Trete daher Suppuration ein, so
Solle man von allen unnützen Versuchen ab-
lassen und zur Operation schreiten.
Andry und Durand negiren jeglichen
Erfolg und erklären, dass es überhaupt kein
Mittel gebe, um die Vereiterung entzündlich
Dr. Siegfried Reiner. Ueber Therapie der Lymphädenitis venerea.
vergrösserter Bubonen zu verhindern; »sie
vereitern eben, wann sie wollen.«
Trotz der vernichtenden Kritik, die der
Abortivbehandlung von Seite hervorragender
Autoren zutheil wurde, tauchten stets wieder
von der einen und anderen Seite neue Me-
thoden einer Abortivbehandlung der venerischen
Bubonen auf,
So berichtet Welander über eine von
ihm geübte Methode, die darin besteht, dass
an ein oder zwei Stellen je 0°5 g einer ı %igen
Lösung von benzoesaurem Quecksilberoxyd
in den Drüsentumor injicirt wird; sodann
wird Sublimatwatte aufgelegt und mit einem
Druckverbande, der zwei- bis dreimal täglich
gewechselt wird, befestigt.
Welander kommt auf Grund-seiner
Versuche zu. folgendem Endresultate:
I. Ist der Bubo in ‚sich selbst virulent,
so kann eine Injection von benzoesaurem
Quecksilberoxyd nicht hemmend auf seine
Entwicklung einwirken, er geht in Suppura-
tion über.
2. Findet sich bedeutende. Fluctuation
und ist.die Haut dünn und blauroth, so kann
die Injection nur insoweit von Nutzen sein,
als dadurch die Infiltration, die sich möglicher-
weise in der Umgebung vorfindet, schneller
zurückgeht: in der Regel muss aber der Bubo
geöffnet werden.
3. Ist eine ziemlich bedeutende Fluctua-
- tion vorhanden, die Haut noch dick und gut
genährt, so findet sich noch recht gute Aus-
sicht, dass bei einer Injection in die infiltrirte
Umgebung des Bubo derselbe in 50 %, der
Fälle nicht geöffnet zu werden braucht.
4. Findet sich keine oder nur unbedeutende
Fluctuation, so ist die grösste Wahrschein-
lichkeit vorhanden (90 %/ der Fälle), dass der
Bubo verschwindet, ohne dass er in der Haut
die geringste Spur einer Narbe zurücklässt.
Spietschka, der das Welander’sche
Verfahren überprüfte, findet, dass bei einer
Art von Fällen sich jeder operative Eingriff
vermeiden lässt, indem sie unter rein exspec-
tativer Behandlung‘ heilen; bei einer weiteren
Zahl wird der Eingriff infolge der Injections-
behandlung‘ auf einen kleinen Einstich, durch
den der Eiter entleert wird, beschränkt; lässt
sich aber die Operation nicht vermeiden, so
wird der Eingriff durch die vorausgeschickten
Injectionen bedeutend vereinfacht, da sich
dann die flüssigen und nekrotischen Massen.
sehr leicht und schnell entfernen lassen.
Die weitestgehende Verbreitung fand je-
doch die Methode nach Lang, über deren
ausgezeichnete Heilresultate Nobl berichtet.
Das Lan g’sche Verfahren besteht darin,
dass mit einem Spitzbistouri eine oder, zwei
Oeffnungen angelegt werden, der Eiter durch

526
sanften Druck entleert wird, sodann ein oder! jeden. Behandlungsmethode mit wechselndem
zwei Pra vaz’sche Spritzen einer I °/010en Ar-
gentumlösung injicirt werden, worauf ein Druck-
werband angelegt wird. Die Injection wird an-
fangs ta@11ch spater jeden zweiten Tag wieder-
holt bis die Eitersecretion authört.
Nobl rühmt das Schmerzlose des Ver-
fahrens, die ausserordentlich kurze Behand-
lungsdauer (Durchschnittszahl 14 Tage) sowie
das Vermeiden entstellender Narben, hebt
jedoch hervor, dass die Methode mitunter,
namentlich in,den Fällen von sogenannter
strumöser Lvmphaden1t13, im St10he lässt.
Trotz der ins Auge springenden Vortheile
des Lang’schen Verfahrens, von dem ich
mich 'selbst überzeugen konnte und auf das
ich in meinen we1teren Erörterungen des nä-
heren zurückkommen werde, hat dasselbe von
vielen Seiten Anfechtungen erfahren.
Während eine Reihe von Autoren das
Lang’sche Verfahren übten und anpriesen,
sprachen sich andere ebenso energisch für die
W elander’sche Methode’ aus.
Einige wenige begnügten sich damit nicht
und crr1ffen auf ältere Behandlungsmethoden
zuruck womit sie gleichfalls orunst1cre Resul-
tate erzielt haben Wollten. In]ect10nen von
Jodoformvaseline, dann Combinationen ‚ver-
schiedener antiseptisch. wirksamer Stoffe, so
des. Salolum jodoformo-camphoratum, Injec-
tionen von Terpentinöl wurden in Anwendung
gebracht,
gefunden zu haben;
W älsch constatirt nach vorheriger Auf-
zählung der gebräuchlichsten Abortivmethoden
zunächst das Gemeinsame. aller, nämlich die
Injection von verschiedenen Fluss1gke1ten in
den entzündlichen Bubo. Nachdem günstige
Resultate bei den verschiedenen Behandlungs-
arten erzielbar sind, stellt er die Frage auf,
ob bei der Abortivbehandlung die Injection
der Flüssigkeit die Hauptsache sei, es nicht
” vielmehr gleichgiltig sei, was man injicire.
Um diese wichtige Frage zu lösen, wandte
— Wälsch zu Injectionen eine vollkommen
indifferente F1ussrgke1t, nämlich sterilisirte
physiologische Kochsalzlösung an und beob-
achtete am Tage nach der Injection bereits
fast vollständiges Aufhören der Druckschmerz-
haftigkeit und der spontanen Schmerzen.
Die mittlere Heilungsdauer betrage 15'4
Tage: In
Wälsch seine Methode den gebräuchlichsten,
der Welander’schen und Lang’schen, als
gleichwertig an die Seite.
- Wenn wir die Unmenge von Behandlungs-
methoden, die gegen die Lymphadenitis vene-
‚rea ins Fe1d gezogen‘ wurden, kurz sichten,
So sehen wir, dass zu allen Zeiten bis. auf
den heutigen Tag.das »Für und Wider« einer
ohne jedoch weitere Verbreitung”
Die Heilkunde,
seiner Schlussbetrachtung‘ stellt_
Glücke erörtert wurde, Wir dürfen uns daher
nicht wundern,. wenn in’das Capitel der The-
rapie der venerischen Lymphadenitis ‚ein ge-
wisser Grad von Unsicherheit und Zerfah-
renheit getragen wurde, welcher Umstand
keineswegs dem Kranken zum Heile gereicht.
'Ich habe mir daher die Aufgabe gestellt,-
im Folgenden die rationellsten therapeutischen
Maassnahmen, wie sie im Verlaufe einer
Lymphadenitis venerea inflammatoria indicirt
sind, nach. den ziemlich grossen Erfahrungen,
die ich
meiner ehemaligen Stellung als Assistent der
Syphilisabtheilung im k.; k. Allgemeinen
Krankenhause erworben hatte, zu schildern
und namentlich dem Praktiker einen streng
klar gezeichneten Weg vorzuführen, den er
im gegebenen Falle einzuschlagen habe, um
auf die rascheste und einfachste Weise zum
Ziele, d. h. zur Heilung, ;zu gelangen.
Die meisten Misserfolge, die man mit
anerkannt guten Behandlungsmethoden: trotz-
dem erzielte, sind zum Theile darauf zurück-
zuführen, dass mit vollkommener Ausseracht-
lassung der Individualität jedes einzelnen
Falles, stets: nach einer bestimmten Schablone
behandelt wurde, zum Theile basiren sie auf'
schlechter .und ungenauer Haudhabuncr der
Methodik.
Die therapeutischen Maassnahmen, die
gegen eine Lymphaden1t13 venerea ins Treffen
geführt werden, können in zwei Hauptgruppen
gethe11t werden:
T. Indirecte Maassnahmen (sogenanntes
exspectatives Verfahren),
/T. directe Maassnahmen (operat1ve Ein:
griffe).
Letztere Gruppe zerfällt in mehrere Unter-
abtheilungen, und zwar:
I. Punction mit nachfolgender In_1ect10n
von Argentum nitricum oder anderen üblichen
Flüssigkeiten,
2. Operation: @) Incision und Excochlea-
tion, 6Ö) Exstirpation.
In jedem Falle von beginnender entzünd-
licher Lymphadenitis— sei es auf venerischer
oder nicht venerischer Grundlage— ja selbst
in Fällen von bereits eingetretener als auch fort-
geschrittener Vere1terung soll es der Arzt nie
unterlassen, indirecte Maassnahmen zu ver-
suchen; er wird. wiederholt in die Lage
kommen, beobachten zu können, dass unter
exspectativer Behandlung L3Tnphaden1t1d8n
selbst mit bereits eingetretener Vereiterung
zur vollkommenen Rückbildung gebracht
werden können.
Strengste Bettruhe, auf Eis gekühlte
‘Blerwasseruberschlage, eventuell Apphca.t10n
mir gerade auf diesem Gebiete in

von Tinctura jodi werden mitunter jeglichen
operativen Eingriff unnöthig machen.-
Wenn überhaupt ein therapeutischer Er-
folg von dem exspectativen Verfahren zu er-
_ warten ist, so tritt dasselbe stets rasch nach
den ersten Tagen ein; er macht sich be-
merkbar durch Abnahme. der spontanen und
‚ Druckschmerzhaftigkeit der Entzündungser-
scheinungen sowie Volumsverminderung der
Druse1weschwulst
R Ist eine Abnahme der entzündlichen Mo-
mente bereits nach den ersten Tagen nicht
zu constatiren oder haben dieselben sogar an
Intensität zugenommen, so ist von einer ex-
spectativen Behandlung nichts zu erwarten;
man wird dabei nach kurzer Zeit schon, fünf
bis acht. Tage, directe Maassnahmen treffen
‘ können und müssen, falls die nöthigen Vor-
bed1nguncen hiezu vorhanden smd Fieber
sowie grosse Schmerzhaftigkeit gebieten rasches
chirurgisches Eingreifen; sind diese Momente
nicht wvorhanden. oder 'die Schmerzen nur
gering, so treten die directen Maassnahmen
erst dann in ihre. Rechte,. wenn deutliche
Fluctuation nachweisbar ist.
kommt, ist das exspectative- Verfahren. fort-
zusetzen, auch wenn kein Erfolg auf Resorp-
tion hievon zu erwarten ist, eine Vermin-
derung.: der spontanen Schmerzen erzielt man
dam1t doch; mitunter kann man versuchen,
durch feuchtwarme UVeberschläge die Verei-
terung zu. begünstigen. Ist Fluctuation vor-
handen und exspectatives Verfahren nutzlos,
so versucht man zunächst, durch einen mög-
lichst geringfügigen‘ chirurgischen Eingriff
rasche Heilung herbeizuführen.
} Eine Methode,. welche diese Voraus-
setzungen in vollstem Maasse erfüllt, ist die
Eröffnung: des vereiternden oder vereiterten
Drüsentumors durch einen einige Millimeter
breiten Einstich, die sogenannte Punction.
Dieses Verfahren, obwohl ziemlich alt
(bereits von R oux eingeführt, jedoch baldigst
in Vergessenheit gerathen), ist von Lang zur
Methode ausgebildet.
Das Operat10nsterra1n wird sorgfältig
_ rasirt und desinficirt, sodann mit oder ohne
‚Localanästhesie (bei sehr empfindlichen In-
dividuen empfiehlt sich die Vereisung mit
:\thy1chlox;1d oder die Cocainisirung) mit der
Spitze eines. sterilen Bistouris ein KEinstich
durch die ganze Abscessdecke gemacht. Als
Einstichstelle kann entweder d1e Kuppe der
. Geschwulst oder die abhängigste Partie ge-
wählt werden._ Ist der Bubo sehr gross, so
empﬁehlt es sich, an zwei entgegengesetzten
Polen je einen E1netlch zu machen, um den
‚Abfluss des Eiters zu erleichtern. Beim Heraus-
ziehen des Spitzbistouri wird der Einstich
etwas erweitert (auf 4 bis 5 m). Unter per-
Bis es hiezu-
Dr. Siegfried Reiner. Ueber Therapie der Lymphadenitis venerea. 527
DE
manenter Berieselung mit schwacher Sublimat-
oder Carbollösung wird der Eiter durch sanftes’
Massiren exprimirt.
Der angewandte Druck darf nicht zu
intensiv sein, um eine Blutung zu vermeiden,
welche ‚die Aussichten auf rasche Heilung
sehr stört, wenn nicht. vollkommen illusorisch
macht. Ist der Eiter vollkommen exprimirt,
so wird in die Abscesshöhle Argentum nitri-
cum, 1ı bis 2 %,, mittelst Anel’schen An-
satzes injicirt, langsam verstrichen und schliess-
lich /wieder ausﬁ1essen gelassen; bei doppelt
angelegter Punct10nsoffnun°‘ w1rd ein Gutta-
perchastr€nfen behufs Dra1nage ‚durch beide
Oeffnungen durchgezogen. Ueber die Punc-
‚tionsöffnung wird Jodoformgaze gelegt, das
ganze Operationsgebiet mit in Bleiwasser ge-
tauchten Wattebäuschen bedeckt und ein fester
Druckverband angelegt. Derselbe bleibt meh-
rere Tage (drei bis vier) liegen.
Der weitere_ Verlauf ist nun_ ein verschie-,
dener.
In den günstig verlaufenden Fällen ﬁndet
sich bereits nach Abnahme des '©ersten Ver-
bandes die Punctionsöffnung verklebt, die
entzündliche Röthung und Infiltration der Um-:
gebung verschwunden‚ die Abscesshöhle bis
auf ein Minimum verkleinert und Spuren von
Flüssigkeit enthaltend.. Nach Eröffnung der
verklebten Punct10nsoffnung mit dem Sonden-
knopfe_ fliesst eine geringe Menge 'einer serös
schleimigen, fadenziehenden Flüssigkeit ab.
Ein :neuerlich angelegter Druckverband*
verbleibt weitere drei Taore ‚nach dessen Ab-
nahme sich die Abscesshoh1e verschwunden
zeigt, die Haut ihrer Unterlage fest anliegt,
von "der Punct10nsolfnuncr n1chts mehr zu
sehen istz; nur eine strangform1ge Narbe, die
nur bei der Palpation nachzuweisen ist, deutet'
auf einen bestandenen‘ krankhaften Process
hin. Auf diese Weise ist in sechs bis acht.
Tagen vollständige Heilung erzielt.
Häufiger als der ‚eben geschilderte Ver-
lauf ist folgender:.
Nach Abnahme des. ersten Verbandes
findet man die Punctionsöffnung; verklebt, sie
kann auch offen geblieben sein; aus der er-
öffneten oder offenen Punctionsöffnung: fliesst
ziemlich reichliche Menge einer chokolade-
braunen, zähen Flüssigkeit aus, oder der Abs-
cessinhalt besteht noch aus Eiter, der aber.
seine. Beschaffenheit‘ vollkommen verändert
hat; er ist dünnflüssig geworden. Nach voll-
ständiger Entleerung durch sanftes Kneten
stets unter Berieselung wird neuerlich Argen-
tum nitricum injicirt und mit. einer Spica co-
xae ein fester Druckverband angelegt. Ist
die Abscessdecke geröthet, entzündet, so wird
feucht, ist sie bereits abgeblasst, trocken ver-
bunden,. Der Verband verbleibt stets drei bis vier

528
Tage. Die Injectionen werden so lange fort-
gesetzt, bis der Inhalt der Höhle ein seröser
geworden ist; hat er diese Beschaffenheit
einmal angenommen, so ist Heilung in kür-
zester Zeit zu erwarten, da mit der, raschen
Resorption des serösen Inhaltes ebenso rasch
die Höhle sich verkleinert, die Abscessdecke
mit ihrer Unterlage fest verwächst. In zwei,
längstens drei Wochen ist Heilung zu erwarten.
Leider lässt dieses Verfahren in einer
grossen Zahl von Fällen in Stich.
Hat der Eiter seine ursprüngliche Be-
schaffenheit nicht verändert, seine Menge nicht
abgenommen oder fängt die Punctionsöffnung
gar an, eitrig zu zerfallen, so ist bereits nach
den ersten zwei oder drei Verbandwechsel
ersichtlich, dass von einer weiteren Injections-
therapie nichts zu erwarten ist. Die breite
Eröffnung der Abscesshöhle und die Entfer-
nung alles, Krankhaften tritt in ihre Rechte.
Dieser Eingriff kann selbst bei empfind-
lichen Personen ohne jegliche Anästhesirung
ausgeführt werden.
Von der Punetionsöffnung aus wird mit-
telst Schere nach beiden Seiten hin die Haut-
decke gespalten, sodann mit dem scharfen
Löffel mit einigen ausgiebigen Zügen die vor-
hHandenen nekrotischen .Massen und schlaffen
Granulationen entfernt; dasselbe gelingt stets
sehr rasch und. leicht, da durch die voraus-
gegangene Punction mit nachfolgenden In-
jectionen die Infiltration der Umgebung sich
zurückgebildet. und die Demarcation der
nekrotischen Drüsenpartien sich vorbereitet
hat. Die rein geschabte Höhle wird‚ mit
Jodoformpulver und Gaze fest austamponirt,
vorher noch mit Sublimat oder Carbollösung
ausgespült und ein leichter Verband mit einer
Spica coxae angelegt. Verband bleibt min-
destens sechs Tage liegen. Bereits nach. dem
ersten Verbandwechsel sieht man die Höhle von
gesunden Granulationen erfüllt. In zwei, läng-
‚stens drei Wochen ist die Höhle geschlossen.
Mitunter kommt man auch damit nicht
zum Ziel. Der Grund, die Ränder der geschabten
Höhle bedecken sich neuerdings mit schlaffen
Granulationen ;_trotz peinlichster Beobachtung
der Aseptik und Antiseptik ist keine Tendenz zur
Heilung zu erzielen, auch wiederholte Exco-
chleationen erweisen sich ohne jeden Nutzen,
bis nach mehrwöchentlicher Behandlung end-
lich ein Versiegen‚ der Secretion, sowie Reini-
gung der Wunde spontan beginnt, die von
nun an rasche Fortschritte macht.
Sogenannte strumöse Lyniphadenitiden
(es sind_ dies Fälle, wo zu gleicher Zeit eine
Menge von Drüsen in verschiedenen Tiefen
anschwellen, die einen central, die anderen
_ peripher erweichen, durch vielfach gewundene
Gänge miteinander in Verbindung sstehen)
Die Heilkunde.
eignen sich nicht zur Punctionsbehandlung;;
dieselben bedürfen stets einer einschneidenden
chirurgischen Therapie, nämlich der radicalen
Exstirpation. Dieselbe muss stets in Chloro-.
formnarkose vorgenommen werden, da die
Ausschälung‘ der erkrankten Drüsen sehr
schmerzhaft, der Eingriff ein sehr schwerer
ist. Auch eine einfache Incision mit nach-
folgender Auskratzung, wie sie an verschie-
denen Orten ausschliesslich geübt wird, wird
ohne wesentlichen Nutzen sein, da central
erweichte oder tief gelegene erkrankte Drüsen
vom scharfen Löffel nicht getroffen werden.
Scheinbare Heilungen mit Hinterlassung von
Fistelgängen, baldige Recidiven, wiederholte
Operationen sind das Resultat einer solchen
unvollkommenen Therapie.
Ist daher die Diagnose einer strumösen
Lymphadenitis gestellt, dann schreite man,
ohne durch unnütze Manipulationen kostbare
Zeit zu verlieren, zur Operation. Dieselbe be-
nöthigt bereits einiger chirurgischen Schulung,
da im Verlaufe derselben Zwischenfälle un-
angenehmster Art leicht unterlaufen können.
Auf die Operationstechnik brauche ich
nicht näher einzugehen, da sie ja, auf rein
chirurgischen Principien basirend, allgemein
als bekannt vorauszusetzen ist. Die Heilung
nach solcher Exstirpation nimmt mit Rück-
sicht auf den grossen Defect, der gesetzt wird,
einen ziemlich langen Zeitraum in Anspruch.
Die mittlere Heilungsdauer beträgt nach, un-
seren Erfahrungen fünf Wochen, tritt kaum
je vor der vierten Woche ein, kann 'sich
jedoch auf zwei Monate und darüber in die
Länge ziehen. Zur Abkürzung des Heilver-
fahrens sowie behufs Erzielung einer linearen
Narbe empfiehlt es sich, nach vollendeter
Exstirpation die Wunde entweder ganz_oder
theilweise zu schliessen und behufs Drainage
einen Guttaperchastreifen einzuführen. Die
angelegten Nähte sind nicht vor dem achten
Tage zu entfernen.
Man wird recht oft dam1t eine rasche
Heilung mit einer glatten linearen Narbe er-
zielen.
Wenn wir von der langen Heilungsdauer
absehen, so haben wir stets bei der Drüsen-
exstirpation einen vollkommen normalen Wund-
verlauf gesehen  und gefürchtete Complica-
tionen während und nach der Operation nie
beobachtet; eine Verletzung der Cruralgefässe,
Eröffnung des Leistencanals werden bei
einiger Aufmerksamkeit stets zu vermeiden
sein. Eine Verletzung der Vena saphena und
dadurch bedingte Unterbindung, die mir ein
einzigesmal unterlaufen ist, führt zu keinerlei
Störungen, hingegen konnte .ich wiederholt
bei Frauen ein durch längere Zeit persisti-
rendes Oedem des grossen Labiums der ope-

Dr. Felix Freiherr v. Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxis.
rirten Seite constatiren, offenbar als Ausdruck
einer Lymphstauung, die sich nach der Radi-
calexstirpation der Leistendrüsen einstellte.
Weiterhin sah ich, und zwar stets bei
männlichen Patienten, einige Wochen bereits
nach Entlassung derselben im geheilten Zu-
stande, im ursprünglichen Operationsterrain
eine nicht scharf abgrenzbare, anscheinend
ins kleine Becken reichende, schmerzhafte Ge-
schwulst, die gleichfalls einer bedeutenden
Lymphstauung zugeschrieben werden und
jedenfalls nach kurzem Bestande sich zurück-
gebildet haben musste, da die betreffenden In-
dividuen sich nicht wieder sehen liessen, ein
Beweis, dass die dadurch bedingten Be-
schwerden rasch schwanden.
; Dauernde Beschwerden oder Nachtheile
beobachten wir nie. Neigung zu Präputial-
und Scrotalödemen oder gar Gangrän der
Scrotalhaut, wie sie von einigen Autoren als
Folge der Radicalexstirpation zugeschrieben
wurden, habe ich nie gesehen. Trotz alledem
bleibt die Ausführung der Radicalexstirpation
schon mit Rücksicht auf die Chloroformnar-
kose stets ein schwerer, gar nicht gleichgil-
tiger Eingriff, der einiger chirurgischen Schu-
lung bedarf.;
Der Praktiker, was jedoch viel mehr ın
die Wagschale fällt, der Patient selbst werden
daher viel sympäthischer einem Verfahren
sich gegenüberstellen, welches durch seine
Einfachheit und Gefahrlosigkeit sich aus-
zeichnet, selbst dann, wenn der Erfolg nicht
ganz sicher zu erwarten ist. Die Punction mit
'nachfolgender Injection (die Wahl der zu in-
jicirenden Flüssigkeit ist auch nach meiner
Meinung gleichgiltig) ist ein Eingriff, den
ein jeder Arzt ohne besondere chirurgische
Schulung ausführen kann. Die Methode ist
‚vollkommen gefahrlos, ‘die Schmerzen so
gering, dass von einer Narkose stets abge-
sehen werden kann, die Nachbehandlung
ausserordentlich einfach, der Erfolg ein ausser-
ordentlich günstiger: rasche Heilung in sechs
bis vierzehn Tagen ohne Hinterlassung einer
sichtbaren Narbe.
Auch da, wo der Erfolg ausbleibt, übt
die Punction mit nachfolgender Injection einen
‚nicht zu unterschätzenden Einfluss auf die
_ später auszuführende Operation aus, da es
stets genügte, nach Spaltung der Abscessdecke
529
die nekrotischen Massen mit dem ‚scharfen
Löffel zu entfernen; die übrigen Drüsen jedoch
konnten geschont werden.'
Ich habe eine Reihe von Lymphadenitiden
ohne Rücksicht auf Erfolg oder Misserfolg
der Punction mit Injection von Argentum
nitricum unterzogen und mich stets auch dort,
wo der Erfolg ausgeblieben, von der gün-
stigen. Beeinflussung der Nachoperation über-
zeugen können. Die entzündliche Infiltration
der benachbarten Drüsen sowie des peri-
glandulären Gewebes bildet sich durch die
vorausgegangenen Manipulationen zurück; die
vorhandenen nekrotischen Drüsentheile wei-
chen leicht dem scharfen Löffel, ohne dass
durch. denselben neue Drüsen eröffnet werden,
die eine Ausschälung bedingen würden,
Wird eine vereiterte Lymphadenitis sofort
operirt, so weichen dem scharfen Löffel auch
die infiltrirten Septa, wodurch entzündete,
aber, nicht. zerfallene Drüsen, ‘deren Aus-
schälung sich dann als nothwendig für eine
rasche Heilung erweist, blossgelegt werden,
da die Gefahr besteht, dass dieselben
durch nachträgliche Infection. vereitern. Nach
den vorangegangenen Erwägungen ergeben
sich bezüglich der Wahl der Therapie der
venerischen Lymphadenitiden kurz zusammen-
gefasst folgende Schlussfolgerungen:
1. Durch einfache exspectative Behand-
lung (Bettruhe, Eisumschläge) ist in seltenen
Fällen Rückbildung zu erzielen auch dann
noch, wenn bereits Zerfall eingetreten ist.
2. Durch Punction mit nachfolgender
Injection von Argentum‚ nitricum wird in
kürzester Zeit Heilung von in Vereiterung
begriffenen oder bereits vereiterten Drüsen
herbeigeführt. Günstig für die Punctionsthe-
rapie sind jene Fälle, wo nur eine oder auch
mehrere Drüsen zu einer gemeinsamen Abs-
cesshöhle umgewandelt sind und sämmtliche
nekrotischen Drüsentheile verflüssigt sind.
3. Durch das Punetionsverfahren werden
günstige Bedingungen für die als nothwendig
sich erweisende eventuelle Nachoperation—\
ausgiebige Incision und Excochleation— ge-
schaffen. Daher punctire man jeden Bubo.
4. Die Ausschälung entzündeter Drüsen,
also die radicale Ausräumung, bleibt auf die
Fälle von strumöser sowie phlegmonöser
Lymphadenitiden beschränkt.
1HI. Diabetes und Pankreas in der Praxis,
Von Dr. FELIX Freiherr v. OEFELE in Bad Neuenahr.
IV.
(Schluss.)
In der Behandlung von Diabetes kommen
häufig Fälle vor,, welche Stauun g >S-
erscheinungen der Blutcirculation
zeigen. Wenn wir solche Personen mit
nacktem Abdomen betrachten, so fallen kleinste
capilläre Varicen in reicher Anzahl am linken
Rippenrande auf, meist ausserhalb der Ma-
millarlinie. Auf der.rechten Seite fehlen die-

Die Heilkunde.
selben ganz oder ‚sind noch häufiger vor-
handen, aber in weit geringerer Anzahl wie
° links.,
Dies ist ein sicheres Zeichen für eine
auf die linke Seite beschränkte Stauung und
weist bei Diabetes auf pankreatischen Ur-
sprung. Die +Erweiterung  der subcutanen
Venen ist bei Lebercirrhosis und bei Pfort-
aderverschluss bekannt. Da beide Erkran-
kungen keine Zuckerausscheidung‘‘ ergeben,
so können ‚sie bei dem erwähnten Funde
und gleichzeitigem Diabetes ausgeschlossen
werden. ‚Die- Analogie macht. es bei diesem
Befunde zugleich wahrscheinlich, dass unter
. den Pankreaserkrankungen eine chronische
interstitielle Pankreatitis als wahrscheinlich
diagnosticirtt werden darf. S
; Das Symptomenbild .der Pancreatits
haemorrhagica erscheint bisher noch
dunkel, weil es sich meist um eine Diagnose
‚am Secirtische handelte, ı
3 Hildebrand versuchte die Fragen ex-
perimentell zu lösen. Durch künstliche locale
-Stauungen und Ausfluss von Pankreassaft
in die Bauchhöhle glaubt Hildebrand die
Blutungen der Wirkung des Trypsins‘ zu-
schreiben zu müssen, Unter dem  Messer
des Chirurgen wurden solche Fälle von Pan-
kreasapoplexie diagnosticirt, welche im. kli-
“ nischen Bilde einen Ileus vortäuschen konnten,
Es liegen darüber Mittheilungen von Sarfert
und Körte vor.
In der Literatur sind eine ganze Reihe
von. Fällen zerstreut.‘ Die Ursache ist. eine
sehr. verschiedene. Meist scheinen. es secun-
. däre Blutungen bei primären Pankreaserkran-
kungen zu sein. Im allgemeinen interessirt
wohl bei Besprechung des Diabetes die Pan-
kreasblutung nicht als Ursache. Wohl ist
aber daranı. zu:denken;. dass dieselben Pan-
kreaserkrankungen, welche Diabetes ergeben,
vielleicht. auch: Pankreasblutung ergeben
können.. Vielleicht ist auch hier eine venöse
Stauung, wie oben beschrieben, besonders
gefährlich, wenn nicht Pankreascirrhose, son-
‚dern‘ Lipomatosis oder Atrophie dieses: In-
 jectionsbild verursacht hat, da besonders häufig
fettige Entartung‘ und Fettnekrosen des Pan-
kreas bei Hämorrhagien beschrieben. sind.
Eine leichtere Form.der chronisch in-
durativen Pankreatitis umfasst vielleicht nicht
gleichzeitig‚ die ganze Drüse. Ich möchte
daher  noch eine Reihe von Kranken-
geschichten einfügen, in welchen Pota-
torium und ähnliche Ursachen den V er-
dacht indurativer Processe ergeben,
ohne dass der typische magere Dia-
“betes hestceht.;
; M., geb. 1845, wog früher 108 &g und verlor
1880 c_he Haare, 1887 wurde er matt, sah schlecht
_des chronischen Verlaufes.
aus und ‚soll wiederholt hämorrhoidarische Be-
schwerden gehabt haben. Er hatte häufig Brust-
katarrhe und liess deshalb vielfach schröpfen. Seit
I0 Jahren sind diese Katarrhe geschwunden. Er
verlor damals_ die Zähne und- es wurde Zucker
entdeckt. Nach jedem grösseren Fettgenuss,‘ be-
sonders auch fettem Schinken, am gleichen Tage
oder mindestens am Tag darnach, kolikartige
Anfälle von der linken bis rechten Mamillar-
linie in Pankreashöhe. Auf jedes beliebige Ab-
führmittel schwinden. diese Schmerzen mit der
Stuhlentleerung. Früher soll M. Schmerzanfälle
in der linken Niere und. angeblich acute Herz-
schmerzen gehabt haben.
Im August 1899 tritt. Patient in meine Be-
handlung, ohne dass irgendwo Druckschmerz er-
weislich wäre. Das Körpergewicht schwankt in
letzter Zeit zwischen 84 und 87 kg. Specifisches.
Gewicht. des Urins in drei Wochen zwischen 1033
"und 1020, Zuckergehalt zwischen 416 und 2‘35%.
Am Rippenrand rechts und noch mehr links viele-
feinste Veneninjectionen. Stuhl dunkelbraun, ge--
formt, ‚alkalisch, Urobilin enthaltend, mit 74%
Wasser, 15.83% der Trockensubstanz Normalfette,
1:64% Seifen und 6:7°%. freie Fettsäuren.. Ich
möchte hier frühere Verfettung mit Concrement-
bildung und späterer Cirrhose des Pankreas dia-
gnosticiren.
G., geb. 1853, leidet seit mehreren  Jahren
an Rheumatismus,. Er isst gerne‘ gut und trinkt
gerne gut, so dass die Angehörigen Beginn von
Gicht befürchteten. Starker Durst trat schon
Jange auf, so dass Patient für einen Periodicus
gehalten wurde. 1891 fielen die Zähne aus. 1896
lichtet. sich das. Haar. 1897 wird Zucker entdeckt.
In_ den Füssen rheumatische Schmerzen. Gegend
der linken Westentasche wurde druckempfindlich,-
so ‚dass- der Platz der Taschenuhr verändert
werden musste.‘ 1898 stellten sich zeitweise die
Schmerzen im  Hypochondrium rechts ein. 1899
wieder Spontanschmerzen im linken Hypochon-
drium. Juli 1899 tritt Patient in meine Behand-
lung. Vom Caudapunkt bis zum Bifurcations-
punkt eine fortlaufende druckempfindliche Linie.
Rechts circumscript symmetrisch zum Bifurcations-
punkte gleichfalls Druckschmerz. Urin specifisches
Gewicht 1028 mit 2°7%. Zucker. Koth dunkel-
braun, geformt, hart, alkalisch mit 67:35°%, Wasser-
gehalt, Urobilin enthaltend mit 15'31% der Trocken-
suhstanz ungespaltenen Fetten und 5:92%, Seifen.
Unter Trinkeur und ‚örtlichen Einwirkungen
schwindet in 8 bis 14 Tagen die Druckempfind-
lichkeit, der Zuckergehalt geht zurück, und auch
die Fettausnützung wird eine wesentlich bessere.
Die Diagnose wäre hier nach meiner Ansicht
eine doppelte, insofern ich als. Grundleiden .eine
chronische, interstitielle Pankreatitis annehmen
möchte.. Die Ers4:heinungen der Jahre 1897 bis
1899 ergeben aber das Bild acuter Exacerbationen
I., geboren 1855, erkrankte im Frühjähr
1899 an Urticaria beider Arme nach einer Periode
von Festgelagen. Nach einer ganz alten Gonorrhoe
‚waren vor 15 Jahren starke Harnsäureausschei-
dungen im Urin erfolgt. Bei Gelegenheit der
Urticaria wurde 0:7°% Zucker entdeckt.. Derselbe
schwand nach Diät, September 1899 mit 0'5%
Zucker in meiner Behandlung.  Ein, paar Finger
breit vor dem Ende der ı2. Rippe lässt sich
Druckschmerz nachweisen.. Stuhl dunkelbraun,
normal geformt; schwach alkalisch, urobilinhaltig,
mit 75'72% Wasser, 13'12%, der Trockensubstanz
Normalfette, 0:86% Seifen‘ und 3:05% freie Fett-
säuren. Hier überwiegen die Normalfette so‘ge-
. Waltig, dass nur einzig Pankreasarbeit ausgefallen

5 in Frage; Er
Dr. Felix Freiherr v. Oefele.
Diabetes und Pankreas in der Praxis.
531
ist. Auf das Pankreas wiesen schon in der Ana-
mnese. Schmerzen in ‚der linken Hüfte bis zum
Rücken ziehend.
Für die Diagnose der. ausgesprochenen
Pankreascirrhose “"kommt nach dem Gesagten
das Bild des sogenannten mageren Diabetes
beginnt mit einer .schmerz-
haften  Schwellung  des Organes und geht
in eine indolente Schrumpfung über. Katar-
rhalische_ Erscheinungen| können natürlich
bestehen, so. dass auch Caudadruckschmerz
zu beachten ist. Nachweis von Potatorium,
von hohem ‚Fettgehalt der Stühle, von auf-
fälliger Injection der kleinen Hautvenen im
linken Hypochondrium unterstützen die Dia-
gnose.. In der Therapie erscheint die Zucker-
'_ ausscheidung,, wenn sie einmal aufgetreten
— ist, als kaum beeinflussbar.
Lipomatosis des Pankreas. In der
»Berliner medicinischen Gesellschaft« erklärte
Hirschfeld als Ursachen der Fettleibigkeit
die zumeist im. Verhältnis zu copiöse 1\ah-
rung. Senator wies im Gegensatz hiezu
auf die Fälle angeborener F ett1e1b1gke1t und
auf das Vorkommen von Fettsucht trotz man-
gelhafter Nahrungszufuhr hin.
Die Verfettuncr muss darnach als eine
regressive Ernahrungsstorung erscheinen; und
das Pankreas- scheint besonders zu dieser
Störung ‚zu neigen. Die Lipomatosis des
Pankreas ist ein Zustand, wo das Drüsen-
‚gewebe zum grössten Theile durch Fett er-
setzt ist. Das ganze Organ ist dabei meist
etwas grösser als normal, weich, und die
Fettmassen zeigen die Anordnung von
Läppchen..
Nur in excessiven' Fällen. besteht‘ die
Wahrscheinlichkeit, dass_ eine Verfettung zum
-Tode führt im Gegensatz. zur eben bespro-
chenen Cirrhose, welche. eine. Tendenz. des
- Weiterschreitens bis zum Tode besitzt. Die
pathologische Anatomie. kann uns hier also
nur die schwersten. Formen demonstriren.
Fettige Degeneration führt Dieckhoff in
Fall 163 17, 21, 22, 24, 25, 26! 27, 28) 29,
30, 39, 40, 41, 42, 43, 44 und 45 an. Die
beiden‘ weiblichen Fälle stehen im Alter von
45 und 57 Jahren.. Von neun männlichen
Fällen stehen fünf zwischen 26 und.35 Jahren.
34°% der Fälle von. Pankreasdiabetes‘ bei
Dieckhoff zeigen das Bild der Verfettung.
Wenn wir nun bei der relativen Gutart1gke1t
der L1pomat031s den. Uebergang‘ primärer
Lipomatosis in andere Störungen berücksich-
tigen, so fällt hieher die Mehrzahl der Pan-
kreasdiabetesfälle wenigstens primär.
Eine sehr magere Ausländerin, die mit’
hohen Procenten Zucker im August ‚und Sep-
tember 1897 in meiner Behand1ung stand,
am zu keiner Consultation, ohne. immer
wieder ihre Bedenken vorzubringen, dass der
Zuckerbefund doch vielleicht eine Täuschung
wäre; denn von Consultation zu Consultation
lernte sie mehr neue, diabetische Leidensge-
fährten kennen,. die aber ‚alle dick wie die
Schweine wären. In solchen Fällen ist 'es
für denArzt äusserst schwierig, zum Körper-
gewicht Stellung. zu nehmen. Zunahme .des
Gewichtes bedeutet. einen -Fortschritt .der
Fettsucht: und ist unangenehm. Abnahme des
Gewichts entspricht einem Kräfteverfall und
ist wieder unangenehm, ‘Das' Beste ist ein
Gleichbleiben des Gewichtes. Von diesem
Gesichtspunkte aus werden auch die thera-
peutischen Maassnahmen oft sehr verschieden
kritisirt. Bei einem kräftigen Diabetiker hatte
ich täglich: kleine- Mengen schwefelsaurer
Salze zum Abführen gereicht. Der Patient
blieb dabei auf seinem Körpergewicht stehen,
und die körperliche Leistungsfähigkeit er-
höhte sich.bedeutend. KEin- diabetischer Arzt,
der gleichfalls zur Cur in Bad Neuenahr war
und mit diesem Patienten bekannt war, kri-
tisirte meine Verordnung 'als unverzeihlichen
Kunstfehler, da es bei Diabetikern doch erster
Gesichtspunkt. wäre, den Körperbestand zu
erhalten und wenn möglich noch zu kräf-
tigen. Im allgemeinen.ist in Bad Neuenahr'
schon in der Trinkcur ein Agens zur Erhal;-
tung. des Körperbestandes cregeben‚ und wird
nur Karlsbad gegen die progressive Ad1po--
sitas ankampfen konnen Für den Arzt ın
Bad Neuenahr. ist es aber ebenso misslich,
einen Patienten, der zu ihm kam, wieder nach
Karlsbad wegzusenden, und ebenso wird es
einem Karlsbader Arzt mit der Versendung
nach Bad Neuenahr ergehen. Die immerhin
häufig sehr schwierige Wahl zwischen Be-
kampfuncr des. Fettansatzes durch‘ Karlsbad
und Bekämpfung' des Kräfteverfalles durch
Bad Neuenahr muss schon zu Hause der
Hausarzt treffen, und 'eine unzweckma551ge
Wahl kann ihm später das Vertrauen seines
Patienten und dessen ganzer Familie kosten,
wenn der Diabetiker‘ aus eigenem Antrieb
einmal zwischen den. beiden Bädern wechselt
und in dem' nicht empfohlenen Bade eine
bessere Cur. macht als in dem empfohlenen.
Bei anderen Diabetikern als solchen im Höhe-
punkte ‚der allgemeinen Adipositas wird, so-
weit es sicht nicht um bösartige Neoplasmen
des Pankreas handelt, der Entscheid für Bad
Neuenahr allerdings den Hausarzt. kaum. je
in eine una.n°enehme Situation br1ngen Die
Diagnose L1pomat031s des Pankreas hat aber,
wie‚ schon erwähnt,  als‘ Differentialdiagnose
gegenüber der allgemeineren Pancreat1t15 ca-
tarrhalis keinen besonderen Wert für die The-
_ rapie; man müsste denn nach heutigem the-
rapeutischen' Standpunkte einmal‚ den Ver-

Die Heilkunde.
such mit cömbinirter Schilddrüsen-Pankreas-
behandlung versuchen wollen.;
Ob bei reiner Lipomatosis des Pankreas
vielleicht nur eine Insufficienz des Kohlehy-
drathaushaltes eintreten kann und die Fett-
verdauung normal sein kann, macht folgender
Fall wahrscheinlich.
Frau E., geboren 1857, wog 1890 133' Ag.
Es wurde Zucker entdeckt, und zwar angeblich
%. In den Jahren 1896, 1897 und 1898 sucht sie
Karlsbad auf. Das Gewicht schwankt 1899 in
engen Grenzen um 100 kg. Von April bis Juni
1899 einige Kolikanfälle, welche ohne genaue Lo-
calisation der Schmerzen auf Gallensteine (?) be-
zogen werden. Stuhl 220 &, gelbbraun, geformt
normal, alkalisch, Urobilin haltend, mit 73:19°%
Wassergehalt, 2°7°% der Trockensubstanz unge-
spaltene Fette und 2'41°% Seifen. Furunculosis iq
der Umgebung der Geschlechtsöffnung. Urin bei
specifischem Gewicht von 1033 5'5%% Zucker, Aceton
in geringer Menge, einige Eiterzellen. Druck-
schmerz kann nirgends nachgewiesen werden. Ich
bin geneigt, in diesem Falle Lipomatosis des Pan-
kreas anzunehmen und die Kolikschmerzen auf
Gonerementbildung im Pankreasgange zu beziehen.
Ich verordne deshalb eine Trinkcur, tägliches Sitz-
bad mit Sprudelwasser von 10 Minuten, tägliche
Massage des linken Hypochondrium und abends
06 Urea pura in Pillenform. Der Durst verringert
sich unter dieser Behandlung allmählich, der Urin
wird weniger und klarer, die Furunkeln heilen ab
und die Kräfte heben sich. Nach zehn Tagen Urin
1037 specifisches Gewicht mit 4°%. Zucker und
Aceton in geringer Menge. Nach 18 Tagen Urin
1031 specifisches Gewicht mit 3°% Zucker ohne
Aceton. Nach 24 Tagen Urin 1032 specifisches
Gewicht mit 1'88°% Zucker. Nach den männlichen
Fällen bei Dieckhoff stände E. jenseits des ge-
wöhnlichen Alters, entspricht aber dem jüngeren
weiblichen Falle. Die Fettzahlen des Stuhles
würden auch bei völliger Gesundheit nicht anders
zu erwarten sein..
Frau W., geboren 1832, wog 1895 94 kg
und 1899 nur mehr 72 %g. Der Zuckergehalt des
Urins schwankt in einer Beobachtungszeit ohne
Trinkcur und Badecur zwischen 35 und 4°9%.
Es treten zeitweise Diarrhoen auf und das linke
Hypochondrium ist sehr schmerzhaft auf Druck.
Der Stuhl ockergelb, geformt, sauer, enthält Uro-
bilin, 69:6%, Wasser, 24'2%, der Trockensuhstanz
an Normalfetten und 2:75%, Seifen. Ich möchte
hier den Process so erklären, dass erstlich Ver-
fettung der Acini eintrat und daran sich Atr0}3hie
und eiteriger Katarrh in der Cauda anschloss.
Gegen den vorausgehenden Fall liegt hier die Zeit
der Verfettung um Jahre hinter uns. Ein starker
Gewichtssturz hat begonnen und der Stuhl zeigt
hier starke Fettverschleuderung, nämlich 24°%,
Normalfett gegen nicht ganz 3°% im vorhergehen-
den Falle,
S., geboren 1858, wog Frühjahr 1898 116 Ag,
sank auf 108 Zg und wiegt September 1899 110 kg.
1898 wurde Zucker entdeckt, welcher bei Excessen
auf 6—7% steigt, bei strenger Diät völlig schwin-
det.‘ Bei Anstrengung und Hitze tritt leichte Er-
müdbarkeit ein und ist dann.objectiv auch eine
vorübergehende entsprechende Störung der Herz-'
thätigkeit erweislich. Im oberen Abdomen nir-
gends Druckschmerz, Hier ergibt sich die Mas-
sigkeit des Stuhlganges, da jeden Tag dreimal
Stuhl entleert wird und eine einzelne dieser Ent-
„ Jleerungen 120 g ergab, Derselbe war düunkel-
braun, Urobilin‘ enthaltend, geformt, sauer, mit
77':45°% Wasser, 15:38% der Trockensubstanz Nor-
malfette, 536° Seifen und 3'73% freie Fettsäuren.
Hier darf nach meiner Ansicht doch wohl.neben
Cor adiposum auch Pancreas adiposum ange-
nommen werden. Doch ist auch hier die Lipo-
matosis. kaum uncomplicirt geblieben, —.
Aus der pathologisch-anatomischen Dia-
gnose Pancreatitis lipomatosa scheiden klinisch
eine Anzahl Fälle mit Concrementbildung
aus, welche ich weiter unten besprechen muss,
Soweit bei Lipomatosis des Pankreas
die Complication durch Concremente weg-
fällt, ist kein Druckpunkt schmerzempfindlich,
da ja Ersatz degenerirender Gewebe durch
Fett überall indolent verläuft. Wo bei .all-
gemeiner Fettsucht und Symptomen einer
Pankreasinsufficienz dennoch' Spontanschmerz
oder Druckschmerz auftritt, muss daher auf
Complicationen durch andere Processe ge-
schlossen werden. Hier steht als Complica-
tion wieder der Katarrh der Cauda obenan.
Atrophie des Pankreas. Unter den
regressiven Ernährungsstörungen, welche die
häufigsten pathologischen Veränderungen am
Pankreas darstellen, ist nach der Lipomatosis
wohl die Atrophie die beachtenswerteste
Erkrankung. Die einfache Atrophie kommt
als senile und marantische Erscheinung nach
Dieckhoff vor. Nach diesem Autor ist sie-
von besonderer Bedeutung bei Diabetes mel-
litus, wo sie Ööfters gefunden wird. Umge-
kehrt muss .also auch in jenen Fällen, in
welchen im Leben bei Diabetes mellitus auf.
Pankreaserkrankung zu schliessen ist, öfters
Atrophie des Organes vorliegen.
Bei einfacher Atrophie ist das Organ im
ganzen verkleinert, oft auf ein Gewicht von
30—40 g reducirt, während als Durchschnitt
für das Pankreas eines Erwachsenen 80&
angegeben wird, Es ist härter und bräunlich
gefärbt. Die Verkleinerung wird mikrosko-
pisch durch den Schwund des intertubulären
Fettgewebes und Verkleinerung der Zellen
erklärt.|
_Da einmal die Pancreatitis parenchyma-
tosa acuta, d. h. die Degeneration der Pa-
renchymzellen, bei Ausheilungen zu solchen
Formen führen muss, und da wieder diese
Degeneration bei Typhus, Variola, Puerperal-
fieber und ähnlichen Erkrankungen beobachtet‘
wird, so muss Diabetes pancreaticus, nach
langwieriger schwerer Reconvalescenz im An-
schlusse an diese Krankheiten auftretend, hier-
her geordnet werden.\
Da aber auch die Lipomatosis des Pan-
kreas ein Zustand ‚ist, wo das Drüsengewebe
zum grössten Theile durch Fett ersetzt ist,
und diese Lipomatosis nun eine Behinderung
der Fettresorption abgibt und zur Abmage-
rung‘' führen muss, und weiter eine frühere
Lipomatosis des Pankreas nach dem. Fett-

Dr. Felix Freiherr v. Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxis.
schwunde als Atrophie erscheinen muss, so
halte ich die Atrophie des Pankreas für eine
häufige Folge vorangegangener Lipomatosis.
Die Störung in der Fettverdauung kann ja
schon früher eingetreten sein. Die Zucker-
ausscheidung wird wohl erst beginnen weit
jenseits der Lipomatosis im Zustande der
Atrophie. Ob wohl in der Literatur bei der
grossen Vernachlässigung des Pankreas im
allgemeinen überall in gelegentlichen Sections-
bemerkungen Cirrhose und Atrophie genau
auseinander gehalten wurden, möchte ich be-
zweifeln.
Bei disseminirter allgemeiner Miliartuber-
_ culose findet sich nach Senn das Pankreas
oft in einem Zustande parenchymatöser Dege-
neration, wie das ja auch bei anderen schweren
Infectionskrankheiten vorkommt. Zur paren-
chymatösen Degeneration mit Ausgang in
Atrophie möchte ich folgenden Fall rechnen.
; L, geboren 1851, bietet im/ Urin noch die
Schleimtäden und andere Zeichen eines chroni-
schen Trippers aus früherer Zeit, I. will stets ge-
sund und kräftig gewesen sein und ist seinen
Vermögensverhältnissen entsprechenden, besseren
Sorten Alkohol sehr ergeben. Bis zum Jahr 1896
waren öfter wochenlang andauernde Diarrhoen
aufgetreten. Dafür jetzt Perioden von übermäs-
sigen Darmgasen. In letzter Zeit Ulceration im
Larynx und Bacillenfund. Vor einigen Jahren
schon eine acute Herzschwäche. Mai 1899 Zucker
entdeckt. August 1899 in meiner Behandlung.
Auf Diät war 1. zuckerfrei gewesen. Bei den Auf-
regungen der Reisevorbereitungen hatten sich im
linken Hypochondrium spontane Schmerzen ein-
gestellt. Bei der Ankunft in Bad Neuenahr war
der Caudapunkt nur wenig unangenehm empfind-
lich, wurde aber in den ersten Tagen des Bade-
aufenthaltes wieder empfindlicher. Der Stuhlgang
ist nicht besonders‘ massig, da 'er nur alle
24—48 Stunden auftritt und bei den untersuchten
Proben Gesammtmengen von 120, 240 und 140 g&
lieferte.
nachweislich. Erste Probe ist geformt normal,
alkalisch und enthält 76'71% Wasser, 126% der
Trockensubstanz Normalfette, 6'7% Seifen und
277° freie Fettsäuren, Zweite Probe nach zehn
Tagen ist ungeformt breiig, alkalisch und enthält
81:9% Wasser, 13'36% .der Trockensubstanz Nor-
malfette, 4°39% Seifen und 5 82°% freie Fettsäuren.
Dritte Probe nach 20 Tagen ist hart, alkalisch
und enthält 68 4°% Wasser, 11‘3%,. der Trocken-
substanz Normaltette, 5‘46%, Seifen und 3:54%
freie Fettsäuren. Diese Zahlen entsprechen in
ihrem_ gegenseitigen Verhältnisse mit Ausnahme
vielleicht "der zweiten Probe nicht einer reinen
Pankreasinsufficienz. Doch stehen sich auch die
Zahlen der Normalfette und Seifen nicht so nahe
wie bei Leberinsufficienz. Stets konnte auch
Urobilin, also Gallenzufluss erwiesen werden. Wenn
darum auch. interstitielle Processe in der Leber
Nicht völlig ausschliessbar sind, so muss zum Zu-
' Standekommen solcher Zusammensetzung auch
die Pankreasarbeit insufficient gewesen sein. Urin
Wwar bei der Ankunft im Bade wieder vorüber-
‚gehend zuckerhaltig: specifisches Gewicht 1020,
1°1% Zucker, Eiweiss; Schleimcylinder, Blutkör-
_ perchen, Epithelien etc. enthielt‘ der Urin aber
auch später. Wenn ich schon Pankreas und Leber
n einem chronischen Processe befindlich betrach-
"besteht Druckschmerz,
Er war stets sehr dunkel und Urobilin.
tet habe, so muss dies nach dem Urinbefund auch
auf die Nieren ausgedehnt werden, und zwar ist
speciell die linke Niere bei tiefer Inspiration
druckempfindlich. Aber eines der anderen Or-
gane mit Ausschluss des Pankreas hier für den
Zucker verantwortlich machen zu wollen, halte ich
nicht für gerechtfertigt.'
_ In einem Falle von Roget und Balvay
bei einem 50jährigen Manne war 6—8%, Zucker-
ausscheidung beobachtet worden und tirat ein
nicht letal. endendes Coma auf. Bei der Section
nach einigen Monaten fand sich Lungentubercu-
lose, Empyem, Concremente in den Nierenbecken
und_ theilweiser Schwund des Pankreas. Senil
dürfte derselbe wohl bei 20 Jahren nicht gewesen
sein, und so möchte ich auch hier als' Brücke
zwischen der Tuberculose und Pankreasatrophie
eine parenchymatöse Degeneration des Pankreas
annehmen. K
G, geboren 1855, Beamter, steht seit vielen
Jahren wegen Neurasthenie in Behandlung. Früh-
jahr 1899 treten alle Symptome von Diabetes auf.
Hausarzt und Chemiker vermögen keinen Zucker
zu finden.. Im Sommer 1899 führte abermaliger
vermehrter Durst zu Harnuntersuchung, welche
über mehrere Tage constante Zuckerausscheidung
von 3—4°% ergab. Auf Diät schwand der Zucker,
G. tritt September 1899 in meine Behandlung.
Aus der Anamnese ist noch nachzutragen, dass
die nervöse Erregbarkeit schon in den Jahren 1891
bis 1893 sich entwickelt hatte. Dieselbe dürfte
zum Theil auf eine eingreifende Operation an
der Nasenmuschel zurückzuführen sein, 1897 wog
G., ein kleiner Mann, 100 kg, jetzt 90 kg. Der
Urin enthält hohe Mengen Harnsäure und, wie es
scheint, hat die Aufregung der Reise auch wieder
auf die Zuckerausscheidung eingewirkt. Denn
während G. zuckerfrei von.zu Hause abfuhr, kam
er hier mit 6°6% Zucker. bei 10345 specifischem
Gewicht an und empfindet ausgesprochene süsse
Parageusie. Nach zwei Tagen strenger Diät
schwiındet der Zucker wieder, ohne' während
meiner Behandlung bei dauernder gemischter
Kost nochmals zurückzukehren. Im Caudapunkt
Stuhl gelbbraun, unge-
formt, breiig, alkalisch, ‘Urobilin enthaltend mit
82:01°% Wasser, 16 83°% der Trockensubstanz Nor-
malfette, 2 42°% Seifen und. 2% freie Fettsäuren.
Wenn der Patient auch ‚an harnsaurer Diathese
leidet und über die Altersclasse von 26—35 Jahren
der Mehrzahl der Pankreasverfettungen hinaus
ist, so spricht doch die Kothanalyse für eine aus-
gesprochene Pankreasinsufficienz nicht nur ın den
absoluten Zahlen der Normalfette, sondern nöch
mehr in_ deren Verhältnis zu Seifen und freien
Fettsäuren. Und wenn eine Pankreaserkrankung
angenommen wird, so ist nur die Lipomatosis mit
secundären Katarrhen denkbar. Innerhalb zweier
Jahre ein Körperverlust von 10 Ag entspricht
aber nicht mehr der Lipomatosis selbst, sondern
einem Schwunde des Fettgewebes, und das er-
gäbe als Resultat eine Atrophie mit Katarrhen. ı
Die Atrophie des Pankreas als senile,
marantische Erscheinung steht den anderen
regressiven Ernährungsstörungen und Ent-
zündungen des Pankreas mit einem Vorzugs-
alter unter 40 Jahren und mit ungünstigerer
Prognose als die Ursache des weniger schweren_
Diabetes in den höheren Jahren gegenüber.
Es betrifft dies meist besser situirte Leute,
welche ihr Lebensende wunter Umständen
finden, die nur ausnahmsweise eine Obduction
35
1

534
Die Heilkunde.
erlauben. Darum ist auch der hohe Procent-
satz, welcher im Leben in der Behandlung
des Arztes dahin verwiesen werden muss,
nicht in der Statistik des pathologischen Ana-
toumen vertreten.
Bei dieser grossen Gruppe von Diabe-
tikern jenseits 40 Jahre lässt sich bei der
grossen Gutartigkeit ihres Leidens der Ver-
dacht auf Carcinom zurückweisen. Man könnte
daher annehmen, und die meisten Autoren thun
dies auch, dass hier gar keine Pankreaser-
krankung vorläge. Aber woher soll in solchen
Fällen der Caudadruckschmerz und der Aus-
fall ‚der pankreatischen Fettspaltung in den
Fäces stammen? Ich möchte darum ı hier
einen paralytischen Alterskatarrh annehmen,
welchem in Durchschneidung gewisser Nerven-
bahnen zum Pankreas im Thierversuch eine
homologe Störung gegenüber steht.
Für die Entstehung der Fettnekrose
im Pankreas sind die Versuche von Hil-
debrand wichtig, der durch absichtliche
Eingriffe am Pankreas, welche entweder eine
einfache Secretstauung oder eine Secret- und
Blutstauung im Pankreas hervorriefen oder
welche einen Ausfluss von Pankreassaft in
die Bauchhöhle zur Folge hatten, typische
Fettnekrosen im Pankreas selbst, im Netz und
im Mesenterium bewirken konnte. Aus wei-
teren Versuchen folgert Hildebrand, dass
die Fettnekrosen der Wirkung des Fettfer-
mentes zuzuschreiben sind. Dieselben sind aber
kleinere, disseminirte Bezirke, welche wohl
nie ohne Uebergang in andere Erkrankungs-
formen die Function des Pankreas so weit
beeinträchtigen können, dass Zucker auftritt,
Vielleicht ergeben die Fettnekrosen ein Binde-
glied von der Lipomatosis zu anderen Er-
krankungen,
sprochen werden. Unter den regressiven Er-
nährungsstörungen können die Nekrosen des
Pankreas nicht abgehandelt werden, da sie
sich nicht von der eitrigen Entzündung‘ des
Pankreas und dem Pankreasabscess trennen
lassen.
Pancreatitis calculosa. Pankreas-
concremente können pathologisch- anato-
misch nur als Nebenerscheinungen betrachtet
werden. ı Klinisch sind aber in allen Organen
die Concrementbildungen als gesonderte Dia-
gnose getrennt, da die Concremente ganz
eigene Erscheinungen hervorrufen. Auch die
Pancreatitis calculosa ist darum als Differen-
tialdiagnose berechtigt. In Dieckhoffs
53 Fällen von Pankreaserkrankung mit Dia-
betes sind Pankreassteine verzeichnet in Fall
371, 32, 38, 39, 49; 42; 43 und 44. Das sind
15° der Fälle. Die Steine als solche dürften
nur sehr selten direct einen Exitus veranlassen.
Der Kolikschmerz treibt den Patienten aber
'für Concrementbildung,
Dies kann aber nicht hier be-
verhältnismässig früh in die Behandlung des
Arztes. Es muss darum die Annahme als
berechtigt anerkannt werden, dass Pankreas-
steindiabetiker verhältnismässig längere Zeit
in Behandlung stehen als andere Diabetiker,
so dass sich daraus ein noch höherer Procent-
satz als 15°%, unter den Diabetikern des kli-
nischen Beobachtungsmateriales ergeben dürfte.
Der pathologische Anatom hat vor allem nach
den organischen Veränderungen rubricirt und
darunter steht für Pancreatitis calculosa die
Lipomatosis obenan. Sollten sich darum An-
haltspunkte' in einem bestimmten Falle theils
theils für Verfettung
ergeben, so dürfte das Wahrscheinliche sein,
dass der pathologische Anatom eine Ver-
fettung mit Concrementbildung würde con-
statiren können,
Für die klinische Diagnose muss aber
die Concrementbildung betont werden, Und
soweit eine differentielle Therapie möglich
ist, muss auch therapeutisch die Concrement-_
bildung in den Vordergrund treten.
Im Alter tritt in den Fällen von Dieck-
hoff eine merkwürdige periodische Duplici-
tät auf. 2 Fälle ‚sind. 26, 2 Fälle 35 und
2 Fälle 45 Jahre.
Von Cipriani(Therapeutische Monatsschrift,
1898, Nr. 11) ist ein Fall von Lithiasis pancreatica
diagnosticirt. Ein 45jähriger Landmann, bisher
stets gesund, erkrankte wenige Stunden nach einer
Mahlzeit mit kolikartigen Leibschmerzen. Der
Schmerz localisirte sich etwa in der Höhe des
linken Rippenrandes, etwa innerhalb der Mamillar-
linie und. strahlte von da zur Wirbelsäule und
zumllinken Schulterblatt. Während zweier Stunden
verstärkte sich der Schmerz, um dann mit Hinter-
Jlassung starken Hunger- und Durstgefühls ziemlich
plötzlich zu schwin%en. Diese Anfälle kehrten
in Zwischenräumen von 24 bis 48 Stunden wieder,
zeitweise auch verbunden mit Uebelkeit und Er-
brechen. Zugleich wurde beobachtet: reichlich
fettiger Durchfall, Speichelfluss, Polydipsie, Gly-
kosurie, Fieber und grosse Schwäche, Fast un-
mittelbar vor dem Anfall stieg die Temperatur
auf 38:5°; gleichzeitig stieg die Pulsfrequenz auf
etwa 120 Schläge. Allmählich verschlimmerte sich
der Zustand sehr; unter progressiver Abnahme
des Körpergewichts, Durst und Heisshunger trat
ein grauenhafter Verfall ein. Urinmenge betrug
4—57, sg\3eciﬁsches Gewicht hoch, Glykosegehalt
0'5%,.' Einmal wurde in den Fäces ein 0'04 g
schwerer, brüchiger Stein von,weisslicher Farbe
efunden, welcher aus kohlensaurem Kalk bestand,
ie Symptome der Glykosurie, Steatorrhoe, des
Speichelflusses, .der Uebelkeit, des Erbrechens,
der Abmagerung wiesen auf Pankreaserkrankung,
ebenso der Sitz der Schmerzen, Die Schmerzen
an sich und der Stein in den Fäces wies au
Lithiasis_ pancreatica, Bezüglich der Ursachen
möchte Cipriani nichts Bestimmtes sagen.
Ausser der bestimmt ausgesprochenen
Diagnose ist in diesem Falle auch die Loca-
lisation des Schmerzes interessant. Mecha-
nisch sehr wohl begreiflich fanden die patho-
logischen Anatomen Pankreasconcremente mit_

Dr. I‘ehx I‘1e1her1 v. Oefele. D13betex und Pankrea= in der Praxis.
Vorliebe vor der Gabelung des Pankreas-
|
ganges in die beiden Ausführungsgänge. Dies|
entspricht ungefähr einem Punkte in der
linken Mamillarlinie unterhalb des Rippen-
randes oder noch etwas mehr gegen die
Medianlinie zu. Ich will diesen Punkt Bi-
furcationspunktnennen. Im Bifurcations-
punkt fand ich häufig bei Untersuchung von
Diabetikern Druckschmerz, und zwar sehr
häufig gerade in solchen Fällen, in welchen
auch andere Ergebnisse die Diagnose Pan-
kreassteine wahrscheinlich machten. Die
Beschreibung von Cipriani kommt ganz
unabhängig von mir für die Kolik bei Pan-
' creatitis calculo=a auf genau dieselbe Loc*1h—
sation,
Kolikartige Schmerzen können bei Pan
' kreaserkrankungen' für Careinom und Con-,
cremente sprechen. Die Localisation ist hier,
wie auch der Fall von Gipriani zeigt, ein
Fingerzeig. Bei Neubildungen wird der
Schmerz meist rechts der Gallenblasengegend
entsprechend angegeben., Für Pankreassteine
liegt.das Schmerztentrum an der symmetrisch
entsprechenden Stelle der linken Seite.
Aber auch bei den übrigen Pankreas-
erkrankungen, soweit dieselben diagnosticirt
oder durch Section belegt sich in der Lite-
ratur finden, sind pmd10male I\011kper10den
Charakteristisch, Dies wird schon in Laien-
kreisen beobachtet.
Neuenähr aus intelligenteren Kreisen leidet,
wie die Untermchunt7 ergab, an einem chro-
nischen Katarrh des N1erenbecken=. mit alka-
lischem, phosphaturischem Urin. Als er nach
einigen Gelagen links hinten Schmerz ver-
spürte, fürchtete er schon, Zucker zu haben.
Die Analyse ‚konnte diese Besorgnis zer-
streuen; aber nun glaubte derselbe, es könne
Zucker in einiger Zeit nachkommen. Während
des Sommers verke111t er häufig mit Cur-
gästen, also meist Diabetikern besserer
Stände, Hier war ihm die häufige Erzählung
derselben aufgefallen, dass die Diabetiker in
den Zeiten vor Auftreten des Zuckers an
Schmerzen im linken Hypochondrium bis zum
Rücken gelitten hatten. Dergleichen prodro-
male Schmerzen dürfen, wenn auch auf das
Pankreas, so doch nicht auf Lithiasis bezogen
werden.
Ein Fingerzeig für Pankreassteine ist
da°egen die Dmckempﬁnd11chke1t des Bifur-
Cationspunktes, häufig ohne gleichzeitige Druck-
empfindlichkeit des Caudapunktes.
Nach Zdarek bestehen die Conecremente
des Pankreas aus phc>sphorsaurern und kohlen-
Saurem Kalk und aus geringen Mengen
Organischer Substanz. Schattuk theilt als
_ grosse Seltenheit den Befund eines oxalsauren
Ein Bewohner von Bad
- krebs ausschliessen. können.
Steines mit. Freyhan fand um einen festen
Kern von kohlensaurem Kalk einen weichen,
hauptsächlich aus Cholestearin bestehenden
Mantel.
Neoplasmen des Pankreas. Soweit
es sich um Prognose und Therapie jener
Diabetesfälle handelt, welche sich aus dem
einen oder anderen Grunde als Erkrankungen
des Pankreas darstellen, muss versucht werden,
vor allem die Gruppe der malignen Neo-
plasmen des Pankreas auszuscheiden. Die-
selben ergeben gegenüber allen übrigen-Er-
krankungen des Pankreas mit Zuckeraus-
scheidung eine Hauptabtheilung, bei welcher
schon dem. Grundleiden ein hochgradiger
Marasmus eigen ist, ganz abgesehen von dessen
Sitz im Pankreas.
Dass Pankreaskrebs intra vitam. sogar
ohne Zuckerausscheidung diagnosticirbar ist,
bewies Stiller.: Der Fall. ist leider in 'der
ungarischen Literatur veröffentlicht und darum
nur im Referat von Stern zugängig. Der
53 Jahre alte Patient. war seit zwei Monaten
l\1"'l.ﬂ1\, appetitlos, hatte Magendrücken, seit'
zwei Wochen bestand Gelbsucht und Ab-
magerung. Die Untersuchung zeigte ausser
bedeutender Abmagerung, Icterus, Verfall: der_
Kräfte keine erweisliche Abnormität. Aus
dem Verlaufe sind hervorzuheben die per-
sistirenden Magenerscheinungen, Erbrechen
schleimiger 'Massen öfters im Tage, Reten-
tionsicterus, der aussergewöhnlich rapide Ver-
fall der Kräfte, Ohnmachtsanfälle,. Apathie,
Die. letzterwähnten Symptome sollen nach
Stiller charakteristisch und wahrscheinlich
bedingt sein durch die secundären Verände-
rungen in den’ benachbarten Sympathicus-
ganglien, wie wir sie auch bei Aneurysmen
der Aorta abdominalis und Nebennieren-
erkrankungen beobachten. Die Diagnose
stellte Stiller auf eine maligne Neubildung,
und nachdem Magen- und Lebercarcinom aus-
geschlossen wurde,, auf Carcinom des Pan-
kreas. Die Section bestätigte die Diagnose;
im Kopfe des Pankreas sass ein nussgrosser
harter. Tumor, der den Ductus choledochus
comprimirt hatte, Stiller schliesst daraus
auf eine Berechtigung zur Diagnose von
Pankreascarcinom, wenn bei rapid zunehmen—
der Kachexie und Verfall der Kräfte dyspep-'
tische Erscheinungen, Anorexie, Schmerzen
vorhanden sind ohne nachweisbaren Tumor,
ohne Magendilatation, Icterus ohne Leber-
vergrösserung, und wir. Magen- und Leber-
Gestützt wird
nach Stiller die Diagnose, wenn wir bei
den Kranken die auffallenden Erscheinungen
des Marasmus und Apathie finden, und was
selten. vorkommt, Glykosurie und fettreichen
Stuhl.
35

Die Heilkunde.
Hier ist allerdings wohl wieder nur der
fettreiche Stuhl für das Auge und nicht die
quantitative Fettanalyse in Aussicht genommen.
Die am längsten bekannte ‘Erkrankung
des Pankreas und zugleich die häufigste für
den Anatomen ist der Krebs des‘ Pankreas,.
Nach Ancelet macht er über die Hälfte
aller Fälle aus (59°7%). Förster fand ihn,.
auf die Gesammtzahl von 639 Sectionen be-
zogen, IIımal. Nach Willigk fand sich
bei 467 Krebskranken 209mal Bauchspeichel-
drüsenkrebs. Nach verschiedenen Statistiken
ergeben sich ungefähr 62°% Fälle davon als
_männlich. Circa 59° waren über 50 Jahre
alt. Nach Boldt war in 46%, der Process
auf das Caput beschränkt. Die Beurtheilung
der Fälle, in denen verschiedene Partien des
Pankreas gleichzeitig befallen waren, wurde
nach der individuell wechselnden scharfen
Abgrenzung der Theile verschieden angegeben.
Die Localisation von Krebs in der Cauda
ist aber sicherlich relativ am seltensten, nach
der Statistik von Ancelet nur 1°%. Die ver-
schiedenen Unterarten von ((areinomen haben
beim Pankreas für den Therapeuten kein
Interesse. Dagegen ist für Wahrscheinlich-
keitsdiagnosen obigen Verhältnissen entgegen-
zuhalten, dass entzündliche Pankreatitis meist
auch beim männlichen Geschlechte, aber
in den Jahren von 20 bis 45 und mit Vorliebe
in der Cauda ‘’beginnend auftritt.
Höd1lmoser (Wiener klinische Wochen-
schrift, 1899, pag. 1282) hat neuerlich einen
sehr interessanten Fall von Pankreascarcinom
veröffentlicht und dabei eingehend die neuere
Literatur berücksichtigt. In diesem Falle war
im Leben die Diagnose auf primäres, an der
hinteren Magenwand sitzendes Carcinom des
Magens mit Metastasen in der Leber und
carcinomatöser Pleuritis gestellt worden. Die
Obduction_ ergab primäres Pankreascarcinom.
Daher bespricht Hödlmoser sehr ausführ-
lich die Differentialdiagnose mit Leberkrebs,
Magenkrebs, Krebs anderer Nachbarorgane,
Cholelithiasis. i
Hödlmoser stellt den Satz von Oser
an die Spitze: »Der langsam ansteigende,
aber stetig fortschreitende, meist mit grosser
Gallenblase und‚ häufig mit normal grosser
‚oder wenig vergrösserter Leber einhergehende
Icterus, der distincte, allmählich wachsende
‘Tumor in der Gegend des Pankreaskopfes,
die rapid sich entwickelnde Kachexie, die
eigenthümlichen heftigen Schmerzen, verbunden
mit hohem Schwächegefühl, und dazu noch
gewisse Veränderungen im Stuhle und Harn,
‚ wie das Auftreten von Fettstühlen, von massi-
gem Abgange unverdauter Muskelfasern oder
nachweisbarer Diabetes bilden in ihrer Coin-
cidenz ein Krankheitsbild von so ausgeprägtem
{
Charakter, dass man daraus die Diagnose
eines Carcinoms des Pankreas mit Sicherheit
stellen kann.e Aber Oser hebt sogleich auch
hervor, ı dass in dem grössten Theile 'der
Fälle Fettstühle, gestörte Eiweissverdauung
und Diabetes zu fehlen pflegen und damit
die Sicherheit der Diagnose schon wesent-
lich eingeengt ist.
Der ganze von Oser aufgestellte Sym-
ptomencomplex mit Ausnahme des Tumors
kommt bei einer so hohen Zahl wvon Dia-ı.
betikern mit langer Lebensdauer vor, stimmt
so sehr mit der Ausschaltung der Pankreas-
funetion überhaupt zusammen und hat so
wenig Charakteristisches für Neoplasmen auch_
in anderen Körpertheilen, dass diese Symptome
erst die allgemeine Wahrscheinlichkeitsdia-
gnose einer Pankreasdiagnose ergeben. Für
die Differentialdiagnose zwischen verschie-
denen Pankreaserkrankungen hilft darum
dieses Symptomenbild nicht.
Hödlmoser zieht auch den Bard-
Pic’schen Symptomencomplex heran: chro-
nischer, ‚immer fortschreitender Icterus mit
enormer Ausdehnung der Gallenblase, rapid
eintretende Abmagerung. und Kachexie mit
gewöhnlich subnormaler Temperatur und das
Fehlen einer wesentlichen Lebervergrösserung.
Der Fall von Hödlmoser war aller-
dings für die Diagnose durch das Alter des
Patienten von 27 Jahren sehr schwierig ge-
lagert. Bei Oser sind von 73 Fällen von
Pankreascarcinom nur 5_ Fälle unter 30 Jahren,
Nach Caron kommt das ‚Pankreascarcinom
im allgemeinen im Alter von 30—50. Jahren
vor. Ich konnte die Arbeit von Caron
nicht einsehen. Die Zusammenstellungen von
Dieckhoff ergeben aber aus 55 Fällen
50%, zwischen 50 und 73 Jahren.
Pankreascarcinom kann, wie der Fall
von Hödlmoser zeigt, mit Metastasen in
anderen Organen einhergehen, und auch das
Pankreascarcinom selbst kann secundär sein.
Für.die Differentialdiagnose bei Diabetes ıst die
Frage, ob primäres oder secundäres Carcinom
des Pankreas diagnosticirt. werden Mmuss,
einstweilen sehr nebensächlich. Freilich eine
so gründliche Ausschaltung der Pankreas-
function, dass Diabetes auftritt, werden Pan-
kreasmetastasen nur selten bewirken können,
ohne dass der primäre Herd zum Tode ge-
führt hat, K;
‘_ Es fragt sich nur noch für den Fall von
Hödlmoser, ob die Diagnose Pankreas-
krebs hätte gestellt werden können. Diese
Diagnose setzt sich aus der Erkennung einer
carcinomatösen Ei‘krankung und aus der Er-_
kennung der Erkrankung im Pankreas ZU“
sammen. Ich habe den Eindruck, dass 1
'diesem Falle‘ die‘ Diagnose Carcinom. weit.

D Stuhluntersuchung.
Dr. Felix Freiherr v. Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxis.
schwieriger war, als die Diagnose der
pankreatischen Localisation. Und nachdem
in bewundernswerter Weise die Diagnose
Carcinom gestellt war, blieb eine relativ
Jeichtere Arbeit ungethan. Ich möchte als
eine Art ganz Oobjectiver Kritik gerade an
diesen fremden Fail anschliessen, was an
Beobachtung wünschenswert war.
Es fehlt vor allem die Feststellung des
Begriffes Fettstuhl und die bewusste Unter-.
suchung darauf. Diese Untersuchung gehört
noch nicht zu den allgemeiner‘ üblichen
Untersuchungsmethoden. Die Aufstellung und
Handhabung eines Soxhlet’schen Extrac-
tionsapparates ist nicht überall möglich. Die
Veberwachung des Aethers auf Feuer während
_ ein paar Stunden kann kein Arzt in der
_ Praxis ausführen. Ohne Chemiker, welcher
_ an der Arbeit bleiben kann, ist darum- die
Feststellung des Fettgehaltes im Stuhle nicht
möglich. Darum unterbleibt gewöhnlich die
Man glaubt nun, den
Fettstuhl durch allgemeinere Kriterien des
Auges erkennen zu können. In sehr hoch-
gradigen Fällen zeigen sich Fetttropfen im
Stuhl. Das sind aber äusserste Seltenheiten.
Es wird noch häufiger auf die graue Ver-
färbung: des. Stuhles durch Fett, trotz vor-
handener Gallenstoffe, hingewiesen.
Praxis besteht ziemlich allgemein die. An-
sicht, dass mit annähernder Sicherheit für
das Auge auf diese Art die Wahrscheinlich-
keitsdiagnose von Fettstühlen gestellt wer-
den kann.
So sagt auch Hödlmoser: »Die Stühle
des Patienten erfolgen täglich; es sind breiige,
lichtgelbe, nicht ausgesprochen‘ acholische
Stühle. Im weiteren Verlaufe wurden die
Stühle jedoch vollständig acholisch, zeigten
aber nie einen auffallenden Fett-
/ Yeichthum.« Letzterer Satz .ist, da. alle
weiteren Angaben fehlen, sicherlich nur nach
dem Auge aufgestellt und ist darum wertlos
oder selbst irreführend.;
Denn stelle ich den Fettgehalt der Stühle
hach sorgfältigen Bestimmungen im S oxhl1et-
apparate als Forderung für die Diagnose von
Pankreaserkrankungen auf, so ist der Gegen-
halt nicht  unwahrscheinlich:» Der  Ble:
hauptung Oefele’s steht direct eine Be-
obachtung aus der Klinik Schrötter’s
gegenüber, in welcher ein Pankreascarcinom
Ohne auffallenden Fettreichthum der Stühle
Verlief.« Der Ruf der Klinik des Hofraths von
V.Schrötter kann dann bewirken, dass über
Meine Beobachtungsreihen als widerlegt
zur Tagesordnung übergegangen wird.
Ich möchte also hier zahlenmässig an
H Ö>d_1(moser bei voller Anerkennung der
‚SOnsfigen äusserst sorgfältigen Untersuchung
In/ der.;
des publieirten Falles die Frage stellen: Wie
viele Procente Fett .iim Stuhle nennt HödI-
moser einen auffallenden Fettreich-
thum? und die weitere Frage: Ist auch nur
annähernd aus irgend einem der Stühle der
Fettgehalt in Procenten bekannt?
Die Farbe und der Glanz sind nicht
maassgebend für die procentuale Fettbe-
stimmung. Es thut mir die Wahl .wehe,
welchen ‘Befund meiner Patienten ich aus-
wählen soll, um zu zeigen, dass das‘ Aus-
sehen des Stuhlganges mit dem Fettgehalt
in den allermeisten Fällen gar nichts zu.
thun hat.}(
Frau S., geboren 1856; Urin zuckerfrei, ei-
weissfrei, Darmkatarrhe, Diarrhoea matutina, zahl-
reiche Oxyureneier im Stuhl. Hier ist der Stuhl
dunkelbraun, ungeformt breiig, alkalisch, Urobilin
enthaltend, mit 85% Wassergehalt. Der Aether-
auszug ist grünlich. Die Summe von Normal-
fetten, Seifen und freien Fettsäuren ergab aber
25°61°% der Trockensubstanz. Ohne genaue Unter-
suchung quantitativer Art wäre auch hier auf
keinen auffallenden Fettreichthum geschlossen
worden.
Dann will auch Hö dlmoser für seinen
Patienten die gestörte Eiweissverdauung aus-
schliessen. Auch hier kann ich seinen Schluss
nicht anerkennen, der wegen Fehlens der
abnormen Massigkeit des Stuhles‘ Eiweiss-
verschleuderung‘ ausschliesst. Die Massigkeit
des Stuhles tritt wohl häufig auf, aber nicht
immer, und hängt wohl meist mit der Poly-
phagie der Pankreaskranken zusammen. Ein
zweites Moment täuscht aber auch oft eine
Massigkeit vor. Gerade bei den Diabetiker-
stühlen hätte die Consistenz, wie sie den
Sinnesorganen imponirte, meist einen viel
geringeren Wassergehalt erwarten lassen, als
sich wirklich 'ergab. Zu hohe Consistenz
für durchschnittlichen Wassergehalt erweckt
bei geformten Stühlen den, Schein grosser
Massigkeit. Bei breiigen Stühlen fällt dieser
Eindruck der‘ Massigkeit oft weg. Ueber-
haupt ist aber der Eindruck der Massigkeit
ein ganz anderes Symptom /als die Eiweiss-
vergeudung.‘
Am nächstliegenden für die Eiweiss-.
bestimmung wäre eine Feststellung des Stick-
stoffgehaltes des Stuhles. Es ist nichts er-
wähnt, dass Hödlmoser einen solchen aus-
führen liess. Die Art seines Schlusses spricht
sogar direct dagegen. Ich selbst lasse auch
keine Stickstoffbestimmungen ausführen und
bin weit entfernt, dieselben empfehlen zu
wollen.;
Die Eiweisse der Nahrung sind sehr ı
verschiedener Natur. Ein Theil wird durch
die Proben erweislich, welche Jaksch als
Albumin- und Peptonproben für die Fäces
angibt. Gerade diese Proben fielen in meinen
Fällen nur bei chronischen Magenerkran-

Die Heilkunde.
kungen oder bei Diarrhoen infolge von Darm-
erkrankungen. positiv aus. Bei Diabetikern
und vor allem bei Diabetikern, welche ‚ich
als Pankreaskranke anspreche, fehlten sie
meist. Dass diese Reactionen versucht wur-
den, sagt Hödlmoser auch. Nach Vor-
stehendem hätten dieselben keine Aussicht
auf positiven diagnostischen Wert eröffnet.
Die Insufficienz der Eiweissverdauung
bei Pankreaserkrankung‘ ist nach meiner Er-
fahrung nur makroskopisch und mikroskopisch,
aber nicht chemisch zu erweisen, Oder viel-
mehr gerade ein negativer Ausfall der Al-
bumin- und Peptonproben mit der Möglich-
keit, makroskopisch unverdaute Fleischstücke
auszuwaschen und mikroskopisch reich-
liche Muskelfasern nachzuweisen, hätte den
"Schluss ergeben können, dass die Eiweiss-
verdauuag gestört ist. Auch diese Unter-
suchung der Fäces ist nicht angestellt und
so_ kann das Fehlen dieses Symptomes nicht
mit Berechtigung behauptet werden. Sollte
allerdings überall diese‘ Untersuchung der
Fäces. auf KEiweissverschwendung vorge-
nommen werden, so würde die gesammte
Untersuchung allzu sehr überladen. Ich habe
darum. hier nur einen Maassstab angelegt, der
verlangt werden kann, wenn in einer Ver-
öffentlichung‘ ausdrücklich das Fehlen ge-
störter Eiweissverdauung behauptet wird.
Ohne also irgendwie Hödlmoser zu nahe
treten zu wollen, ist der Schluss meiner
Kritik hier, dass, nach Lösung der Schwierig-'
keit der Diagnose Carcinom, die bedingte
Diagnose Carcinom des Pankreas nicht
mehr zu den Unmöglichkeiten gehörte.
Ebstein (Deutsche medicinische Wochen-
schrift, Nr. 5, 1899) beschreibt einen primären,
latent verlaufenden Pankreaskrebsmit secundären,
hochgradige Dyspnoe bedingenden Krebslocalisa-
tionen einer 36jährigen Frau, welche nach einer
ersten schweren Erkrankung ein Jahr vor dem
Tod noch um 19 Pfunde zunahm. Die bestehen-
den dyspeptischen Beschwerden, darunter beson-
ders hartnäckige Stuhlverstopfung, wurden durch
die Erscheinungen der Dyspnoe in den Hinter-
grund gedrängt, so dass in solchen Fällen kaum
Aussicht auf eine richtige Diagnose im Leben
entsteht. Auch hier war wieder der Magen in
die Neubildung einbezogen.‘
Je ein Fall von Hödlmoser, Bettel-
heimund Mag e r (Wiener medicinische Presse,
1899, Nr. 1) weisen darauf hin, dass für die Dia-
gnose von Pankreaskrebs eine Verwechslung mit
Magenkrebs sehr leicht möglich ist. Mehr oder
weniger kann ja solches Pankreascarcinom
auf die Magenwandungen übergreifen. In
den Fällen, welche der Anatom feststellte, ist
natürlich vom Salzsäuregehalt des Magens
nicht die Rede, Aber obige drei Fälle machen
es doch sehr wahrscheinlich, dass in einem
'hohen Bruchtheile der Fälle von Pankreas-
carcinom Salzsäure im Magen fehlt und de
Pepsingehalt heruntergesetzt ist.}
Wenn darum aus anderen Gründen eine
Pankreaserkrankung gesichert ist und die Dif-
ferentialdiagnose des Charakters der Pankreas-
erkrankung Schwierigkeiten macht, kann eine
Untersuchung des Magensaftes, welche Fehlen
von Salzsäure ergibt, zu Gunsten der Dia-
gnose -Carcinom verwertet werden.
Im Falle von Schilling konnte das
Carcinom im Leben nicht gefühlt werden
und war ein Abtasten intra vitam nach dem
Ergebnisse der Obduction unmöglich.
Auch bei der Section trat die Geschwulst
erst deutlich hervor, als Magen und Leber
entfernt wurden.
In dem Falle von primärem Carcinom
im Pankreaskopfe von Schilling war freie
Salzsäure im Erbrochenen nachweisbar. In
diesem Falle lag das Carcinom auch nur
der Magenwand dicht an, hatte aber nicht
auf dieselbe übergegriffen..
Bei einem 57jährigen Manne mit Pan-
kreascarcinom hatte das Körpergewicht nach
‚Schilling in.2 Jahren um 43 Pfund ab-
genommen.
Die Localisation des Schmerzes im Falle
Schilling’s gab der Kranke im Kreuz und
in der rechten Hüfte an.
Ausser den Dauerschmerzen waren in den
Fällen. von Carcinom, welche in der Literatur
_ durch Sectionsbefund belegt sind, im weiteren
Verlaufe der Krankheit Anfälle aufgetreten,
‘ welche meist auf Kardialgien oder Gallen-
steinkoliken bezogen wurden. So geschah es
im Falle von Schilling.
— Druckschmerz in der Pankreasgegend,
d. h.. im Epigastrium wird im Falle von
Schilling als nie vorhanden angegeben.
Bei Pankreaskrebs findet sich in der
Literatur häufig die Angabe icterischer Ver-
färbung. In dem Falle Schilling’s wurde
die Hautfarbe schmutziggelblich.
Vom Carcinom ‚wird diagnostisch das
Sarkom, klinisch nur ausnahmsweise trenn-
bar sein. Das Sarkom ist das bedeutend
seltenere Vorkommnis. Possa in Jassy hat
13 Fälle aus der Literatur zusammenstellen
'können. In seinem eigenen Falle gelang die
Diagnose durch Metastasenbildung.
Ein Arbeiter, 60 Jahre alt, dem Alkohol-
genusse in hohem Grade ergeben, begann 1m
Sommer 1897 abzumagern, empfand Schmerzen ım
Unterleibe und litt an Appetitlosigkeit und Er-
brechen. Icterus stellte sich erst 1898 ein. Später
traten eine Menge Hauttumoren verschiedener
Grösse auf, die sarkomatöser Natur waren un
. nun die Diagnose Pankreassarkom ermöglichten.
Im Urin fand sich niemals Zucker, sondern nur‘}
eine dauernde Herabsetzung der Harnstoffmenge.
Bei der Obduction December 1898 fand man ein&
vergrösserte Bauchspeicheldrüse: 20 cm lang;
©®

Dr. Felix Freiherr v. Oefele, Diabetes und Pankreas in der Praxis.
539
Umfang. 16 cın und Gewicht 200 g. Der Kopf
der Drüse drückte auf den Gallengang, der obli-
terirt war. Mikroskopisch fand sich das Pankreas-
gewebe nicht völlig geschwunden. Es erklärt sich
hieraus das Fehlen von Zucker im Harn.
Soweit es nach dem Mitgetheilten mög-
lich war, mehr oder weniger sicher Pankreas-
carcinome ohne Zuckerausscheidung zu dia-
gnosticiren, muss bei Diabetes nach den An-
zeichen eines Neoplasma und dessen Locali-
sation im Pankreas gesucht werden. Schon
das Alter meist über 50 Jahre muss darauf
führen. Auch im‚ übrigen sind die Erschei-
nungen derartige, dass ausser mit intersti-
tieller Pankreatitis wenig Wahrscheinlichkeit
einer Verwechselung hesteht.;
Cysten des Pankreas. Mc. Arthur
unterscheidet Retentions- oder eigentliche
Cysten, Cystosarkome und das Epithelioma
cysticum: Kussow, welcher sich an Oser
anlehnt, scheidet in Retentions-, Proliferations-
und apoplektische Cysten.
Unter den diagnosticirten Pankreascysten
vermuthet Dreyzehner noch. die .Samm-
lung. von Cysten verschiedenen Ursprungs
unter einem Namen, da er in der Nähe des
Pankreas in einem Falle eine Cyste nach-
weisen konnte. Beweisend sind daher‘ nur
Fälle, welche durch Laparotomie mit mikro-
skopischer Controle bewiesen sind. Hieher
gehört ein Fall von Herczel.
Patientin war eine 34 Jahre alte Frau, welche
seit zehn. Jahren an Magendrücken, saurem Auf-
stossen, Brechreiz, totaler Anorexie und Obstipa-
tion litt. Die Untersuchung ergab eine im Epi-
und Mesogastrium hinter dem Magen liegende,
kindskopfgrosse, glatte, fluctuirende Geschwulst,
welche bei Respiration sich verschob und pulsirte.
Durch Probepunction wurde eine eitrige Flüssig-
keit aspirirt, in welcher neben Eiterkörperchen
Hämatoidinkrystalle und Cholestearin gefunden
wurde. Die Diagnose schwankte zwischen Pan-
kreascyste und vereitertem Echinococcus in der
Leber. Die während der später vorgenommenen
Operation gewonnenen Gewebstheile erwiesen
sich als Reste von Pankreasacini, was die Dia-
gnose einer Pankreascyste bestätigte.
; Für die Entstehung multipler kleiner
Retentionscysten gibt uns wieder einmal der
Fall von Hödlmoser Einblick. Primäres
Carceinom im Caput führte zur Cystenbildung
in Corpus und Cauda. Solche kleine Cysten
werden wohl niemals diagnosticirbar werden.
So entstehen aber auch Cysten durch Ver-
stopfung. des Ductus pancreaticus bei seiner
 Mündung in den Darm. Sie führen, wie
Kussow ausführt, vorzüglich eine longitu-
dinale Dehnung‘ des Ductus herbei und bilden
die. sogenannte Ranula pancreatica. Cysten
entzündlichen Ursprungs sind klein und be-
treffen secundäre kleinere. Ausführungsgänge,
Hieher gehört der Fall von Hödlmoser.
Die häufigste Grösse der Cysten ist die einer
— Apfelsine; es kommen aber auch Pankreas-
‚diagnose stellen zu können.
cysten von Kindskopfgrösse und noch grössere
zur Beobachtung. Ihre Localisation ist häu-
figer am Schwanze als. am Kopfe. Die
Flüssigkeitsmenge ist verschieden. Die Reten-
tion. wird bedingt: I.‚ durch chronische in-
durative Entzündung, 2. durch Steine, Ka-
tarrhe der Ausführungsgänge, sowie Com-
pression des Ausführungsganges durch Ge-
schwülste der benachbarten Organe, 3. durch
Trauma.; e$
Letztere Ursache hatte z. B. ein Fall von
Herrmann.
Grosse Cysten werden häufig diagnosticirt
als Cysten; aber ihr Ausgang vom Pankreas
wird erst arkannt nach der Operation oder
nach der Obduction.
Ausnahmsweise wurden auch genauere
Diagnosen gestellt. So findet sich in der
Wiener klinischen Wochenschrift (1899, Nr. 29)
ein von Albert als Pankreascyste, eventuell.
Mesenterialcyste diagnosticirter Fall, welcher
in. der Operation als Pankreascyste sich er-
gab. In der Krankengeschichte wird aus-
drücklich auf die Zuckerfreiheit des Harnes
erst von der Operation ab hingewiesen. Vor
der Operation findet sich nur. die sehr all-
gemeine Bemerkung, dass im Harn abnorme
Stoffe fehlen. Eine besondere Beachtung der
Zuckerfreiheit vor der: Operation in dem
Maasse, wie nach der Operation, fehlt somit..
Ich glaube also, dass die Diagnose Pankreas--
cyste doch erst unmittelbar vor der Operation
aufgetreten sein, kann. Die Operation wurde
aber erst am I8. April: 1899 vorgenommen,
nachdem die Patientin am 4. Aprıl in die
Klinik aufgenommen war. Vierzehn Tage ein-
gehender Krankenhausuntersuchung waren
also nöthig, um die Wahrscheinlichkeits-
Das würde für
einen Arzt im Badeort Verlust der halben
Beobachtungszeit bedeuten, abgesehen davon,
dass eine Beobachtung derart wie in einer
Universitätsklinik gar nicht durchführbar ist.
Noth thut hier also in erster Linie keine
Vervollkommnung  der Möglichkeit, Cysten zu
diagnosticiren, sondern nothwendig' sind
differentialdiagnostische Kennzeichen zwischen
Cysten innerhalb und ausserhalb des Pankreas.
Dafür müsste bei jeder Cyste oder Cysten-
wahrscheinlichkeit links im Abdomen die
Frage aufgeworfen werden: Ist die Pan-
kreasfunction herabgesetzt?
Zur Beantwortung ist zu berücksichtigen,
dass. eine Cyste ohne jeden Reiz auf die
Umgebung in keiner Weise die Function der
Pankreastheile mit erhaltenen Acini alterirt,
dass also hier eine :so hochgradige Aus-
schaltung des Pankreas, wie sie zum KEr-
scheinen von Zucker im” Harn nöthig ist, die
Ausnahme schon. aus theoretischen Gründen

540
bilden muss. Und dem entsprechen auch
die Funde, dass nur der siebente Theil der
bekannt gewordenen Fälle von. Pankreas-
cysten erwiesen mit- Zuckerausscheidung
verbunden war, Eine Differentialdiagnose,
welche in 85°%, der Fälle versagt, ist natür-
lich nicht empfehlenswert.
Hier hätte also für.jeden Fall eine
sichere Untersuchungsmethode. einzutreten.
Die Fettausscheidung in kleinen Mengen er-
folgt auch, wie wir sahen, bei gesundem
Pankreas.” Die Verschleuderung steigert sich
in sehr charakteristischer Weise bei auf-
gehobener Pankreasverdauung. Hier müssen
sich also Schon Einflüsse geltend machen,
bevor die Störung den. Grad erreicht hat,
dass Zucker im Urin erscheint. Somit ergibt
_ sich hier in der Untersuchung: der Fäces auf
Normalfett und Seifen ein Ausblick auch für
die 85%, ohne Zuckerausscheidung.
Die Krankengeschichte des Falles von
Albert, welcher durch Operation als Pan-
kreascyste erwiesen_ ist, _liefert manches
Symptom, welches für spätere Diagnosen ver-
'wertet werden kann.
Bauernfrau, 34 Jahre alt. „Der Vater starb
an Lungenschwindsucht, desgleichen ein Bruder.
Seit zwölf Jahren verheiratet gebar sie viermal
normal noch lebende und gesunde Kinder.
Vor acht Jahren erkrankte die Patientin,
welche damals gravid war, an stechenden und
drückenden Schmerzen in der Magengegend,
welche ı regelmässig, vormittags um 10 Uhr,
nachmittags um 3 Uhr auftraten, 1—2 Stunden
andauerten und ins Kreuz ausstrahlten. Hie und
da erbrach Patientin am Schlusse der Anfälle.
Auf Anwendung von Speisepulver_ besserte sich
der Zustand. Der Stuhl war damals regelmässig,
doch leicht angehalten. Seither hatte die Kranke
keine besonderen Beschwerden, nur hat sie stets
Teichte Kreuzschmerzen.;
_ Vor zwei Jahren letzter Partus. Seither ent-
wickelte sich der bestehende Tumor bis zur
jetzigen Grösse, ohne dass er der Patientin Be-
schwerden verursacht hätte. Er wuchs stetig und
nahm nie in seiner Grösse ab. Seit Januar 1899
ist er verschieblich. Bei starker körperlicher An-
strengung empfindet die Patientin einen dumpfen
Schmerz im Tumor. Der Appetit war‚stets gut,
Stenosenbeschwerden nie vorhanden. Der Stuhl
ist stets hart, dunkel gefärbt und angehalten. Das
tägliche Urinquantum varlirt sehr wenig; Harn-
beschwerden sind keine vorhanden. Seit 1887
bemerkte die Kranke fast bei jedem Stuhlgange
das Abgehen von. circa ‚I cm langen, dünnen,
weisslichen Würmern. Patientin hatte  keinen
’Hund im Hause., -Sie kann sich nicht erinnern,
je ein Trauma_ in der Bauchgegend erlitten zu
haben. Potus und Lues in Abrede gestellt.
Status praesens vom I1. April 1899: Patientin
' gross, von kräftigem Knochenbau, reducirter Mus-
culatur und eben solchem Fettpolster. Hautfarbe
leicht ins‘ Gelbliche spielend. Die_ sichtbaren
Schleimhäute blass. Keine Störung der motorischen
' Hirnnerven. Ueber der. rechten Lungenspitze
— verlängertes Exspirium. Der sonstige interne Be-
fund ist normal.  Puls 72, Temperatur 36:8°. Im
Abdomen/ ein kindskopfgrosser, harter Tumor,
Die Heilkunde.,
welcher an ‚der Stelle der grössten Convexität
Fluctuation aufweist und nur an dieser Stelle
druckempfindlich, sonst aber völlig schmerzlos
ist. Er ist eiförmig gestaltet und entsendet nach
oben hin einen circa 2 cın langen 11 cm breiten,
undeutlich fluctuirenden Zapfen, der sich nicht
weiter verfolgen lässt. Der Tumor zeigt eine ex-
cessive Beweglichkeit und lässt sich mit Leich-
tigkeit im ganzen Bauchraume verschieben; man
kann ihn sogar unter den linken Rippenbogen
verlagern. Mit Vorliebe hält er sich jedoch in
einer geräumigen Rectusdiastase unter dem Nabel
auf, wohin er nach Lageveränderungen stets zu-
rückkehrt.
In dem unteren Abschnitte des Abdomens
lässt sich die Geschwulst pendelartig in einem
Kreisbogen bewegen, dessen Centrum beiläufig
in die Magengrube zu verlegen ist. Der Tumor
macht die respiratorischen Bewegungen mit und
reagirt auf leichte Stösse mit exquisitem Ballo-
tement, ist jedoch von der Nierengegend her
nicht palpabel. Ueber den oberen Tumorab-
schnitten leerer, über seinen unteren Partien in
stets gleichbleibender Ausdehnung tympanitischer
Schall. S
Die Milz ist palpabel, nicht vergrössert. Des
gleichen ist die rechte Niere palpabel, die linke
ist nicht zu tasten. Der Genitalbefund ergibt
normale Verhältnisse, insbesondere sind die nor-
malen Ovarien deutlich zu fühlen. Körperge-
wicht: 54 kg.;)
I2. April: Auf Irrigation ausgiebiger Stuhl.
in Form von dunkelbraunen, taubenei-
grossen, harten Bröckeln mit einzelnen
Oxyures.
Der Harn ist bernsteingelb, leicht getrübt;
specifisches Gewicht 1015, Reaction sauer. Tages-
menge nicht vermehrt. Sediment spärlich,. be-
steht aus Eiterkörperchen in geringer Anzahl und
vereinzelten Plattenepithelien. Die Normalstoffe
sind in den Mengenverhältnissen eines etwas ver-
dünnten Harnes vorhanden. Albumen in Spuren
quantitativ nicht bestimmbar; andere abnorme
Stoffe fehlen. Harnmenge in 24 Stunden 800 g.
' Am 14. April wird behufs Orientirung. die
künstliche Aufblähung des Dickdarmes und Ma-
gens vorgenommen. Dieselbe ergibt, dass‘ die
untere Circumferenz des Tumors von dem ge:
blähten Querkolon festonartig umgeben ist, wäh-
rend die Magencontouren undeutlich bleiben. Rechts
‚ober der Geschwulst tritt heller, tympanitischer
Schall auf und ist die Gasentwicklung der genos-;
senen Brausemischung auscultatorisch deutlich
nachweisbar,
Gerade diese‘ Cyste hatte wviele Ab-
weichungen vom typischen Bilde in ihrer
Localisation;, ‚so dass‘ Keitler die‘ Er-
schwerung der Diagnose hervorhebt. Ana-
mnestisch soll nichts zu eruiren gewesen sein,
was für Pankreascyste gesprochen hätte: kein
Trauma, keine Fettdiarrhoen, kein periodisches
Kleinerwerden der Geschwulst.}
Ich möchte auch hier. wieder einwerfen,
dass für die Beurtheilung des Stuhlganges’
nach der ganzen _Beschreibung keine/
chemische Fettbestimmung gemacht wurde.
Albert legte den Hauptwert auf. die
zuerst von Gussenbauer vorgeschlagen®
gleichzeitige Aufblähung von Magen
und Kolon. Bei der typischen. Lage einer_

Dr. Felix Freiherr v. Oefele. Diabetes und Pankreas in der Praxis.
Pankreascyste kommt dıe Geschwulst zwischen
den geblähten Magen und das geblähte Kolon
zu liegen. "Tritt die Cyste über der kleinen
Curvatur heraus, so legt sich der Magen
deutlich über die Geschwulst; nur ein kleiner,
nach oben gelegener Theil derselben ist durch
_ Dämpfung‘ nachzuweisen.
N Da im Pankreas fast nur, Retentions-
cysten vorkommen, so ist die Diagnose durch
Probepunction stellbar, indem sich dann in
der Flüssigkeit Pankreasfermente nachweisen
_ lassen. Da das diastatische Ferment nur in
den meisten, aber nicht in ‚allen Flüssigkeiten
aus Pankreascysten erweislich ist, so bleibt
doch auch neben dieser Probepunction die
quantitative Bestimmung der Fette in den
Fäces zur Sicherung der Diagnose’ em-
pfehlenswert.. z
; Albert hatte in seinem ı Falle  die
Diagnose Pankreascyste aus Magen- und
Kolonaufblähung nicht mit absoluter Be-
stimmtheit stellen können. Trotzdem unter-
liess er .als principieller Gegner die Probe-
punction, welche vielleicht die Diagnose er-
möglicht hätte. Keitler führt dazu an, dass
nach K örte’s Zusammenstellung die Punction
‚der Pankreascyste in einem Falle Peritonitis,
in einem zweiten heftige Schmerzen, Sinken
der. Temperatur und Collaps zur Folge hatte.
Dreimal wurde der Magen perforirt; in an-
deren Fällen trat Blutung aus den oft mäch-
‚tigen Wandgefässen der Cyste ein; auch. in
dem Wiener, von Payrı später operirten
Falle bestand einen halben Tag lang Athem-
noth und Schmerzen. Bei den dicken Nadeln
meiner ‚6 cm®-Spritze, welche als  Punctions-
spritze gekauft wurde, glaube ich recht gerne
an diese Gefahren. Ich verwende dieselbe
auch nie zu Probepunctionen, sondern be-
‚ diene mich in allen Fällen, einer Pravaz-
Spritze. Natürlich sind sehr viscose Flüssig-
keiten nur mit Mühe .auf diese Weise zu
aspiriren und muss die Spritze wiederholt
angesogen werden, um einige Menge Flüssig-
keit zu erhalten. Ich kann aber für diese
Art Probepunction nicht die mitgetheilten
Gefahren anerkennen.}
; Schwererwiegend ist der Einwurf Al-
bert’s, dass in einer grossen Anzahl von
_ Fällen der Cysteninhalt die charakteristischen
‚Fermente vermissen liess. In einem Falle
Wwurde sogar durch Nachweis von Harnstoff
ım Cysteninhalte fälschlich die Diagnose
»Niereneyste« gestellt.:
} Mesenterialcysten sollen besonders schwer
von Pankreascysten zu scheiden sein; bei
'beiden können heftige paroxysmale Schmerzen,
"Obstipation und Abmagerung bestehen.
_ Die chemische Bearbeitung der von Albert
 Operirten Cyste hat Zeynek gegeben. Die Pan-
kreascysten hatten in der grossen Mehrzahl der‘
Fälle einen flüssigen, rothbraun bis schwarz ge-
färbten Inhalt; derselbe war gewöhnlich leicht
schleimig, reagirte fast immer alkalisch, enthielt
eine ziemlich bedeutende Menge an organischer
Substanz und häufig Fermente; das specifische
Gewicht wird zu 1010—1020 angegeben,;
Dagegen war die Cystenflüssigkeit des Falles
von Albert, welche 470 cm®* betrug, farb- und
geruchlos, schwach opalisirend, machte den Ein-
druck, ‚als ob feinste Theilchen in der Flüssigkeit
suspendirt wären, beim Filtriren gieng sie jedoch
unverändert durchs Filter durch,* Die Flüssigkeit
war dünnflüssig und reagirte gegen empfind-
liches Lackmuspapier neutral; der Geschmack war
schwach salzig.
Eiweiss- oder fettspaltende Eigenschaften
fehlten. Dagegen besass die Flüssigkeit diasta-
tische Eigenschaften und fettemulgirende. ‚Es
ist der wässerigste Inhalt einer Pankreascyste der
bisherigen Literatur.
Zeynek stellt zusammen, dass bisher in 20
Fällen von Pankreascyste ein Ferment, in 20
Fällen zwei Fermente, in 14 Fällen alle drei Fer-
mente in allen Combinationen gefunden wurden.
Die chemische Analyse Rumpel’s ergab in
einem Falle folgendes Resultat. Die Paunkreas-
cyste enthielt circa 2 /.einer wasserklaren, leicht
fadenziehenden, klebrigen Flüssigkeit von speci-
fischem Gewicht 10076.. Mikroskopisch. fanden
sich in ihr‘ nur Cholestearinkrystalle, Reaction
schwach alkalisch. Fehling’sche, Lösung wird
reducirt. Sie enthält viel Pseudomucin, Eiweiss
0'1%o; kein Pepton oder Albumosen; Fett 0:06°5;
; Phosphorsäure 0°0125%; Chlornatrium 0'66%%; ein
diastatisches Ferment vorhanden.
Mit Bevorzugung des Alters von 36 bis
45 Jahren‘ (50%, der beschriebenen Fälle)
kommen im Pankreas Cysten, und zwar fast
nur Retentionscysten vor.. Da aber nach
Bad Neuenahr nicht diagnosticirte Pankreas-
fälle\ und diabetesähnliche -Fälle gesandt
werden, so kämen für mich mit Wahrschein-/
lichkeit nur Pankreascysten als Grundlage
von Diabetes in Betracht und dies wären
nach der Statistik 7° der erwiesenen Pan-
kreasdiabetesfälle. Es gestalten sich' die Ver-
hältnisse noch viel ungünstiger für mich, da
ausgesprochene Cysten als chirurgische Fälle
nur sehr ausnahmsweise in ein Bad gesandt
werden. Fälle, welche aber von Collegen,
welche in Cysten- und ähnlichen Unter-
suchungen sehr bewandert sind, nicht ge-
funden werden konnten, haben auch sehr
‚wenig Aussicht, von mir ‚als Cysten erkannt
zu werden.;
In der »American medical association«
vom 6. bis 10. Juni 1899 sprach Mce. Arthur
‚über Pankreascysten. Pankreascysten kommen
nach diesem Autor bei beiden Geschlechtern
gleich häufig und meist zwischen dem 30.
bis 40. Lebensjahre vor. Die Hauptsymptome
'sind Koliken und Verdauungsstörungen; auch
Icterus ist sehr häufig vorhanden. Kussow
führt als Symptome an: dunkle Anzeichen ı
vorübergehender
Erbrechen,
einer Verdauungsstörung,
constanter Schmerz, Dyspepsie,
x

542
bisweilen Bluterbrechen; ferner Diarrhoe oder
Verstopfungen, fettreiche Entleerungen, un-
verdautes Eiweiss in den Fäces, Glykosurie,
Albuminurie, Abmagerung,
Israel gibt in einem Falle von Pan-
kreaseyste als Symptome an: Kopfschmerzen,
Magenschmerzen bis zu Koliken sich steigernd,
dabei Erbrechen und zunehmende Sehschwäche.
Bei aufgeblasenem Magen war von dem sonst
fühlbaren. Tumor_ nur ein kleines Segment
an der Spitze der zwölften Rippe zu fühlen.
In einem anderen Falle von Israel
hatte eine Pankreascyste Anlass zu Ver-
wechslung mit intermittirender Hydronephrose
gegeben. Ganz wie bei einer solchen hatte
die Patientin jahrelang. in mehrwöchentlichen
° Intervallen Schmerzanfälle gehabt, mit denen
nach Aussage des behandelnden Arztes gleich-
zeitig unter dem linken Rippenbogen ein
cystischer Tumor fühlbar geworden war, der
nachher wieder verschwand. Die Dauer dieser
Attaquen‘‚ war gewöhnlich sechs Tage.,
; Schliesslich hatten sich die Anfälle mehr und
mehr gehäuft und es waren wohl noch Re-
missionen, aber keine ganz schmerzfreien Inter-
valle mehr übrig geblieben.-
} In einem dritten Falle von Israel litt
ein Mann mit Pankreascyste an fast täglichem.
Erbrechen, Magenschmerzen und Zzeitweise
stärkeren Koliken.:
Ich möchte einen Fall meiner Praxis
- hieher rechnen, in welchem der Hausarzt
schrieb, dass die wvergrösserte Gallenblase
deutlich ‚gefühlt werden könne, also_ trotz
Fehlen‘ einiger Symptome an :der Diagnose
Gallensteine nicht gezweifelt werden dürfe,
Frau L., geboren 1867, leidet seit mehreren
Jahren an Schmerzen in der Magengegend, die
in Anfällen auftreten und früher als Kardialgie
gedeutet wurden. Icterus und Abgang von Steinen
wurde nie beobachtet.. Fünf Wochen nach dem
Puerperium 1899 trat ein heftiger Schmerzanfall
auf. Dann fünf Wochen anhaltend tägliche An-
Die Heilkunde,
ET
fälle von Schmerz und Erbrechen. Widerwillen
gegen Milch, Fleisch etc, Parageusie mit Gy-
mnema erweislich. Ich nahm die Diagnose Chole-
Jlithiasis ebenfalls an. Urin war zucker- und
eiweissfrei. Stuhl vom 26. Juli 1899 dunkelbraun,
ungeformt, breiig, massig, alkalisch mit 79'43°%
Wassergehalt, enthält Urobilin,19:56%, der Trocken-
substanz Normalfette und 8 57% Seifen. Da dieser
Befund nicht zur Diagnose stimmte, entschlos sich
mich, mit Pravaz-Nadel'den Tumor anzustechen
und zu aspiriren, da, er mir undeutlich prall;zu
fluctuiren. schien. Ich erhielt. eine wasserhelle
Flüssigkeit mit kleinen, meist ovalen Nestern
grosskerniger Zellen, entsprechend einzelnen Drü-
senacinis des Pankreas, Am 1I. August wurde
nochmals eine Kothuntersuchung vorgenommen:
sienafarbig, Urobilin enthaltend, geformt, weich,
alkalisch mit 83:59%, Wasser, 29'7%' der Trocken-
substanz Normalfett, 2:09% Seifen und 5'45%
freie Fettsäüuren. Dieses Missverhältnis kann nur
einer Pankreasinsufficienz entsprechen, und wenn'
scheinbar die Leber und ihre Randpartien in der
Gegend der Gallenblase sehr schmerzempfindlich
bei Palpation sind, so.kann dies sehr leicht auch
momentane Empfindlichkeit der Cystenumgebung
sein, welche von L. falsch localisirt wird. Ich ver-
ordnete Massage und für den Ausfall der Pan-
kreasspaltung der Fette täglich 0'4 g& Sapo medi-
catus in obducirter Pillenform. ‚.Darnach war der
Stuhlbefund. am 22. August normal in der Fett-
verdauung geworden: schwarzbraun, Urobilin ent-
haltend, ungeformt breiig, alkalisch mit 81‘52%
Wasser, 4'9% der Trockensubstanz Normalfette,
1'9% Seifen und 2'4% freie Fettsäuren. Bei einer
gleichzeitigen Bade- und Trinkcur sind die An-
fälle ausgeblieben und die Kräfte haben sich be-
deutend gehoben, so dass L. in den paar Wochen
Aufenthalt in Bad Neuenahr ziemlich weite Spa-
ziergänge ausführen kann. L. hatte in den zehn
Wochen seit Beginn. des Schmerzanfalles mit
grosser Geduld besorgter Angehöriger die Stuhl-
gänge stets mit negativem Befunde auf Gallen-
steine durchwaschen lassen. Meine_ Diagnose
Jautet hier auf Retentionscyste im Caput des
Pankreas im Anschluss an Schwangerschaft.
Traumatische Cysten entwickeln sich
nach Kussow rasch, entzündliche langsam.
Pankreascysten schrumpfen bisweilen
zusammen, manchmal entleeren sie sich in
den- Darm.;
„ 1V. Ueber Tannigen.
_ (Mit besonderer Berücksichtigung der Kinderpraxis.)
Von Dr. ALFRED Bass in Wien.
Seit der Darstellung des Tannigens durch
H. Meyerin Marburg ist fast ein halbes
. Dutzend Jahre vergangen; da mag es ‘denn
wohl nicht unangebracht, sein, uns zu fragen,
ob das Präparat alle die Hoffnungen, die man
ja an jedes »neue« knüpft, erfüllt hat, oder
— ob auch das Tannigen bereits wieder in das
ruhmlose Dunkel eingekehrt ist, das schon so
viele andere Panaceen deckt.';
; Aber noch ein ‚anderer Grund bewegt
mich zu dieser kurzer Publication: Das.Heran-
nahen des Sommers mit seinem Gefolge von
Darmerkrankungen, die jedem Arzt, der sich
vorwiegend mit Kinderpraxis beschäftigt,
manch schwere, sorgenvolle Stunden bereiten,
und ihn andererseits jedes taugliche, 1.©
rasch und ohne Schädigung des Organismus
_ wirkende Mittel mit, Freude begrüssen lassen.

Dr. Alfred Bass. Ueber Tannigen.
Und ein taugliches Mittel xat’ &£oy%v Muss
man, rationelle Anwendung vorausgesetzt,
das Tannigen wohl nennen. Es wurde, wie
schon gesagt, von Meyer dargestellt, dessen
Beschreibung ich hier wörtlich wiedergeben
will. »Es ist ein leicht lösliches, sofort wirksames
— Tanninderivat, in welchem nur zwei Essig-
säurereste enthalten, drei Hydroxyle aber nicht
angegriffen sind, Dieser Körper, der ’mit Be-
zug auf seine Abstammung der Kürze halber
Tannigen genannt sein mag, bildet ein gelb-
lichgraues, geruch- und geschmackloses, kaum
hygroskopisches Pulver, welches trocken ohne
Veränderung bis auf ca. 180° C, erhitzt wer-
den kann und erst bei 187—1900° unter
Bräunung zu schmelzen beginnt; unter Wasser
dagegen  erweicht es bereits bei etwa 50° zu
einer fadenziehenden,_ honigartigen Masse.
In verdünnten Säuren und in kaltem Wasser
ist der Körper nicht merklich, in Aether und
in kochendem Wasser nur spurweise löslich,
‚wird aber leicht von kaltem Alkohol und
verdünnten Lösungen von phosphorsaurem
Natron, Soda, Borax, Kalk und dergleichen mit
gelbbrauner' Farbe aufgenommen‚ durch an-
haltendes Sieden der alkalischen Lösungen
oder auch nach tagelangem Stehen in der
Kälte wird. die Verbindung verseift unter
Spaltung in Essigsäure und Gallussäure; nur
bei der Verseifung mit Ammoniak entsteht
Gerbsäure. Mit Eisenoxydsalzen gibt die
Substanz sofort die bekannten Farbenreac-
tionen des Tannins.  Eine schwach alkalisch
reagirende Lösung von phösphorsaurem Na-
‚;tron fällt Leim und Eiweiss, hät zusammen-
ziehenden Geschmack, hemmt die Drüsen-
secretion auf der Froschhaut und zeigt über-
haupt alle Eigenschaften eines Adstringens.
Zusatz von Alkalien oder von Borax löst die
Leim- und Eiweissniederschläge auf und ver-
hindert die Adstriction (Secretionsbeschränkung
etc.) ebenso, wie es beim Tannin der Fall ist.«
Mit dieser Substanz hat Mey er eine Reihe
von Versuchen an Kaninchen und Katzen
gemacht die ergeben haben, dass das Tan-
nigen vom Magen ohne Schaden‚ überhaupt
ohne merkliche E1nw1rkung, wie Störung des
Appetits oder dergleichen in Mengen von meh-
reren Gramm vertragen wird, im Darm aber
die Secretion beschränkt und Eindickung der
Fäces bewirkt. Dabei scheint es ihm be-
sonders erwähnenswert, dass selbst nach
relativ kleinen Gaben (z. B. 0°3 g bei derKatze)
ein Theil der Substanz 51ch noch in den
Fäces nachweisen. lässt,
Scheinlichkeit besteht, dass die Adstriction
sich bis in den Dickdarm hinein erstreckt.
Andererseits geht aber auch daraus hervor,
dass das Lösen und Wirksamwerden des
Tannigens nur allmählich und wohl nirgends
mithin die Wahr-
in sehr intensivem Grade stattfindet, Aetzungen
der Schleimhaut daher unter keinen Umständen
zu befürchten, sehr kräftige und nachhaltige
Adstriction— zumal yon einzelnen mässigen
Gaben— aber auch nicht zu erwarten sein
dürfte./ Im. Harn tritt“ erstu nach. eftwas
grösseren Gaben eine »eisenbläuende«. Sub-
stanz, und zwar Gallussäure auf; Gerbsäure
habe ich im Harn. nicht nachweisen können,
ebensowenig unverändertes Tannigen. Sub-
cutan oder intravenös lässt sich Tannigen in
5%iger Boraxlösung zu mehreren Decigram-
men oOhne alle Schädigung injiciren.
Die ersten Versuche am Menschen stellte
F. Müller an. Er fand das Mittel selbst in
grossen Gaben (3—4 g pro die) vollkommen
unschädlich, so dass man esruhig als Schachtel-
pulver ordiniren kann; 'selbst, nach wo-
chenlanger Darreichung trat weder Ange-
wöhnung noeh irgend eine schädliche Neben-
wirkung auf. Dabei. wirkte es sehr prompt
gegen Diarrhoen welchen Ursprungs immer;
chronischer Darmkatarrh, recidivirende Dys-
enterie, ja auch die hartnäckigen Diarrhoen
der Phthisiker wurden günstig beeinflusst;
Jetztere freilich nur, solange das Mittel ge-
nommen wurde.
An Müller’s Versuche schlossen sich
die einer grossen Reihe. von Beobachtern an,
welche über gleich günstige Erfahrungen
berichten; da die Mittheilungen sich im we-
sentlichen .decken, so sollen die betreffenden
Arbeiten erst in dem unten folgenden Litera-
turverzeichnis aufgezählt werden.
Für ‚den Kinderarzt von Interesse sind
die Mittheilungen von Drews, Hartecker,
Hock, Strauss, Leroff, insbesondere aber
die von Biedert, Escherich
Kraus.
Der Hauptvorzug des Tannigen besteht
nach all diesen Autoren darin, dass es den
Magen unverändert passirt und erst bei ein-
tretender alkalischer Reaction successive Tan-
nin. abspaltet, so dass seine Wirkung sich
über den ganzen Darm erstreckt, während
das reine Tann1n schon im Magen verändert
wird, den Magen überdies be1ast1gt und gar
n1cht in die unteren Darmpartien gelangt.
Nun ist aber freilich gerade der Speise-
brei des Säuglings, wie Escherich nach-
und E,
gewiesen hat, infolge Vergährens des Milch-
zuckers sauer; die Darmwand aber und ihre
Secrete s1nd_a1kahsch so_ dass wenigstens
ein Theil des eingeführten Tannigens zur
Wirkung kommt, während der Rest unge-
nützt abgeht. Anders steht die Sache, wenn
infolge eines Katarrhs die Secretion zunimmt;
dann wird der Darminhalt alkalisch und das ı
Tannigen kommt voll zur Geltung.

Die Heilkunde.
In der Natur der Sache liegt es, dass
die Wirkung des Tannigen umsomehr sich
äussert, je tiefer herab in den Darm es gelangt
ist, daher denn auch die Katarrhe der ober-
sten Dünndarmpartien vom Tannigen nur we-
nig beeinflusst werden,
Escherich glaubt aber auch noch dem
frei werdenden Tannin eine gewisse desinfi-
cirende, das Wachsthum der Bakterien hem-
mende. Wirkung zuschreiben zu sollen; über-
dies käme auch in Betracht die Eigenschaft
der Gerbsäure, mit Alkaloiden und Toxalbu-
minen unlösliche Verbindungen einzugehen,
Die Hypersecretion der Schleimhaut hört
sehr bald auf, die Stühle werden fester,
trockener, vor allem verschwindet der Schleim
aus denselben. Aehnlich lauten die Berichte
der übrigen Pädiater,
Was mich betrifft, so_habe ich das
Tannigen schon seit mehreren Jahren in Ver-
wendung, und zwar selbst bei Säuglingen
bis zu sechs und fünf Monaten herab; alle
‚vertrugen das Mittel sehr gut, wenn auch
der Erfolg mitunter ausblieb. Es gilt eben
‚auch hier, die Indication für die Anwendung
erst noch genau abzugrenzen; mancher Miss-
erfolg wird dann von der Rechnung des Me-
dicaments ab und jener des Arztes zugeschrie-
ben werden können..
Wer eine einfache Dyspepsie oder eine
_auf den Magen allein localisirte Verdauungs-
störung. mit. Tanningen curiren will, wird
wenig Freuden erleben; desgleichen erweisen
sich aus den oben auseinandergesetzten Grün-
den die acuten Katarrhe der obersten Darm-
partien mit dünnen, wie aus der Spritze hervor-
kommenden Stühlen ziemlich unbeeinflussbar.
Dagegen stellen die subacuten
undchronischen Katarrhe des Dünn-
uühd Dickdarms die eigentliche
Domäne'des Mittels dar.
Niemals aber darf man sich auf die
medicamentöse Behandlung allein beschrän-
ken; das Medicament soll die Wirkung der
zweckmässigen Diät unterstützen und
beschleunigen, sie zu ersetzen vermag es
nicht.
Nun noch ein_ paar Worte über Dosi-
rung und Darreichung. Selbst Säuglinge von
5—6 Monaten vertragen 0’10 bis 0'20 g drei-
‘bis viermal täglich ganz gut, ältere (über
2 Jahre) selbst solche von 0°5 &. Bei Erwach-
senen kann man ruhig 1°0 g und drüber pro
‚dosi geben; die Ungefährlichkeit des Mittels
gestattet seine Dispensation als Schachtel-
-pulver, so dass der höhere Preis durch den
_ Wegfall der Divisionsgebür vollkommen
:wettgemacht wird.\
/ Kindern kann man/ es in Milch ‚oder
Wasser verschüttelt reichen; Biedert macht
\
sehr treffend darauf aufmerksam, dass man
1 bis ı Stunde nach der Mahlzeit warten
soll, weil dann der Mageninhalt sicher sauer
genug ist, um die Conservirung des Tanmni-
gens bis zu dessen Uebertritt in den Darm
zu garantiren. Endlich sei noch einer An-
regung A, Schneider’s gedacht, welcher
mit Rücksicht darauf, dass Tannigen in feuch-
tem Zustand selbst bei Körpertemperatur sich
zusammenballt, die Verreibung mit Terra
silicea (0°05—0'10 g pro dosi) empfiehlt.
Literatur.
H. Meyer, Tannigen, ein neues Adstringens
für den Darm. Deutsche medic. Wochenschrift,
1894, Nr..31.
Fr. Müller, Klinische Bemerkungen zu dem
vorstehenden Aufsatz. Deutsche medic. Wochen-
schrift, 1894, Nr. 31.
Künkler, Allg,
1895;, Nr. I3, 14,
Leroff, Therap. Monatsh., 1895.
R..Drews, Klinische Untersuchungen über
die Heilwirkung des Tannigen bei den Darm-
krankheiten des Kindesalters, Allg. medic, Cen-
tralzeitung, 1895, Nr. 35, 36_und Wiener medic,
Wochenschrift, 1896, Nr. 17.
D. De Buck, Un nouyeau medicament con-
stipant, le tannigene. Belgique medicale, vol, M,
1895, Nr. 37.
Moncoervo, Sur l’emploi du tannigene dans
medic. Centralzeitung,
Jle traitement de la diarrhee infantile, Bull. Acad,
de med,., 6 d&cembre 1895.
Strauss, Ueber Tannigen. Berlin. klin.
Wochenschrift, Nr. 3, p. 67, 1896.
Reichmann, Tannigen. Berlin, klin. Wochen-
schrift, 16. Sept. 1895, p. 820.
P. Palma, Ueber das Tannigen. Corresp. d.
Ver. deutsch. Aerzte in Reichenberg, I5. Juni 1896.
J. Hartecker, Die Heilwirkung des Tan-
nigen: bei den Darmkatarrhen des Kindesalters.
Deutsche med. Centralzeitung, 1896 (J. D. Er-
langen).;
A, Hock, Ueber die medicamentöse Be-
handlung von Darmkatarrhen des Säuglingsalters,
Wiener medic, Blätter, 1896, 23. Juli.
G, Bachus, Ueber den Gebrauch des Tan-
nigen gegen Durchfälle. Münch. med. Wochen-
schrift, Nr. ı1, 1896.
E, Kraus, Tannigen bei Darmaffectionen
der Kinder. Wiener allgem, medic. Zeitung,
Nr. 48 bis 49.;
D. Wirz, Das Tannigen als Darmadstringens.
Therap. Monatsh., Dec, 1896.
Dr. F. P. Parsons, Medical Times and Re-
gister, I. August 1806.
e Dr. V. H. Norrie, Daily Lancet, 30. March
1896.}
WE Dr. H. A. Griffin, Daily Lancet, 30. March
1896.
‚- Dr. G. A. Hewitt, Medical Bulletin, Ja-
nuary_1896.;;.
Dr. L.Poussie, Memphis Medical Monthly,
April _1898.
Dr. J. Winokurof f‚ Journ. de Medecine
Hebd. de la Russie Meriod, 1897.
Dr. J. Comby, Am. Journ. Obst._ and Dis.
‚of Wom,, September 1897.
Dr. Miller,
May 1897, e
©‚ Dr, Zielenzieger, Aerzt, Praxis, Nr. 15,
1897..
Ann, of Gynec. and Pediatry,

Dr. B. Glattauer. Das österr. Krankenversicherungsgesetz und die Aerzte.
545
Dr. J. H. P, Backer, Kansas City Medical
Index, July 1897.
Dr. Winands, Indiana Medical Journal,
December 1895.
DrLCI
1896,
Day, Daily Lancet, 24. October
Dr. E, W. B1ng‚ Medical Times and Register|
21 Sm33tember 1895.
M. A, Clark, Atlanta Medical and Sur-
gical Journal, May I\9‚.
Dr. H. P. Melville, Medical Times and Re-
gister, &. Mai 1897.
|
V
Dr. Schippers, Urckbl. van het Nederl.
Tigelsch., v. Geneesk., Nr. 9, 1897.
Dr.] Vandenberahe‚ Charlotte Medical
Journal, February 1897.
Dr. H1r=x.hberg, Am. Journal of Me-
dical Smenuea‚ January 1897.)
8 Dr. D: G: Himrod; Da11y Lancet, January
1897.
S Dr. F, Kölbl, Wiener medic, Presse, Nr. 30,
1898.
C. Manasse, Zur Anwendung des Tan-
nigen. Therap. Monatsh., 1900, Nr. I.
V. Das osterre1»hlsc‚he Krankenversicherungsgesetz und
die Aerzte.*)
Von Dr. B. GLATTAUER in_ Wien.
Das Gesetz vom '30. März 1888, betreffend
die Krankenversicherung der Arbeiter,
hat sehr. bald, nachdem es in Wirksamkeit
getreten war, bei allen Betheiligten, sowohl
bei den Arbeitgebern, als bei den Arbeitern
und am meisten bei den Aerzten Unzufrieden-
heit erregt.- Aus diesem Umstande ist es zu
erklären, dass sich auch die Regierung ent-
schloss, in dieser Frage einzugreifen. Leider
hat sich dieses Eingreifen bis jetzt nur auf
Um- und Anfragen, auf Enqueten und derlei
übliche Auskunftsmittelchen beschränkt. Ge-
schehen ist bis jetzt nichts. Höffen wir, dass
unsere gesetzgebenden Körperschaften denn
doch einmal sich mit der wichtigen Frage
der Aenderung des Krankencassengesetzes
beschäftigen werden. Wenn dieser Zeitpunkt
glücklich erreicht wird, dann möge die fol-
gende Besprechung der die Aerzte besonders
berührenden Frage entsprechend gewürdigt
werden.
Durch die Steuergesetzgebung ist der
ärztliche Stand in den Gewe1bestand hinunter-
gedrängt worden, Das ıdeale Streben und
der ideale Beruf des Arztes wurden vergessen,
die ärztliche Praxis wurde wie die Beschäf-
tigung des Krämers vom Standpunkte des
Erwerbes betrachtet und dem Arzte wurden
im ‚Gegensatze zu den Regierungen aller
Zeiten, in denen man einsah, dass man dem das.
öffentliche sanitäre Wohl unentgeltlich fördern-
den Aerzte ein Aequivalent durch die Befreiung
von der Erwerbsteuer bieten. müsse, die Steuer
für seinen Erwerb aufgelegt. Dieses geschah,
trotzdem es bekannt sein musste, dass durch
die Schaffung und insbesondere durch die
Ausfuhrun°' der Arbeiterschutzgesetze den
Aerzten ein bedeutender mateneller Nachtheil
*) Vgl. den correlaten Artikel: »Kranken-
versmhernn Verhandlun@en und die
diesen entsprungenen Pet1t10nen an die
| Regierung— dass etwas geschehen müsse,
was die Ausführung der Arbe1terschutz@esetze‚\
insbesondere des Krankencassengesetzes, in
andere, die Aerzte in ihrem Ein- und Fort-
kommen weniger schädigende Bahnen zu
lenken Ueelonet äst.
W11 wollen '’uns diesesmal ausschliesslich
mit der Krankencassenfrage beschäftigen, inso-
weit sie die Aerzte betrifft. In einer Aenderung
des Gesetzes und des auf dem Verordnungs-
wege herausgegebenen Musterstatutes kann
ausschhes=.hch eine Besserung der Verhältnisse
gesucht werden, welche auf die Aerzte den
bCh8d11811@ﬂ Einfluss. ausüben. Wie  diese
Besserung‘ erzielt werden kann, wird_ sich
am Llarsten ergeben, wenn wir die ent-
sprechenden Mängel und Härten des genannten
Gesetzes beleuchten. Anschliessend sollen die
entsprechenden, Aenderungen  angedeutet
werden..
Das Allerwichtigste ist zweifellos die
\'ersmherunt>*spﬂu.ht d h._ die‘ Feststellung
jener Personen, welche dem Versmherunt>*s-’
zwange gegen Krankhext gesetzlich unter-
\vorfen sind.\
In Cisleithanien sind nahezu 2 M11honen‚
also ungefähr der zwölfte Theil der Bewohner,
bei den Krankencassen versichert.. In Bezug
auf die Versicherungspflicht beruft sich das
Gesetz im S 1 auf das schon vier Jahre früher
in Wirksamkeit getretene Arbeiterunfallver-
sicherungsgesetz. In diesem werden die ver-
smherungspﬂ1chtwen Personen im allgemeinen

Die Heilkunde.
angedeutet, aber das Wichtigste— die Angabe
einer Lohngrenze'— wird dort vermisst.
Dass eine- solche mangelt, muss umsomehr
verwundern, als in dem ursprünglichen, dem|
hohen Abgeordnetenhause vorgelegten Ge-
setzentwmfe, sowohl in der Regierungsvor-
lage, als in dem Aus=chussantrage eine solche
Lohn grenze— und zwar mit Soofl.— aufgestellt
war. Aus welchen Gründen die Best1mmun°
einer Lohngrenze im Gesetze fallen gelassen
wurde, ist uns nicht bekannt. Dass aber eine
solche. zu bestimmen nothwendig gewesen
wäre, lehrt nicht nur das Beispiel des deutschen
Krankencassengesetzes, welches 2000 Mark
als Lohngrenze nominirt, sondern auch die
von den Aerzten zu ihrem Schaden gemachte
Erfahrung._ Diese hat sichergestellt, dass so-
genannte stille Gesellschafter, Procuristen,
Betriebsbeamte, Hofschauspieler, Advocaturs-
candidaten, Söhne reicher Fabrikanten. etc.,
welche ein 2—5000 fl. und noch mehr über-
steigendes Jahreseinkommen haben, dem Ver-
sicherungsz wange unterworfen sind. Dieser
Umstand; dass nicht nur die unbemittelten
Arbeiterkreise, sondern: auch wohlhabende
Personen in die Zwangsversicherung ein-
bezogen wurden, hat die ärztlichen Interressen
auf das tiefste geschädigt. Ausserdem ist
den Aerzten nicht nur durch die Versiche-
rungsp flich t materieller Schaden erwachsen,
sondern auch durch das Versicherungsrecht,
d. h. dadurch, dass ‚Personen mit relativ
grossem Einkommen, auch wenn sie der Ver-
sicherungspflicht nicht unterworfen waren,
von der Möglichkeit, sich auf billige Art die
ärztliche Hilfe zu sichern, Gebrauch machten.
Sie konnten einer Casse— und sie thaten es
auch.— als sogenannte freiwillige Mitglieder
beitreten. Um diesen Uebelständen abzuhelfen,
muss daher in zwei Richtungen eine Aenderung
des Gesetzes angestrebt werden:
I, Im S 1 muss genau präcisirt werden,
dass der Versicherungspflicht nur jene
Arbeiter und Betriebsbeamte unterworfen sind;
deren ]ahresarbe1tsverd1&nst 2000 Kronen mcht
übersteigt.
2. Allen anderen Personen, deren Jahres-
arbeitsverdienst 2000 Kronen übersteigt, wird
des Versicherungsrecht auf freie ärztliche
Behandlung bei einer der im Krankenver-
sicherungsgesetzenormirten Cassen benommen.
Der 8 6 sichert den Mitgliedern der sechs
verschiedenen Arten von Krankencassen vom
Beginne der Krankheit an freie ärztliche Be-
handlung mit Inbegriff des geburtshilflichen
Beistandes. Die Erfahrung 1ehrt dass diese
Stilisirung. nicht ausreicht._ In der Absicht
des Gesetzgebers ist es zweifellos gelegen,
dass den versicherungspflichtigen Mitgliedern
im Erkrankungsfalle ausreichende: und ge-
1
wissenhafte ärztliche  Behandlung zutheil
werde, Dies kann aber nur der Fall sein,
wenn eine entsprechend grosse Anzahl von
Aerzten, welche für die Behandlung der Mit-
glieder von einer Krankencasse bestimmt sind,
zur Verfügung steht. Die grossen Kranken-
cassen: haben nun. allerdings eine grössere,
wenn auch nicht immer ausreichende und da-,
her häufig überbürdete Menge von Aerzten
anoe:.tellt welche mit ganzer >\uioptexunu so
\1el als möglich ihren Pﬂ1uhten nachgekommen
sind. Sehr “schlecht dagegen ist es mit der
ärztlichen Behandlung bestellt bei einer nicht
geringen Anzahl von kleinen Cassen, besonders
in Wien. Diese haben für ihre in allen 19 Be-
zirken zerstreut wohnenden Mitglieder ein,
zwei oder drei Aerzte auf dem Papiere no-
minirt. Eswar diesen Aerzten physisch ganz
unmöglich, die ihnen zugetheilten Cassenmit-
glieder entsprechend oft-zu besuchen und zu
behandeln. Wenn es den Gesetzgebern Ernst
war —- und daran ist nicht zu zweifeln— mit
der Sicherstellung der ärztlichen Behandlung,
dann hätten solche Vorkomnisse von vorne-
herein durch das Gesetz unmöglich gemacht
werden sollen. Allerdings hätten auf solche
Dinge nur Aerzte aufmerksam machen können
und diese wurden bekanntlich bei Schaffung
des Gesetzes nicht zu Rathe gezogen. Wäre
dies geschehen, wären so manche Mängel zum
Nutzen der Aerzte und der Cassenmitglieder
hinweggefallen.
Auch der geburtshilfliche Beistand wurde
den weiblichen Cassenmitgliedern zugesichert.
Dieser wurden ihnen allerdings zutheil, aber
nicht durch das Krankencassengesetz, sondern
durch jenen Paragraphen des Strafgesetzes,
welcher die Aerzte zwingt, jedem Rufe Folge
zu leisten. Das Gesetz müsste demnach im
Interesse der Mitglieder bestimmen,‘' dass die
Cassen für eine ausreichende, durch eine ge-
nügende Anzahl von Aerzten, welche durch die
Mitglieder leicht zu berufen sind, d. h. in er-
reichbarer Nähe wohnen, zu sorgen haben.
Zweckmässig wäre es zu bestimmen, dass die
auf einen Arzt entfallende Mitgliederzahl 1000
nicht überschreite, und dass der dem Arzte zu-
getheilte Bezirk ein verhältnismässig. eng be-
grenztes Territorium zu umfassen habe.
Aber auch der Absatz des$ 6, welcher
den Mitgliedern eine Ixrankenunterstutzungvom
Beginn der Krankheit an sichert, sollte eine ı
entsprechend klare ‘Fassung erhalten. Der
Begriff Krankheit ist ein viel zu weit gefasster.
Der_ Zweck dieser Bestimmung ist doch der,
den Mitgliedern einen Ersatz für den durch
das Unvermögen, Arbeit zu leisten, entfallen-
den. Lohnverlust zu bieten. Aber nicht jede
Krankheit ist mit einem solchen verbunden.
Das Ge>etz sollte es daher ausdrücklich aus-

Dr. B, Glattauer, Das österr, Krankenversicherungsgese
sprechen, dass Krankengeldunterstützung nur
dann zu gewähren ist, wenn die Krankheit
nach ärztlichem Gutachten eine Berufsstörung,
d._ h.' Berufs- oder Arbeitsunfähigkeit, zur
Folge hat.;
Durch den S ı1T1, welcher sechs verschie-
dene Arten von Krankencassen nominirt, wird
_ die ärztliche Behandlung zum Schaden der
Aerzte und Mitglieder zersplittert. Die »amt-
lichen Nachrichten« liefern den Beweis, dass
die Aerzte bei den grossen Krankencassen
besser honorirt sind als bei den kleinen. Wenn
nun alle Cassen in Bezug auf ärztliche Hilfe
centralisirt würden, würden sie capitalskräftiger
sein und mehr Aerzte anstellen können. Das
Allerbeste_ wäre aber, für jedes Land eine
grosse Zwangscassa zu Schaffen. Dadurch
würden sich die Verwaltungs- und alle andern
Kosten bedeutend verringern, und es würde
die Ausbeutung der Cassen durch jene Mit-
glieder, welche der Reihe nach von einer
Cassa zur andern wandern und jede einzeln
mit. ihrer .chronischen Krankheit bis zum ge-
setztlichen Ausmaasse ausnützen, hinweg-
fallen. Dass mit diesen Ersparnissen für die
Mitglieder in jeder Beziehung grössere Vor-
theile. erwachsen würden, bedarf keiner
weiteren Beweisführung.
Der 8 ı3, Alinea 2, berechtigt versiche-
rungspflichtige Cassenmitglieder, welche aus
der die Mitgliedschaft begründenden Beschäf-
tigung ausscheiden und nicht zu ‚einer Be-
schäftigung übergehen, vermöge deren sie
Mitglieder einer ‚anderen Cassa ‚werden, fort-
an Mitglieder jener Cassa zu bleiben, solange
sie die statutenmässigen Beiträge bezahlen,
In den gewöhnlichen Sprachgebrauch über-
tragen heisst das, dass jeder, der einmal als
_ Vversicherungspflichtiges Mitglied einer Kran-
kencasse angehört hat, für alle Zukunft, auch
wenn er einmal selbst Unternehmer oder gar
Capitalist wird, das Recht hat, sich auf billigste
Weise die ärztliche Hilfe zu sichern. Dadurch
wird den praktischen Aerzten ein
Theilder Clientel entzogen, Diese Be-
stimmung, welche die Versicherungspflicht in
einem ganz unberechenbaren Grade er-
weitert, sollte im Interesse der Aerzte voll-
kommen verschwinden, wenn eine Aenderung
des Gesetzes vorgenommen wird..
Dasselbe g11t von Alinea.4 desselben S 13.
Es heisst dort:
Versicherungspflicht unterliegen, sind, wenn
‚sie das 35. Lebensjahr nicht uberschr1tten
haben, berechtigt, den Bezirkskrankencassen
Recht haben auch
be1zutreten. Dasse1be
»Personeny welche nicht der
tz und die Aerzte,
_547
die Vereinscassen. Die Durchsicht der amt-
lichen Berichte ergibt ein stetiges Anwachsen
jener Personen, welche von. diesem Ver-
sicherungsrechte Gebrauch machen. Dadurch
wird die Zahl der]enmen, welche die Hilfe
der praktischen Aerzte in Anspruch nehmen,
von Jahr zu Jahr immer mehr beschränkt.
Es ist wahrhaftig nicht einzusehen, wenn man,
wie es fast den Anschein hat, die Absicht
hat,_ allen Staatsbürgern womöglich unent-
geltliche. ärztliche Hilfe zu bieten,  warum
man .den Aerzten in dieser Weise ihr Brot
vom Munde wegnimmt. Ist es nicht Pflicht
des Staates, für alle seine Bürger in gleicher
Weise zu sorgen? Nun denn, dann möge man
die Aerzte einfach zu Staatsbeamten machen.
Demjenigen, der sich nicht eingehend mit
der Krankencassenfrage beschäftigt hat, konnte
der S& 27 des Gesetzes als ein die ärztlichen
Interessen nicht berührender leicht entgehen.
Derselbe bestimmt nämlich, dass. bei jeder
‚Krankencassa zur Bildung der Reserve min-
destens °/,7 des Jahresbetrages der Cassenbei-
träge zu verwenden sind, Durch diese Be-
stimmung werden den Cassen. verfügbare
Gelder entzogen, und der dadurch hervor-
gerufene Geldmangel wird nicht selten als
Grund der schlechten Honorirung der Aerzte
angegeben. Durch Herabsetzung des Reserve-
fonds auf. 19 .der‘ ]‘ahrese1n<:an&m würde der
Zweck' des Gesetzgebers, die Cassen gegen
unvorhergesehene KEreignisse. zu schützen,
hinlänglich. erreicht. Der Vollständigkeit
halber möge noch auf die SS 24 und 60 hinge-
wiesen werden, welche gestatten, dass -bis-
weilen anstatt der freien ärztlichen Behandlung
und des Medicamentenbezuges die Erhöhung
des Krankengeldes um die Hälfte‘ eintreten
dürfe. Diese gesetzlichen Bestimmungen
sollten. eliminirt werden, denn der eingestellte
Betrag genügt nicht, um die im S 6 gewähr-
leistete freie ärztliche Behandlung, Medi-
camente und therapeutischen Behelfe zu be-
schaffen.
Die hier angeregten Aenderungen des
K1ankencassenmsetzes wurden aemerze1t von
der Wiener Aerztekamrner als nothwendig
hingestellt und in gleicher Weise von allen
Kammern des Reiches,
Es steht zu erwarten, dass die Regierung
endlich den Mahnrufe. der Aerzte Gehör
schenken werde, wenn nicht die Absicht be-
steht, dem ärztlichen Stand immer. mehr zu
proletarisiren, wie es zum Theil heute schon
.der Fall ist.

Die Heilkunde,
VI. Referate.
Chirurgie.
Ueber Hernia epigastri
Stabsarzt..\ Dr- Bıchel. in
(Münchener medicinische
Nr 13, 1900,)
Die Hernia epigastrica sitzt zwischen
Processus. xiphoideus und Nabel, meistens
genau in der Mittellinie, mitunter weicht sie
jedoch auch um ein Unbedeutendes nach
rechts oder. links ab.
Der Bruch bildet in dieser Gegend eine
mehr oder weniger starke Vorwölbung, deren
Grösse meistens recht gering ist. Die Ge-
schwulst ist in den allermeisten Fällen kaum
haselnussgross, häufig nur erbsengross, selten
sind Fälle, wo sie Apfelgrösse erreicht oder
gar zweifaustgross ist.
Die anatomische Betrachtung zeigt zwei
verschiedene Bilder. In der einen Reihe von
Fällen liegt der durch eine Oeffnung in der
vorderen Bauchwand ausgetretene Bruchinhalt
frei unter der Haut, in der anderen ist er von
einer Peritonealausstülpung überkleidet. Die
Bruchpforte bildet eine senkrecht oder quer
gestellte, meistens scharfrandige Oeffnung in
der vorderen Bauchwand. Mit dieser Bruch-
pforte, die fast stets nur klein, selten mehr
als wenige Centimeter lang ist, ist der aus-
getretene Bruchinhalt sehr oft mehr oder we-
niger fest verwachsen./
Der Bruchinhalt selbst bestand in den
von E, operirten Fällen vorwiegend aus Netz;
dasselbe kann infolge der Verwachsungen
und der gestörten Ernährung derartig ver-
ändert sein, dass erst eine genaue Prapara-
tion_ das vorliegende Gewebe als Netz er-
kennen lässt. Seltener ist eine Darmschlinge
als Inhalt einer Hernia epigastrica festgestellt,
ca von
Strassburg.
Wochenschrift,
nie aber ist der Magen, der, namentlich von|
französischer Seite, als Inhalt des‘ Bruches
angesehen wurde, weder.durch Autopsie noch
durch ÖOperation in demselben gefunden
worden,
Die Hernia epigastrica kommt in jedem
Lebensalter vor, ausserordentlich selten im
'Kindesalter, wird sie am häufigsten im Alter
von 20—40 Jahren gefunden; sie ist bei
Männern häufiger als bei Weibern,
Aetiologisch kommen, abgesehen von den
. Fällen con«en1taler Defecte_ der vorderen
Bauchwand‚ hauptsächlich zwei Momente in
Betracht.
_1, Ein peritoneales Fettklümpchen schlüpft
; c\urch eine Gefässlücke oder durch ein all-
_ mählich entstandenes Loch (Abmagerung) in
der vorderen Bauchwand (in der Linea alba
ja nur von der Rectusscheide gebildet) und
zieht allmählich das Peritoneum nach sich;
der ausgestülpte Peritonealtrichter wird dann
mit dem Bruchinhalt ausgefüllt.
2., Traumatische Entstehung; entweder
reisst das Peritoneum mit, dann fehlt den
austretenden Eingeweiden der Bruchsack, oder
das intact gebliebene Peritoneum stülpt sich
aus und bildet einen echten Bruchsack.
Bei traumatischer Ursache treten. nun
entweder die Eingeweide sofort durch den
Riss, oder es geschieht dies erst infolge eines
zweiten Traumas oder einer oft ganz unbe-
deutenden Schädlichkeit (Hustenstoss, Sprin-
gen eicX
Die Symptome sind vor allem Magen-
beschwerden oft mit Aufstossen:und Erbrechen,
Appetitlosigkeit, Arbeitsunlust und grTosse,
häufig circumscripte Druckempfindlichkeit im
Epigastrium oberhalb des Nabels, wo na-
mentlich- bei traumatischen Hernien. bei ge-
nauer Untersuchung eine Geschwulst von
Bohnengrösse und darüber zu entdecken ist;
ein etwas stärkerer Panniculus adiposus er-
schwert das Auffinden der Geschwulst. Bei
Vorhandensein all dieser Symptome kann
die Diagnose auf Hernia epigastrica gestellt
werden,
Das Nichtauffinden der Geschwulst, sowie
nachlässige Untersuchung hat schon häufig
zu schweren dmtmoat15chen Irrthümern ge-
führt, 8
E, lässt als einzige Therapie die Ope-
ration gelten, die ja bei genügender Anti-
sepsis und Asepsis ungefährlich ist. Der ganze,
sichere Heilung bringende Eingriff besteht in
Freilegung der Geschwulst, sorgfältiger Prä-
paration der Bruchpforte, Durchtrennung aller
Verwachsungen mit oder ohne Resection des
vorgefallenen Netzes, Naht der Bruchpforte
und Hautnaht.
Vermuthet man Einklemmung eines Darm-
stückes, so geht man ohnewe1tem operativ
vor, da eine Taxis wegen der stets eintre-
tenden Nekrose unmöglich wird, Complicirt
sich die Hernie mit einem, wie man ver-
muthet, schwereren Magendarmcanalleiden, SO
wird man durch Erweiterung der Wandöff-
nung eine Inspection des Maaens vornehmen,
Die 0perat10n hebt mit einem Schlage alle
Beschwerden auf,
Absolut verwirft Autor, weil sogar schä-
digend, die Bruchbandbehandlung.
8

Referate.
Mittheilungen über Heroin von
Regimentsarzt Dr. J. Wiesner in Innsbruck.
(Deutsche Aerztezeitung, Nr. 3, 1900.)
W. hat Heroin in der Chirurgie in An-
wendung gebracht und seine Versuche haben
ihn zur Ueberzeugung‘ gebracht, dass es in
- kürzester Zeit das Morphium und Codein ver-
drängen wird.
Das Präparat hat eine starke allgemein
narkotische, schmerzstillende und sedative
irkung, übertrifft das Morphium, da it/ |';; z
SM rkung, S Mosphium O8 allgemeinen, abgesehen von der Knie-
erzielt|
_kleineren Gaben dieselbe Wirkung
_ wird; und zeigt nicht die üblen \Teben\vn kungen
‚ des \[orph1um. Nur hie und da zeigte sich
als Nebenwirkung leichtes chw1ndelgetuhl
und starke Schweisssecretion.
In keinem Falle hat das Mittel versagt,
auch in jedem Falle von Schlaflosigkeit hat
es sich gut bewährt, Verfasser h'3.t es' mit
gutem Erfolge bei Agrypnie, hervorgerufen
durch psychische Ereignisse, angewendet, Am
_ besten tritt diese beruhigende Wirkung hervor,
‚ wenn man Heroin vor der Narkose gibt.
W. injicirt es namentlich Alkoholikern vor
Beginn der Narkose, Die Wirkung ist
; V0rzuglu.h; die Narkosen verlaufen ruhig, ohne
Excitation, bei engen, reactionslosen Pupillen;
Dabei ist die Athmung. auffallend tief und
verlangsamt.
Eine Angewöhnung an das Mittel hat
W. nie beobachtet.
W. verordnet bei internem. Gebrauch
fünf bis.zehn Tropfen einer ı“ igen Lö-
sung von Heroinum muriaticum (gleich
0°0025—0'005 g), bei subeutaner Anwendung
mit 0°005 &, Zumeist reicht diese Dosis aus,
doch‘ muss nach längerem Gebrauch die Gabe
verdoppelt ‚werden ('1ut 0’01 g& subeutan). Die
Dosen sind im allgemeinen halb so stark als
die des Morphmms. Ueber 0°03 g pro die steigt
er niemals, nie über 0'01 &' pro d051 auf 3eden
Fall ist es ein ganz V0uu°'ht.hes Ersatzmittel
des Morphins. E
Innere. Krankheiten.
Untersuchungen über den Ein-
fluss der K91per age auf die Defä-
‚ Cation von Dr. R. I\osen in Berlin. (Zeıt-
Schrift für Krankenpflege, Nr. 3, 1900.)
Es ist zu verwundern, dass eine so wich-
tige Function,
l‘1rer PIIPUI'01E'.‘ so wenig erforscht ist; denn
die Schadmunv:1*en die durch ersch\velte De-
fäcation herv01@e1uten werden, sind oft so
ernster Natur, da=s man dem Autor nur dank-
bar sein kann, dass er bemüht war, das
Dunkel zu lichten.
wie es d1e Defäcation ist, in|
Wie/ist. die Thatsache, dass die Defä-
cation, wenn der Stuhl etwas festerer Con-
sistenz ist, im Liegen beinahe zur Unmög-
lichkeit! wird, während die Entleerung von
dünnen Stühlen: sogar ohne Mitwirkung der
Bauchpresse in jeder Stellung leicht vor sich
geht, zu erklären? Herrscht ein Druck im
Abdomen überhaupt? Schwerdt ist durch
Versuche zu dem irrigen Schlusse gekommen,
dass ein: intraabdomineller Druck besteht,
während R. mit Braune u. a. erklärt, dass
ellenbogenlage und anderen besonderen Ver-
| hältnissen, kein positiver Druck vorhanden ist.
| Genauere ‚Untersuchungen hat nun R, an-
gestellt bezüglich ”der Druckwirkung der
Bauchpresse im Rectum, .die das eigentliche
Agens) bei der erschwerten Stuhlentleerung
ist, während bei dünnem Stuhle die Darm-
per1xta1t1k genügt,
Nach 'seinen Beobachtungen ‚erweisen
sich die Werte des B1u<.hpre53end1uckes bei
den verschiedenen Individuen als äusserst
different, während die Werte bei ein und der-
selben Person in verschiedenen Körperlagen
auch verschieden sind, aber nicht derart, dass
man nicht eine bestimmte Gesetzmässigkeit
feststellen könnte. Messungen haben ergeben,
dass der Druck in der Rückenlage durch-
schnittlich ebenso kräftig ist wie in beliebigen
anderen Lagen des Körpers. Die Schuld der
erschwerten Ausstossung der Scybalamassen
beim Liegen muss also eine andere, Ursache
haben. Längsfaserschichten .der Sphinkteren
im Verein m1t glatten Elementen des Musculus’,
levator anı bew1rken eine Eröffnung des Anus;
Der Levator entspricht nur zum T. helle seinem
Namen, hauptsächlich unterstützt ‚er den
Sphinkter und comprimirt das. Rectum (der
' Stuhl kann also auch ohne Sphinkter zurück-
gehalten werden). Die Empfindung des Stuhl-
dranges wird hervorgerufen durch die Reizung-
der sensiblen Nerven der Darmwand infolge
der Ausdehnung des Darmes durch die sich
häufenden Kothmassen im Rectum oder auch
höher im. S romanum, Ausgelöst werden
nunmehr reflectorisch-peristaltische Bewegun-
gen durch zwei motorische Nervenpaare,
Ausser diesen zweierlei Bewegungsnerven
besitzt die glatte Musculatur des Rectum nun
noch zweierlei Hemmungsnerven. Es ist die
Möglichkeit gegeben, dass gleichzeitig mit
motorischen Impulsen für ein Muskelfaser-
system hemmende für das antagonistische zur
Wirkung gelangen, dass also ein Wechsel-
spiel der beiden Muskelgattungen stattfindet,
wodurch die Kothmassen in den untersten
Abschnitt des Rectum schliesslich befördert
werden.
Der eigentlichen Entleerung des Kothes
36

559
unmittelbar voran geht nun noch ein anderer
Vorgang, nämlich die Eröffnung des Anus,
die mit der Bauchpresse direct nichts zu thun
hat, insofern man sie auch allein und will-
kürlich herbeiführen kann;. allerdings tritt sie
bei der Vornahme der Defäcation zugleich
mit der Bauchpresse unwillkürlich in kräftiger
Weise ein. Erst durch die Eröffnung des
Anus kann die Bauchpresse ihre Wirksamkeit
bei der Defäcation entfalten, nämlich ‚die
Fäces aus dem Darm herauszutreiben.  Denn
bei geschlossenem Anus kann unmöglich die
Bauchpresse etwa aus dem S romanum oder
aus dem oberen Theile des Rectum die Fäces
weiter nach unten hin bewegen.
Beim Liegen nun ist diese Entfaltung
"des Anus erschwert, weil bei der Art des
Versuches zum' Stuhlentleeren‘ das Becken
gehoben wird und dadurch ein Heben und
Zusammenziehen des Afters zustande kommt,
was für die Defäcation eines consistenten
Stuhles ein unüberwindliches Hindernis be-
deutet. Hauptaufgabe aber ist es also, den
Kranken in eine solche Lage zu bringen, dass
eine Dilatation des Anus mö
genügt schon ein einfaches— Aufsetzen des
Kranken mit geeigneter Rückenstütze, sSo dass
der Kranke auf. dem Stechbecken sitzt. KEin
gutes Hilfsmittel ist dabei der einfache Hand-
griff, die seitlichen Partien des Anus fest aus-
einander zu ziehen, der Stuhlgang wird da-
durch  ausserordentlich: erleichtert und be-
schleunigt. Bei vielen Kranken ist aber ein
‚ derartiges Aufrichten und Bewegen des Kör-
_ pern nicht. auszuführen. oder qchadhch da
"erweisen sich die dreitheiligen Matratzen als
ausserordentlich wertvoll, ’da ‚durch Weg-
ziehen der mittleren Matratze und  Unter-
schiebung eines Stechbeckens ohne Belästigung
des Kranken die nöthigen Maassregeln ge-
troffen sind. BL
Die Wirkung des Bromipin, zu-
glerch ein. Beitrag ını Bezug: auf
die  Seekrankheit von Dr.. Wulff.
(Aerztliche Monatsschrift, IT, 1899, H. 11.)
Der Verfasser tritt warm für. die An-
wendung des Merck’schen Brompräparates,
Bromipin, ein;:  das Präparat belästigt den
Magen in keiner Weise, und das Brom wird
erst nach geschehener Resorption in den Ge-
weben allmählich abgespalten, wo es so stufen-
weise zur Wirkung gelangt und auch nur
langsam wieder abgeschieden. wird, so dass
seine Wirkung eine nachhaltige ist.
W. verwendete es mit überaus günstigem
Erfolge gegen Epilepsie (insbesondere ent-
stand nie eine Bromakne) und, gegen nervöse
Schlaflosigkeit.
glich wird. Oft.
Die Heilkunde,
' fachen
/ Angina und Influenza, endlich auch in ‚einigen
Dann hat es W, gegen die Seekrankheit
benützt und unerwartet auch hier entschiedene
| Erfolge erzielt, sowohl in prophylaktischer Be-
ziehung, als auch wenn er dasselbe als directes
Therapeuticum gebrauchte,
Er verschrieb es in 10% iger fAüssiger Bro-
mipinlösung und als Br om1pmgel:1tmelcapseln.
E
Mittheilungen aus der Praxis
über Aspirin von Dr. Habermann. in
Wismar. (Deutsche medicinische Wochen-
schrift, Nr. S, 1900.)
Veranlasst durch
von Wohlgemuth
Witthauer (Halle),
die Veröffentlichungen
(Leyden’s. Klinik);
Lengyel (Budapest)
und die empfehlenden pharmakologischen
Untersuchungen Dresers, hat H.. das
Aspirin im letzten Halbjahr ıin allen‚ den
Fällen seiner Praxis verordnet,  wo ein
anderes. Salicylpräparat schlecht ‚vertragen
wurde, und dann überhaupt da, wo Salicyl
überall am Platze zu sein schien.‚ Es’ ge-
schah dies in sieben Fällen von acutem und
subacutem Gelenkrheumatismus, in fünf Fällen
von recidivirendem chronischen Gelenkrheu-
matismus, in einem Fall von Purpura rheu-
matica, in mehreren Fällen. von chronischer
Gicht und endlich in einer Reihe von Fällen
mit rheumatoiden Schmerzen, sei es bei ein-
sogenannten Erkältungen, sei es bei
Fällen von neuralgischen Schmerzen der Kopf-
und Intercostalnerven,
Die Einzelgabe. betrug stets 1 g& und
wurde entweder trocken auf die Zunge ge-
nommen und mit kaltem Wasser hinunter-
gespült, oder mit Bier angerührt;. selten
wurden Oblaten angewandt. Die grösste
' Tagesdosis betrug 4 &.
Das Resultat sämmtlicher Beobachtungen
war hinsichtlich der beabsichtigten Wirkung
ein: stets zufriedenstellendes. Die: Schmerzen
wurden ‚prompt und schnell günstig beeinflusst,
oft nach 1ı g& fast beseitigt; das Fieber ver-
schwand, die Gelenkschwellung bei den acuten
Fällen nahm langsam ab. Die Purpuraflecke
und Schmerzen bei dem einen Fall ver-
schwanden nach 2 g& Aspirin, nachdem fünf
Tage vergeblich Natrmm salicylicum ange-
Wendet war. Bei den chronischen Fällen Wurde
morgens und abends je I 9, bei einigen
längere Zeit nur abends ı& genommen. Die
Schmerzen wurden germldert oder verschwan-
den ganz, es folgte auf die Abendgabe eine
ruhige, schmerzfreie Nacht mit ungestörtem
Schlaf. Gerade bei alten Gichtikern
war diese Wirkung sehr auffällig..
Von unangenehmen Nebenwirkungen
wüurde regelmässig keine beobachtet. Das

Referate.
Aspirin wurde im allgemeinen ohne Wider-
willen genommen. Bei sehr schlechten »Ein-
nehmern« halfen die Oblaten über den Wider-
willen, welcher schon gegen jegliche Pulver
bestand, hinweg. Niemals beobachtete H.
Magenstörungen in Gestalt von Unbehagen,
Vebelkeit und Brechreiz. In zwei Fällen, wo
eine zweifellose Idiosynkrasie gegen Natrium
salicylicum und Acidum salicylicum zu be-
stehen schien, wo Uebelkeit und Brechreiz
dem Einnehmen dieser Präparate stets folgte,
wurde Aspirin ohne Widerstreben genommen
und ohne jegliche Störung vertragen. Diese
Kranken begannen sofort wieder zu essen.
VUeberhaupt wurde der Appetit anschei-
nend durch Aspirin eher günstig
beeinflusst. Auch_ Ohrensausen und
Schwindelgefühl konnte H. nicht beobachten.
Erwähnenswert ist die beruhigende, schlaf-
machende Wirkung. Schweiss
grossen Tagesdosen nicht, war aber nicht so
profus wie bei gleichen Dosen anderer Salicyl-
präparate, Alles in allem günstige Resultate,
die entschieden zu einem weiteren und.aus-
gedehnteren Gebrauch des Aspirins ermu-
thigen.
Venerische und Hautkrankheiten.
Ueber Cavernitis und Lymph-
angioitis penis von Dr. H. Horowitz in
Wien( Wiener medicinische Presse, Nr. I0,-
1900,.)
Oft rufen ganz differente pathologische
Processe in ihrem Verlaufe eine massige
Bindegewebsneubildung im Schwellkörper
hervor, die öfter durch Unausführbarkeit des
Coitus einer Impotentia virilis gleichkommt.
Durch das proliferirende Bindegewebe ent-
steht eine harte Schwiele, der Blutzufluss ist
Ööfter ganz aufgehoben. Man bezeichnet diese
Induration mit Rücksicht auf die vorher-
gehenden Zustände (häufig geht acute Ca-
vernitis voraus) als chronische Cavernitis,
Als ‚ätiologisches Moment ist zuerst
Syphilis anzuführen. Durch heftige Entzün-
dungen und Gewebsnekrose kann es nämlich
durch intensive Gewebsneubildung zur Ent-
Stehung: von derben, harten Schwielen in der
Tiefe des Schwammgewebes kommen; syphi-
litische Primäraffecte, complicirt mit Phimose
oder Paraphimose, gangränöse und phage-
dänische harte oder weiche Geschwüre be-
Wirken diese Erkrankungsform; doch sind
die Fälle selten und müssen‘ keineswegs die
Fähigkeit zur Cohabitation ganz aufheben,
Papulöse Syphilide, welcher Art auch immer,
bewirken nie diese Erscheinung. Anders
freilich ist es mit den Spätformen der Lues.
‚ Die Gummen, welche in die Partes ca-
fehlte bei|
vernosae eindringen, bilden hier Tumoren,
die zwar bei rechtzeitiger Behandlung glatt
_ abheilen; wird aber der günstige Zeitpunkt
| versäumt oder eine Behandlung überhaupt
/ unterlassen, so kommt es zu eitrigem. Zer-
fall des Tumors, in der Folge zu Caver-
nitis. Alle Mittel gegen diese indurative.
Dauerform sind meistens zwecklos.
° Auch Gonorrhoe kann Cavernitis her-
vorrufen, was allerdings noch nicht zweifel-
los nachgewiesen ist; doch ist diese Form
jedenfalls sehr selten. Häufiger sind Penis-
/ indurationen traumatischen Ursprungs (Penis-
fracturen); es handelt sieh hier um Ver-
letzungen intra coitum oder ‚um sonstige
Traumen, deren Heilung narbige Schwielen
zurücklässt.
Sowohl die gonorrhoische als auch die
traumatische Cavernitis ist stets von einer
Entzündung der Lymphgefässe begleitet.
_ Die Lymphangiöoitis. resultirt wahrscheinlich
öfter aus der Läsion der Urethra.
Als vierte Form der Cavernitis ist die
senile hervorzuheben. Arteriosklerotische Vor-
gänge, die sich auch im Schwellkörper ab-
spielen und eine‘ Wucherung‘ der binde-
gewebigen Gefässhäute hervorrufen; sind hier
die Ursache der Indurationen.
H. fasst nun seine ganze Arbeit in fol-
genden Sätzen zusammen:
Man unterscheidet vier sichergestellte
Formen von Penisverhärtungen, und zwar
die syphilitische, gonorrhoische, traumatische
und senile Form. Die gonorrhoische und
traumatische Form tritt mit Lymphangioitis
des Gliedes vergesellschaftet auf; die drei
ersten Formen setzen mit einer acuten Ca-
vernitis als Anfangsstadium ein und alle
führen infolge der sich entwickelnden Chorda
und unvollständigen Erection zu Impotenz.
Ueber die Formen gichtischen Ursprungs_
(Gichtknoten), nicht minder diejenigen in-
folge von Schrumpfniere und Zuckerharnruhr
hat Verfasser keine Erfahrung. Therapeutisch
am günstigsten steht es bei den luetischen
und traumatischen Formen, besonders wenn
die geeigneten Mittel (Quecksilber, Jod oder.
chirurgische Eingriffe) nicht zu spät zur An-
wendung kommen. E
Ueber Europhen. von Dr. Ed. Saal-
feld. (Therapeutische Monatshefte, Nr. 3,
7900.);
S, berichtet im Anschlusse an seine
frühere Mittheilung über dieses Präparat
über eine Reihe neuer eigener Erfahrungen,
die Anwendung des Europhens in .der der-
mato-venereologischen Praxis betreffend. ’S;
hat in 160 Fällen Europhen angewendet,
Es handelte sich im ganzen um 65 Pa-
36%

552
tienten mit weichem Schanker, 79 Patienten
mit hartem Schanker und 3 mit Ulcera mixta.
Ausserdem wurden 13 Patienten mit Balanitis
der Europhenbehandlung unterzogen. In letz-
terem Falle kam die Verbindung von
Rp. Europhen 10
S Acid. boric. subtilissim. pulveris, 9°0
sonst
“_ Rp._ Europhen 1°0
Acid. boric, subtilissim. pulveris. 4’0
'zur Anwendung. Bei wenigen Fällen von
Primäraffecten‘ wandte er Europhen mit
Calomel‚ alcoholisatus zu gleichen‘ Theilen
an. Ausserdem wurde bisweilen das Euro-.
phen in der Nacht durch weisse Präcipi-
tatsalbe oder Quecksilberpflastermull ersetzt.
In einzelnen Fällen wurden‘ die Ulcera
nach dem Neisser’schen Vorschlage mit
Acidum carbolicum liquefactum touchirt.
Auf diese Combination legte er jedoch bei
seinen Fällen ‚deshalb keinen besonderen
_ Wert, weil die meist abeitsfähigen Patien-
ten sich‘ nur zu selten vorstellen, oft nur
einmal wöchentlich, so dass die Vorzüge
dieser combinirten Behandlungsmethode, die
er in der Privatpraxis schätzen lernte, bei
den poliklinisch: behandelten Patienten nicht
zur Geltung kamen. Bei den 160 Fällen
konnte er 7mal, und zwar bei 2 weichen
"und 5 harten Schankern, Reizerscheinungen
beobachten.
40 geheilt und 7 Patienten entzogen sich,
nachdem Besserung eingetreten war, der
Behandlung‘; 15 Patienten entzogen sich nach
einmaliger Consultation der weiteren Be-
obachtung.- Auf Grund früherer Erfahrungen
ist wohl die Annahme gerechtfertigt, dass
- das Wegbleiben dieser. Patienten. nicht als
ein Misserfolg der Medication anzusehen ist,
sondern eher zu Gunsten des Mittels sprechen
kann, ohne dass S. indes dies direct be-
haupten wollte.: Bei einem Fall ‚von Ulcus
molle musste eine andere Behandlung einge-
schlagen werden, da Europhen sich ohne
Einfluss ‚erwies. Von den 79 Ulcera dura
wurden ‚unter Europhen 41 geheilt; 11 Pa-
tienten. entzogen sich nach_ eingetretener
Besserung und 18 nach einmaliger Consul-
tation_ der Behandlung. In 3 Fällen zeigte
sich keine Beeinflussung der Affection durch
Europhen. .Ein anderer Fäll heilte bei .lo-
caler Europhenbehandlung, die bald wegen
aufgetretener Allgemeinerscheinungen mit
Unction combinirt werden musste. Die drei
Fälle von Ulcera mixta wurden durch Euro-
phen geheilt,
Von den ı3 Fällen von Balanitis, .die
_zum Theil durch Erosionen complicirt waren,
- wurden 5 geheilt, 4 entzogen sich gebessert
und 4 nach der ersten Consultation der Be-
Von 65 Ulcera mollia wurden'
Die Heilkunde.
handlung.  Bei den Ulcera dura und Balani-
tiden gilt für diejenigen, welche sich der
Behandlung entzogen haben, wohl dasselbe,
was bei denselben Patienten mit ‚Ulcera
mollia in dieser Hinsicht gesagt ist:
Der Wert ‚des Europhens, nach dem'
Zeitverlauf bis zu wvollendeter Heilung ‚be-
messen, erscheint dem Autor ebensowenig
wie im. allgemeinen in der Medicin, so hier
im speciellen Falle zweckmässig, da einer-
seits die verschiedene Virulenz der Infection,
andererseits die verschiedenen Constitutionen,
Berufe und ähnliche Momente von Ausschlag
gebender Bedeutung sind./ Nach den oben
angeführten Resultaten stehen die mit Euro-
phen bei der Behandlung des Primäraffectes
sowie.des Ulcus molle erzielten Erfolge nicht
hinter den durch Jodoform erreichten zurück.
Für seine Verwendung spricht der geringe,
praktisch kaum in Frage kommende Geruch,
das geringe specifische Gewicht und die‘
daraus resultirende Ausgiebigkeit beim Ge-
brauch. Infolgedessen hält sich Autor für
berechtigt, bei seiner vor vier Jahren ge-
äusserten Meinung beharren zu dürfen, dass
dem KEurophen die Mängel des Jodoforms
nicht anhaften, während dessen gute Eigen-
schaften voll zur Geltung kommen.
Zahnkrankheiten.
_ ABeitrag zürFrageder sogenann;.
ten idiopathischen Pulpitis von Dr.
F. Hartwig in Wien. (Wiener zahnärzt-
liche Monatsschrift, Nr. I, 1900.)
Verfasser ‘beklagt sich darüber,  dass
man alle ätiologisch nicht ganz klaren Fälle
von/ Pulpitis mit dem wohl wohlklingenden,
aber eigentlich nur die Unwissenheit bemänteln-
den Namen, »idiopathische Pulpitis« belegt.
Am schwersten ist natürlich die Ursache
dieser Erkrankung bei Zähnen festzustellen,
die äusserlich keinerlei pathologische Verän-
derungen erkennen lassen.;}
Als gewöhnliche Ursachen einer derarti-
gen Pulpitis werden angegeben: mechanische,
thermische, chemische Reize, sowie solche
parasitärer Natur; für nicht acute Fälle zu-
gegeben, doch: bei Traumen mechanischer,
thermischer oder chemischer Natur kannn
entweder. Gewebstod oder nekrobiotische
Veränderungen, niemals aber ohneweiters
acute Entzündungen hervorrgeufen werden.
Eine parasitäre Pulpitis aber, bei intac-
tem Zahne ohne Erkrankung der Nachbar-
"organe, ist vollständig ausgeschlossen, da die
Pulpa sich. in einem Raum eingeschlossen,
findet, der von einem für Bakterien undurch-
dringlichen Mantel umgeben :ist und in die-
sem Mantel eine einzige natürliche Lücke

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
zeigt, das Foramen apicis, Infectionen  der
‚Pulpa auf diesem einzigen natürlichen Wege,
“ durch die Blutbahn, erfolgen wohl nur bei
acuten infectiösen Allgemeinerkrankungen.
An der Hand von zwei Fällen von Pulpitis,
die den Eindruck. von »idiopathisch« machten,
aber als rein infectiöse Erkrankungen sich er-
wiesen, stellt H. Forderung auf, die alle Fälle
von idiopathischer Pulpitis genau zu unter-
suchen, eventuell mit der Lupe, auf das
Vorkommen ‚von abnormen Oeffnungen zu
achten, von wo ‚aus die Infection_ erfolgen
könnte, ferner auch die Umgebung genau
zu betrachten, ob nicht die Fortleitung. ent-
zündlicher Processe von. benachbarten er-
krankten Zähnen, insbesondere von faulen
Wurzeln nachweisbar ist. Auf diese Weise
wird es wohl gelingen, die essentiellen Pul-
pitiden aus der Welt zu schaffen.
VE
VIL. Correspondenzen und. Berichte.,
Deutsches Reich.
‘ Berlin, Ende Mai 1900.
} Berliner medicinische Gesellschaft:
Krönig, percutorisches Frühsymptom der Lungen-
spitzentuberculose; Guttmann, Nachbehandlung
bei Operationen am Augapfel; Lassar, Lepra
tuberosa; Wohlgemuth, Fractur des Tuberculum
majus humeri; Dührssen, Vaginale Cöliotomie;
Hirschfeld, Blutpräparate von myelogenen Leu-
. kämien;. Krönig,‘ forcirte
Heubner, Kernmangel in der Medulla; Michaelis,
Darstellung der Oxybuttersäure; Cohn, Frauen-
milch; Plonski, Alopecia  syphilitica;  Benda,
morphologische Bedeutung der Aktinomyceskolben.
— Vereın für innere Medicin: Leyden, Hall
von Aphasie; Meyer, Achylia gastrica; Leyden,
AÄneurysma der Aorta abdominalis; Caspar,
Blasentuberculose;. Klemperer,_ intermittirende
Wadenkrämpfe; Glück; Naht der Aortenaneu-
vysmen.; Glück, Thrombophlebitis der Vena jugu-
laris interna,— Reichsseuchengesetz.
Aus der letzten Sitzung, die die Berliner
medicinische Gesellschaft vor ihren Oster-
ferien am 28. März abgehalten hat, sei eines Vor-
trages. des Herrn Krönig gedacht, der von. dem
percutorischen Frühsymptom der Lun-
genspitzentuberculose handelte. Anschlies-
Send an längst gekannte Beobachtungen über
percutorische Phänomene an den Lungenspitzen
ım normalen Zustande, meint Vortragenäer, f11?ir die
Veränderung der normalen Grenzen der Lungen
schon bei beginnender Tuberculose percutorische
Zeichen gefunden zu haben, die sich als ge-
dämpfter Schallund unregelmässige Verkleinerung'
des Gebietes documentiren. Die Ursachen für
diese percutorischen Symptome normalen Lungen-
„ Schalles sieht er in,der Schwellung der Bronchial-
— Schleimhaut und in der Atelektase des Lungen-
ewebes infolge von Verstopfung des_ Bronchus,
In der Discussion nahmen die Herrn B. Fränkl
und Senator eine vom Vortragenden insoferne
aP“’8f‘phende Stellung; ein, als sie für die Früh-
diagnose die auscultatorischen Phänomene besser
Verwerten zu können meinten als die percuto-
Yischen,;;
In der ersten Sitzung nach den Ferien am
_ 2. Mai sprach Herr G: Guttmann über Nach-
behandlung bei Operationen am Au%_
apfel. Er kritisirte die bisher üblichen Verband-
Methoden nach Augenoperationen und.gelangte
2Zu dem Schluss, dass ‚ein möglichst einfaches
Wärmeapplication;
- Fälle auf.
Gitter ohne Schlussverband am ehesten die un-
gestörte Wundheilung zu sichern vermöge, Die
Augenlider sind alsdann nicht verklebt, die Augen
zucken nicht und bleiben weiss. Nach einigen
Tagen wird eine Celluloidklappe aufgelegt, die
gut desinficirbar und durchsichtig ist. In Betreff
der. Kost geht Guttmann schon von zwei Tagen
ab zu festen, leicht verdaulichen Speisen über,
„auch die Verdunkelung des Zimmers wird nicht
in der bisherigen rigorosen Art geübt.
In derselben Sitzung demonstrirte Herr Las-
sar einen Fall von Lepra tuberosa, ‚der aus
Libau stammte. Die Augen zeigten schwere
Veränderungen. Augenaffectionen. bei Leprösen
sind relativ häufig, sie treten in_ etwa 40°% der
Herr Wohlgemuth sprach über die Frac-
tur des Tuberculum majus hum e eri. Nach
einer Zusammenstellung von Gurlt sind bis Mitte
des I9. Jahrhunderts nur 46 Fälle Bbekannt ge-
wesen. Die Diagnose konnte bisher ın vivo kaum
gestellt werden, jetzt istsie vermittelst der Röntgen-
strahlen möglich. Ganz isolirt ist die Verletzung
sehr selten, meist ist Fractur des Humerushalses
oder Luxation damit verbunden. Beiisolirter Ver-
letzung kann man unter Umständen das’ abgeris:'
sene Tuberculum fühlen.. Die Anheilung kommt
infolge des Muskelzuges meist nach oben und
aussen von der normalen Stelle zustande. Ist
die Luxation nicht reponirt, so ist eine Anheilung
nicht möglich. Die zurückbleibenden Functions-
störungen bestehen in Behinderung der Obduction
und Aussenrotation. Istdie Diagnose rechtzeitig
gestellt, so kann durch geeignete Lagerung des
Armes auf dem Middeldorpf’schen Triangel
eine Anheilung des Tuberculum an normaler Stelle
ermöglicht werden. ı;
In der Sitzung vom 9. Mai Betonte Herr
Dührssen an der Hand eines operirten kinds-
kopfgrossen Dermoids die Vortheile der vagi-
ı nalen Cöliotomie, gegenüber der ventralen
Laparotomie. Trotz ihrer Vorzüge sei die Me-
thode von den Gynäkologen noch nicht genügend
geschätzt:; 5
Herr Hirschfeld demonstrirte Blutprä-
parate von myelogenen Leukämien, die
nach der Löwitschen Parasitenfärbungsmethode
gefärbtsind. Entgegenden Anschauungen L ö wit’s
über die parasitäre Natur der in den Leukocyten
'eingeschlossenen Zellen hat sich nach Hirsch-
feld’s Untersuchungen nichts ergeben, was dazu
berechtigt, .die Gebilde, die in grossen mOnONnuC-
leären Zellen vorkommen, als Parasiten anzu-

"buttersäure,
Die Heilkunde.
sehen. Auch die nach Löwit’s Vorgange ange-
stellten Infectionsversuche sind negativ ausge-
fallen.
Zur forcirten Wärmeapplication em-
pfichlt Herr Krönig Duritröhren, die zwischen
eine feuchte, dem Körper anliegende Filzcom-
presse und den wasserdichten Stoff eingeschoben
sind. Der Duritschlauch wird mit heissem Wasser
gefüllt, die Temperatur nach Wunsch auf 40—60°
regulirt. An Stelle des Filzes empfiehlt Herr Da-
vidsohn als schlechten Wärmeleiter Fango.
Herr Heubner besprach den Fall eines Kin-
des, bei dem von Geburt an eine eigenthümliche
Veränderung im Gesichtsausdruck bestand. Als
Ursache derselben ergab sich eine complete Läh-
mung der äusseren Augenmuskeln, eine Beein-
trächtigung des ganzen linken Oculomotoriusge-
bietes, völlige Facialisparalyse links, theilweise
' rechts, deutliche Lähmung der Zunge mit Atrophie
der einen Seite, sowie Thränenlosigkeit. Da das
Kind an Pneumonie zugrunde gieng, konnte die
anatomische Ursache, die bisher bei. ähnlichen
Fällen. im unklaren blieb,, festgestellt werden.
Gehirn und Rückenmark waren normal, die Me-
dulla zeigt schon makroskopisch eine auffallende
Verdünnung, mikroskopisch fand sich völliger
Mangel der betheiligten Nervenkerne.
Auch. Oliven. und Pyramiden wiesen dürftige Ent-
wicklung auf. Wahrscheinlich handelt es_ sich um
eine Hemmungsbildung, da degenerative Processe
fehlten,
Am 16. Mai_ entwickelte Herr Michaelis
eine_neue Methode der Darstellung von ß-Oxy-
Herr M. Cohn sprach über
Frauenmilch, Herr Plonski über Alopecia
syphilitica, Herr Benda über die morpho-
logische Bedeutung der A ktinomyceskolben.
In der Sitzung des Vereines für innere
Medicin am 2. April d. J. berichtete Herr v.
Leyden über einen Fall von aus unbekannter
Ursache entständener Hemiplegie, der ein bemer-
kenswertes Symptom darbot. Patient war apha-
sisch und konnte nur wenige Worte sprechen.
Er war indes musikalisch gut veranlagt und
trotz seiner Aphasie im Stande, Lieder mit be-
gleitendem Text zu singen. v. Leyden ist geneigt,
eine Leitungsverbindung zwischen Worthörcen-
trum und dem musikalischen Centrum anzunehmen,
Herr P. Mäayer sprach im Anschluss an
einen Fall über die Pathologie und Therapie der!
Achylia gastrica. Man versteht hierunter den
Mangel an Salzsäure, sei es primär als angebo-
rener Defect oder secundär als Folge von Atro-
phie der Magenschleimhaut. Im vorliegenden
Falle, der mit mehrfachen Durchfällen vergesell-
schaftet war, handelte es sich um die primäre
Förm. Der Mageninhalt reagirte‘ neutral und
enthielt weder Pepsin noch Labferment. Die Er-
nährung war so gut, dass Patient in sieben Wo-
chen um neun Pfund zunahm. Therapeutisch be-
nutzte er thierischen Magensaft, der nach dem
Vorgange‘ von Pawloff‘ mittelst_ Doppelfistel
gewonnen wurde. Die bisherige Pepsin-Salzsäure-
anwendung entspricht den Erwartungen nicht,
weil die motorische Function des Magens un-
beeinflusst bleibt und zu geringe Mengen ein-
geführt wurden. Der thierische Magensaft, der
sich monatelang frisch erhält, besitzt eine ent-
schieden verdauende Kraft. Im erwähnten Falle
war das Resultat günstig. X
. In der Discussion betonte Herr Litten, dass
die Anwendung des thierischen Magensaftes nur
bei ‚uncomplicirten Fällen zulässig sei, während
bei organischer Veränderung der Magenschleim-
haut die Verdauung des Magens selbst durch
den eingeführten Saft zu befürchten ist. Herr
v. Leyden knüpft grosse Hoffnungen an die An-
wendung des natürlichen Magensaftes,
In der Sitzung vom ‚30. April stellte Herr
v. Leyden /einen' Fall von Aneurysma der
Aorta abdominalis vor, der durch Stoss ent-
standen und mit Ligatur und Gelatineinjectionen
behandelt worden war. Der Zustand des Kranken
hat sich gebessert. Bemerkenswert an dem Falle
war das Vorhandensein eines diastolischen Ge-
räusches über dem Tumor, Da es in der Herz-
gegend am schwächsten und an der Herzspitze
gar nicht zu hören war, so ist es nicht auf In-
sufficienz der Aortaklappen zurückzuführen. Es
muss demnach in der nächsten Umgebung des
Tumors an einer Stelle entstanden seın, wo Blut
aus einem engeren in einen weiteren Theil fliesst.
Den Vortrag des Abends hielt Herr Caspar
über Blasentuberculose. Die Entstehung der
Affection ist nicht einheitlich, der Ausgangspunkt
verschieden und schwer zu beurtheilen, da sie
nur selten.uncomplieirt vorkommt. Von 35 Fällen
Caspar’s waren I4mal auch noch die Nieren,
siebenmal_ die Genitalien, fünfmal die Lungen,
zweimal die Gelenke tuberculös, einmal bestand
Lupus, dreimal allgemeine Tuberculose, Die Go-
norrhoe bietet eine gewisse Disposition, von den
Caspar’schen Fällen war in 33°% Gonorrhoe
vorhergegangen. Die Symptome sind die der ge-
wöhnlichen Cystitis. Der Harn enthält zuweilen
Blut und in 50% der Fälle Tuberkelbacillen. In
denjenigen Fällen, wo sie nicht gefunden werden,
kann die Tubereulininjection, sowie Impfung in
Frage kommen, doch sind negative Resultate auch
hiebei nicht ausgeschlossen. Häufig ist die Ver-
minderung der Blasencapacität und diese nicht
immer auf Schrumpfung der Blase zurückzuführen.
Eine genauere Diagnose ist durch das Cystoskop
möglich, insofern als die von den Genitalien fort-
geleiteten Processe an der hinteren Blasenwand
beobachtet werden, während von der Niere fort-
schreitende Tuberculose sich an der betreffenden
Uretermündung besonders geltend macht. Die
Cystoskopie ist indes überhaupt zu widerrathen,
weil die starke Ausdehnung der Blase zu Zer-
rungen und Fortschreiten des Processes führt.
Ex juvantibus kann manauf Tuberculose schliessen,
wenn die üblichen Mittel gegen Cystitis, insbe-
sondere das Argentum nitricum fehlschlagen. In
therapeutischer Beziehung empfiehlt Caspar ent-
sprechende Allgemeinbehandlung, widerräth die
Narkotica und plaidirt für Anwendung der Milch-
säure in 30—40%iger Lösung oder das Sublimat
1:1000. Eine Ausheilung ist möglich, auch auf
operativem Wege, letzteres jedoch nur bei nicht
ausgedehnten Processen. An der Discussion be-
theiTigten sich die Herrn Holländer, A. Fränkel,
Michaelis I und II, Klemperer.
In der Sitzung vom 7. Mai stellte Herr
Klemperer einen Fall intermittirender
Wadenkrämpfe vor, der auf eine besondere
Localisation des  arteriosklerotischen Processes
zurückzuführen war. Herr Fränkel führt die
Affection auf Obliteration der Poplitea zurück.
Er warnt vor eingreifenden medico-mechanischen
Manipulationen und empfiehlt Jodnatrium. Weber
erwähnt solcher Fälle auch an den Oberextre-
mitäten.
Herr Glück berichtete über seine früheren
Versuche, betreffend die Naht traumatischer
Aneurysmen nnd empfiehlt, bei Aortenan£u-
rysmen, die durch Röntgendurchleuchtung sicher-
gestellt sind, ein gleiches Verfahren anzuwenden.
Derselbe stellt einen Fall von. Thrombo-
phlebitis der Vena jugularis intern4

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich,
vor, die nach‘ Aufmeisselung des Warzenfortsatzes
wegen Cholesteatom entstanden war. Die Vena
Judulans externa wurde nach Unterbindung durch-
schnitten, die Vena jugularis interna mit: dem
Bulbus eu‚1d1rt Es trat Heilung ein.
Dası Reichsseuc h(‚ncre S62 0068
wie es amtlich heisst, das Gesetz‚ betreffend
die Bekämpfung gemeingefährlicher Krank-
heiten, hat die erste Lesung im Reichstage
überstanden, und die Berathung in der Com-
mission ist so weit vorgerückt, dass wider
Erwarten die Verabschiedung des Gesetzes
noch in, dieser Session bevorsteht. Wider Er-
warten, denn nachdem in den Jahren 1893
und 1894 ein von der Regierung vorgelegter,
dem jetzigen in Fassung und Inhalt ähnlicher
Entwurf ein stilles Begräbnis erster Classe in
der Reichstagscommission gefunden, musste
man auf ähnliche Vorgänge auch diesmal ge-
fasst sein. Wenn ‚die Regierung mit dem
neuen Entwurfe mehr Glück hat, so ist dies
nur der weisen Beschränkung zu verdanken,
die die Verfasser desselben sich auferlegt
haben. Denn damals scheiterte das Gesetz
an particularistischen Bedenken, die sich gegen
die Ausdehnung: der Machtbefugnisse des
Reiches in den Fragen der, öffentlichen Ge-
sundheitspflege geltend machten. Um diese
Klippe zu vermeiden, befasst sich der vor-
liegende Entwurf nur mit den Maassregeln
gegen 'einige wenige pandemische Krank-
heiten: Aussatz, Cholera, Fleckfieber,. Gelb-
äeber,‘ Pest. und: Pocken... Für. die. meisten
von ihnen sind. internationale Abmachungen
getroffen, so dass fu<Th<:h die Competenz ‚des
Reiches nicht in Frage gestellt werden konnte.
'Aber selbst für diese Krankheiten beansprucht
das Reich dem Entwurfe nach nicht die Exe-
cutive der‘ Abwehrmaassregeln, sondern be-
gnüngt sich mit der Aufstellung recht allge-
mein gehaltener Grundsätze, .deren. Ausge-
Staltung den Landesbehörden überlassen wird,
Es braucht nicht besonders betont zu wer-
den,  dass‚ es ‚sich. hier wieder einmal um
einen ‚Torso handelt, dessen Lebensfähigkeit
von der Geneigtheit, der Einzelstaaten, wirk-
same Maassregeln für die öffentliche Gesund-
heitspflege zu treffen, abhängt. Die Vorbe-
dingung hierzu liegt in der Regelung der
Stellunw und. der Ob11e€mnhe1ten der Medi-
cma1beamten. Wir haben wiederholt in diesen
‚Blättern darauf hingewiesen, wie wenig der
grösste Bundesstaat Preussen dieser Aufgabe,
irotz. der sogenannten. Medicinalreform, ge-
recht wird, und ähnlich liegen die Verhält-
Nisse in den anderen Bundesstaaten. Ohne
Reichsmedicinalgesetz wird das Reichsseuchen-
 gesetz stets/ unwirksam bleiben! Der Ent-
wurf‘ zerfällt in mehrere Abschnitte: die An-
Zewepﬁ1cht die Ermittelung der Krankheit,
1e Schutzmaassrece1n, die Entschädigungen,
die allgemeinen. Vorschriften, die Strafvor-
schriften und Schlussbestimmungen. Am wich-
tigsten für die Stellung der Aerzte zur öffent-
lichen Gesundheitspflege ist die Anzeigepflicht.
Sıe trıfft. ın erster Lmıc. dem zugezöxenen
Arzt, sodann den Haushaltungsvorstand, die
mit der Behandlung oder Pflege des Er-
krankten beschäftigten Personen, die Haus-
wirte und die Leichenschauer.. Dass dem
Arzte in erster Linie die Anzeigepflicht zu-
fällt, ist zu billigen, auch wenn ihm hiedurch‘
wiederum von staatswegen Lasten aufge-
bürdet worden,-für die er ein Aequivalent
nicht erhält. Nicht zu billigen ist die Stipu-
lirung der Anzeigepflicht auch für die Cur-
pfuscher. Wir haben alle Veranlassung, hier-
gegen. auf. das ernsteste zu remonstriren,
denn einmal liegt ‚hierin eine Legalisirung
ihres gemeingefährlichen Gewerbes und so-
dann wird der Unterlassung der Anzeige und
damit der Vereitelung der Zwecke des Ge-
setzes damit unzweifelhaft Vorschub geleistet
werden. Die Ermittelung der Krankheit steht
dem Entwurfe nach ı zumeist: den Polizei- ı
. behörden zu, der Medicinalbeamte stellt nur
das helfende Organ. dar' und. seine eigene
Initiative ist auf Nothfälle. beschränkt. In
dieser Präponderanz nicht sachverständiger
Organe gegenüber den berufenen Ventretern
der” offenthchen Gesundheitspflege liegt ein
Grundfehler des Gesetzes. Die Schutzmaass-
regeln umfassen die Isolirung und Absonde-
rung kranker und krankheitsverdächtiger Per-
sonen, das Verbot des Vertriebs von Gegen-
ständen und ‚von Ansammlungen, die Des-
infection und die Räumung. von Wohnungen.
Die Entschädigungen betreffen den  Ersatz
für beschädigte und vernichtete Gegenstände,
es fehlt jedoch eine Bestimmung über kosten-
lose Desinfection. Es fehlt ferner die Ent-
schädigungspflicht zu Gunsten derjenigen
Aerzte. oder ihrer Hinterbliebenen, die im
amtlichen Auftrage im Seuchenherde thätig
gewesen und dabei Gesundheit und Leben
eingebüsst haben. Die Berliner Aerztekammer,
die am 26. Mai. den, Gesetzentwurf zur Be-
rathung gestellt hatte, hat, ganz im Sinne
obiger. Ausführungen, foloende Le1tsatze mit
grosser Majorität angenommen.
Der Vorhegende Gesetzentwurf befrie-
digt die deutschen Aerzte nicht, @) weil er
‚ die 'häufigsten. und verheerendsten Krank-
heiten uberhaupt nicht berücksichtigt; b) weil
seine. Durchführbarkeit nicht gewährleistet
ist, solange nicht die Obliegenheiten und
die Stellung der beamteten Aerzte in der von
den Ärztlichen Vertretungen oft geforderten
Weise geregelt sind.
—_ 2. Immerhin bietet der vorliegende Ent-
wurf eine brauchbare Grundläge für die Be-

Die Heilkunde.
_ kämpfung einiger gemeingefährlicher Krank-
heiten; er bedarf. jedoch selbst innerhalb
dieses begrenzten Rahmens nach folgenden
beziehungs-
Richtungen einer
weise Ergänzung.
3. Zur Anzeige verpflichtet dürfen nicht
‚Personen sein, die sich mit der' Behandlung
'von Krankheiten befassen, ohne in Deutsch-
; Jand_ approbirte Aerzte zu sein.
Aenderung,
4. Es ist zum Ausdruck zu bringen, dass.
die Leichenschau nur durch approbirte Aerzte
vorgenommen werden soll.
5. Die Kosten der Desinfection sind aus
öffentlichen Mitteln zu bestreiten.
6. Nichtbeamtete Aerzte,. welche von der
Landesbehörde mit der Ermittelung, Ueber-
wachung oder Behandlung der Kranken be-
auftragt sind, haben für den Fall, dass die-
se1ben in Ausubung dieser That1°'k61t berufs-
unfähig werden, Anspruch auf angemessene
Entschadmung
Den gleichen Anspruch haben die Hinter-
bliebenen“ der infolge d1eser That1gke1t ver-
storbenen Aerzte.
In ähnlichem Sinne hat auch der Aerzte-
kammerausschuss votirt.
Frankreich.
Paris, Ende Mai 1900.
Geistesproducte auf der Pariser Weltaus-
stellung.— Congresse über Congresse..— An-
steckungsfähigkeit der Masern und der Pneumonie.
= A1515mdwularpleuntw.— Chirurgische  Be-
handlung der. Nierentuberculose:— Asepsis und
Antisepsis in der Chirurgie.
Ebenso wie die Handwerker, Fabrikan-
ten, Ingenieure und Künstler ihre materiellen
Erzeugnisse zum Vergleich und Wettbewerb
von allen Enden der Erde  zur Weltausstel-
lung nach Paris gebracht haben, so sollen
‚gleichzeitig auch die Arbeiter auf geistigem Ge-
biete ihre intellectuellen Producte in der glei-
chen Weltausstellung vereinen und gegenseitig
sich zur Schau und Kritik bringen. Die Form
dieser geistigen We1tauste11ung sind die inter-
nationalen Congresse, die in der ‚Zahl von
über 200 von Juni bis October 1900 in Paris
tagen werden. Während ein jeder Arzt schon
lange vom grossen internationalen medicini-
schen Congresse weiss, von demjenigen, der
vor sechs Jahren in Rom, vor drei Jahren in Mos-
Kau stattfand und dleses]ahr vom 2.—9. August
in Paris abgehalten werden wird, sind die
Kenntnisse über die vielen anderen Congresse
aus der medicinischen Sphäre,  die_ dieses
Jahr noch in der Weltausstellungsstadt tagen
sollen, weniger verbreitet. Suchen wir daher
‚diese internationalen Vereinigungen chrono-
10g13<3h aufzuzählen,
Die erste derselben (25.—30. Juni) ist der
internationale Congress für Arbeiterun-
fallversicherungswesen, darauf folgt
der Congress für Pharmacie (9.—12,'
Juli),. dann derjenige der Homöopathen-
(18.—22.  Juli), am 23. Juli beginnen gleich-
zeitig zwei Congresse, derjenige für ange-
wandte Chemie:und der erste internatio-
nale Congress für professionelle Medi-
cinundärztliche Deontologie. Es wird
für denselben schon lebhaft Propaganda ge-
macht, in Frankreich wie im Ausland, so dass'
derselbe.neben dem allgemeinen internatio-
nalen Congresse wohl der besuchteste werden
dürfte. In einer früheren Correspondenz der
»Heilkunde« (August 1899) haben wir das
Programm. dieses Congresses häher ausge-
führt.
Vom 27.—30. Juli findet. der internatio-
nale Congress der medicinischen Presse 'statt,
Die Leiter und Veranstalter desselben sind die
Pariser Aerzte Cornil, Lucas-Champion-
niere, Laborde und Blondel, die bekann-
testen medicinischen Publicisten des Auslandes
stehen an der Spitze des für diesen Congress
gebildeten internationalen Comites, so z. B.
A dler-Wien, Bum-Wien, A. Fränkel-
Wıen Herrenheisser-Prag; ür ©ester
reich, Virchow-Berlin, Eulenbur g-Berlin-
Schwalbe-Berlin, P osner-Berlin, Spatz-
München für  Deutschland, Bacelli-Rom
für Italien u. s. w. Die zwei auf die Tages-
ordnung gesetzten Fragen dieses Congresses
sind erstens die Schaffung einer internationa-
len Vereinigung der medicinischen Presse,
sodann der Schutz des geistigen Eigenthums
in medicinischen Veröffentlichungen.
Ein Congress für Elektrologie und Ra-ı
diologie: (Röntgenphotographie) findet da-
rauf vom 27. Juli bis 1, August statt.
Während dieser Zeit, am 30. Juli, beginnen
zwei weitere Congresse, der eine für' Taub-
stummenwesen, der andere für öffentliche und
private Armen- und Krankenpflege. Es
findet sodann vom 1.—5. August der Con-
gress für Verbesserung des Loses der Blinden
statt.
Nun folgt der grosse allgemeine inter-
nationale Congress für Medicin vom 2.—9.
August, der voraussichtlich eine unendlich
grosse Menge Aerzte aus aller Herren Län-,
dern nach Paris ziehen wird. Massenquartiere
für dieselben. in den Schulen von Paris sind
bereits in Aussicht genommen. Ueber diese
und .. andere Einzelheiten der Vorbereitung
wird eine ‚spätere Correspondenz ausführ-
‚licher sprechen, das Programm des Congresses
habe ich bereits in groben Zügen. in einem
früheren  Monatsbericht: der >>I-Ie1lkunde<«
(August 1899) gegeben.

Correspondenzen und
Berichte. Frankreich.
Die internationalen Physiker vereinigen
sich sodann vom 6.—11. August, vom 8.—14.
August findet darauf der internationale Con-
/ gress der Zahnärzte statt.
Nun tritt wieder ein grosser medicinischer
Congress zusammen, der X. internationale
 Congress für Hygiene und Demographie,
dessen Sitzungen vom 10.—17. August statt-
finden. Derselbe theilt. sich  entsprechend
seinem Namen in zwei Abtheilungen,. in die für
Hygiene und die für Demographie, Die erste,
_ als die wichtigere und bedeutendere zerfällt
_ wieder in acht Sectionen, in diejenige für Nah-
rungsmittelhygiene, für Hygiene im Häuser-
und Stadtbau, für Fabriks- und Gewerbehy-
giene, für  Hygiene beim Zusammenleben
grösserer Menschenmengen, für Hygiene in
der Armee, der Marine und den Colonien,
für internationale Sanitätsmaassregeln, für Hy-
giene bei den Verkehrseinrichtungen und
„ schliesslich. für‘ Mikrobiologie und Parasito-
‘ Jogie in ihren Beziehungen zur Hygiene. Die
Abtheilung Demographie enthält keine Unter-
. abtheilungen. Dr. Brouardel, der Decan
' der Pariser medicinischen Facultät, Professor
der gerichtlichen Medicin und Vorsitzender
der Commision für Hygiene im Ministerium
des. Innern, ist der Leiter dieses Congresses.
Es findet nun vom 12.—16. August der
.. internationale Congress für experimentellen
/und therapeutischen Hypnotismus statt. Der
Hauptzweck dieses Congresses ist nach dem.
darüber veröffentlichten Programme, die Ter-
minologie des, Hypnotismus festzulegen und
die bisher erworbenen Kenntnisse auf dem
Gebiete des Hypnotismus zusammenzustellen
und zu ordnen. Dr. Berillon in Paris ist
die Seele dieses Congresses. /Es folgt nun
vom 20.—25. August ein Congress für Anthro-
pologie und ‚prähistorische Archäologie und
vom 22.—27. August ein solcher für Psy-
chologie.{
Daran schliesst sich ein, eigenartiger
Congress an, der Congress für physische
Erziehung, der den früheren Minister Bour-
Ze 015 zum Präsidenten und Dr. Bouchard,
Professor der. medicinischen Klinik in Paris,
zum Vicepräsidenten hat.  Die Bewegung,
die sich in diesem Congresse zeichnet, ist
hochinteressant und eingehender Beachtung
wert. Die Erziehung des Individuums ist die
Basis  der Entwicklung und‘ der Lebens-
‚gestaltung der Völker; wer also' Hand an
die Erziehung anlegt, schneidet an der Wur-
zel unserer heutigen Cultur. Diese verant-
wortungsschwere Arbeit wollen 'die Veran-
Stalter des Congresses: muthig übernehmen,
wie aus dem von ihnen aufgestellten aus-
führlichen Programme deutlich hervorgeht.
So hat z. B. die erste Section dieses Con-
gresses, die für Philosophie, die Paragraphen
aufgestellt: die Staatsgewalt soll von der
Nothwendigkeit überzeugt werden, neue Ge-
wohnheiten zu schaffen und gegen die Vor-
urtheile und Irrthümer zu kämpfen, die in
Bezug auf die physische Erziehung bestehen;..
und weiter: die Disciplin ist die Basis der
Erziehung, aber nur unter; der. Bedingung,
dass sie natürliche Gesetze und nicht belang-
lose Conventionen zur 'Richtschnur hat.. Die
Section für Biologie wird sich ‚unter_ ande-
rem in Anerkennung der Abhängigkeit‘ der‘
physischen Funetionen von. den psychischen
mit den Erziehungsmethoden der Sinne, der
Wahrnehmungen und Gefühle beschäftigen,
die Section »Technik«. hat'z.. B. über die.
Bedeutung von Musik, Gesang und Tanz, über
Turnhallen, Spielplätze und Schwimmbäder
zu verhandeln,-die vierte und fünfte Section,.
Pädagogik und Propaganda, haben die Mittel
zu suchen, in Familie, Schule und sonstigen
Gemeinwesen die neuen Regeln der physi-
schen Erziehung zur Anwendung zu bringen
und dieselben sodann thunlichst zu verbreiten.
So_ gross die Ideen dieses Congresses ‘sind,
so klein dürften.die Aussichten auf praktischen
Erfolg sein. Nach kaum einer anderen Seite
hin ist der Mensch so conservativ, als im
Erziehungswesen; dass heute noch, im Zeit-.
alter des Dampfes und der Elektricität, der
Mann, der eine vollendete Erziehung: genossen
zu haben schwarz. auf weiss beweisen. will,
3000 Jahre alte griechische Nationaldichtun-
gen ım Urtext gelesen haben muss, ist wohl
der beste Beweis dieses erzieherischen Ultra-
conservatısmus. Ein Congress kann den-
selben nicht aufheben, dazu wäre eine ganze
Revolution nothwendig.
Die übrigen Congresse.im Monat September
sind rasch zu besprechen, vom 2.—3. September
findet ein Congress für Ethnographie
statt, vom 3.—4. September tagt der internationale
Congress für Fabrication und Handel
mit. pharmaceutischen Specialitäten,
dem reiht sich vom 15.—23. September der allge-
meine Congress für Chemie an und schliess-
lich. beendet der Congress für Rettungs-
wesen vom 25.—28. September die überreiche
Serie der internationalen medicinischen Vereini-
gungen bei der Pariser Weltausstellung. Neben
diesen Congressen finden gleichzeitig. noch zahl-_
lose andere statt, die keinerlei Beziehungen zur
Mediein haben und die die allerverschiedenartig-
sten Zweige menschlichen Wissens und Strebens
zum Gegenstand haben, wie z. B., um nur diejeni-
gen, die mit A beginnen, zu nennen, der Congress
für Aöeronautik, für Agricultur, für Alpinismus,
Antisclaverei. Agricultur, Arboricultur, Architek-
;:tur, Automobilismus etc. Z
Ein eigenes Gebäude, der Palais des
Congres, ist innerhalb der Mauern, der Welt-
ausstellung‘ errichtet, um der Sitz der Con-
gresse zu sein. Derselbe enthält fünf grosse
Säle, die 150—800 Personen fassen, können,

Die Heilkunde.
Vorrichtungen für Demonstrationen mittelst
Lichtprojection, ebenso wie für musikalische
Vorführungen sind ‚im grössten derselben ge-
troffen.. Für die‘ ganz. grossen Congresse,
wie den internationalen medicinischen,  sind
allerdings, wenigstens für die Allgemein-
sitzungen, diese Räume zu klein, dagegen
stehen andere Localitäten in Paris zu diesem
Zwecke zur Verfügung, der grosse Saal der
Sorbonne (des Centraluniversitätsgebäudes)
und noch der in seinen Dimensionen alles
Bisherige weit hinter sich lassende Festsaal
der Weltausstellung, der weit über 10.000
Menschen in sich aufnimmt. Man ist also
selbst für den grössten Andrang gewappnet
in Paris.}
Um nun auf den Inhalt ‚der Verhand-
lungen der gelehrten Gesellschaften in
Paris vom vorigen Monate einzugehen, so
sind besonders die Discussionen in der »Aca-
demie de Medecine« über die Dauer und
die Energie der Ansteckungsfähig-
keitder Masern zu erwähnen, welche sich
an eine Debatte über das. gleiche Thema im
vorhergehenden_ Monat (vergl. Correspondenz
vom Monat Mai) anschlossen:
Es hatte Vallin die obligatorische Anzeige
mit darauf folgender Wohnungsdesinfection aller
Fälle von Masern verlangt, da er überzeugt ist, dass
der Keim der Masern Monate, sogar Jahre lang,
z. B. in Kleidern, oder zwischen den Brettern des
Fussbodens sich virulent erhalten kann.. Gran-
cher ist dagegen der Ansicht, dass die Desinfec-
‘tion den Masern gegenüber ohnmächtig und da-
her wertlos ist. Er citirt den Fall eines Milıtär-
arztes, welcher die Masern in seine 2 &m vom Laza-
rethe entfernte Wohnung einschleppte, und betont,
dass die Krankheit auch schon in der Incubations-
zeit ansteckend ist, dass also bei der grossen
_ Leichtigkeit der Uebertragung dieser Krankheit
eine thatsächliche Desinfection nicht durchführbar
ist. Der Generalarzt Kelsch hat, ebenso wie
V allin, die Beobachtung gemacht, dass der Keim
ier Masern an Gegenständen lange Zeit haften
ann.
Soldaten, die viele Wochen lang die‘ Kaserne
nicht verlassen hatten, nach dem Ausbürsten von
Uniformen, die vor Monaten von masernkranken
Soldaten getragen worden waren, von dieser
Krankheit ‚erfasst. wurden. V.allin hatte nicht
bloss die Anzeigepflicht der Aerzte auf die’Ma-
sern, sondern auch auf die infectiöse Pneumonie
ausgedehnt haben wollen, worauf Lancereaux
die Frage an ihn richtet, wie denn die Differential-
diagnose zwischen infectiöser und einfacher Pneu-
monie gestellt werde. Da nun darauf zugegeben
werden musste, dass die Grenzen zwischen diesen
beiden Formen nicht festzustellen sind, so einigte
sich die Academie nach dem Vorschlag Gran-
cher’s dahin, den Wunsch auszusprechen, dass die
Pneumonie und. Bronchopneumonie ohne Ein-
schränkung der Anzeigepflicht unterliegen. möch-
‚ten, während für die Masern dies nicht der Fall
sein soll. i;
Die"uLafoy‚ der Vater des ‚Studiums
‚ der Appendicitis in. Frankreich, arbeitet un-
‚ermüdlich an dem Ausbau der Lehre dieser
Er hatte Fälle beobachtet, in welchen..
Krankheit weiter. So hat er nun in der »Aca-
de&mie de Medecine« einen Vortrag über die
Appendicularpleuritis gehalten. Im
ganzen konnte Dieulafoy gegen 30 solche
Fälle in der Literatur zusammenstellen und
charakterisirt diese 'schwere, meist tödliche
Complication‘ in ‚folgender.. Weise:: ‚Ge-
wöhnlich dauert es 6—10, Tage, bis die In-
fection, welche die Erkrankung: des Wurm-
fortsatzes. veranlasst hat, zum Brustfell weiter
gewandert ist; die Appendicularpleuritis hat
ihren Sitz stets auf der rechten Seite, Aus-
nahmen kommen fast nicht vor; diese Pleu-
ritis hat als Anfangsymptome lebhafte Schmer-
zen im rechten Hypochondrium aufzuweisen,
die in die Brust, oft bis zur rechten Schulter,
ausstrahlen, weiterhin grosse Schwerathmigkeit
und krampfartigen Husten. Während nun in
einigen Fällen die Pleuritis eine trockene
bleibt oder nur von einem geringen serösen
Ergusse begleitet ist, hat in der Mehrzahl der
Fälle die Exsudation eine eiterige und faulige
Beschaffenheit. Die Untersuchung ergibt die
Zeichen eines grossen Ergusses, zu welchem
sich bisweilen noch die Symptome eines Pneu-
mothorax gesellen, welcher, durch eine Gas-
bildung. im. fauligen Inhalte der Bruchfell-
höhle zustande gekommen ist. Die operative
Entleerung des Ergusses ist die einzig ange-
zeigte Behandlung dieser Complication, even-
tuell ist sie gleichzeitig mit der Laparotomie
behufs Abtragung des Wurmfortsatzes vor-
zunehmen; trotzdem ist sehr zu fürchten, dass
der Patient an_ den Folgen der Infection und
Intoxication. durch die Appendicitis erliege.
Lancereaux bemerkt darauf, dass die Be-
obachtungen von Dieuv.1afo y über die Appen-
diculärappendicitis richtige sind, dass jedoch
diese Fälle viel .seltener  vorkommen,_ als
Dieulafoy es annimmt.
In der »Societe de Chirurgie« handelte es
sich in diesem Monate hauptsächlich um die
chrirurgische Behandlung der Nie-
rentuberculose, deren Resultate nach
Pousson von Bordeaux eben so gute sind,
wie die der anderen localen Tuberculosen,
Die Nephrektomie ist bei der Nierentuber-
culose stets‘ der Nephrotomie  vorzuziehen,
wenn die andere Niere gesund ist; die Nephro-
tomie richtet sich überhaupt nur gegen Re-
tentionen, wie z. B. bei der Pyelonephritis.
Soweit es möglich ist, soll die Abtragung des
' Ureters an die Nierenresection angeschlossen
werden. In den Fällen, in welchen dies nicht
ausgeführt werden konnte, ist immerhin die
Aussicht vorhanden, dass der. sich sklerotisch
umwandelnde Ureter etwaige in ihm enthal-
tene tuberculöse Herde abschliesst und SO
‚unschädlich macht. Pousson. hat. stets die
extraperitoneale Nephrektomie mit Lendenin-

Correspondenzen und Berichte. Italien,
cision gemacht, nur für ganz grosse Tumoren
scheint ihm die transperitoneale Methode der
Nierenresection indicirt zu sein. Pousson
hat im ganzen siebenmal die Nephrektomie aus-
geführt, die Operation gieng stets gut vorüber,
alle Patienten leben noch, bei 'einigen sind
schon Jahre seit der Operation vergangen.
Einer der. Patienten von-Regnier, bei wel-
chem die Nephrektomie und Ureterektomie
wegen Nierentuberculose gemacht worden
war,. hat sich später eine Trippercystitis zu-
gezogen und dieselbe gut überstanden,”
In derselben Gesellschaft entspann sich in
der letzten Sitzung des Monates eine Discussion
um die »Asepsis in der Chirurg1e«.
Quenu verlangte, dass in den Hospitälern
_ zwei chirurgische Abtheilung mit gesonderten
Aerzten geschaffen werden, die eine für sep-
tische Fälle, die andere für nicht septische
Operationen, da es nach seiner Auffassung
ausserordentlich schwer ist, sich die Hände
_ vollständig zu desinficiren, wenn sie zuvor
mit septischen Stoffen in Berührung waren,
und er ein eifriger Anhänger der Asepsis ım
Gegensatz zu den Parteigängern der Anti-
sepsis
328 Operationen der verschiedensten Art eine
Sterblichkeit von 4’05° auf. Für die grossen
aseptischen Operationen betrug die Mortalität
nur 2%. Bazy glaubt dagegen, dass man
hinreichend Mittel besitze, um nach septischen
Operationen die Hände zu desinficiren, er
gibt an, kürzlich an einem Morgen einen
gangränösen, periurethralen Abscess aufge-
schnitten und sodann zwei Laparotomien ge-
macht zu haben, welche gut geheilt sind.
Anderer Ansicht ist dagegen Tuffier, wel-
cher erklärt, dass efpersönlich sich sicher
nicht von einem Arzte laparotomiren lassen
würde, der unmittelbar vorher 'einen Abscess
aufgeschnitten hat. Tuffier bedient sich der
Kautschukhandschuhe bei septischen Opera-
tionen und bei den Rectaluntersuchungen.
UVebereinstimmend mit ihm erklärt Nelaton
die Ausführungen von BaZzy als äusserst be-
denklich für etwaige Nachahmer von ihm
unter den praktischen Aerzten und verlangt
ebenso' wie Quenu eine scharfe Trennung
der chirurgischen. Kliniken in eine septische
und eine aseptische Abtheilung. Er hat kürz-
lich nach einer Radicaloperation einer Hernie
einen Todesfall zu. verzeichnen gehabt, den
‚er mit einem vier Tage vorher von ihm aus-
geführten Verbandwechsel ‚einer eiternden
Wunde in Beziehung bringt.
P. Schober,
ist. Seine Jahresstatistik weist unter
Italien.
Neapel, Ende Mai 1900.
Der. internationale :Tuberculose-Congress
zu Neapel.
(25.—28. April 1900.)
(Originalbericht der Heilkunde.)
Im Anschluss an die hygienische Aus-
stellung_hat_ der vor einiger Zeit gegründete
»Bund gegen die Tuberculose« (Lega contro
la tubercolosi) die Abhaltung eines neuen
Weltcongresses zur Bekämpfung der ‚ver-
heerenden Seuche angeregt. Die Anregung
fiel auf günstigen Boden. Fast alle Staaten
sandten ihre Vertreter, trotzdem ‚vorauszu-
sehen‘ war, dass so kurze Zeit nach der
gründlichen Behandlung. des Themas auf
dem Congress zu Berlin viele Ueberraschungen
nicht zu erwarten waren.‘ Politische Ver-
hältnisse und Höflichkeit mögen hinein-
gespielt haben für die officielle Beschickung,
für viele andere wird die billige Gelegen-
heit,, »bella Napoli« und die Wunder des
sonnigen Golfes geniessen. zu können, viel-
leicht mitgesprochen haben. Solche Con-
gresse sollten immer an schönen Orten der
Lebensfreudigkeit abgehalten werden, das ver-
Jangt schon die ausgleichende Gerechtigkeit:-
»Tages Arbeit, abends Feste« heisst es im
»Schatzgräber“.
Die Betheiligung war darum auch eine
überaus grosse, über 1200 Theilnehmer sollen
sich in die Listen eingetragen haben,
Mittwoch den 25. April fand die feier-
liche Eröffnung‘ des Congresses im »teatro
San Carlo«, dem grössten Theater Europas,
statt. Jener ganze Apparat von Pracht, und
decorativem. Auftreten, der dem Südländer
so nahe steht und durch die von_ altersher
übliche Oeffentlichkeit des Lebens ihm an-
geboren ist, jene grosse Geste und blühende
Rhetorik, wurde dazu aufgeboten. Die Königs-
familie, Minister und. der ganze Hof er-
schienen. Bacelli, der. Minister des öffent-
lichen Unterrichtes, sonst Director der ersten
medic. Klinik in Rom, hielt eine lateinische
Begrüssungsrede. Schade nur, dass so viele
‘Congressisten, namentlich so viele fremde'
Aerzte, die sich nicht geeignet vorschieben
konnten, überhaupt keine Eintrittskarte zu
dieser Feier erhielten. »Jeder für sich und
Gott. für uns alle« denkt eben der, Neapoli-
taner, und da muss man früh aufstehen, um
dagegen anzukommen, wenn es überhaupt
möglich ist. N
Von den fremden Delegirten sprachen
für Deutschland der Herzog von Ratibor,
der ‚an der Spitze der Rothen  Kreuz-
Bestrebungen steht; für Oesterreich Prof.

560
Die Heilkunde.
v. Schrötter-Wien, der zusammen mit Dr.
Franz Jaworek Oesterreich vertrat, während.
für Ungarn Prof. von Nader und Prof.
Reitz als Vertreter eingeschrieben waren.
Das Arbeitsmaterial des Congresses war
in vier Sectionen: für Aetiologie und
Prophylaxe, Pathologie und Klinik,
für Therapie und für Sanatorien getheilt.
I. Section: Aetiologie und Prophylaxe.
Um 2 Uhr eröffnete der erste Präsident
_ Prof. De Giovanni-Padua die Sitzungen
der :-ersten Section. im_ altehrwürdigen Pa-
— lazzo Maddaloni, einem prächtigen Bau aus
der Blütezeit der alten Königsstadt Neapel.
In seinem Vortrag »über die Veranla-
gung zur Tuberculose« kommt er nach
einer längeren historischen Einleitung zu dem
Schlusse, dass erst die Entdeckung des Tu-
berkelbacillus zu: klaren Experimenten, zu
neuem Verständnis und zu planmässiger Be-
kämpfung der Seuche geführt hat. Unser
Hauptkampfmittel soll. die Prophylaxe sein,
” frühzeitige Erkennung der Prädisposition und
ersten Anfänge der Krankheit, Sanatorien-
behandlung, vor allem Ermöglichung einer
socialen Vorbeugung.
_ Ein heissblütiger Italiener versuchte nach
der einleitenden Rede des Präsidenten die
Discussion in rein socialpolitisches Fahrwasser
zu lenken durch Vorschlag einer Tagesord-
nung, dass der Kampf für Verbesserung der
‘'Lage der Armen und Arbeiter die Grund-
lage des Kampfes gegen die Tuberculose
bilden müsse. Für einen Augenblick giengen
die Wellen des Für und Wider hoch, und man
konnte glauben, in ein modernes Parlament
versetzt zu sein. Dem energischen Takte
des Präsidenten gelang es aber— allerdings
nach heftiger Controverse mit dem Antrag-
'steller— den Strom wieder in sein richtiges
Bett zu leiten, indem‘ er dies Postulat‘ als
selbstverständliche Grüundlage aller Hygiene
und aller medicinischen Bestrebungen erklärte.
E Prof. Lannelongue-Paris berichtet hier-
auf über höchst interessante Thierversuche und
über. den »Einfluss des. Klimas auf die
Entwicklung, experimenteller pleuro-
pulmonärer Tuberculose«.
In einer ersten Versuchsreihe hat er 150
männlichen Meerschweinchen Tuberculose inocu-
lirt. Unter möglichst gleichen Verhältnissen
wurde dann ein Drittel 'der Versuchsthiere* in
'Paris im Laboratorium weiter verpflegt, andere
50 wurden aufs Land, nach Valmaut, gegeben,
der Rest ans Meer nach Grandes Dalles. Ver-
suchsdauer I1 Monate. Die Sterblichkeitscurve
‚ war 'anfangs für die auf dem Lande unterge-
brachten die höchste, die anderen beiden Curven
-hielten sich lange Zeit gleich, zum Schlusse (De-
‚cember) 'stieg die des Meeres und der Vortheil
‚blieb auf Seite des, Laboratoriums.;
Ü In_ einer zweiten über 9! Monate sich
‚dehnenden Versuchsreihe mit ebenfalls 150 Meer-
schweinchen. blieb ein Theil im Laboratorium,
ein zweiter wurde ins Gebirg auf die Höhen
der Loire (1000) und der Rest in die Wälder
von »Isle-Adam« verbracht. Hier wurde die letzte
Abtheilung leider durch  Unfälle aufgerieben
und kannı nicht in die Berechnung einbezogen.
werden, bei den ‚anderen war jedoch der Vor-.
theil wieder auf Seite der im Laboratorium unter-
gebrachten.
Diese Versuche sollen die Klimafrage auf
das Feld des Experimentes leiten.
Prof. Kallivokas-Athen:' »Gesetzent-
wurfgegendie Tuberculose.« Arzt und Staat
sind die Factoren der Prophylaxe. Die Aerzte ver-
hüten Heiraten unter Tuberculosen. Von staats-
wegen sollen I. alle Schulkinder auf Tuberculose
untersucht werden und ein Gesundheitsbuch er-
halten; 2. alle öffentlichen und privaten Ange-
stellten sollen streng beobachtet und die Tubercu-
lösen ausgeschlossen werden (!); 3. in Gefäng-
nissen sind die tuberculös Kranken zu isoliren; 4. in
Stadt und Land sollen Möbel und Kleider der
tuberculös Kranken desinficirt werden; 5. Anzeige-
pflicht; 6. Verbrennung der an Tuberculose Ver-
storbenen; es sollen Volkssanatorien für die tuber-.
culös Kranken und für Aufklärung des Volkes
gegründet werden.-
Die Auslagen sollen die Steuerzahler tragen
mit Abgaben für die Vergütung der Aerzte und.
Angestellten auf die Alkoholproduction.
Im Anschluss entsteht eine längere Dis-
cussion über Tuberculose und Heirat, ‚welch
letztere Menella für ein Verbrechen erklärt und
vom Staate ein Gesetz fordert im Sinne der
obigen Postulate. »Die frohe Botschaft hör’ ich
wohl, allein mir fehlt..der Glaube«. möchte man
da mıt Faust sagen, der Glaube an die praktische
Berechtigung und Durchführbarkeit solcher dra-
konischen Maassnahmen.
Dubelir-Russland: »UeberdieLungen-
schwindsucht im russischen Heer.« Er
kommtzu folgenden Schlüssen: I. um zu annähernd'
richtiger Statistik über die Tuberculose zu kommen,
ist es nöthig, ein einheitliches System der Regi-
strirung. einzuführen; ‚2. Russland mit :3 %o
Sterblichkeit an Tuberculose hält die. Mitte
zwischen den europäischen Heeren; 4. die rus-
sische Bevölkerung‘ im allgemeinen zeigt das
gleiche Verhältnis; 5. Heeresabtheilungen in
stark bevölkerten Districten zeigen die meisten
Tuberculosefälle; 6. in den europäischen Sta-
tistiken soll die Tuberculose unter den Infec-
tionskrankheiten und nicht unter den Erkran-
kungen der Athmungsorgane geführt werden.
Erpina y Capo, der spanische Regierungs-
vertreter, erklärt, dass die sanitätspolizeilichen
und prophylaktischen Vorschriften  hinsichtlich
de1rl Tuberculose einheitlich und international sein
sollen.}
‚„ Marconi-Neapel: »Prüfung der Milchin
Neapel auf Tuberculose.« Fussend ‚auf der
Thatsache, dass die Tuberculose von der Kuh auf
den Menschen übertragen werden kann, rühmt
der Vortragende die Vortheile von Tuberculin-
injectionen bei den Kühen ‚zu diagnostischem
Zwecke.
In der Discussion_ hebt Cozzolino-Neapel
mit Recht hervor, welches Gewicht man auf
Untersuchung des Stallpersonales‚ legen: sollte.
Gualdi-Rom theilt mit, dass in Rom .durch
städtische Verordnung die diagnostischen In-
jectionen der Kühe obligatorische seien; 6—7%
'] werden mit ziemlicher Regelmässigkeit als tuber-
culös‚ befunden und aus den Ställen der Stadt
ausgeschlossen. In einem Stall, in welchem ein

Correspöndenzen und Berichte. Italien.
Knecht- an_ Phthise verstarb, wurden I5 Stück
Kühe tuberculös befunden.
Auf Antrag von Benevento und Tecci
wird eine. Tagesordnung angenommen, dass die
Tuberculose der Hausthiere anzeigepflichtig
sei und die Kühe der Tuberculinprobe unter-
worfen werden müssen. Milch tuberkelkranker
Kühe soll vom Verkauf ausgeschlossen sein.
C. Maglieri sprach hierauf über »Indivi-
duelle Disposition zu Tuberculose und
. Prophylaxe«. Veranlagung zeigt sich oft und
meist in Neigung der betreffenden Individuen zu
anderen gewöhnlichen Erkrankungen, vor allem
Schleimhautkatarrhen der Respirationsorgane.
Gegen diese soll der Organismus gestärkt werden.
Pavon behandelt sodann die »Wichtigkeit
‚der Prophylaxe gegen Tuberculose im
Kindesalter«. Diese ist noch viel wichtiger
als beim Erwachsenen. Vortragender erörtert
‚alle veranlagenden Momente zur Tuberculose im
Kindesalter und legt eine Tagesordnung vor,
dass auf möglichst ausgebreitete Errichtung von
Meer- und Alpenhospizen für Kinder hingearbeitet
werden soll. Wird einstimmig angenommen.
Nochmals erhebt sich eine wortreiche, haupt-
sächlich von Italienern geführte‘ Discussion über
das sehr heikle Thema der Anzeigepflicht der
Tuberculose, an deren Schluss der italienische
Regierungsvertreter Santorini erklärt, dass Ba-
celli für Italien eine neue Verordnung über die
‘ Anzeigepflicht von Infectionskrankheiten bereit
habe, welche in nächster Zeit veröffentlicht werde
und worin die Tuberculose nicht vergessen Sei.
Nach Mittheilungen von Perassiı über
»Präventivmaassregeln gegen Tuber-
culose in der Armee« wird auf Antrag des
Präsidenten De Giovanni beschlossen, in Anbe-
tracht der Kürze der Beobachtungen einen dies-
bezüglichen Beschluss auf einen künftigen Con-
gress zu verschieben.
Morgensitzung, Donnerstag'den 26. April./
I. Section: Aetiologie und Prophylaxe.
Präsident: Prof, De Giovanni-Padua.,
B. Fränkel-Berlin: «Ueber ‚Polikli-
niken für Tuberculose.« Es sollen möglichst
überall. Vereinigungen für Bekämpfung der Tu-
berculose‘ gegründet werden und in Deutschland
hat man schon mit der Bildung von speciellen
Polikliniken begonnen mit Gratisbehandlung; ver-
mittelst genauer Diagnose unter Anwendung von
Tuberculineinspritzungen kann man so die Krank-
heit in ihren Anfangsstadien fassen und durch
Nachbehandlung in Sanatorien Heilung erzielen.
Sanarelli-Bologna: «Prophylaxe ge-
gen Tuberculose auf den Eisenbahnen.«
Ausgehend von der grossen Ansteckungsgefahr
durch Tuberculose verlangt‘ der Vortragende
— Maassnahmen von Seiten des. Staates und der
Eisenbahnen gegen dieselbe; es sollen vor allem
Spucknäpfe überall stehen und alle Gegenstände
in den V$aggons wasch- und desinficirbar sein;
ausserdem müssten die tuberculös Kranken von
den anderen Reisenden gesondert werden.;
Eine lange Discussion schloss 'sich an, weil
eben nicht alle damit einverstanden waren, dass
man die tuberculös Kranken gleich Verbrechern
abschliessen. solle, abgesehen, dass dies technisch
wohl kaum durchführbar sein würde. Das Le-
ben lässt sich ‚eben nicht in Verordnungen
eintheilen, womit aber ja nicht gesagt sein soll;
_ dass auf den italienischen  Eisenbahnen nicht
manche Verordnung, die Reinlichkeit betreffend,
(besonders gegen den italienischen Sport, Böden
und Wände. rücksichtslos als Spuckscheiben zu.
betrachten) sehr am. Platze wären. „Allerdings
müssten sie dann auch theilweise befolgt werden.
Gallo-Neapel referirt über:den günstigen
Einfluss des Klimas von Neapel auf tuberculös
verdächtige Kinder.
Ausset-Lille tritt für das Handinhand-
gehen. der öffentlichen Gewalt und der
Privatinitiative im Kampfe gegen die Tuber-.
culose ein; vor allem müssten, wie es in Frank-
reich schon theilweise geschehen ist, Cassen für
Unterstützung der ‚Familien von tuberculös
Kranken eingerichtet werden,
D’Arrigo-Neapel berichtet ‚über neue
Färbungsmethoden. der‘ Tubercelba-
cillen, um in der Färbung die Sporen von den
Bacillen zu unterscheiden.
Verschiedene Redner behandeln nun in län-
geren und langen Ausführungen das immerwieder-
kehrende Thema der Vorbeugung und Uebertrag-
barkeit der Tuberculose vom Standpunkte ihres
Wirkungskreises aus. Sie alle anzuführen, würde
zu weit führen, nur den Vorschlag Antinori
möchte ich noch erwähnen, der dahin geht, die
Pockenimpfung als ‚gefährliches Uebertragungs-
mittel._der Tuberculose zu verbieten. 5$
Nachmittags übernimmt Prof. Maragliano—-
Genua den Vorsitz der;
II. Section: Pathologie und Klinik.
Virchow wird bei seinem Eintritt stürmisch
gefeiert. SE
In Jlängerer, Rede entwirft Maragli-
ano ein Bild des gegenwärtigen Standes der
Pathologie und ‚Klinik der Tubercu-
lose; er hebt die Verdienste Baumgarten’s
hervor und die Grossthat Koch’s, durch welche
erst der Begriff Tuberculose genau fixirt wurde;
dann den mächtigen Antheil der italienischen Ge-
lehrten, vor allem der Genueser Schule an der
Weiterentwicklung der Lehre, durch welche vor
allem die Giftwirkung von Blut und Urin erwie-
sen wurde; er betont die Nothwendigkeit der
Tuberculineinspritzungen zur Feststellung  .der
Diagnose und schliesst mit dem Satz, dass die
oberste Nothwendigkeit der Behandlung die Dia-
gnose sel, z N p
Landouzy-Paris: »Ueber die Grund-
lagen der Frühdiagnose der Tubercu--
lose.« Er begründet in scharfer Weise, warum es
Pflicht und Gesetz jetzt sei für den Arzt sofort
nach Feststellung der Tuberculose bei einem In-'
dividuum dem Kranken und seinen Angehörigen
die volle Wahrheit zu sagen. Die Wahrheit ist
jetzt auch der Weg zur Genesung, seit wir durch
unsere wissenschaftliche Erkenntnis und Methode
der Untersuchung befähigt sind, die Frühdiagnose
stellen zu können. Unsere Erkenntnis muss jetzt
aber auch.in die Praxis umgesetzt wurden: Aende-
rung der, Erziehung nach wissenschaftlichen
Grundsätzen; Organisirung der physischen Aus-
bildung und der privaten und öffentlichen Hy-
giene; Anzeigepflicht für Tubereulose, Ueber-
wachung der Reinlichkeit in den Wohnungen,
vor allem auch Modificirung gewisser Reglements
der Soldatenausbildung. und Ernährung.‘ Der
Arzt soll den Prädisponirten einen passenden
Beruf anrathen, auch eventuell Heirat über-
wachen. S S
Petruschky-Danzig_ spricht in gutem
Italienisch, was von Seite der das Hauptcontin-‘
gent des Congresses selbstverständlich bildenden
Ttaliener mit brausendem Beifall aufgenommen
wird,. über »experimentelle Frühdiagnose
der Tuberculose« üund stellt folgende Thesen'
auf:..

562
Die Heilkunde.,
Von grundlegender Bedeutung für Prophy-
Jaxe und Heilung ist die Frühdiagnose. Um diese
zu erhalten, muss das Volk mit den Frühsym-
tomen bekannt gemacht und in jedem verdächtigen
%alle alle wissenschaftlichen Untersuchungsmittel
angewandt werden, also:
1, Die Meerschweinchenimpfung;
2. Impfung des Patienten mit Tuberculin
Koch, die bei jedem nicht fiebernden Individuum
gefahrlos angewandt werden kann.
Fälle, die mit Tuberculin Koch allein er-
kennbar sind, sind durch dieses auch heilbar.
Frühdiagnose und Behandlung mit
Tuberculin Koch sind also augenblick-
lich die besten und billigsten Kampf-
mittel gegen Tuberculose.
Sata-Tokio behandelt (in deüutscher Sprache)
die Mischinfection bei der Tuberculose.
Die meisten tuberculös Kranken sterben an Misch-
infectionen. Die verschiedenen Formen der Phthise
hängen. von der verschiedenen Aetiologie ab;
die verschiedenen Mikroorganismen finden wir
im Sputum, im Blut und in den Lungen; die ge-
fährlichsten Wirkungen der Tuberculose hängen
. weniger mit dem Koch’schen Bacillus als mit
‚anderen zusammen. Hauptsymptome der Misch-
infection sind: atypisches Fieber, überreicher Aus-
wurf und ausgedehnte Lungenentzündung; die
hauptsächlichsten Bacillen dieser sind: Strepto-
COCCus pyogenes, Staphylococcus pyogenes, Diplo-
Coccus pneumoniae, Bacillus influenzae, Zur Auf-
findung der Bacillen sind oft scrupulöse Untersu-
chungen nöthig; schwache Virulenz des Sputums
schliesst Mischinfection nicht aus; diese kann sich
nach und nach in einen rein tuberculösen Process
verwandeln, manchmal auch einen günstigen Ein-
Auss auf diesen ausüben; der günstige Einfluss der
klimatischen Curen beruht auf dem Absterben’
der anderen Bacillen, nicht des Koch’schen; den
gleichen Einfluss haben hydrotherapeutische und
Inhalationscuren und das Kreosot; für die Pro-
phylaxe muss man die Mischfälle von den anderen
sondern; Mischinfection der anderen Organe jist
nicht so gewichtig als solche der Lunge.
Posner-Berlin spricht. ebenfalls in italie-
nischer Sprache über die Infectionswegeder
Urogenitaltuberculose an der Hand langer
Erfahrung und Beobachtung (1300 Fälle), gemacht
im Laboratorium von Virchow; diese Form ist
weit weniger selten, als man glaubt, circa 5% aller_
Autopsien und 30°% der Tuberculösen. Auf welchem
Wege kommt der Bacillus Koch in. die tiefer
gelegenen Organe, wie Nieren, Hoden, Eierstöcke,
Uterus etc? In vielen Fällen wohl durch den
Blutstrom, also Metastase eines primären Herdes;
doch gibt es auch primäre Localisation in diesen
Organen. Also auch hier Frühdiagnose schon
wegen der dadurch eventuell zu erlangenden guten
Heilresultate auf chirurgischem Wege.
Senator-Berlin: »Ueber die Diagnose
der Anfangsformen der Tuberculose.«
Beste Kriterien für frühe Diagnose:
I; Zuberkelbacillus, jedoch mnur in  fortge-
schrittenen Fällen sicher;
2. ZThierimpfung;;/
. 3. Seroreaction, gibt aber nur in seltenen
Fällen die Localisation des Processes;
4. Auscultation und Percussion, welche bei
Veränderungen in der Lungenspitze fast wie ein
Gesetz die Tuberculose anzeigen; 5
5. Differenz in der Dehnungsfähigkeit der
Lungenspitze;; e};
uu 6. Anregung eines künstlichen Kartarrhes
‘ durch Jodkalı;;
'7. Constatirung wiederholter Pleuritiden;
8. Tuberculose in anderen Organen;
9. Halıtus tiricus;
10, Schweiss, Husten,
Prof. Senator lässt auch einen billigen
und ‚praktischen Respirator vorweisen, durch den
die Lunge die Luft ohne grosse Anstrengung ge-
reinigt erhält und der in. vielen Fabriken in
Deutschland, bei Steinhauern etc. in Gebrauch ist.
Cecherelli-Padua: »Die chirurgische
Tuberculose.« Vom Standpunkte ausgehend,
dass die Tuberculose übertragbar ist, müssen
wir die localen Herde früh genug operativ säu-
bern und Verletzungen vor Infection bewahren.
Zusammenhang zwischen Scrophulose und Tuber-
.culose wahrscheinlich, obschon in den geschwell-
ten Lymphdrüsen der' Bacillus Koch noch nicht
gefunden wurde; da aber vor allem die Scrophulose
das Individuum empfänglich macht für Tuber-
culose, so müssen wir die Scrophulose studiren und
vor allem bekämpfen.:
Boccandi- macht Mittheilung. _über
ein Toxin, welches De Giaxa aus dem
Tuberkelbacillus isolirt hat und ‚welches
seinen chemischen Eigenschaften nach als wahres
Nuclein angesprochen werden muss; in relativ
beträchtlichen Dosen in die Venen eingespritzt
macht‘ es Thrombosen, welche bis zum rechten
Herzen sich ausdehnem können und in die Ver-
zweigungen den Pulmonararterien; kleine Dosen
in die Venen eingespritzt bewirken je nach dem
Verhältnis capilläre Thrombose, vor. allem in
den Organen mit langsamer Circulation; an dieser
gehen die Versuchsthiere nicht zugrunde; bei
der Section findet man kleine Lungeninfarete,
welche man manchmal Embolien in den Lungen-
gefässen zuschreiben kann, öfters jedoch offen=
Kundigen Gefässverletzungen. Wo keine Infarcte,
sind verstreute Flecke von katarrhalischen Pneu-
monien; in der Leber findet man beständig Fett-
degeneration, manchmal Inseln von nekrotischem
Gewebe; ebenso in der Niere, neben Abschilferung
des Glomerularendothels und nekrobiotischen Ver-
änderungen des Epithels vor allem in den gewun-
denen Canälchen. Aehnliche_ Veränderungen
findet man in Leber und Niere bei Injection in
das Unterhautzellzgewebe des Abdomens oder in
den Bauch- oder Pleuraraum. An der Injec-
tionsstelle bilden sich ziemlich voluminöse Knöt-
chen mit Leukocytenanhäufung; die benachbarten
Lymphdrüsen sind geschwellt.
Endotracheale Injection minimaler Mengen
machenzahlreiche katarrhalische Pneumonieherde;
oft findet man in Mitten ‚der zerfallenen und
ausgewanderten Elemente in den Alveolen Riesen-.
zellen; sehr häufig kommen peribronchiale Knöt-
chen vor, auch Knötchen um die Gefässe herum,
die vollkommenen Tuberkeln gleichen. Die von
De Giaxa isolirte Substanz wird also wahr-
scheinlich das specifische Gift des Bacillus ent-
halten, was umso wahrscheinlicher ist, als Tu-
berculininjectionen evidente Reactionen hervor-
riefen in Jedem Fall.;
De Renzi und G Boeri-Neapel machten
experimentelle Untersuchungen über
den Schweiss der Phthisiker.
Sie prüften die Angabe Salter’s.(The Lan-
cet, 1898) nach, dass dieser Schweiss Tuberculin
enthalte, fanden aber nur, dass er vom gesunden
Schweiss durch stärkere (nicht specifische) Giftig-
keit sich. unterscheide, S( O
Tria Giagomo berichtet über den Ein-
fluss von Vagusstörungen auf die
Lungentuberculose; er fand, dass Hunde
mit einem. durchschnittenen Vagus viel empfäng-
licher für Tuberculose werden. Weil nun die

Correspondenzen und Berichte. Frankreich.
Influenza einen so_ starken Einfluss auf die Ner-
ven hat, erklärt der Vortragende dadurch das
häufige Auftreten von Tuberculose als Folgekrank-
heit von Influenza.
De Lamoise und Girard geben eine neue
Methode für Auffindung von Tuber-
culosebacillen an vermittelst »Aqua Javel«.
; Hirtz-Paris: »Pneumographische Stu-
dien über Tuberculose.« Beim Gesunden er-
hält man vier Linien: eine aufsteigende der In-
spiration, eine horizontale der Füllung der Lunge;,
eiıne. Exspirationslinie und eine zweite horinzon-
tale der Leere. Beim tuberculös Kranken fällt
diese letztere weg, da die Exspirationslinie ver-
Jängert ist,
Dev oto-Pavia lenkt. die Aufmerksamkeit
auf die starke Sterblichkeit an Tuber-
culose unter. dem Wartpersonal in Spitä-
lern, in Genua z, B. mehr als 20° im »Ospetale
Pammatone«, während im anderen Krankenhaus,
in welchem kein tuberculös Kranker sich befindet,
diese kaum in Betracht kommt. Er empfiehlt
dringend Schutzmaassregeln für das Wartpersonal,
weil umgekehrt tuberculös kranke Pflegepersonen
‚auch gefährlich werden für die Patienten.
Espina y Capo-Madrid erklärt, das
mangelhafte Ausfragen von Tuberculösen
sei viel schuld, dass die Aerzte sehr interessante
Aufklärungen 'sich entgehen. lassen, welche auf
das Verständnis ‚der Aetiologie einwirken könnten.
Thomescu-Bukarest: Statistik der
Kindertuberculose ergibt, dass diese fast
immer eine contagiös erworbene ist, da bei Kin-
dern der Einwanderung des Bacillus alle Wege offen
stehen, der Darm durch die leicht eintretenden Ka-
tarrhe, Haut_ wegen der Ekzeme, Meningen wegen
Nasen- und Ohrenaffectionen etc. Am geringsten
ist die, Tuberculose im ersten Jahre, auch die tü-
berculöse Peritonitis findet sich erst im zweiten
Jahre; vom dritten bis sechzehnten Jahre steigen
die Infectionen,;
Boö&rie-Neapel hat die Muskelstärke
der Tuberculösen studirt und fand, dass 'sie im
Verhältnis geringer ist als bei den meisten
Krankheiten.}
Patella-Siena/ berichtet über Pylorus-
stenosen. bei Tuberculose, die er direct auf
den Gewebe reizenden und verhärtenden Einfluss
der Toxine zurückführt, wie ihn Maraglıano
_ erwiesen hat,{
n Germano berichtet über »Tuberculose
der Fische.« Am meisten werden Karpfen be-
fallen;.er ernährte! Fische mit‘ Tuberkelauswurf
und es gelang, sie zu inficiren und infections-
gefährlich zu machen in wenigen Tagen.
ITT. Section: Therapie.
Präsident: Prof. De Renfi-Neapel gibt
‚in seiner Eröffnungsrede einen Ueberblick
über die gegen Tuberculose bisher ange-
wandten Heilmethoden und schliesst mit
warmer Befürwortung der vom Vortragenden
experimentell untersuchten (Congress zu Rom
1894) »Lichtbäder«. Ueber die nun folgenden
Mittheilungen, therapeutische Erfolge gegen
Tuberculose, mit allen möglichen Mitteln und
Mittelchen betreffend und meist nur an einer
geringen Zahl von Fällen erprobt, können
Wir wohl hinweggehen. Von irgend ein-
schneidender, Bedeutung oder Neuheit war
Nichts darunter.
\
563
Unter dem Präsidium von Prof. Dr. Ca-
pozzi-Neapel fand am letzten Arbeitstage
des Congresses die Sitzung der
IV. Section: Sanatorien
statt. Mit nicht enden wollendem -Beifall
wurde hier wiederum Virchow bei seinem
Eintritt gefeiert, der still lächelnd diesen
höchstens durch die südliche Stürmigkeit
etwas Neues bietenden Ovationsregen über
sich ergehen liess und ebenso stumm und
still lächelnd eine Stunde den Präsidentstuhl
einnahm, bis er den. Ehrensitz an. die Her-
zoginvon Ravaschieri abtrat. Der Ein-
tritt dieser grossen Wohlthäterin von Neapel,
dieihr ganzes Leben und ihr grosses Vermögen
den Kranken und Enterbten geweiht hat,*)
war wohl der erhebendste Moment des Con-
gresses..
Brof. ‚CGapozzı/ Jleitete -die  Arbeiten\ der
Section mit einem Vortrag über »hygienische,
ökonomische und sociale Bedeutung der
Sanatorien« ein, in welchem er vor allem der
praktischen  Erfolge gedachte, welche diese in
Deutschland schon aufzuweisen haben, und für
die Nothwendigkeit ausgebreiteter Errichtung
von Sanatorien eintrat.
W olff-Reiboldsgrün legt(»Ueber die:Cur-
regeln in den deutschen Sanatorien für
tuberculös Kranke«) das Hauptgewicht dar-
auf, dass die Lebensweise der Kranken möglichst
genau bestimmt und ihnen eingeschärft werde, auch
im Privatleben hygienisch, einfach in Kost und
Bequemlichkeit, aber mit viel Bewegung in frischer
Luft zu leben.. C c
Rubino-Neapel möchte, dass im Volke
dahin gewirkt würde, dass durch Verbreitung der
Kenntnisse über Zweck und Einrichtung der Sa-
natorien diesen vor allem. der Spitalgeruch ge-
nommen werden solle, der das Volk dagegen
misstrauisch mache; er tritt für Trennung auch
in der Bezeichnung,.der Anstalten mit leichten,
also heilbaren Affectionen‘ und der‘ schweren
Fälle ein.
Baginsky-Berlin: »Ueber Sanatorien
für tuberculös kranke Kinder.« Er will
möglichst. die Unterstützung des Staates heran-
ziehen, um genügend viele Sanatorien errichten
zu können, während Papillon-Paris es für aus-
reichend hält, wenn die Privatwohlthätigkeit
genügend herangezogen wird, da es doch im In-
teresse aller liegen müsse, die Krankheit möglichst
früh und ‚erfolgreich. behandeln zu können.
Grimaldi und Scotti-Neapel regen auf
Grund ihrer. Untersuchungen über die Tuber-
culose in den' Irrenhäusern in Italien die
Gründung von solchen Anstalten an, die allein
für tuberculös Kranke, bestimmt sein sollen.;
Nach längerer Discussion über diese
letzten. Themata wird der Congress vom
Ehrenpräsidenten desselben, Minister Ba-
*) Im Jahre 1885 gründete sie das »Ospetale
Lina« mit 80 Betten für Kinder mit chirurgischen
Krankheiten, dann Schulen und Institute, neuer-
dings hat sie ihr grosses Besitzthum in Pozzuolo
als Sanatorium für tuberculös Kranke geschenkt..
Sie schrieb auch in einem classischen Werk die
»Geschichte der Wohlthätigkeit von Neapel«.

‘Berlin,
Die Heilkunde.
celli, geschlossen mit einer längeren An-
sprache, in welcher er den Staaten und ihren
Vertretern dankt und sich freut, dass auch
die Wohlthätigkeit— nicht allein die Tuber-
culose— ansteckend sei. Als letzte Tages-
ordnung wurde die vom Vorstand des Con-
gresses vorgeschlä&ene Gründung eines inter-
nationalen Comites zur Bekämfung der Tuber-
culose, wie es schon 1898 im Congresse zu
Paris Prof. L. v. Schrötter vorgeschlagen
hatte, beschlossen; die drei Nationen (Frank-
reich, Deutschland und Italien), von denen
die erste Initiative zur systematischen Be-
kämpfung dieser Seuche ausgieng, sollen je
einen Vertreter geben. Vorgeschlagen und
angenommen wurden:;
Für Frankreich: Prof. Lannelongue,
für Deutschland: Herzog von Ratibor,
für Italien: Minister‘ Prof; Bacel1li.
Ehrenpräsidenten des Congresses waren:
I. Section: Arloing-Lyon, Ausset-Lille, Dube-
lir-Moskau, Erpina y Capo-Madrid, Fodor-
Pest, Grendler-Berlin, Kallivokas-Athen,
Kuthy, Löffler-Greifswald, P feiffer-Königs-
berg, Rubner-Berlin, Thom escu-Bukarest,
H abe-Paris.
I. Section: Landouzi-Paris, Senator-
Berlin,. Sata-Tokio, Petrouschk y-Danzig,
v. Schrötter-Wien, Donnitz-Berlin, Ger-
hardt-Berlin, P osner-Berlin.
M Section: E w ald-Berlin, Fränkel-Berlin,
Penica-Cairo, Perriere-Toulouse, Virchow-
Berlin, Ustvedt-Christiania.
V. Section: Baginsky-Berlin, Pann witz-
Lannelongue-Paris, Papillow-lLille,
Herzog von Ratı bor-Berlin, Wilson-Nord-
amerika,.
Prof. v. Schrön-Neapel verspricht in 'einem
Extravortrag die Lebenserscheinungen der Kry-
stalle zu zeigen, ihr Wachsen gleich Pflanze und
Thier, welches beweist, dass es keinen Unter-
schied zwischen Organischem und Anorganischem
gibt. Dann spricht er über den Zusammenhang
von obsoleter Tuberculose der Lungen-
spitze und croupöser Pneumonie; er hat nie
eine croupöse Pneumonie_ der Spitze heilen sehen;
Tod meist am neunten Tage; der ganze pneu-
. monische Bezirk ist mit ‚enorm viel Tuberkel-
kapseln durchsetzt. -Diese, welche Vortragender
schon an fünf Congressen gezeigt hat, sind von
grosser Infectionskraft, zugleich fand er auch
Bacillen und deren Krystalle. Solche alte Herde
in der Spitze zeigen leichte Narbeneinziehungen
der betreffenden. Spitze, Emphysem, geringe
interstitielle .Pneumonie, adhäsive Pleuritis, ge-
ringe käsige Ueberbleibsel, die verkalkt sind,
Pigmentirung, Alveolitis desquamativa. Die Spitzen-
pneumonien‘ gehen nicht. an Asphyxie, sondern
an ‚der Ueberwucherung. mit Tuberkeltoxinen
zugrunde; sie befinden sich in einem Stadium
der rothen und der grünen Hepatisation.
Prof. d’Arrigo, erster Assistent vonProf.
Dr.Sch rön, erbrachte den experimentellen Beweis,
dass die hereditäre Tuberculose auf dem. Wege
der Placentarinfection  meist zustande kommt,
Vieles wird wieder ‚schwinden und ver-
gessen werden, oder sich als unhaltbar er-
weisen, was auf dem Congress demonstrirt,
gefordert und bewiesen wurde; wenn aber
die Solidarität des Strebens zur Bekämpfung
der Tuberculose bleibt, so ist seine Arbeit
nicht vergebens gewesen.
Grosse Arbeit harrt noch! Vor allem
brauchen wir ein untrügliches und auch ohne
Frage ungefährliches Mittel zur Stellung
einer sicheren Frühdiagnose, denn unser
Bestreben muss sein, die Tuberculose in ge-
schlossenem Stadium in der Lunge, bevor
Bacillen im Sputum erscheinen,  entdecken
und zur Heilung bringen zu können.
Für Begüterte wird die Sanatorium-
behandlung wohl auf lange noch die vor-
theilhafteste sein; die besten Erfahrungen hat
man mit Sanatorien im Hochgebirge gemacht:
Hebung des Stoffwechsels und Vermehrung
der rothen Blutkörperchen sind die Resultate
der Heilkraft des' Gebirgsklimas.
Für den Staat aber handelt es sich um
die  Tuberculose der Armen: Prophylaxe,
Durchführung: der Anzeigepflicht, Möglich-
keit: der Durchführung ausgedehnter Sana-
toriumbehandlung, Entschädigung der Fa-
milien etc. sind alles noch zu erforschende
und zu erobernde Gebiete im Kampfe gegen
die unbarmherzige Seuche.
Wir müssen die‘ Phthisiker vor. dem
Sterben bewahren, ohne ihnen das Leben
unmöglich zu machen. C Gräser!
Oesterreich-Ungarn.
Krakau, Mai 1900.
Zum Andenken Obalinskü’s.— Sroczynski.
— Wohlfahrtsinstitute.— Gebärmutterblutungen.
— Zum Andenken Kostanecki’'s.— Wiederbelebung
eines Todten.— Aersteverband.— Die' Drohung
mit dem Aerstestrike.— Preisausschreibung.
Am-7. Februar:l. J. wurde hier in \der
' St. Annenkirche die Gedenktafel nach weiland
Professor Obalinski enthüllt.
Im März schied der in bürgerlichen
und ärztlichen Kreisen bekannte und beliebte
Docent für Augenheilkunde Dr. Sroczyüski
durch Selbstmord aus dem Leben.
Derselbe war 36 Jahre alt, wurde im Jahre
1890 Assistent des Prof. Riedel, ‘habilitirte sich
im Jahre 1893 als Docent der Oculistik und Jeitete‘
nach dem Tode Prof, Riedel’s einige Zeit selbst-
ständig die hiesige Augenklinik. Er erschoss sich
mit einem Revolver, das Projectil drang durch
das Herz und hatte den sofortigen Tod zur Folge.
In einem zurückgelassenen Schreiben gab er als
Ursache des ‚Selbstmordes furchtbare Nerven-
zerrüttung an, von der er seit längerer Zeit ge-
quält wurde, Er erfreute sich eines guten Rutes
besonders als Augenoperateur. Die allgemeine
Achtung, die er in allen Kreisen des Publicums
genoss, manifestirte. sich in der trotz strömenden
Regens zahlreichen Begleitung des Trauerzuges.
Bei der Ueberführung des Sarges sprach Prof.
Wichierkiewicz'im Nameh der medieinischen
Facultät, des Krakauer ärztlichen Vereines, des

E RA A A
Cn r‘“Ä:}**‘?'.\\f„.\1
Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
Redactionscomites des Przeglad Lekarski und
anderer Institute, deren thätiges und nützliches
Mitglied der Verstorbene durch eine Reihe von
Jahren war,
Im December vorigen Jahres gelangte an
den hiesigen ärztlichen Verein ein Schreiben
seitens des »Wiener medicinischen Doctoren-
collegiums« mit dem Ersuchen, die Mit-
ylieder des Vereines auf die verschiedenen
Versicherungsinstitute des »Wiener medici-
nischen Doctorencollegiums« aufmerksam zu
machen. Der Verein beauftragte seinen
Schatzmeister Dr. G. mit der Prüfung der
jenem Schreiben beigelegten Statuten, Cassen-
berichte und Versicherungsbedingungen, mit
einer Vergleichung‘ der letzteren mit jener
der hiesigen »wechselseitigen Versicherungs-
gesellschaft« und schliesslich mit der Vor-
legung entsprechender Anträge. Aus dem
nun vorliegenden Referate geht hervor, dass
zwar die Versicherungsbedingungen jener
Institute nicht theuer, die Cassenrechnungen
musterhaft geführt sind, diese Versicherungen
jedoch für unsere Verhältnisse schwer über-
windliche Hindernisse darstellen, wie z, B.
die obligate Zugehörigkeit zum Wiener me-
dicinischen Doctorencollegium, die eventuell
unerlässliche Fahrt nach Wien behufs Unter-
suchung des Gesundheitszustandes des Ver-
sicherungsnehmers; der Vortheil hingegen,
der durch die kleineren Prämiensätze der
‘ Wiener Institute geboten ist, wird durch die
nothwendigen Mitgliedsbeiträge für das Wiener
medicinische Doctorcollegium wettgemacht, so
dass jene Pensionsinstitute für hiesige Aerzte
keinen Vortheil bieten,
Einer originellen Idee des Prof, Rosner
‚ verdanken wir eine Reihe interessanter Vor-
träge über ein Thema, welches von Theore-
tikern und Praktikern bearbeitet ein praktisch
und theoretisch allseitig beleuchtetes, er-
schöpfendes Bild des Gegenstandes darbot.
Es sprachen ı. Prof. Kostanecki über die
Gefässversorgung: der Gebärmutter und das
Verhältnis‘ der‘ Blutgefässe zu den einzelnen
Schichten der Gebärmutter,. 2. Prof.‘ Cy-
bulski über Gebärmutterblutungen vom
physiologischen Standpunkte aus und 3. und
4. die Doctoren Dobrowolski und Pio-
trowski über Gebärmutterblutungen in der
dritten Geburtsperiode und im Wochenbette
in klinischer Beziehung.
Die behufs Ausarbeitung eines Projectes
zur Ehrung des Andenkens des Dr. Kostanecki
vom Äärztlichen Vereine gewählte Commission
legte dem Vereine folgende Vorschläge vor: der
ärztliche Verein beschliesse. die_ Gründung eines
Fonds für die nach dem verstorbenen Dr. Kosta-
necki zurückgebliebenen Waisen, welcher von
der genannten Commission nach einem ent-,
sprechenden Aufrufe an in- und ausländische
Collegen aus Beiträgen derselben gesammelt und
In ein Sparcassabuch oder in Wertpapieren de-
ponirt werden soll. ‚Einen Theil des Fonds be-
stimme der Verein zur Aufstellung eines Grab-
steines mit einer später festzusetzenden Inschrift
für den Verstorbenen.
In derselben Sitzung wurde vom Vor-
sitzenden dem hingeschiedenen Doc. Dr.
Sroczyüski ein kurzer und warmer Nach-
ruf gewidmet, in welchem die nützliche und
Neissige Thätigkeit und die Verdienste des-
selben um den Verein hervorgehoben wurden.
Die Anwesenden ehrten durch Aufstehen das
Andenken. des so beliebten und zu zeitlich
dahingegangenen Collegen.
In der Sitzung des ärztlichen Vereines
in Lemberg von: 27. April referirte Prof,.
Prus über folgenden Fall. .Am 19. Jänner
l. J. um 4 Uhr nachmittags fand man den
48jährigen Universitätsdiener im Keller auf-
gehängt todt. Die herbeigerufenen Aerzte
der. Rettungsgesellschaft wandten durch län-
gere Zeit Wiederbelebungsversuche ohne den
gewünschten. Erfolg an. KEine Stunde später
kam Prus hinzu und nachdem er von den
Angehörigen die Erlaubnis dazu erhalten
hatte, eröffnete er die Trachea und legte das
Herz bloss, wobei man sich überzeugen konnte,
dass letzteres keine Spur von Bewegungen
besitzt. Der Thorax war. von Dr. Gabry-
szewski nach einer eigenen Methode, ohne
Verletzung der Pleurahöhle, eröffnet worden.
Dann wurde künstliche Athmung und Massage
des Herzmuskels ausgeführt. Nach 15 Mi-
nuten wurden die ersten Spuren einer selbst-
ständigen, rhythmischen Contraction der Vor-
kammern wahrgenommen, und zwar in Form
einer von der Kammer- Vorkammergrenzegegen
das Auriculum gerichteten Welle. Trotzdem
gelang es nicht, den Verstorbenen, ins Leben
‚zurückzurufen, und zwar, wie Prus meint,
wegen der mangels eines passenden Appa-
rates unzureichenden künstlichen Respiration,
Zugleich theilt Prus mit, dass er in seinen
Versuchen bereits 'eine solche Vollkommen-
heit erreicht hat, dass er im Stande ist, jeden
in der bekannten Weise— Ersticken, Chlorö-
‚ form— getödteten Hund nochnach einer Stunde
ins Leben zurückzurufen. Zu diesem Erfolge
verhilft ihm auch. die Injection einer physio-
logischen Kochsalzlösung in die Arterie in
centripetaler Richtung. S
Obtulowicz theilt zwei interessante
Fälle aus seiner gerichtsärztlichen Praxis mit.
In einem Falle wurde ein Mädchen von einem
Schrotschusse in die linke Thoraxhälfte ge-
troffen. Trotzdem eine ganze KReihe von
Rippen zerschmettert und auf der cChirur-
gischen Abtheilung‘ resecirt wurden, und der
untere Abschnitt des Herzens, jedoch ohne
Eröffnung der Kammer, zertrümmert war,
lebte die Verletzte noch mehrere Stunden,
ST

Die Heilkunde,
In einem anderen, Falle hingegen reichte die
blosse Durchbohrung: der freien, nicht an-
gewachsenen Lunge mittels eines Schrot-
kornes hin, um infolge Eindringens von Luft
und Blut in den Pleuraraum innerhalb zweier
Tage den Exitüs letalis herbeizuführen.—
Auf die Bemerkung Rydygier’s, dass der
Terminus »todte nicht für Fälle geeignet.sei,
in denen eine Wiederbelebung noch möglich
ist, erwidert Prus, dass er auf seiner Ter-
mmolog1e bestehe, jede andere Definition des
»>Todes« für unwissenschaftlich betrachte und
als wirklichen »Tod« den Moment ansehe,
in welchem die Respiration und die Herz-
bewegung sistirt, obgleich die einzelnen Ge-
webe 1hre Erre°‘un@>.ta.ln@k€1t noch nicht ver-
loren haben.
Die jüngste ärztliche Organisation hier
hat bereits ihre Statuten ausgearbeitet, be-
schlossen und an das Ministerium zur Be-
stätigung eingereicht.  Sie führt den Titel:
»\*'ere31n Zzur- Selbsthilfe der Aerzte
im Grossherzogthum Krakau, in
Galizien, Schlesien und Bukowina«
und ‚verfolgt den Zweck, in materieller Be-
ziehung‘ den Aerzten zunächst‘ nur im Er-
krankungsfalle, später, wenn die, Mittel es
gestatten, auch in Fällen. von. Erwerbs-
unfähigkeit oder Invalidität Unterstützung zu-
kommen zu lassen. In moralischer Beziehung
soll über die Beobachtung der. ärztlichen
Ethik gewacht, die Mitglieder des Vereines
gegen Ausnützungen aller Art, besonders bei|
Stellenbesetzungen geschützt, und überall, wo'
nöthig, vertheidigt und schliesslich die Initia-
‚ tive zu jeder Act10n ergriffen werden, welche
eine Verbesserung der Existenzbedingungen
des ‚ganzen ärztlichen Standes bezweckt. Die
Extensität und Intensität, in welcher der
- Verein seine Wirksamkeit nach diesen beiden
Richtungen wird entfalten. können, hängt
ebenso wie der Erfolg vormı dem Grade der
Bethe111€mnnr der Lolle°en und von  dem
spemellen Reblement ab, welchee. in der ersten
allgemeinen Sitzung nach Bestätigung .der
Statuten beschlossen werden soll. Sollte es
dem Vereine gelingen, das Standesbewusst-
sein und die Standeswürde der Aerzte zu
heben, die Mitglieder zur Beobachtung einer
gewissen, wenn auch elementaren Ethik :zu
verhalten und sie so auf ein. gewisses mo-
ralisches Niveau zu heben und sie wirklich
vor Ausnützung seitens ‚des Publicums durch
geeignete Maassnahmen zu schützen, dann
wurde er nicht nur seine Existenzberechtigung:
beweisen, sondern sich auch .viel DanL und
” Anerkennung‘ erwerben.}
| zustellen,
:sie. durch
Einen Beweis;, dass endlich die Aerzte von
den anderen Ständen gelernt haben und nicht
mehr gesonnen sind, sich länger ausnützen zu
lassen und anfangen, sich 1hrer Haut. zu wehren,
qaben vor kurzem die Hilfsärzte des l]16\\""811
St. Lazar-Spitales, die sogar vor der Androhung
eines Aerztestrikes nicht zuruuka;hreukten Nach
wiederholten ähnlichen erfolglosen Petitionen um
Gehaltsverbesserung reichten die 9c:uund.1ralztf:
und Praktikanten d1e=e= Institutes, zufolge eines
in_ ihrer, Versammlung am 6. April einstimmig
gefassten Beschlusses, abermals ein Gesuch an
den Landewus um Verbesserung ihrer
| Stellung ein, und zwar diesmal mit dem Bemerken‚
dass sie im Falle einer abermaligen Abweisung
sich gezwungen sehen würden, mit dem 1I. Mai
des Ia.hre; ihre Bescluttmunc im Spitale ein-
Die von den Petenten aufgestellten
Postulate. lauten: I. die Secundarärzte sollen
aus der Reihe der Praktikanten ohne Ausnahme
der Reihe nach auf' vier Jahre angestellt werden;
2. der Gehalt eines Secundararztes soll @le1»h
jenem .der Universitätsassistenten mmdestens 1400
Kronen betragen; 3. die Theilung der Secundar-
ärzte in \‘elschleclene Classen soll aufgehoben
werden, ohne Unterschied, ob ein Arzt ver-
heiratet ist oder ledig; 4. die Spitalspraktikanten
haben ohne Unterschied nach einer einjährigen
unentgeltlichen Dienstleistung eine Remuneration
von mindestens 600 Kronen ]ihr]1uh zu erhalten;
5. Universitätsassistenten. können D‘lezchzeltlcr
Spitalspraktikanten mit allen ihren Reuhten sein,
unter der Bedingung, dass sie nachweisen, dass'
ihre ‘Beschäftigung ausserhalb des
Spitales in der strengen L\u=11hü11°‘ ihrer Pflichten
als Praktikanten unbeh1ndert smd In der im
April erfolgten Antwort auf dieses Gesuch er-
kannte der” Landesausschuss_ die Berechtigung
der ausgesprochenen Wünsche an, >tellte dle
Berücksichtigung derselben fürs künftige Jahr
in Aussicht und' rechtfertigt die b15her1°e Ver-
schiebung‘ der Gehalt=rewuhruntr mit_ dem Hin-
weise auf die traurmen F1n.mzver1mltmsae des
Landes, Diese Antwort wurde von den Spitals-
ärzten mit Befriedigung zur Kenntnis genommen
und dabei. besch10==en, vorläufig auf den Posten
auszuharren, aber auch nichts zu unterlassen,
was eine günstige Erledigung der Angelegenheit
zu tordern geeignet ist.
Der Verwaltungsrath. des Vereines ga-
lizischer Aerzte veröffentlicht einen Concurs mit
einem Preise von 600 Kronen aus dem Vereins-
fonde für die beste bisher nicht gedruckte
wissenschaftliche Arbeit aus dem Gebiete der
medicinischen Wissenschaften in polnischer
Sprache. Die Wahl des Themas. bleibt den;
Autoren überlassen mit dem. Vorbehalte, dass
die Arbeit, auf Verhältnisse des Landes. ge-
stützt, für die Verbesserung der sanitären Zu-
stände desselben Bedeutung: haben soll. Zur
Mitbewerbung wird jeder Arzt ohne  Ein-
schränkung‘ zugelassen. Bei einem. beson-
deren _literar-wissenschaftlichen_ Wert der
Arbeit kann der Preis auf 1000 Kronen er-.
höht werden. E1me1chnungsterm1n bis Ende
Jänner 1901.; Dr

Z
lllIll||||"llll|l||l|l|llll||llll|l|l||ll|l|llllll"lllllll|IIII|lllll|lllll|ll|ll|l|illl
S ALTRERANRRTEN RA RERRAREKKKKRTERUURDRRERAUUDRTDEREDUHEAKRDRRRAURDERUREKREHEDURDRUUURUURUKEUDENEURRERUUD KRRUDA
8 Welches ist das beste$
Substitut für das Jodoform
Zweifellos das Kalium sozojodolicum, weil es
1. die Mikroben, wie Staphylococcen, Streptococcen ete. in sehr kurzer Zeit abtödtet, dabei
aber nicht ätzend wirkt und ’die rothen und weissen Blutkörperchen nicht irritirt;!)
2. geruchlos, ungiftig und löslich ist;
3. sich in der Anwendung bei der Wand- und Brandwundenbehandlung be-
deutend billiger stellt als das Jodoform und andere Substitute desselben ‚(die 10 bis
25%ige Verre 1bung ist in der Wirkung dem Jodoform— pure— nicht nur
gleichwertig, sondern übertrifft dieses oft bedeutend);®)
Als billige Verschreibungsform empfiehlt sich:
Sozojodol-Wundsulbe ı Original-Packung), !ı Tube M. 1.—=. X 1.40, 1 Tuhe M.. —.55= K —.90;
Sozojodol-Wundstreupulver (Original-Packung) !/, Dose M. —.75= X 1.—, 1 Dose M, —.50= X —,70.
4. bei Anwendung dieses Salzes, das im Organismus 1u„m Jod abspaltet, noch nie
Into<1mtmn>etschemun«en beobachtet worden sind;
5. bei capillären Blutungen erreichte man durch Application von mit Kalium sozo-
jodolicum plv. sbt. pur. bestäubter Watte sofortige Stillung, °)
1) Conf. Prof, Dr. A, Langgaard, Therapeutische Monatshefte, 1888, September-Heft.
Prof. A, Fasano, Aerztliche Monatsschrift, 1898, Heft 3,
Dr. A, Lübbert, Fortschritte der Medicin, 1889, Nr. 22 und 2383,
Dr. Spirig, Zeitschrift für Hygiene und Infectionskrankheiten, 1893, Bd, XIII, Heft 1.
Dr. Arthur Dräer, Centralblatt für Bakteriologie und Parasitenk., 1898, Bd. \IV Nr.
Dr. Arthur Dräer, Deutsche med, Wochenschrift, 1894, Nr. 27 und 38,
Dr Gg. Müller, Monatshefte für „Praktische Derm9.tologm‘ 1889, Bd, VIIL, Nr 7,
. Prof, Dr. Schwimmer, Wiener klin. \Vm.lmnschntt 1891, Nr, 26,
Ptnf A. Fasano, Aerztliche Monatsschrift, 1898, Hcl't 3
Prof. Dr, Seifert, Münchener med. Wudmnschr1ft 1888, Nr. 47.
r Niterhmann, Therapeutische Monatshefte, 1889, J°muu—Hett
c Thomän, Wiener klin, Wochenschrift, 1a‘o!l Nr. 38,
c Schwarz, Revue medun—ph‘11.‘\\mwm‘u;ue‚ 1889, NES7:
c. Gaudin am Höpital St, Louis, Paris, Specialbroschüre,
. Jul. Hartmann, Deutsche Monatsschrift iür Zahnheilkunde, 1890.
J. Koch, Wiener klin, Wochenschrift, 1891, Nr. 43 und 44.
. Rosinski, Therapeutische Monatshefte, 1893, December-Heft,
. E. Ostermayer, Deutsche med. Wochenschrift, 1889, Nr. 41,
. L, Salinger, Arbeiten aus dem Ambulatorium u d.Privatklinik ete. von Prof, Dr., Stetter,
Heft IL, p.-62 ff
Dr. Teichmann, Therapeutische Monatshefte, 1894, p. 156.
)Gon!‘ Dr Ad: Cohn, Bayerisches ärztl, Carreu\ondeuzblatt 1898‚ Nr. 15,
% Broschüren und Krankengeschichten gratis und franco von
H. Trommsdorff, chemische Fabrik, Erfurt.
WG u E E S B
1unnmuunu|||l|nmm|unnumumuuumumummmmmm1uunumunmmummuu||||unuuumunnmu|||||||||||nmmmummumuu|||||||
Während jeder Jahreszeit haltbares
Haemoglobin- Praparat „SICCO“
Wohlfeilstes F Wohlfeilstes
Eisen-Mangan-Präparat.* Z E Eisen-Mangan-Präparat.
®
Ordination: Ordination:
Pulver —— E Biscuits
Mixtur 5 Ha ng j E Kapseln_ S
Tabletten NN S Kapselcompositionen
Chocoladepastillen \= mi
Cacao m—- E Creosot, Guajacol ete.
Geschmacklos! “Geruchlos!:! Vollkommen löslich!
Titeratur, 6“ ‘\Iedicinisch-chemisches Institut s
Versuu135qän$a durch „SIGGO Berlin,. 2 2, Neue Fl'lß(ll‘l@ll°tl'8$56 36.
Aerzte und Krankenhäuser erhalten Vorzugspreise.
NALKAAUKAAURSAUNSAUEHKENKKADUUDTKKENKTAUKKKUKAUUUEELEUEN
|ll|ll||||||lllllll“lll|l||l|ll|l|ll|llIllllll||llll|ll||||l|llll"

Für Mikroskopie,
Bakteriologie,
|Uroskopieu.Röntgen-
Photographie
sämmtfliche Geräthe, Reagentien etc., wie für allgemeine
ärztliche und klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Sputum-
Santal-Salol Fl@rmi@s>
übertrifft an Wirkung alle b1\her1gm\ Santalpräparate, .ist streng
dosirt und verursacht selbst in grösseren Dosen keine Dyspepsie
und keine Nierenreizung.  Nach vorliegenden ärztlichen Aner-
kennungsschreiben bewährt es sich vorzüglich bei Gonorrhoe im
acuten Stadium, bei Urethritis posterior, bei Cystitis und
Epididymitis, also überall dort, wo Injectionen contraindicirt
sind, Kein Arzt unterlasse es, in diesen Stadien der Gonorrhoe
von dem vorzüglichen Präparat Gebrauch zu machen, Nur in
Flacons A 25 Stück. Preis K 2,—, per Post K 2.60,
Untersuchung, für chirurgische und gynäkologische Zwecke,
Formalin-Desiniections-Lampen,
Centriiugen etc. empfiehlt
_ Rud. Siebert, k ı. k Hoflieferant, Wien,
IX. /3‚ Garnisongasse 9 (Ecke der Schwarzspanierstrasse).
Illustmte7 Preiscourant, XVII. Jahrg. 1897,
gratis und franco.
Gastromyxin Herites.
Ein vorzügliches Appetit anregondea Präparat. Ersatz für Pepsin,
Orexin und ähnliche Präparate bei Appetitlosigkeit, Abmagerung
nach chronischen Krankheiten, Blutarmut und den daraus resul-
tirenden Neurosen, Kachexie, sowie in der Rcconv alescenz nach
schweren. Krankheiten.
Mag. Pharm. Gustav Herites, 5
Diätetisches Laboratorium, Prag, Petersplatz 1669/IL.
AS1o] F J lll"'ll"
KAAGEMSNSAE Ka STA
L
specifisch wirkendes Mittelder Organotherapie
bei Lungentuberculose
>ö„l l([\ll!'él(1\lllllllll N
ä®®®®®®®+®®®® PPPPPPPPPPPPPPERPRD
—F
hergestellt aus Bronchialdrüsen. Rationellste und
„Glandalen“
wirksamste.aller bisherigen Behandlungsweisen.
Erprobt von einer grossen Zahl von Aerzten, die ausgezeichnete Erfolge auch bei yorgeschrittenen Fällen von
Tnberculose der Lungen berichten. So schreibt Dr. R. Niendorf in Rhinow (Brandenburg): ‚,Mein Resum6 geht dahin,
dass Ihre Tabletten das beste Mittel gegen Tuberculose bis jetzt darstellen; weder Arsenik noch Kreosotal, noch Solveol
wirken so schnell und sicher wie das Glandulen.‘‘ —- Dr. Braun, Herbstein: ‚,Ihre Glandulen-Tabletten habe ich gegen hart-
näckige Heiserkeit und Husten mit sehr günstigem Erfolge angewandt, ngunstlge Nebenerscheinungen traten nie auf. Die-
A
SE selben werde'ich in ähnlichen Fällen wieder gebrauchen und kann den Herren Collegen solche nur aufs wärmste empfehlen, “*
_& Depots in den' Apotheken. X 5°50 für 100 Tabletten.
:ä Verkauf an letztere durch die Medicinal-Droguenhandlung en gros
E G.& R. Fritz in Wien, I., Bräunerstrasse 5.
:é;— Chemische Fabrik Dr. Hofmann Nachf., Meerane in Sachsen. 7 3
A Y*TJ?*?*???‘?W‘?*?°‘?‘??*?‘?‘?°?“?‘"?°??"F*?W *?°? Y*?“*f*??*?*?? E'
\\.
\>\\K/\/\\&\\\\>
reprasent1rt die physiologisch wirksamen Blutbestandthe11e und ist von ganz uberraschender energisch blut- x
bildender Wirkung bei C hlorose und anderen anämischen Zuständen; bewährt hei Scrophu-
‘ lose, Rhachitis und unentbehrlich während der Reconvalescenz. Sa‚n<mmal regt den Appetit an, a
befördert die Verdauung und schliesst jede Belästigung des 1\Iaﬂens aus. a
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Chin. mur. 0:05 gr.
Ganz vortrefflicher Ersatz für Ferrum lacticum. Die Pillen werden leicht assimilirt und sind insbesondere a
bei Schwächezuständen nach Excessen und Infectionskrankheiten aufs wärmste zu empfehlen. B
Pilul. Sangiunal. Krewel cum|
Extr. Rhei 0:05 gr.
Für alle Fälle von Chlorose und Blutarmüt, die mit Darmtraghe1t und Atonie der Verdauungs- an
‚organe emhe1gehen, ganz besonders geeignet. 1
Literatur und Proben gratis und franco duürch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pharm. Präparate, Köln a. Rhein.
®' eY.
Dr. Svetlin® Heilanstalt
fur Gemüths-, Nerven- und M0rp111umkranke
; Wien, IIL, Leonhardgasse Nr. 1—5.}
\\.
\\
O

Neue Arzneimittel.
Hedonal ist ein neues Schlafmittel, über
welches die erste, klinische Mittheilung Dr.
E. Raimann, Assistent an der Klinik des Prof.
v. Wagner in Wien; in der Sitzung des »V er-
eines für Psychiatrie und Neurologie in
Wien« am I2. Juni.l. J. in die Oeffentlichkeit
brachte, indem derselbe über seine bisherigen Er-
fahrungen mit Hedonal berichtete.
Der Vortragende ist zunächst daran ge-
gangen, die Dosis toxica, resp. letalis festzustellen,
_ und hat darum. einer Serie verschiedener Thiere
' steigende Gaben von Hedonal verabfolgt und die
Vergiftungserscheinungen studirt. Als Dosis letalis
fand sich ungefähr I g& Hedonal pro I Ag Thier.
Nachdem so die relative Ungefährlichkeit des
neuen Hypnoticums dargethan, wurde mit den
Versuchen an Patienten der Klinik, ausschliesslich
psychisch‘ Kranken, begonnen. Er verfügt bis
zur Stunde über 87 Beobachtungen an 34 Patienten,
Wenn man als positiv (--) die Fälle rechnet, wo
nach Einverleibung des Mittels der grössere Theil
der Nacht, eventuell mit kurzen Unterbrechungen,
durchschlafen wurde, mit? jene, wo_der Schlaf
sehr spät eintrat, kurz dauerte, wiederholt unter-
brochen war, als— diejenigen, welche weniger
als‘ 2 Stunden schliefen: so erzielte er etwä
folgendes Resultat. Je 10g Hedonal, in 30°%
‚Alkohol gelöst: 5 Versuche bei 5° Männern;
ımal —, 4mal?, 35 Versuche bei 18 Weibern;
2mal —, 1ımal? 22mal -+.— Je 10g& Hedonal
als Substanz in Oblaten: 20 Versuche .an 9
Männerh; Imal —, 8mal? 11mal -+. 16 Versuche
an 9 Weibern; 2mal —, I4mal +.— Je 20g
Hedonal: 11 Versuche an 7 Männern; Imal —,
3mal ?*), 7mal +. Da diese Zahlen den Gedanken
nahe legen, dass die Dosis von 1°0 g für männliche’
Individuen zu klein gewählt ist, und die Dar-
reichung in gelöster Form keine genügende Wirk-
samkeit sichere, ist R._daran, den Effect grösserer
Gaben auszuprüfen. Unangenehme Neben- oder
Nachwirkungen wurden bis nun nie beobachtet.
Ichthalbin hat Rolly auf Vierordt’s
Klinik bei Darmkrankheiten des Kindesalters er-
probt und hatte hiebei folgende Resultate: Ich-
thalbin wurde in Dosen bis Zu max. 80 g pro die
ohne Schaden lange Zeit gerne genommen. Es
_bewirkte selbst in solchen Dosen keine Verstopfung,
noch Reizerscheinungen von Seiten des Darmes
oder der Nieren. Es beförderte den Eiweissansatz,
indem es sowohl die Stickstoffausscheidung durch
den Harn verringerte, als auch die Ausnutzung
der gereichten Nahrung erhöhte. Ichthalbin hob
bei den Patienten schon in Dosen von 3mal
0'3—0'5 g& den Appetit und das Körpergewicht und
scheint daher als Tonicum wirken zu können; Es
setzte bei vier Versuchen in täglichen Dosen
von, 1°5—83'0 g die Menge der Aetherschwefel-
‚ säuren stark herab und verminderte somit die
Fäulnisvorgänge im Darm, wenn auch die Stühle
ihren stinkenden Charakter erst allmählich ver-
loren. Unter gleichbleibenden sonstigen Bedin-
gungen‘ (Diät etc.) hatten tägliche Dosen von
1°5—3'0 Ichthalbin einen günstigen, theilweise
sehr günstigen Einfluss sowohl auf einfach chro-
_ *)Der einzige— und 2 der? Ausfälle betreffen
' einen an hartnäckiger Schlaflosigkeit und an
Kopftschmerzen leidenden Paranoiker, bei dem
8°0 g Paraldehyd auch nicht selten versagten.
Monatschronik.
nische Enteritis, als auf solche Fälle, die mit Peri-
tonitis oder Tuberculose complicirt waren,
Bei den chronischen Darmkatarrhen von
Kindern unter ı Jahr 3mal 0:3—0'5 &, von Kindern
über I Jahr bis zu einem Alter von 5 Jahren 3mal
05—1°0 g, über 5 Jahre 3mal 10 &; bei Kindern
und Erwachsenen als Tonicum 3mal 0:3 bis 0°5 g.
Auch dürfte es sich wegen der Billigkeit em-
pfehlen, das Ichthalbin eventuell als Schachtel-
pulver zu verordnen, 3mal täglich‘ 1ı Messer-
spitze voll.
Resaldol hat Eichengrün pharmako-
dynamisch geprüft; es stellt ein hellbraunes,
geschmackloses, im Gegensatz zu seinem leicht
wasserlöslichen Grundproduct in Wasser und
Säuren (Mageninhalt) unlösliches Pulver dar,
welches oberhalb 200° unter Gasentwicklung sich
zersetzt. In Aceton, Essigäther und Alkohol ist es
leicht löslich, in letzterem Lösungsmittel mit
brauner Farbe und grüner Fluorescenz; in der
Wärme löst es sich lediglich in Eisessig, hingegen
löst es_ sich nicht in Aether, Benzol, Ligroin,
Chloroform etc. Der eigentliche Träger der thera-
peutischen Wirkung des Resaldol ist das durch
Einwirkungvon Chlormethylsalicylaldehyd auf Re-
sorcin entstehende Diresorcylproduct, ein äusserst
leicht wasserlösliches, braungelbes Pulver, welches
gegen 210° sich zersetzt und einen überaus starken,
adstringirenden Geschmack besitzt.
Um demselben eine für die Darreichung per
os bequemere, geschmackfreie Form zu geben,
dann aber auch, um eine langsamere Resorption,
ein längeres. Verweilen der Substanz im Darm-,
tractus zu ermöglichen, .ist dieselbe in ein Acetyl-
derivat, das Resaldol, übergeführt worden Resal-
dol ist angezeigt bei Darmtuberculose und
Darmfäulnis durch Koprostase. Hier liess sich
die günstige Wirkung unter anderem an der Her-
abminderung der Indicanreaction beobachten. Bei
Diarrhoen, die auf mechanischen Reiz zurückzu-
führen oder rein nervöser Natur sind, kann es
selbstverständlich seinen Eigenschaften nach keine
Wirkung ausüben, dagegen bewährt es sich bei
DiarrhoeninfectiöserNatur,chronischem
Magenkatarrh, Dickdarmkatarrh. In erster
Linie eignet sich das Resaldol für alle Erkran-
kungen, die mit katarrhalischen und geschwürigen
Processen der Darmschleimhaut einhergehen, be-
sonders für Typhus und Darmtuberculose.
Insbesondere dürfte sich das Resaldol auch für
die Kinderpraxis empfehlen (in. welcher Prof.
Grawitz Dosen von 025 g mehrmals täglich an-
wandte), da es vor dem in dieser wohl fast aus-
schliesslich gereichten Kalomel den Vortheil hätte,
ungiftig zu sein, und demnach längere Zeit ge-
nommen werden zu. können, ferner den Kräfte-
zustand, im Gegensatz zur Kalomeltherapie; nicht
durch Erzeugung von Durchfällen ungünstig” zu
beeinflussen. Es empfiehlt sich die Verwendung
grosser Dosen, etwa 2—5 g pro_ die, erstens. weil
sich in keinem Falle ein schädlicher Einfluss des
Medicamentes gezeigt hat, dasselbe also ungiftig
ist, zweitens weil_ die Fläche, auf der es seinen
heilenden Einfluss ausüben soll, die Darmschleim-_
haut, eine sehr grosse ist,;
Rp. Resaldol 1:0
d. t. dos. No. X.}
S. 3-5mal täglich I Pulver zu nehmen.
Tannoform bildet ein Specificum gegen
übermässige Schweisssecretion.. Verordnet wird

_ 570
ein Gemenge von I Theil Tannoform mit 2 Theilen,
Talcum Venetum, jedoch kann in schweren Fällen
auch das unvermischte Pulver angewendet werden.
Tritt infolge von Schweissbildung gleichzeitig
Ekzem auf, so wäre eine 10° ige Tannoformsalbe
angezeigt.
Neue Apparate und Instrumente.
Elektrothermische Sonde besteht nach
Schücking aus einer Metallröhre, welche innen
mit einer Isolirschicht bekleidetist. Innerhalb dersel-
ben befindet sich ein Leitungsdraht, welcher unten
an.eine durch ein isolirendes Zwischenstück mit der
Röhre verbundene Klemme, oben an eine durch
Längsschnitte federnd gemachte Kapsel angelöthet
ist. Am oberen Ende der Röhre befindet sich ein
Innengewinde zur Aufnahme des auswechselbaren
. Sondenknopfes. Derselbe besteht ebenfalls aus
einer je nach dem Verwendungszweck geformten
Metallröhre, an deren Innenwand sich eıne Draht-
spirale aus einem Metall von hohem elektrischen
Widerstande anlegt. Die Drahtspirale ıst oben mit
dem Zuleitungsdraht verbunden, im übrigen je-
doch ‚durch eıne isolirende Röhre von demselben
getrennt. Das untere Ende der Drahtspirale ist
an-die Röhre des Sondenknopfes angelöthet, wäh-
rend das Ende des Zuleitungsdrahtes in einen
konischen Zapten ausläuft, welcher beim Auf-
schrauben des Sondenknopfes in die folgende
Kapsel eindringt. Der Zapfen wird'von einem iso-
lirenden Verschlussstück festgehalten. An der
Röhre ist zur Befestigung der Rückleitung eine
Klemme angebracht. Wird durch Verbindung der
— Klemmen mit einer Stromquelle ein Strom durch
die Spirale geschickt, so erwärmt sich dieselbe.
und der Apparat. befindet sich alsdann im ge-
brauchsfertigen Zustande,;
Neue Bücher.
Verlag von Seitz und Schauer: The-
rapeutische Indicationen für interne
Krankheiten von Privatdocent Dr. Julius Weiss
und Dr. Siegfried Schweiger, 2. Aufl. München
1900.;
Das ungemein fleissig und mit Benützung der
neuesten. Literatur gearbeitete Büchlein ist als
Ersatz der noch vielfach grassirenden Recept-
taschenbücher umsomehr willkommen zu_ heissen,
als es seinem Programm: »möglichst individuali-
sirenden Angaben über die Verordnung aller
therapeutischen Behelfe zu bieten, die dem Arzt
gegenwärtig. zur Verfügung stehen« thatsächlich
aufs beste nachkommt.
Besonders hervorgehoben zu werden verdient,
dassı den physikalischen. und diätetischen. Be-
handlungsmethoden die grösste Aufmerksamkeit
geschenkt, gleichzeitig aber die Pharmakotherapie
in rationeller Weise, mit knapper, aber erschö-
pfender Darlegung der Indicationen für das einzelne
Medicament behandelt wird.: B,
” Verlag von S. Huber, Frauenfeld 1899:
Erfahrungen und Studien über Wund-
infection und Wundbehandluung von Dr.
Konrad Brunner,
„ .Die im Verlaufe der Jahre 1898—1899 se-
parat erschienenen Abhandlungen liegen nunmehr
in Buchform vor; sıe behandeln die Themen:
_ I. Ueber” den Keimgehalt und Heilverlauf
aseptisch angelegter Wunden. Das inıtiale, post-
operative Wundfieber.
„ 2. Ueber den Keimgehalt und Heilverlauf
accidenteller Wunden. Aseptik. oder Antiseptik?
„ 3. Die Begriffe Pyämie und Septhämie im
Lichte der bakteriologischen Forschungen.
Die Heilkunde.
Der erste Theil beschäftigt sich vor allem
mit der Lösung der Frage, wann und woher die
in fast %s aller modern behandelten Operations-
wunden vorfindlichen Keime in dieselben hinein-
gelangen. Das Material für' die Untersuchungen
lieferten 25 rein aseptisch und 25 unter antisep-
tischer Berieselung operirte Fälle. Die Abimpfungen
würden theils während der Operation (primärer
Keimgehalt),, theils nach ‚derselben (secundärer
Keimgehalt) vorgenommen.
DieVersucheergaben nahezu% posi-
tive Impfungen, d. 'h. dass weder. die
reinlichste Asepsis, noch 'die antisep:0
tischen Berieselungen, noch auch ’alle
die modernsten scrupulösesten Maass-
nahmen (Handschuhe, Mundbinde etc.) die
Sterilität der Wunden zu garantiren
vermochten. Und unter den vorgefundenen
Keimen waren neben harmlosen Saprophyten auch
der Streptococcus pyogenes albus und aunreus,
Die Secundärimpfungen ergaben bei 791° der
aseptischen und, bei 58'/°% der antiseptischen
Reihe ein positives Resultat; unter den vorgefun-
denen Bakterien waren Staphylococcus pyogenes
albus und aureus— zweifellos hatte in einigen
Fällen eine Verwesung schonprimär vorhandener
Keime  stattgefunden, die Herkunft der Keime in
den übrigen ist schwer zu bestimmen.-
Die in den Wunden vorgefundenen Mikro-
bien gelangen in dieselben theils aus der Luft
(Staubinfection), theils durch Contact (Schweiss,
Exspirationsluft, ausgehustete Partikel), theils aus
der Haut des Operırten selbst, theils von der
doch nicht absolut sterilisirbaren Hand der Ope-
rateurs; endlich durch Implantation (Nahtmate-
rlal_ eto).©
Die Keime aus der Luft des‘ Operations-
zimmers lassen sich durch den Dampfspray so guüt
wie eliminiren, Verbandmaterial, Instrumente, Irri-
gationsflüssigkeit, Seide, selbst Catgut lassen sich
absolut_ sterilisiren, nicht so hingegen dıe Haut
des Patienten und die Hand des Operateurs; selbst
sterilisirbare Handschuhe gewähren keine ab-
solute Sicherheit.
Speciell der Staphylococcus pyogenes albus
ist ein gewöhnlicher Hautparasit und gelangt als
solcher primär in die Wunden. Die Secundärkeime
sind entweder durch Verwesung der primären ent-
standen, oder nachträglich von der Haut aus ein-
gewandert (Drain, Nahtstichwunde). Die primär
aus den, Operationswunden gezüchteten Orga-
nismen erwiesen sich im ganzen als nicht sehr
virulent, die secundär gezüchteten waren etwas
virulenter. S
Es enthält also ein sehr grosser Procentsatz
der Operationswunden Infectionsträger; ob es zu
schweren Infectionserscheinungen kommt, hängt
einerseits ab von der Menge und Virulenz
ıder vorhandenen Keime, andererseits von
dem Zustande des invadirten Körpers (locale, all-
gemeine, individuelle Disposition); alle jene Fac-
toren, welche die ‚Schutzvorrichtungen des Or-
ganismus (seien dies die Antitoxine oder die Pha-
gocyten) schwächen, erhöhen‘ die Wirksamkeit
der Infection.
In ausführlicher Weise wird sodann die
‚/ Frage des- »aseptischen Fiebers« erörtert;
Verfasser kommt zu dem Schluss, dass es ein asep-
tisches Fieber nicht gibt und dass jede post-
operative Temperatursteigerung infec;-
tiven Ursprungs ist.
Der zweite Theil enthält Untersuchungen
über den Keimgehalt zufälliger Wunden (Ver-
letzungen), und zwar wurden untersucht:

Monatschronik.
a) Wunden, welche ohue klinische Zeichen
von Infection zur Beobachtung kamen, und zwar
I. frische Verletzungen vor’Anwendung von An-|
tisepticis, 2. frische Verletzungen, welche antisep-
tisch verbunden worden waren;
b) Wunden, welche mit den klinischen Zei-|
chen der Infection zur Beobachtung kamen,
Bei 41 primären Abimpfungen der Reihe &)
(frische, noch unbehandelte Verletzungen) gaben
bloss vier ein negatives Impfresultat, die übrigen
Wunden zeigten massenhaft Keime, darunter sehr
viele pathogen und virulent. Den grössten Bak-
terienreichthum zeigten Kopfverletzungen (Haare)._
. Primär_ antiseptisch behandelte (Sublimat-
irrigation). Wunden zeigten bedeutend verrin-
gertes Bakterienwachsthum, hauptsächlich infolge
mechanischerWegschwemmung der Bakterien
von der Wundfläche; doch bleiben noch immer
genügend entwicklungsfähige Keime zurück.
Trotzdem heilten, bis-auf drei Fälle, alle ohne
” Infectionserscheinungen,
Der Hauptvortheil der antiseptischen
Behandlung frischer Wunden liegt einerseits in
der mechanischen Entfernung eines grossen
Theiles der pathogenen Keime, andererseits in der
häufig” hiedurch ‚gegebenen Möglichkeit des
Wundverschlusses durch die Naht. Auch
für Verletzungen, die nicht genäht werden dürfen,
gibt Br. der antiseptischen Tamponade den
Vorzug vor der aseptischen,,
Die zweite Versuchsreihe zeigte: I. dass.die
‘ von Laienhand (Samariter) und von Aerzten pro v1-
Ssorisch desinficirten und mit Nothverband ver-
serhenen Wunden durchschnittlich einen viel grösse-
ren Keimgehalt aufwiesen; die Menge der Keime
zeigte sich abhängig von der zwischen Ver-
letzung und Untersuchung verflossenen Zeit,
IIl. Der Hauptwert der Samariterhilfe liegt
darin, dass I. secundäre Infection verhütet werden
kann, 2. dass der mit Nothverband versehene
Patienten möglichst rasch. an den Ort-.der defi-
nitiven Wundbehandlung gebracht wird.
11l. Die Virulenz der durch Abnahme ’des
Nothverbandes abgeimpften Keime (Streptococcus
pyogenes, Staphylococcus pyogenes albus und
aureus, Bacterium coli) war nicht constant. S
IV. Die Verletzungen dieser Reihe, sowohl die
aseptisch als die antiseptisch behandelten, heilten
in der Regel ohne Infectionserscheinungen,.
Schwere, complicirte Verletzungen müssen
immer antiseptisch behandelt werden.
Die Beobachtungsreihe b) umfasst 119 mit
den. klinischen Zeichen der- Wundinfection zur
Behandlung gekommene Patienten.' Hier erwies
sich die antiseptische Irrigation allein als nutzlos;
der‘ einzige Erfolg ‚besteht in der mechanischen
Entfernung des toxin- und mikrobienreichen Wund-
secrets. Nur vom dauernden Contact gewisser
Antiseptica, welche ihre ‚antiparasitäre Kraft in
den Secreten und Geweben  nicht. einbüssen
(Jodoform, Airol, Silberverbindungen), kann bei
inficirten Oberflächenwunden Erfolg erwartet
werden. Die günstige Wirkung der Incision bei
Phlegmonen beruht nicht auf der gar nicht durch-
führbaren Desinfection, sondern in der Möglich-
keit des Secretabflusses. Der feuchte Verband
ist dem trockenen vorzuziehen. Für die Behand-
lung inficirter, eitriger Processe ist das antisep-
_ tische Verfahren weit wertvoller als die aseptische
Behandlung.‘;
Derdritte Theilgibt vorersteine Kritik der
bisherigen Definition der Begriffe Pyämie und
Sephthämie, welche Definition unseren heutigen
Kenntnissen nicht mehr entspricht.‘
‚ämle.
Br. setzt an Stelle ‚des Wortes Septikämie
die Bezeichnung: »pyogene Allgemeinerkrangung«
für die durch die Invasion pyogener Mikroorga-
nismen bewirkten- Allgemeininfectionen, bezw,
Intoxicationen.. Pyämie bleibt der Name: für die
mit Metastasenbildung einhergehenden Processe,
Pyotoxinämie (statt Septikämie) für die rein toxi-
schen Erkrankungen.
Verfasser entwirft folgende Eintheilung:
LAllgemeinerkrankungen durchpyo--
gene Mikrobien:
A. mit klinisch manifest werdenden Meta-
stasen.— Metastasirende Allgemeininfec-
tion(Pyämie), acut oderchronisch verlaufend.
Beispiel: Acut  metastasirende Staphylococcus-
pyämie;
B. mit_ vorwiegenden Intoxicationserschei-
nungen.— Toxinämie, Toxämie, Pyotoxin-
Beispiel: Acute Streptococcentoxinämie.
II. Combination der Wirkung pyogener Mi-
krobien mit derjenigen von Fäulnisprocessen.—
Pyosephthämie, Sephthämie. i
I. Sephthämie ohne Mikrobien wir-
kung, wo die Absterbeprocesse alleinige
Ursache der Erkrankung sind.;
Die Infectionen selbst zerfallen in
. I. Monoinfectionen (mit einer Bakterien-
art); K
2. Misch-Infectionen,
a) heterologe .(zu verschiedenen Zeiten erfol-
“ gende),
Doppel-
1. Poly- n;
Leider mussten wir uns in der Besprechung
dieses vorzüglichen, durch die unterlegten Kranken-
geschichten wesentlich dem praktischen Ver-
ständnis entgegenkommenden Buches ungemein
kurz. fassen; wir wollen mit dem_ Wunsche
schliessen, dass recht viele Collegen sich an die ..
Lectüre des Originals machen; sogute Bücher
gibt’s nicht alle Tage! En
b) primäre{
} Infectionen.
Krankencassenwesen.
Der Vorstand der‘ neuen, etwa 9500 Mit-
glieder zählenden Betriebskrankencasseder
Stadt Berlin hat sich in seiner ersten Sitzung
gleich für die freie Arztwahl :entschieden; in
gleicher Weise hatten sich auch die Vertreter des
Magistrates, sowie die Aufsichtsbehörden dieser
Absicht günstig gegenübergestellt. KEin ent-
sprechender Vertrag ist zwischen der obgenannten
Krankencasse und dem’ Vereine der frei gewählten
Cassenärzte am.21. Mai zur Zufriedenheit beider
Contrahenten in Kraft getreten.
Bäder und Curorte.
Gastein. Die, hiesige Saison ‚Wurde am
I. Juni eröffnet. Kgl. Rath Dr. Gager hat seine
ärztliche Praxis hierorts wieder aufgenommen.>
Preblau in Kärnten besitzt eine Curanstalt
mit 50 Zimmern. Die Zimmerpreise varliren von
160 Kronen bis 4 Kronen. Die Preblauer Quellen
bilden ein altbewährtes Heilmittel gegen Blasen-
und Nierenleiden.
- Personalien.
Köln. Zum Oberarzt am städtischen Kranken-'
haus ernannt für ‚die erste medicinische Ab-
theilung Professor Minkovsky aus Strassburg

Die Heilkunde.
für -die zweite medicinische Abtheilung Docent
Hochhaus aus Kiel..
Prag. Der ausserordentliche: Professor Karl
Kuffner wurde zum ordentlichen Professor der
Psychiatrie ernannt
Wien. Sr. Excellenz der Unterrichtsminister
Dr. v. Hartel zum Vicepräsidenten der Aka-
demie der Wissenschaften erwählt. Habilitirt
für Psychiatrie: Dr Elzholz.;
Würzburg. Professor Hess aus Marburg
zum Director der Augenklinik ernannt..
Für die Redaction verantwortlich: Dr, Julius Weiss,
K. u. k, Hofbuchdruckerei Karl Prochaska, Teschen.
BAD LIPIK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhältige alkalische Quelle
” (64° C.) am Continent.
Prämlülirt: Budapest 1885 u. 1896; London 1893; Wien 1894;
Rom 1894; Brüssel 1897 mit den ersten Preisen.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Ab-
fahrt Budapest, Ung. Staatsbahn, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 M.
früh, Ankunft Lipik 5'/, Uhr nachm. Won Rumänien, Bulgarien,
Serbien, Bosnien: (via Brod-Novska). Ausserd. Südbahnstation:
Pakracz-Lipik (via Kanizsa-Barcs). Communication v. Oester-
reich mittels Südbahn. (Seit 1898 Zonentarif.) Retourfahrt nach
allen Richtungen mittels Tagesschnellzüge.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürl ‚, 64° C,
hohen Temper., ihres reichen Natrongehaltes (ung. Ems), sowie
ihrer Jodverbindungen zu Trink- u. Badezwecken von vorzügl.
Wirkung bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-,
Magen-, Blasen-, Darmkatarrh ete.), bei Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Knochenleiden, sowie bei scrophulösen u. allen Blut-
erkrankungen ete. Moderne Badeanstalt mit luxur. ausgestatt.
Baderäumen, Porzellan- und Marmorwannen etc., Schwitzkammern
(Tepidarien), Bassinbad, eleg. einger. Hotels, glänz. ausgest.
neuem Cursalon, Damensalon, Clavier- und Conversations-Sälen,
Restaurations- u, Kaffeehauslocalitäten, stilv., luft. Wandelbahn
m. Bazaren, elektr. Beleuchtung d. Räume u, Parkanlagen, vorzügl.
Curkapelle. Officieller Badearzt: Dr. Berth v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Versandt: direct von d. Quelle.
Wasserdepots für Ungarn: L, Edeskuty und Mattoni&
Wille in Budapest; für Oesterreich: S. Ungar u, Heinr.
Mattoni in Wien,
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte durch die
— Badedireetion in Lipik.=
WasserDellanslalt.—
KREUZEN
in Oberösterreich. Eisenbahn- u. Dampfschiff-Station
Grein—Bad Kreuzen, auch über Westbahn, Station
Amstetten. Post- und Telegraphen-Station in der‘
Anstalt selbst. Diät- und elektrische Curen, elek-
trisches Zweizellenbad, Massage, Entfettungscur,
Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889
neues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1891 neuer
Gartensalori, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle, 1895*
Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung
des neuen Festsaales. Eröffnung einer Familien-Villa.
Reizende, fichtenwaldreiche Gegend. Grosse Schwimm-
bäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis
October. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Badeverwaltung und durch
. Dr. med. Otto Fleischanderl,
Eigenthümer und leitender Badearzt, bis 20. April:
Wien, I., Marc-Aurel-Strasse 3.
n mit Dr. Sedlitzky’s Mutter-
Jaugensalz oder patentirten
Badetabletten, welche na-
türliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Bäder überall bequem,
billig und genau dosirt her-
stellen. Selbe sind 1ür Kr-
wachsene und Kinder (in 2
Grössen) durch alle Mineral-
wasserhandlgn., Apotheken
und Droguerien oder direct
v. der Fabrik: Dr. Sedlitzky,
Hallein-Salzburg, zu be-
ziehen. Genaue, Prospecte
S mit Indicationen, sowie
Gratis-Proben für Aerzte, Spitäler etc. werden gerne von’der
Fabrik abgegeben. Dort werden auch erzeugt: Soole-Inhalations-
Pastillen mit und ohne äther, Oelzusatz zu Inhalatiouen und
Zersträubungen im Hause.
Soeben ‚erschienen.. f
im Verlag von Seitz& Schauer, München:;
Therapeutische
=> Indicationen
Privatdoc. Dr. Jul. Weiss u. Dr. Siegf. Schweiger.,
Zweite vielfach ergänzte und
umgearbeitete Auflage.
Zu beziehen durch alle ‚Buchhandlungen.
Klinisch und praktisch seit Jahren erprobtes
Nähr- und Kräftigungsmittel, ausgezeichnet
durch Leichtverdaulichkeit und angenehmen
Geschmack.
300 g M. 1.60, 500 g_ M. 2.50.
In Oesterr.-Ungarn Preis der Dose a 300 g X 2.80»
ä 500 g Netto-Inhalt X 4,30:
General-Vertreter für Vesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VIIT.),, Josefstädterstr. 64.
Vorräthig in den meisten Apotheken und Droquerien,-
Literatur, Analysen, Gra.tispro'ben durch
Dr. Theinhardt's*®|
x Nährmittel-Gesellschaft,
Cannstatt (Württemberg).

Inseratentheil.
Kohlensäurereichste Lithionquelle.
}ra“2€“5ba% Bewährt sich in allen Fällen der harnsauren
Diathese, bei mangelhafter Ausscheidung der
Harnsäure aus dem Blute, bei Harngries und
Vatalle Quelle "Sand, bei Nieren- und Blasenleiden, Gicht, Rheu-
matismus, Podagra etc.
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolge angewendet
Harntreibende Wirkung,
Leichte Verdaulichkeit, Angenehmer Geschmack,
Alleiniges Versendungsrecht
HEINR I CH MATTON I, Franzensbad, Karlsbad, Wien, Budapest.
%% Das bewährteste und verlässliıchste Arzneimittel gegen
Chlopose und Anämie
‚sind die von Zipperer& Weiss in der Mohren-Apotheke, Wien, I,
ae Blaudii cum chocol. obduct.
\Velche in Originalschachteln ä& 100 Stück zum Preise von 2 Kronen in den
Apotheken abgegeben werden.
; Die Pillen, die nach der bekannten Präscription der Blaud’schen Eisenpillen hergestellt und mit Chocolade
.% überzogen werden, zeichnen sich vor anderen'gleichnamigen Pillen aus: s
S
S
f
SE
a<
1. Dadurch, dass sie— während die nach der üblichen Methode bereiteten Pillen nach kurzer Zeit ganz hart
we1den- stets weich sind. und es infolge des Chocoladeüberzuges auch unbegrenzte Zeit bleiben;
. dass sie infolge dieses Umstandes sich rasch und vollständig im Magen lo>en und nie Magenclrucken ver-
m=achen
3, dass ihnen der bekannte, höchst unangenehme Eisengeschmack. vollständig‘ mangelt, so dass sie selbst.von.
haben sich u. a. foltrende Professoren, Primarärzte und praktische Aerzte lobend geäussert
und deren Anwenduno emphohlen:
Prof. Dr. Gustav Lott, Wien. Dr. Weiss, Klosterneuburg. Primararzt Dr. Redtenbacher, Vorstand der III. med.
Abtheilung im _k. k, Kmnkenhau>e Wien. Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7. Dr. Gustav Haas,
Brünn. Dr. Tölg, Divector des Wilhelminen- Spitales, W1en‚ XVI._Dr. 'I"msmg Wien. Dr. Effenberger, St£1dtphysxcus
Waidhofen a. d. Ybbs. ‚Dr. Georg‘ Kristan, D15tr1ctsarzt Friedau_ a. d. Drau.  Dr. E. Orvän, prakt, Arzt, Sillein.
& Dr. Zweigthurm, Gemeindearzt, Suben, Docent Dr. Karl Herzfeld Wien._ DocentDr. Sal. Ehrmann, Wien. Dr. Hugo
ä Fink, Heidenschaft, Dr, Alois Ste1d1 Raab. Dr. Max \Ve1==, Wien._ Dr. Löwy, Stadtarzt, Doboj.. Dr. Theodor
R1ttex v. Genser, Wien. Dr. Bumner‚ Primararzt, Linz. Kimes Miksa, Budapest. Dr. Max Stransky, Wien,
. Istvan Hacker, Aszöd. S
%‘@@”MMW@“°“’“®“"“‘W“W“’"@“ °‘@@%@‘@@M SE
KNOLL& Co., Ludwigshafen a. Rh.
TANNALBIN @nwoL.)
(D. R.-P.—Wort geschützt.)
Hoa
Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Ueber die ausgezeichneten therapeutischen Erfolge, die mit diesen Pillen erzielt werden,
Sı
ET Na
HE
"@@’@@@@@
vorzüglich bewährt hbei
der Kinder
Dia.rrhöell. ‚und Erwachsenen
auch. in tubereulösen Fällen.
Keinerlei -Schädigung des Magens oder Störung des Appetits.

Inseratentheil.
Serravallo’s
_ China-Wein mit Eisen
von medicinischen Autoritäten, wie
Hofrath Prof. Dr. Braun, Hofrath
Prof. Dr. Drasche, Prof. Dr. Hof-
rath Freiherr v. Krafft-Ebing, Prof.
Dr -Monti, Prof. Dr. Ritter v. Mo-
setig-Moorhof, Hofrath Prof, Dr.
Neusser, Prof, Dr.Schauta, Prof. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet u.
bestens empfohlen
für Schwächlinge und
Reconvalescenten.
Silberne Medaillen:
‚XI. Med,. Congr. ROM 1894.
„IV. Congress f. Pharm. u. Chemie
NEAPEL 1894,
Ttal. Gen.-Ausstellung TURIN 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen VENEDIG 1894.
KIEL 1894,
AMSTERDAM 1894,
BERLIN 1895.
PARIS 1895,
Veber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wieder-
herstellende Mittel wird seines vOor-
trefflichen Geschmauckes wegen be-
sonders von Kindern und Frauen
sehr gern genommen,
Es wird in- Flaschen zu !/;/ ä K 240 und
17 K 440 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke J. SERRAVALLO, Triest.
Engros- Versandthaus von Medicinalwaren,
S Gegründet 1848.
Hauptdepot für Groß-Wien: Alte k.u, k, Feldapotheke Wien,I.,°
C Stefansplatz Nr. 8.
Allein echten
BALSAM
(Tinetura balsamica)
liefert die Balsam-Fabrik des Apo-
thekers A, Thierry in Pregrada bei
Rohitsch. Echt nur mit der handels-
gerichtlich registrirten grünen
Schutzmarke. Aeltestes Volkshausmittel
gegen Brust- und Lungenschmerz, Husten,
Auswurf, Magenkrampf etc., sowohl in-
nerlich als auch äusserlich anzuwenden,
Es kosten franco jeder Poststation sammt Kiste: 12 kleine
oder 6 Doppelflasehen
für Oesterreich-Ungarn 4 Kronen,
Allein echte
s Die kräftigste Zugsalbe
der Gegenwart. Yon
; hohemantiseptischen
Werte. Von.höchst ent-
SM zündungswidrig Vir«
(Balsamsalbe ex rosa centifolia.) ki:ll:lg‘_“ifesiml;llll‘gfl;mc‘l}i;0
alten äusseren Leiden, Schäden und Wunden sichere Erfolge,
zumindest Besserüng und Linderung der Schmerzen bringend,
Es. kosten sammt Postporto, Frachtbrief und Packung ete
2 Tiegel
für Oesterreich-Ungarn 3 Kr. 40 H.
Auf jedem Tiegel muss die Schutzmarkeu. d, Firma,,Schutzengel-
Apotheke des A. Thierry in Pregrada‘** eingebrannt sein. Wo
kein Depöt existirt, bestelle man direct und adressire: An die
Schutzengel-Apotheke und #alsamfabrik des A. Thierry iu
Pregrada bei Rohitsch, Austria,
Filialen in eigener Regie: London E: C: Forringdon
Street 89; Paris: Pharmacie francaise 1 und 3, Place de la Re-
publique; ‚4msterdam: Sanders, 60 Rokin; Berlin C.: A. Neu-
mann, Rosenthalerstrasse 13; Busel, Genf, Zürich,.
r
Societe
* SE
Chimique des Usines du Rhöne,
/ vormals Gilliard, P. Monnet& Cartier.
K R K K
Actiengesellschaft mit 6,000.000 Fr. Capital.
Sitz: 8 Quai de Retz, Lyon.—
Tahhefafelodefeh
Locale
Anästhesie
bei
Neuralgien.
Kelen ist reines Aethylchlorid: Vorzügliches Anästheticum und Narkoticum.
Siehe Dr. A, Ludwig „Ueber Aethylchlorid-Narkose“,
Beiträge zur klinischen Chirurgie, Band X[X, Heft 3,
D._ R.-P. G.
Glycosolvol—
Einziges, sicher helfendes Specialmittel
gegen die:
Zuckerkrankheit
wird den Herren Aerzten gegen Diabetes mellitus als
wirksamstes Mittel empfohlen,
Zuckerkranke;
selbst bis 8° erlangen Zuckerfreiheit, Zunahme des Körper-
gewichtes, Bewahrung von den Folgen des Diabetes bei
X wenig strenger Diät.
Zu haben in den Apotheken. Wenn nicht vorhanden, durch
Apotheker OTTO LINDNER, Dresden-N.
” Aerzte erhalten Broschüren gratis und franco!
C. Ash& Sons
Niederlage von
CLAUDIUS ASH &SONS LIMITED, LONDON
Fabrikanten von
künstlichen Zähnen, Instrumenten, Materialien
und Utensilien für zahnärztliche Zwecke.
Iustrirte Preiscourante‚ auf Verlangen
gratis und franco.;
Wie, L, ‚Spiegelgasse 2— Budapost, Alte Postgasso 4.

Inseratentheıl,
Goldene Medaille Ä;;
Rom 1894 m Goldene
_ und Schutz- E Staatsmedaille
München 1895.. Berlin 1896.
Chloroform-Anschütz
chemisch rein, aus Salicylidchloroform. D. R.-P. 70.614.
.. Chloroform-Anschütz ist frei von Salzsäure, Chlor, Phosgen, Alkohol, Aether und i
reinigungen, färbt concentrirte Schwefelsäure nicht beim Schütteln und_’mon:1tel£ngem Stclll1[é; Si'1(i)rclesrhgä:'15e\lrgän-
Spexifisches Gewicht 1'5 bei 15°. Siedepunkt 61'5°. S
Originalflaschen äa 25 und 50 g Inhalt.— Hält sich unverändert in der Originalpackung,
=} Auf Wunsch liefern wir Chloroform-Anschütz auch in grösseren Flaschen,
omiehddeh T f icht
ropiIivorriıic ungen
r S dazu, D. R, G. M, 26.701.;
Einer besonderen Tropfflasche bedarf es bei der Anwendung dieses Tropfers nicht;
man befestigt denselben einfach auf der Originalflasche des Chloroform-Anschütz und
benutzt diese als Tropfflasche.
Literatur Prof. Dr. Witzel, Bonn.— Dr. Hanns Schmidt, Stettin.— Prof..Dr. Hermann
Tillmanns, Leipzig.
Zu beziehen durch alle Apotheken,— Proben und Literatur anf Wunsch gratis,
Actien-Gesellschaft für Anilin-Fabrication
Pharmaceutische Abtheilung, Berlin S.O. 36.
D, R.-P. No. 88.082.
Condensationsproduct d. Gerb-
säure mit dem Formaldehyd.
Specificum gegen übermässige Schweisssecretion,
deren Folgezustände und den so Jlästigen Schweissgeruch.
Vorzügliches Mittel gegen eine Reihe von Hautkrankheiten: Ozaena, Leucoplacia buccalis, Balanitis,
Ekzema etc., sowie gegen Bromhidrosis, Decubitus, Haemorrhoiden, Intertrigo, Brandwunden, Ulcera eruris etc.
E. R. W. Frank: Monatsschr für prakt, De mat., 1896, XXIII.— de Buck u. de Moor: -/Therap. Wochenschr., 1896,
Nr. 43.— A. Hoff:. Aerztl. Centralanzeig., 1897, Nr. 24.— M Eberson: Aerzt. Centralanzeig., 1897, Nr. 26.— J,,Munk:
Aerztl. Centralanzeig., 1897, Nr. 35.— Ferd. Kapper: Aerztl.‘ Centralanzeig., 1898, Nr. 6.— L. Hesse: Apoth.-Zeitung,
1898, Nr. 54.— S, Ehrmann: Wiener med. Blätter, 1898, Nr, 46.— A Fasano: Arch, intern. di Medic. e Chir., 1898, VII.
— D. Montiu P. Dragoni- Gazetta med, Lombarda, 1898, LVITI, Nr. 35.— Giovanni Velo: IL Raccoglitore medico,
1898, Nr. 6.— L. Gabella: Bolletino delle Levatrici, Agosto, 1898— J. A, Goldmann: Wiener med. Presse 1899, Nr. 9
u. 10.— C. Ullmann: Centralbl. für die ges, '"herapie. Mai 1899, WE Literatur gratis und franco. “a
Als Substanz od. in Form von Streupulver, 10proc. Salbe od, Seife zu haben in allen Apotheken oder direct bei
ChemischeFabrik,
Darmstadt.
n
Dr. Schmey’s E
' Z ru-Goqnae
„PercO.:
Die Wirksamkeit von 50,0 gr. bestem Peru-Balsg1m (mit
mindestens 10°%, reiner Zimmtsäure) in 1 Liter Cognac,
Anwendung bei allen Lokalisationen der Tuberculose
insbesboenidere Lungentubel'0ll|030.
Preis 7 Mk. die Literflasche.
l Dallmann& Co. in Gummersbach mm
Ka{ (Rheinland).

Inseratentheil.
Sanatogen
Diätetisches Nährpräparat zur Kräftigung namentlich des Nervensyste1ns
Von ärztlichen Autoritäten in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
—— —— HFrhäültlich in Apotheken und Droguerien. ——
Hergestellt von BAUER «& Cie., BERLIN S. O. 16.
Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1,
Den Herren Aerzten Literatur und Proben gratis und franco.
SANATORIUM &-
Dr. Anton Loew, Wien, IX./, Mariannengasse 20.
Neues Haus, ä.septiseh für sämmtliche medicinisch-chirurgischen Krankheitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damensalon, Wintergarten, B1bhothek grosser Garten,
Aufzug stehen. zur allgeme1nen Ve1iugunÜ
s Auskünfte ertheilt die Verwaltung. Zn
Man bestellt bei der Administration der Heilkunde, Wien I., Kohlmessergasse 6,
Neue Arbeiten über den Milzbrand
von Regimentsarzt Dr. Ludwig Kamen in Czernowitz.— Mit I Tafel.— Preis K 2.40= M. 2.—.
Kalle& Co., chem. Fabrik, Biebrich a. Rh.
Abhtheilung für pharmaceutische Präparate,
Präparate zur Behandlung der Tuber-
e 0 ll €t0 r680l culose nach Prof. Dr. Landerer. Hetol-
Injectionen; 1 und 5°%ige, sterilisirt,
unbegrenzt haltbar.
Bestes Stomachicum, völlig geschmacklos, prompt wir-
O r e x l IZ Td ]Z ]Z a t kend gegen Appetitlosigkeit, Hyperemesis gravidarum
und Erbrechen nach. Chloroformnarkosen. Orexin-
Tabletten und Chocolade—Tab1etten zu 025 g.
Promptes Schlafmittel in Dosen von 05 bis 30 g. Dem Choralhyd1at an
D0 ]/' „Z lO l Wirkung gleich ohne dessen Nachtheile. Keine Nebenwnkungen beobachtet.
Dormiol-Kapseln zu 05 g:
Bester Jodoformersatz, geruchlos und nicht giftig. Gegen syphilitische Er-
0 0 krankungen aller Art, auch mit besonderem Erfolge (Dosis 0:4—2:0 pro die)
als Ersatz des Jodkaliums innerlich angewendet.
Besonders geeignet zu Insufflation in der rh1no laryngo-
M€]Z th0 ]0d0l logischen Praxis,
synthet. „Kalle“‚ aus Naphtalin, völlig frei von Isomeren,
M e tak r es 0 l stärkste bakterieide Wirkung bereits in 1—2%iger Lösung,
geringste Giftigkeit, greift die Haut nicht an.
—= Literatur gratis und franco.

Aacheu (Preussen, Rheinprovinz) an der Eisenbahn von Köln
nach Brüssel. Kochsalzhaltige Schwefelthermen, Schwefel-
natrium. Chlornatrium, kohlensaures Natron, Kohlensäure,
Schwefelwasserstoff. Obere Quellen: Kaiser- u: Quirinusquelle
(50° u. 47° 0.); untere Quellen; ARosenbad.. Corneliusquelle
(479° resp. 45° 0.).
Alexandersbad im Fichtelgebirge
; (Bayern). 590 m über dem Meere. Cur-
anstalt für Krankheiten des Nerven-
systems, der Verdauungs- und Circula-
tionsorgane. Stahl-und Moorbad für
Frauenleiden, Bleichsucht und Scrophu-
lose. Dr. H. Faltin.
.)Ba‚dell-Baden‚ Sanatorium von
DDr. Frey—Gilbert, Heilanstalt für
Nervenkranke,_ Herzkranke, Stoff-
wechselanomalien.
Das ganze Jahr geöffnet.— Prospecte durch
Aerzte und Verwaltung.
Eggenberg pei G raz, Wasser-Heil-
anstalt. Gegründet 1874.
Hydrotherapie, elektrische Bäder, kKkohlensaure
Bäder, elektrische, Lichtbäder., Saison 1. Mai
bis 10. October.*
Prospecte durch die Curdirection.
isdroy, Insel Wollin, Pommern, Seebad u, Wintercurort
Prächtige Lage am Strand, gegen N. u. O0. durch Berge ge-
schützt; grosse Waldungen am Ort beginnend. Breiter, offener
Strand, kräftiger Wellenschlag. Alle modern. Cur- und Unter-
haltungsmittel. Unterkunft für jeden Anspruch. Schnellzugs-
Prospecte durch die Badedirection und in Wien, Reisebureau,
Wasagasse 8, Directe Eisenbahnverbindung mit Berlin oder zu
Schiff ab Stettin, Auskünfte in Wien ertheilt das Reisebureau
Wien, IX., Wasagasse 8,
Prant-Hof, nächst Mühldorf bei Spitz
a./D. N.-Ö.
Alkoholiker. finden daselbst Aufnahme und
Behandlung.\:
Preise mässig. Näheres. brieflich.
Purkersdorf bei Wien, Sanatorium
und Wasser-Heilanstalt des Kkaiserl.
Rathes Dr. J. Rudinger.
R9hblll'g'‚ königl. Bad, Hannover,
Sanatorium von Dr. Hans Lehrecke
für Hals- und Lungenleidende, sowie Recon-
Yvalescenten aller Art, Inhalatorium für feuchte
und trockene Inhalation.;
; Mildes Klima. Wintercur.
Ri6$811h0f bei Linz, Wasser-Heil-
anstalt. System Kneipp.
Herrliche Lage.— Ganzjährig geöffnet.—
Mässige Preise.— Prospecte gratis.
' Besitzer u. ärztlicher Leiter: Dr. Fränkl.
Generalanzeiger für Curorte und Curanstalten. N
577
R00k6113;]l be'Eberbach a. Neckar,
Heilanstalt für Alkoholkranke und
Morphiumkranke der besseren Stände.
Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Prospecte durch
den Besitzer und dirig. Arzt Dr. C. Fürer,
emer. Assist. von Prof. Kraepelin in Heidelberg.
Topolschitz nächst Ci11i in Unter-Steier-
mark. Thermalbad und Wasserheil-
anstalt. Modernste Einrichtungen für physi-
kalisch-diätetische Behandlung. Grosse Luft-
badeparke und Sonnengallerien. Prospecte und
Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter Dr. Gustav v. Huttern,
Wien,. VI., Mariahilferstrasse 31.
W16]1, Wasser-Heilanstalt „Casa piccola“
VI., Mariahilferstrasse 1.‘ Heilgymnastik,
Massage, elektrische Zweizellenbäder, elek-
trische Lichtbäder. KEigenthümer und leitende-
Aerzte: Dr. Freystadtl und Dr. Strauss.
Wl EN‚ Zahnärztliches
und zahntechnisches Atelier,
neu eröffnet, mit den modernsten Behelfen
der Technik ausgestattet, unter Leitung von
Dr. Alex. Weiss u. Dr. Ad. Mayrhofer,
IX., Kolingasse 17. Für die geehrten Collegen
und deren Familien besondere Vorzugspreise.
W1811"H31(3klll€, Sanatorium für
Nervenkranke und Morphinisten. Geisteskranke
ausgeschlossen. Aerztlicher Leiter: Docent Dr.
Holländer. Anstaltsarzt: Dr. Ph. Oesterreicher.
Wien-Inzersdorf, Dr. Frie#sche
Privat-Heilanstalt. Nerven-, Gemüths-
u. Morphiumkranke. Successive Entziehungen
ohne Störungen des Allgemeinbefindens.
Aerztliche Leitung: Docent Dr. Redlich und
Dr. E. Fries,;
Wiesbaden, Dr. Lehrs Curanstalt
Bad Nerothal. Das ganze Jahr offen.
Besitzer u. ärztlicher Leiter: Dr. Schubert.
IL Arzt: Dr. v. Prus-Mierzwinski.}
Wolfs (Balf) bei Oedenburg, Dr. Stefan W o-
sinski’s Schwefelcurbad. Gegen Rheumatis-
mus, Knochenkrankheiten, Magen-, Leberleiden
etc. Schwefel- und Eisenquellen, lithion- und
kohlensäurereiches Sauerwasser, ausgezeichnete
Schwefel-, eisenreiche Moorbäder, elektrische
Wasser- und Lichtbäder, Kohlensäurebäder,
Ka1twasserh011ansta1t. Arbeitersanatorium, vom h, kgl.
ung. Ministerium des Innern empfohlen, Für X 2,16 pro Tag
vollständige Verpflegung‘ sammt, Gebrauch der Heilbäder,
Curapotheke, Post- und Bahnstation,
Badedirection,
Auskünfte ertheilt die

578 Inseratentheil.
VE PPTPTTTLTTITTTTTTTTTTETTTTITTS
i Propolisin,!
Ein neues Trockendestillationsproduct.
— m VNicht giftig, nicht ätzend!“
Wirksamstes Bekämpfungsmittel aller Infectionskrankheiten, insbesonders
der Tuberculose.
KEinziges Mittel, welches
den Tuberkelbaciltus im Körper zum Absterben bringt.
Auch. als
Wundheilmittel
bezw. Antisepticum wird Propolisin von keinem anderen Mittel erreicht.
Verhindert Blutvergiftung und Wundinfectionen absolut sicher.
S
PPPPPPPPSPP
—& In den meisten Apotheken erhüältlich,. B-—
R. Spiegler, chem. Fabrik, Gross-Hennersdorf i.S.
PTE PE PTE TTT
ST
Ieheeheeeheeeeeh
&
*
c TROPON e
natürliches, chemischreines Eiweiss.
ist ein aus bestem südamerikanischen Fleisch und Leguminosen gewonnenes, natürliches, gekochtes Eiweiss,
daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssigkeiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen Vorzug, dass
TI'O On das Tropon bei der Verdauung im menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen Nahrungsmitteln
gleichwertig ist, sondern infolge seiner Vertheilungz sogar.noch besser,ausgenützt wird., Dabei ist das Tropon
S absolut bakterienfrei, mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98%, reines Eiweiss %“ınd ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
T Wert, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form eine direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
r0p0n den Magen zu belasten, so bei Magen- und Darmkrankheiten, Tuberculose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
: überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezuständen erstrebt wird.
T Jässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu 150 @# täglich) auf längere Dauer verabreichen und wird
1'0P0n sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieberzustand gut vertragen.
100g K.1.20,! kg K 2.80, 1 kg K d.40. ——
Literatur:(
Prof. Dr. Finkler, Bonn (Deutsche medicin. Wochenschr.,‚ Dr. Fröhner 'und Dr. Hoppe, aus dem chemischen Labora-
1898, Nr. 17); Berlin. klin. Wochenschr. 1898, No. 30—33). torium d. Königl. Landes-Heil- und,Pflege-Anstalt, Uecht-
Privatdocent Dr. H. Strauss, aus der III. med.. Klinik der springe (Münchener medicin. Wochenschr., No. 2, 1899).
Charite, Berlin (Therapeut. Monath., Heft 5,. 1898). Dr. E. Rumpf, 1. Assistent_der Dr. Weicker’schen Lungen-
D De Tn Plen au depT Al KUMe er CHArie M BerliA heilanstalten in Görbersdorf (Das rothe Kreuz No. 19, 1898
r.. aut, s der 1. med,. Inı y erl und No. 5 1899). Y
} (Zeitschr, f. diätet. und physikal, Therapie, 4, B., I. Heft). Prof. Dr. _|of1. Frentzel, aus dem thierphysiolog, Institut der
Dr. H. Schmilinsky und Dr. G, Kleine, aus dem neuen allg., Königl.- landwirtschaftl. Hochschule Zzu Berlin (Berliner
Krankenhause im Hamburg-Eppendorf (Münchener medic, klinische Wochenschrift,, No._50, 1898),}
Wochenschr,, No. 31).. Dr. Max Heim, Düsseldorf (Therapeut. Monatshefte, 1899,
Geheimrath Prof. Dr. S. König, Münster (W.) (Landwirt- Heft 9).; A e W
i Dr. R. Kunz, aus dem hygienischen ‚Universitäts-Institut .in
N Z Wien (Wiener klinische Wochenschr., No. 19) u. a.. m,
Muster von Tropon sowie Literatur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur Verfügung.
Vorräthig in allen Apotheken und Droguengeschäften.
En groé durch die General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn: Maximilian Winkler, Wien, V/1, Wienstrasse 55,;
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
fernet: Berlin W., Taubenstrasse 46.— London, Dashwood House, Old Broad Street.
New-York, Broadway 491.— Buenos Aires Calle, Belgrano 785,

