FE
?V ]ahrg.
Wien, im October 1900.
13. Heft:
(Adus der k. k. I. psychiatrischen Universitätsklinik des Herrn Prof.v. Wagner in Wien.)
I. Ueber Hedonal.
Von Dr. EMIL_RAIMANN, Assistent der Klinik.
Die Zahl der Mittel, die uns als Hypnotica
Ö empfohlen wurden, ist keine allzugeringe;
dennoch besteht unleugbar das Bedürfnis nach
_ Bereicherung unseres Arzneischatzes in dieser
Richtung. Von jenen zahlreich empfohlenen
_ Schlafmitteln sind viele, und mit Recht, in
 Vergessenheit gerathen, es werden nur wenige
praktisch verwendet, und man muss zuge-
stehen, dass wir ein Hypnoticum, welches allen
. billigen Wünschen entspricht, überhaupt noch
_ nicht kennen. Wir müssten von diesem Mittel
nicht nur wverlangen, dass es prompt und
zuverlässig einen Schlaf herbeiführt, der dem
natürlichen möglichst gleichkommt, ohne dass
sich die Wirksamkeit des Mittels bei längerem
Fortgebrauche rasch erschöpfte; wir hätten
auch das Fehlen unangenehmer oder schäd-
licher Neben- und Nachwirkungen zu fordern;
_ schliesslich müsste das Präparat leicht darzu-
reichen sein, so dass es 'entsprechend dem
Krankenmateriale, bei dem Schlafmittel viel-
fach zur Anwendung kommen— Psychosen,
in unauffälliger Weise ohne, respective auch
gegen den Willen der Patienten gegeben
werden könnte.‘ Solange wir nun  dieses
ideale Hypnoticum: noch nicht haben, sind
wir darauf angewiesen, von Fall zu Fall aus
einer grösseren Reihe:das eben geeignete
Mittel auszuwählen. Gerade die letzten Jahre
haben diese Reihe nicht sonderlich vergrössert.
Während auf anderen Gebieten, z. B. dem der
Sogenannten Nährpräparate, eine bedrohliche
Veberproduction herrscht, brachte uns, das
letzte Quinquennium nur wenig neue Schlaf-
mittel, so_ das Diäthylaceton (Noera 1896),
das Pellotin (Jolly .1896), (das ‚streng‘ &e-
hommen, nicht eigentlich hiehergehörige
Peronin (Schröder 1897) und das Dormiol
(Euch$ und Koch 1898). Ausserdem wurde
Smzelnen Körpern aus der Reihe der Anti-
‚ Neuralgica hypnagoge Wirkung nachgerühmt.,
om Dormiol abgesehen, das nur eine Ver-
bindung zweier bekannter und bewährter
_ Schlafmittel darstellt, hat sich keines der
' eben erwähnten Präparate zu behaupten ver-
Mocht, Nun hat Dreser ein neues Hypno-
ticum dargestellt, das Methylpropylcarbinol-
urethan von der Constitutionsformel:
NE, CH
o
<
O C
|
GE
Dieser Körper ‚erhielt den Namen Hedonal.
In seiner ersten Mittheilung legt Dreser!)
die Erwägungen und Versuche dar, die zur
Herstellung &ben dieses Urethans führten.
Das seinerzeit (1885) von Schmiedeberg
NH,;
empfohlene Aethylurethan CO<O.C21-15 ist
zwar hervorragend unschädlich für Athmung
und Kreislauf; es wird vollständig als Kohlen-
dioxyd, Wasser und Harnstoff, also in Form
normaler ı Stoffwechselendproducte ausge-
schieden; doch ist seine schlafbringende
Wirksamkeit zu gering. Schmiedeberg
selbst hatte schon angedeutet, dass man bei
Ersetzung der Aethylgruppe durch höhere
Alkoholradicale zu Urethanen von intensiverer
Wirksamkeit gelangen müsse; indes wächst‘
die Schwerlöslichkeit dieser Körper mit dem
zunehmenden, Moleculargewicht und hiedurch
wird das Zustandekommen der hypnotischen
Wirkung beim Warmblüter wieder gehemmt.
Vergleichende Thierexperimente liessen endlich
das Methylpropylcarbinolurethan als die gün-
stigste Combination herausheben. Nach Ver-
suchen an Kaltblütern‚ wirkte es ungefähr
zehnmal so stark als Aethylurethan; nach
Experimenten an Warmblütern etwa zweimal
so stark als. Chloralhydrat. Diese Thier-
versuche ergaben noch folgendes Bemerkens-
werte: Im Hedonalschlafe war die Athmungs-
thätigkeit etwas vermindert, der Blutdruck
ungeändert oder nur wenige Millimeter Queck-
silber niedriger als normal; ‘die Körper-
_ temperatur sank bei tiefem Schlafe um ca. 1°,
hauptsächlich infolge Herabsetzung der Oxy-
dationsprocesse; die Harnsecretion erfuhr eine
Steigerung, endlich erschien die Latenzzeit
1) Vortrag auf der Naturforscherversammlung
in München, 1899.
49°

Die Heilkunde.
für Reflexzuckungen vergrössert, und zwar
auf das 4—6fache.
. Nun sollte das neue Schlafmittel klinisch
erprobt werden, und auch wir erhielten ein
grösseres Quantum für Versuchszwecke zur
Verfügung gestellt. Ueber Auftrag meines
hochverehrten Chefs, Professors von Wagner,
erlaube ich mir, im Folgenden die mit Hedonal
an der Klinik gemachten Erfahrungen zu
publiciren,
Das uns übergebene Präparat stellt ein
lockeres, weisses Pulver dar, von aromatischem
Geruche und‚ scharf bitterem,_ hinterher
kühlendem Geschmacke. Es löst sich leicht in
absolutem, schwerer in verdünntem Alkohol;
sehr wenig in kaltem, besser in heissem
Wasser. Alle diese Solutionen haben einen
je nach der Concentration mehr weniger
intensiven, an Pfefferminze erinnernden Geruch
und Geschmack, Lässt man eine warm ge-
sättigte Lösung erkalten, so krystallisirt ein
Theil der Substanz in langen, feinen, durch-
sichtigen Nadeln heraus. Diese  Krystalle
schmelzen bei 76° und sind bei. höherer
Temperatur flüchtig..
Bevor wir mit der Darreichung des neuen
Mittels an Menschen in grösserem Maassstabe
begannen, musste die Ungefährlichkeit des
Präparates sicher erwiesen, die Grösse der
toxischen und ‚letalen Gabe bekannt sein;
letzteres. deshalb, um zu wissen, wie weit
die Dosis ohne Risico gesteigert werden dürfe,
Aus der ersten Mittheilung Dreser’s (l. c.)
sowie aus den in der Folgezeit erschienenen
Arbeiten über. Hedonal ist dies nicht zu
' entnehmen;_ ebenso findet sich über die
Vergiftungserscheinungen bei Verabreichung
toxischer Dosen nichts angeführt. Zur Lösung
‚ dieser Fragen waren Thierversuche; noth-
wendig, und wir haben deren eine grössere
Anzahl gemacht. Insofern diese Experimente
unsere späteren klinischen Beobachtungen
ergänzen, erlaube ich mir, kurz über dieselben
zu berichten._.
Wir gaben zuerst einer Katze von 2150 £&
intern 0'5 g Hedonal (in Pillenform). Das Thier
verfiel nach einem schlummersüchtigen Stadium
von ca. einstündiger Dauer in tiefen Schlaf, der
fast 9 Stunden anhielt, Die Musculatur des
Stammes, sowie die der Extremitäten zeigte dabei
einen ziemlichen Tonus. Auf der Höhe der Wirkung
_ waren alle Reflexe erloschen, die Pupillen er-
schienen maximal weit, reactionslos. Die Respi-
ration sank bis auf 28 in der Minute (nach dem
. Erwachen 52); die Körpertemperatur gieng um
ca. I° herunter.— Das Erwachen erfolgte ziemlich
rasch. Es trat Reaction auf äussere Reize ein,
das Thier begann sich zu erheben, fiel aber noch
— um; !A Stunde später war es voll auf den Beinen
‚ und munter, i;;
Zwei Tage später erhielt dieselbe Katze
\ (2150 g) I'1 g Hedonal in wässeriger Emulsion
“ unter die Haut des Rückens gespritzt (9 Uhr früh).
Das Thier sank ohne Exeitationsstadium nach
wenigen Minuten in Schlaf, der sich rasch ver-
tiefte. Die fortdauernde Controle ergab Folgendes:
I1 Uhr: Tiefer Schlaf; auf Rütteln kaum eine
Reaction; die Pupillen weit, Cornealreflex vor-
handen. Respiration 31, Puls 108, Temperatur
(im Rectum) 36'7.
1 Uhr: Tiefster Schlaf; keine Reaction,-auch
auf die stärksten Reize. Pupillen maximal weit,
Respiration 35, Puls 110, Temperatur 36:0,
3 Uhr: Frostschauer laufen über den Körper;
sonst tiefster Schlaf. Respiration 34, Puls 112,
Temperatur 35'5.
5 Uhr:, Status idem. Respiration 31, Puls 116,
Temperatur 35°0.
7 Uhr: Cornealreflex im Erlöschen; Respi-
ration 32, Puls 112, Temperatur 34°6.
9 Uhr: Status idem; ziemlicher Rigor der
Stamm- und Extremitätenmusculatur, Respiration
24, Puls 108, Temperatur 34’7.
Am nächsten Morgen wird das Thier noch
immer tief schlafend angetroffen. Der Corneal-
reflex ist wiedergekehrt; Respiration 24, Puls 106,
Temperatur 36°2.
10 Uhr: Deutliche Hautreflexe, das Thier
beginnt bei schmerzhaften Reizen zu knurren,
Um Iı Uhr nachmittags Erwachen, Die Katze
ist zunächst noch etwas still und abgeschlagen,
ermuntert sich aber bald vollends, beginnt Milch
zu saufen. Abends ist sie wieder von ihrer ge-
wöhnlichen Lebhaftigkeit.— Sie hat also mit 0'5 g
Hedonal pro ı kg Körpergewicht durch 27 Stunden
ununterbrochen geschlafen, Das tiefe Absinken
der Temperatur mochte auch dadurch begünstigt
worden sein, dass das Thier in einem kühlen
Raume völlig unbedeckt, dalag,
Nach weiteren zwei Tagen wurde dieser
Katze abermals Hedonal subcutan beigebracht,
und zwar diesmal 3 &. Ohne Execitationsstadium
schlief das Thier in wenig Minuten ein; die
Athmung wurde immer langsamer, flacher, un-
regelmässig, zeigte endlich Cheyne Stokes-Typus.
Der Puls wurde unfühlbar, alle Reflexe erloschen,
und 75 Minuten nach der Injection war das
Thier todt,.
Die Obduction ergab Folgendes:
Die frühere Injectionsstelle am Rücken war
nicht mehr auffindbar; die jetzige zeigte keinerlei
Reizerscheinungen in ihrer Umgebung. Das Hedonal
war zu einem kleinsten Theile noch nicht resorbirt.
Das Herz in Diastole erschien stark mit Blut
gefüllt; sonst waren alle inneren Organe von
normalem Aussehen; keine Ekchymosen.
'Es. bedurfte also einer Dosis >1 g& pro Ikg
Thier, um den Tod herbeizuführen.—
Ein Hund von 7150 g& erhielt 2 g& Hedonal
durch die Schlundsonde (10 Uhr vormittags). Es
trat ein Excitationsstadium von ©ca. 15 Minuten
Dauer auf; der Hund wurde unruhig, lief umher;
dann begann er zu taumeln; er erhob den Vorder-
körper, schleifte aber die Kinteren Extremitäten
nach. Endlich fiel er nach. der Seite um und
schlief ein. Der Schlaf war anfangs unterbrochen;
der Hund sprang auf äussere Reize in die Höhe,
schleppte sich ein Stück weiter, fiel dann neuer-
lich um. Die Respirationsfrequenz sank von 40
auf 36, dann 28 in der Minute.;:
1 Uhr: Tiefster Schlaf; dabei aber zeitweise
rhythmische Lauf bewegungen; mässiger Rigor der
Extremitäten. Respiration 30, Puls 100, Tempe-
Yatık- 34:0:6 0| N\
3 Uhr: Status idem. Respiration 35, Puls 140,
Temperatur 35’7.|
6 Uhr 30 Minuten: Der Schlaf wird unter“
brochen; der Hund erhebt sich etwas, stürzt ZU-

Dr. Emil Raimann. Ueber Hedonal.
sammen, liegt eine Weile ruhig, erhebt sich
neuerlich.
9 Uhr: Leiser Schlummer,.
I1 Uhr nachts: Vollkommen wach,
Am folgenden Morgen zeigte der Hund ausser
Jeichter Diarrhoe keine Störung.
Einige Tage später bekam dasselbe Thier
3g Hedonal per os. Diesmal trat keine Excitation
auf; nach 6 Minuten sank'das Thier um, schlief
ruhig ein und wurde diesmal sorglich in Holz-
wolle gepackt.
9 Uhr: Respiration 50, Puls 150, Tempe-
ratur 38'2.
I2 Uhr: Respiration 52, Puls 140, Tempe-
ratur 38.0.
5 Uhr: Andauernd tiefer Schlaf, dabei zeit-
weise wieder die Lauf bewegungen. Respiration 38,
Puls 208, Temperatur 38°4.
10 Uhr: Unruhig, dennoch durch Rütteln
nicht zu erwecken; Respiration ‚36, Puls 200,
Temperatur 38:8.
Am nächsten Morgen war der Hund voll-
kommen munter und lustig.
Einen Tag später erhielt dasselbe Thier 5 £&
Hedonal per os. Wiederum trat nach wenigen
Minuten ruhiger Schlaf ein.
Q Uhr: Respiration ‚26, Puls 120, Tempe-
ratur 38'I. i
I Uhr: Respiration 20, Puls 160, Tempe-
ratur 37'°9; der Cornealreflex erloschen,
; 5 ÜUhr: Respiration 20, Puls 170, Tempe-
ratur 37:°6; der Cornealreflex tritt wieder auf.
9 Uhr? «Respiration 22, Puls 180, Tempe-
ratur 37'9.
Äm nächsten Morgen war der Hund wieder
in seiner gewöhnlichen Verfassung.
Folgenden Tages bekam dasselbe Thier 10 &”
Hedonal (8 Uhr früh).
6& 10 ÜOhr:;  Fiefer: ‚Schlaf;
Puls 145; Temperatur 37'2.
I2 Uhr: Respiration 52, Puls 152, Tempe-
ratur 35‘8. Cornealreflex erloschen,.}
Uhr: Respiration flach, unregelmässig 44,
Puls unfühlbar, T’emperatur 34'3.
5 Uhr: Exitus letalis. Temperatur 33° (im
Rectum).
Die Obduction ergab im Magen das Vor-
handensein einer geringen Menge von Hedonal,
keinerlei entzündliche Reizung der Schleimhaut.
Das Herz diastolisch, mit Blut gefüllt; der übrige
Obductionsbefund völlig negativ. In den Organen,
Ssowie im Blut war kein Hedonalgeruch bemerkbar.
Auch beim Hunde bedurften wir somit mehr
als ı g Hedonal pro I kg Thier, um den Tod herbei-
zuführen. Derselbe trat ein unter sehr tiefem
Absinken der Körpertemperatur. War die Dosis
Nicht letal gewesen, so konnte durch gute Ein-
hüllung des Hundes dieses Vergiftungssymptom
recht gut paralysirt werden, Die anfangs be-
obachtete Paraparese ist für_ das Hedonal
Nicht specifisch; sie tritt bei Darreichung der
verschiedensten Schlafmittel, z. B. auch nach
Chloralhydrat, an Thieren auf.— P
Nun führten wir noch eine Versuchsserie
an Kaninchen durch.
_ Ein solches von 2700 g Körpergewicht er-
hielt intern 2 g Hedonal (in Pillen). Das Thier
Wurde etwas schlummersüchtig, zeigte eine Neigung
zum Umsinken; es liess den Untersucher ganz
nahe herankommen: eigentlicher Schlaf trat in-
dessen nicht ein.}
Ebenso refractär schien sich ein zweites
Kaninchen (von 3010& Gewicht) zu. verhalten.
Dasselbe bekam 0°6 g Hedonal unter die Rücken-
haut gespritzt, ohne den mindesten Effect,
Respiration 30,
Wie die folgenden Versuche zeigen, ist das
Ausbleiben der hypnotischen Wirkung in diesen
beiden, Fällen nur auf die ungeeignete Dar-
reichungsform, respective eine ungenügende Dosis
zu beziehen, Denn als dem ersterwähnten Kanin-.
chen (2700 g) 2 g Hedonal unter die Rückenhaut
gespritzt wurden, trat bereits nach I Stunde Schlaf
ein, der sich rasch vertiefte.
10 Uhr 30 Minuten: Pupillen mittelweit,
reagiren. Respiration 47, Puls über 200, Tempe-
ratur. 37°8.
10 Uhr 30 Minuten: Respiration 50, Puls 124,
Temperatur 37'3. Ü
I Uhr: Cornealreflex erloschen. Frostschauer
über den ganzen Körper. Pupillen maximal weit.
Respiration 44, Puls über 200, Temperatur 3677.
2 Uhr 30 Minuten: Respiration 42, Puls 184,
Temperatur 36:2,;
4 Uhr: Respiration 36, Puls 165, Tempe-
ratur 35:8.
7 Uhr: Respiration 35, Puls über 200, Tempe-
ratur 34°7. S
9 Uhr: Andauerud tiefster Schlaf; alle Reflexe
erloschen, Pupillen maximal weit. Respiration 39,
Puls über 200, Temperatur 34°8.;
Am nächsten Morgen wurde das Kaninchen
völlig munter angetroffen; Respiration 70, Puls
über 200, Temperatur 36°8 (normal ungefähr 38°).-
Am folgenden Tage verhielt sich das‘ Thier an-
scheinend normal.
Drei. Tage später Exitus letalis. Die Ob-
duction ergab das Bestehen eines rechtsseitigen
Empyems; die Lunge Iluftleer, comprimirt; die
ganze Pleurahöhlung von dickem, gelbem Eiter
erfüllt: also. wohl eine zufällige Complication.
Die Injectionsstelle am Rücken war nicht mehr
nachzuweisen; auch sonst keinerlei pathologischer
Befund.;;
Ein anderes Kaninchen von 3200& bekam
2 g Hedonal in Emulsion durch die Schlundsonde
(9 Uhr).. Es trat ohne Excitation Schläfrigkeit,
dann Schlaf ein, der aber nicht sehr fest wurde,
II Uhr: Tiefe, geräuschvolle Respiration, 46
in der Minute, Puls unzählbar, Temperatur 35:8,
Dabei reagirt das Thier auf äussere Einwirkungen.
I Uhr: Status idem. Respiration 74, Puls
über 200, Temperatur 349 (das Thier liegt unbe-
deckt da).;
5 Uhr: Lebhafter Blinzelreflex. Respiration
72, Puls über 200, Temperatur 36°1.
6 Uhr: Der Schlaf hat sich wieder vertieft,
Respiration 75, Puls 140, Temperatur 34’4;
Am nächsten Morgen war das Thier voll-
kommen munter, wenn auch etwas ruhiger als
sonst, Respiration 100, Puls gegen 200, Tempe-
ratur 358 (gegen normal 38°).
Drei Tage später verendete auch dieses Thier,
Die Obduection ergab das Bestehen einer floriden
Lungentuberculose, dabei fibrinös eitrige Bron-
chitis, rechtsseitiges Empyem.
Ein weiteres Kaninchen‘ von 3150 g& erhielt
3 g Hedonal in Emulsion per os. Es trat nach
wenig Minuten Schlaf ein. Respiration 44, sehr
flach; Puls 160, Temperatur 37°5.
I Uhr: Alle Reflexe erloschen; Respiration 26,
Puls über 200, Temperatur 33°9.;
5 Uhr: Respiration 18, sehr flach und ungleich,
Puls 180, Temperatur 31[.
9g Uhr: Respiration kaum mehr wahrnehmbar
10, Puls 86 (?), Temperatur 28'7. Tiefstes Coma.
Im Laufe der Nacht erfolgte der Exitus letalis.
Die Obduction ergab eiu diastolisches, stark
blutgefülltes Herz, sonst keinerlei pathologischen
Befund,

754
Bei Kaninchen erschien somit die Wirkung
des Hedonal etwas ungleichmässiger als bei den
vorerwähnten Versuchsthieren. Die Kaninchen
reagirten weniger, auf die kleinen. Dosen; un-
mittelbar tödtlich wirkte einmal eine Gabe von
I g pro I kg Thier. Zwei andere Kaninchen giengen
einige Tage nach den gut abgelaufenen Versuchen
ein. Die Obduction ergab zwar complicirende
Lungenprocesse; dennoch dürfte die zeitliche Auf-
einanderfolge von Experiment und Exitus kein
Zufall gewesen sein; es ist wahrscheinlich, dass
die ausserordentlich empfindlichen Thiere durch
die  mehrstündigen Narkosen mit erloschenen
Reflexen schwer gelitten. hatten,
Wir finden also_durch unsere Thierver-
suche, dass Hedonal: sicher schlaferzeugend
Wwirkt, indem bei jeder der verwendeten Thier-
species Schlaf zu erzwingen war._ Derselbe
konnte mehr oder minder tief, selbst 27 Stunden
dauern. In allen Fällen erfolgte eine Herab-
setzung der Puls- und Athemfrequenz, sowie
ein Absinken. der Körpertemperatur. War
die Hedonalgabe tödtlich gewesen, so sank
die Temperatur immer tiefer (bei einem
Kaninchen von 38° auf 287° C.), der Puls
wurde unfühlbar, die Athemzüge erschienen
immer langsamer, flacher und hörten endlich
ganz auf, In guter Uebereinstimmung war
für alle 3 Thierspecies die Dosis letalis— oder
> VOo g Hedonal pro ı kg Thier. Wenn
‚auch diese Zahl nicht ohneweiters auf den
Menschen übertragen werden kann, so schien
doch die Annahme begründet, dass wir ein
ziemlich ungefährliches Präparat vor uns haben.
Immerhin begannen wir unsere Versuche an
den Patienten der Klinik mit der von Dreser
als wirksam angegebenen kleinsten Dosis
G
Mit Rücksicht auf die Schwerlöslichkeit
des Hedonal in Wasser kamen nur folgende
drei Darreichungsmöglichkeiten in Betracht:
I. als Pulver, 2. in weingeistiger Lösung,
3. als Emulsion. Es ist wohl das nächst-
liegende,  das Hedonal in Substanz auf die
Zunge zu schütten und einen Schluck Flüssig-
keit nachzutrinken.— Eulenburg *) empfiehlt
als Corrigens zu diesem Zwecke aromatisches
Zimmtwasser mit Zusatz einiger Tropfen von
Orangenöl. Man kann auch die entsprechende
Dosis von Hedonal in Oblaten einschliessen
oder— für die Privatpraxis— in Amylum-
kapseln dispensiren lassen. Diese Anwendungs-
_ weise setzt jedoch klare und besonnene
Patienten voraus; viele Geisteskranke sind zum
Einnehmen der ihnen ungewohnten Kapseln
schwer zu bewegen, und bei dem Versuche,
‚ das Pulver als solches zu geben, geht ge-
wöhnlich. ein Theil wverloren. Bei unseren
Thierversuchen verwendeten, wir Hedonal
‚auch in Pillenform (mit Pulvis et. Extractum
—_7 A. Eulenburg, Bemerkungen über »He-
donal«, Deutsche med, Wochenschrift, 1900, 23.
Die’ Heilkunde.
etwas
und
Acaziae zusammengeknetet).— Was die wein-
geistige Lösung betrifft, so ist die von Dreser
zu diesem Zwecke. empfohlene, mit 50%
Alkohol, wohl etwas concentrirt. Um Hedonal'
in 30%, Alkohol zu lösen, bedurfte es fast
Liquiritiae Mucilago‘ Gummi
50 cm* für 1°0 g, Substanz. Wir stellten
zunächst eine Solution in absolutem Alkohol
(vo g Hedonal: 15°0 Spiritus vini absol.)
dar und ‚verdünnten nunm mit (35 cm®)
Wasser. Bei grösserem Wasserzusatze fällt
wieder ein Theil des gelösten Hedonal heraus.
Die Lösung in 30%, Alkohol, sowie die
Mischung‘: Hedonal 6°0; Spiritus vini diluti,
Syrupi Cinnamomi a& 30°0, Olei Carvi
aetherei gutt, II ?) (10 cm*= 1°0 g Hedonal)_
wurde von allen unseren Kranken, soweit
nicht Wahnideen in Betracht kamen, ohne
Widerstreben genommen.— Endlich haben
wir versucht, eine Emulsion herzustellen, was
namentlich für die subcutane Injection bei
Thieren nöthig erschien. 'Da Hedonal sich
dem Wasser' gegenüber verhält wie ein fett-
artiger Körper, indem es sich an der Wand
des Gefässes hoch hinaufzieht und in Wasser-
nicht suspendirt, so wurde behufs Anfertigung
der Emulsion die gewogene Menge des Pulvers
in einer Reibschale! mit wenigen Tropfen
Alkohol benässt, und nun unter fortwährendem
Reiben tropfenweise Wasser zufliessen ge-
lassen, 'bis der entstandene Krystallbrei etwa
die Consistenz eines dünnen Rahms hatte.
Diese ausserordentlich compendiöse‘Emulsion
ist mittelst_ einer Serumspritze injicirbar, sie
lässt sich durch eine Schlundsonde in den
Magen einspritzen, und wäre auch per rectum
bequem verwendbar.
‚ Wir haben nun Hedonal durch 5 Monate
gegeben, und zwar nur dort, wo die Noth-
wendigkeit vorlag, ein Schlafmittel
wenden; wir haben darum unsere Kranken
ohne  Rücksicht auf die Diagnosen heran-
ziehen müsssen, Wir verfügen bis zur Stunde
des Abschlusses dieser Arbeit über 206 genau
beobachtete. Versuche an 41 klinischen Pa-
tienten;; es wurden diese Fälle nicht. nur
bezüglich der beabsichtigten Hauptwirkung,
sondern auch bezüglich aller Nebenerschei-
nungen fortdauernd ärztlich controlirt, speciell
wurde das Verhalten der Athmung, des
anzu-.
E
ean P
Pulses, der Körpertemperatur, des Blutdruckes
und wo möglich auch des Harnes, festgestellt,
Zunächst ein allgemeiner Ueberblick über die
schlafmachende Wirksamkeit verschiedener
Darreichungsweisen, respective verschieden
grosser Dosen bei beiden Geschlechtern.
Wenn man als positiv (--) die Fälle rechnet,
%y A. Schüller, Hedonal, ein Hypnotieum
der Urethangruppe, Wiener klinische Wochen-
schrift, 1900, 23..;

Dr. Emil Raimann., Ueber Hedonal, 755
wo der grössere Theil der. Nacht, eventuell
mit kurzen Unterbrechungen, durchschlafen
wurde; als zweifelhaft (?) jene, wo der Schlaf
sehr spät eintrat, kurz dauerte, wiederholt
unterbrochen war; als negativ (—) diejenigen,
wo weniger: als 2 Stunden ‚durchschlafen
wurden, so lässt sich, folgende Aufstellung
machen.
I'°0& Hedonal in Lösung.  Im ganzen
40. Versuche an 23 Patienten; davon 5 Ver-
suche an 5 Männern: Imal —, 4mal? und
35 Versuche: an 18 Weibern: 2mal —,
Iımal ?, 22mal +-.
1'0 &' Hedonal in Substanz; Im ganzen
36 Versuche an 18 Patienten; davon 20 Ver-
suche an 9 Männern: ımal —, 8mal ?,
Dıımal —[— und 16. Versuche an 9 Weibern:
2mal —, 14mal —.
2'°0 g& Hedonal in Lösung. Im ganzen
63 Versuche an 16 Weibern; 1ıomal —,
‚9mal ?, 44mal —+.
2'0. g Hedonal in Substanz. Im ganzen
I1 Versuche an 7 Männern: ımal —, 3mal ?;,
7mal —+.;}
3°0 g& Hedonal in Lösung. Im ganzen
9 Versuche an 6 Patienten; davon-8 Ver-
suche an 5 Männern: ımal ?, 7mal —+ und
I Versuch an ı: Weibe: ımal 2
3'0. £& Hedonal in Substanz. Im ganzen
5 Versuche an 5 Männern: 2mal ?, 3mal +-.
4'0 g& Hedonal. Im ganzen 7 Versuche an
6 Patienten; davon 5 Versuche an 5 Männern:
5mal -}-; 2 Versuche an ı Weibe ımal ?;,
Imal —.;
50 g& Hedonal. 35 Versuche an 6 Männern:
2mal ?, 33mal +}-.
In Summa haben wir unter diesen 206
Versuchen 17mal Misserfolg. zu. verzeichnen;
das wäre, wenn eine derartige Zusammen-
fassung. gestattet, in 8°% der Fälle. Unge-
nügenden Erfolg sehen wir bei 42 Versuchen,
d, %. in 20%, der Fälle; wobei ausdrücklich
bemerkt‚ werden muss, dass die‘ grössere
Mehrzahl der unbefriedigenden Resultate auf
Rechnung kleiner Hedonalgaben zu setzen
ist, Und auch dort, wo die geringen Dosen
(I—2 g&) anfangs Kypnotisch wirkten, trat
bald ein Absinken dieser Wirkung ein, wenn
dieselben Gaben mehreremale rasch hinter-
einander wiederholt wurden. Bei grösseren
Dosen war eine solche Angewöhnung nicht
zu beobachten. Ebenso war .die Wirkung
des Hedonal fast immer zufriedenstellend,
wenn einzelne Gaben erst dargereicht wurden,
hachdem man einige Stunden auf das eventuell
Spontane Eintreten von Schlaf gewartet hatte.
_ Es möge hier gestattet sein, darauf
hinzuweisen, wie schwierig; es ist, über die
hypnotische Wirksamkeit eines Medicamentes
ins klare zu kommen. Selbst bei den unter
möglichst. gleichmässigen äusseren Verhält-
nissen lebenden klinischen Patienten schwanken
Dauer und Tiefe des Schlafes von Nacht zu
Nacht. Hinwieder..tritt‘ spontaner Schlaf
ein bei einem, Kranken, der ein anderesmal
auch auf grosse Dosen eines sonst sicher
wirkenden Mittels nicht schläft. Ein zufälliger
Factor fälscht also jede Statistik. Da dieser
Factor die Resultate ebenso nach der positiven,
wie nach der negativen Seite hin beeinflusst,
dürfte er durch ‚sehr grosse Beobachtungs-.
reihen und immer wiederholte Versuche auszu-
schalten sein. Stete persönliche Ueberwachung
hilft die Unzuverlässigkeit von Wärterrapporten
vermeiden. Endlich muss man zur Controle
der Wirkung zeitweise dası Hypnoticum aus-
setzen, sich immer wieder überzeugen, ob
der Kranke nicht auch ohne das Schlafmittel
einschläft. Aber selbst wenn wir dies alles
berücksichtigen und eine möglichst grosse
Anzahl von Eigenbeobachtungen überblicken;
dürfen wir über ein neues Schlafmittel doch
erst unser. subjectives Urtheil fällen; das
objective gibt dann die Erfahrung vieler,
der Allgemeinheit, nach Ablauf eines längeren
Zeitraumes.,
Bei der Zahl von Versuchen, über welche
wir verfügen, ist es wohl ausgeschlossen,
Casuistisches zu bringen; ich möchte mir
nur noch: erlauben, die Resultate von einem
‚anderen Gesichtspunkte aus zu ordnen, um
einen Vergleich unserer Beobachtungen mit
denen anderer Autoren zu erleichtern.. Wenn
wir‘ nämlich, ohne Rücksicht auf die Höhe
der Dosis, nach Krankheiten und Krankheits-
gruppen eintheilen— und dies geschieht fast
in 'allen Arbeiten, welche die Wirksamkeit
yon Schlafmitteln zum Gegenstande haben—
so ergibt sich folgende Zusammenstellung:
Melancholie (ausschliesslich schwere Me-'
lancholie in senio); 19 Versuche an 3 Weibern:
5mal —, 4mal ?, 10mal —+
Amentia; 47 .Versuche an I Mann,
10 Weibern: 2mal —, 7mal ?, 38mal -+.
Paranoia;. 15 Versuche an 3 Männern,
ı Weib: 5mal —, 7mal ?, 3mal.-+.;
Periodische Geistesstörung (Zustandsbild
der Manie); 5 Versuche an ı Mann, 2 Weibern:
2mal ?, 3mal +-. Bn
Dementia praecox; 9 Versuche an 2 Män-
nern, ı Weib: 3mal —, 4mal ?, 2mal -}
Zusammengefasst haben wir also 95 Ver-
suche an 24 Trägern sogenannter functioneller
Psychosen (7 Männern, 17 Weibern); darunter
I5mal, d. i. in 16% —, 24mal, d. i. in 25%, ?,
und 56mal, d. i. in 59%+ Erfolg.-
Wesentlich besser erscheinen die Resul-
tate bei Fällen von. progressiver Paralyse.
Allerdings' wurden hier vielfach grössere
Dosen angewendet, auch kamen während der

756
Die Heilkunde:
Versuchszeit keine höhergradigen paralytischen
Aufregungszustände zur Beobachtung. Wir
haben im ganzen 94 Versuche an 7 Männern,
s Weibern; darunter ıimal, d. i. in 1% —,
yimakıdı 1 mD 150004 und 7omal‘ d. i mm
84%+ Erfolg.
Die ubr1oren ‚Versuche vertheilen sich auf
ı Idiotin, I Ma.n1aca, I Patientin mit seniler
Demenz und 2 Degenerirte; von einer Statistik
muss ich hier absehen. Ich möchte. nur eine
Patientin der letzten Kategorie, einen ganz
exceptionellen Fall, herausheben. Diese Kranke
war im Anschlusse an schmerzhafte Stumpf-
neurome Morphinistin geworden und kam auf
ihrer. Wanderung durch ‚die verschiedensten
Spitäler kürzlich bei uns zum zwölftenmale zur
Aufnahme. Wir wiederholten nun den bisher
immer. misslungenen Versuch, der Patientin
‚das Morphium zu entziehen. Da war es nun
merkwürdig, dass diese Kranke, die doch
alle Narkotica und Hypnotica kennt, das
° Hedonal in Dosen von 3—4 g bevorzugte;
dass :bei ihr thatsächlich einige Stüunden
Schlafes durch Hedonal zu erzwingen waren,
während die sonstigen Schlafmittel entweder
nicht vertragen wurden oder versagten. In
anderen Fällen freilich konnte eine. derartige
UVeberlegenheit des neuen Hypnoticums nicht
constatirt werden; manchen Misserfolg theilte
es mit den übrigen Schlafmitteln: es gibt
Patienten, welche zeitweise eben nicht zum
Schlafen zu. bringen sind. Handelt es sich
da um Kranke mit Angstgefühlen, oder um
_ solche, die an schmerzhaften Zuständen leiden,
so käme eine Combination von Hedonal mit
Opium oder Morphium in Frage.—
Der Schlaf tritt auf Hedonal, namentlich
nach Darreichung in gelöster Form bald ein,
ohne dass wir bei unseren Kranken jemals
ein Excitationsstadium beobachtet hätten.
Anfangs durch die leichtesten äusseren Reize
aufzuheben, vertieft sich der Schlaf allmählich,
wird aber wohl nie aussergewöhnlich fest
ist manchmal unterbrochen. Er dauert durch
eine Reihe von Stunden, im Durchschnitt
kürzer als nach anderen Schlafmitteln. Unsere
Patienten erwachten circa 4 Uhr morgens.
Wenn man Hedonal mit einem tardiv wirkenden
Hypnoticum zusammen verabreicht, sollte man
einen Ausgleich im günstigen Sinne, eine
Verlängerung des so_ rasch_ eingetretenen
— Schlafes erwarten.. Thatsächlich hat_ auch
EUulenburg (L e),.. WwIe (eS /SCheIntf,  aus
empirischen Gründen eine solche Combination
empfohlen, die uns weiterer Versuche wert
dünkt (10o Hedonal mit 0’5 Trional).— Dass
unsere Kranken das Mittel, in zweckmässiger
 Form gereicht, ohne Widerstreben nahmen,
ist schon. vorhin erwähnt. Ueber subjective
Nebenwirkungen haben wir nichts in Er-
' 2mal- eine solche von 35'7°;
fahrung gebracht. Soweit von unseren Pa-
tienten verlässliche Auskünfte zu erhalten
waren, wurde über ruhigen Schlaf berichtet
und nach dem Erwachen vollkommenes Wohl-
befinden angegeben. Aufstossen, Erbrechen,
irgend eine Alteration des Verdauungstractes
wurde nie beobachtet. Die stetige Controle
aller Functionen bei unseren Kranken ergab,
dass die Nebenwirkungen des Hedonal über-
haupt recht unbedeutend sind. Wir fanden
bei kleinen Dosen eine ganz dem normalen
Schlafe entsprechende geringe. Herabsetzung
der Athmungs- und Pulsfrequenz, die sich
beim Erwachen sofort wieder ausglich; keine
Alteration der Temperatur, welche über die
physiologischen Grenzen _hinausgegangen
wäre. Zur Messung des Blutdruckes wurde
das sehr handliche Tonometer Prof. Gärtner’s
benützt. Trotzdem konnte ich den Blutdruck
während des Schlafes selbst nicht messen,
da die Kranken immer erwachten. Des Morgens
aber ergaben sich dieselben Werte, welche
den Patienten ohne jede Medication eigen
waren. ‚Wir haben nun, um alle Neben-
wirkungen des Hedonal bei längerer Dar-
reichung. grosser Dosen zu studiren, einigen
Kranken im Verlaufe von 3 Wochen pro Koptf
über 50 g dieses Präparates verabreicht. Es
würde zu weit führen, selbst nur diese Ver-
suchsprotokolle hier in extenso mitzutheilen,
Thatsache ist, dass bei Gaben von je 5 g
nur die Temperatur in ‚bedeutendem Maasse
beeinflusst wurde. In den 35. Versuchen mit
je 5& Hedonal beobachteten wir Imal e1ne
1\iorcente1nperatur (5 Uhr_ früh) von 35°5°;
2mal: 35:8°;
Amal 35°9°; die. übrigen 26male solche von
36'0°—37:0°. Und das Mittel aus diesen
35 Messungen ergibt als durchschnittliche
Morgentemperatur 36‘2% Aber auch eine
abnorm niedrige Frühtemperatur glich sich
binnen wenig Stunden aus, so wie Puls,
Respiration und Blutdruck die gewöhnlichen
Werte‚ erreichten. Mit Rücksicht auf die
grossen individuellen Schwankungen (Respi-
ration 10—28, Puls 60—156 in der Minute;
Blutdruck 80—150 mm Quecksilber) lassen
sich hier nicht einmal Durchschnittsziffern
angeben.
Was die Dosirung des Hedonal betrifft,
so. dürfen wir auf Grund unserer grösseren
Versuchsreihe wohl .sagen, dass 5 g dieses
Mittels ‚ohne das mindeste Risico gegeben
werden können; ja wir wären mit der Dosis
noch weiter gestiegen, wenn nicht technische
Schwierigkeiten  der Beibringung so grosser
Quantitäten des, Pulvers im Wege ständen.
In den meisten Fällen wird man sich wohl mit
Gaben von 2—4 g begnügen und das Hedonal
in Substanz oder in Lösung verabreichen,

Dr. Emil Raimann. Ueber Hedonal.
Ersteres ist minder bequem, nicht immer
ausführbar, bürgt aber für eine nachhaltigere
Wirkung. Steigerung der Dosis vermehrt in
der Regel die Sicherheit des Eintrittes von
Schlaf; seine Dauer steigt indessen nicht
proportional der Menge des eingeführten
Hedonal._ Beträgt z. B. die mittlere Schlaf-
dauer in unseren Versuchen mit 3& Hedonal
6:2. Stunden, so lässt sich als Mittel nach
5 <& Hedonal 6‘8 Stunden berechnen. Es
wird durch‘ diese Ziffern in augenfälliger
Weise die relativ kurze Dauer der Hedonal-
wirkung bewiesen, wenn auch in‚ einzelnen
Fällen selbst 81/„stündiger Schlaf erzwungen
werden ‚konnte. Aus dem früher Erwähnten
ergibt sich noch, dass:man das Medicament
zu verabreichen hat unmittelbar vor dem
beabsichtigten‘ Eintritt der Wirkung, wenn
die äusseren Bedingungen für das Einschlafen
schon gegeben sind.;
Nun hätte ich noch über einige Selbst-
versuche zu berichten, die hauptsächlich zu
dem Zwecke unternommen wurden, die sub-
jectiven Begleiterscheinungen der Hedonal-
wirkung zu studiren,
Zuerst nahm ich eines Tages !/,2 Uhr mittags
05 g Hedonal trocken auf die Zunge und trank
etwas Wasser nach. Das liess sich so schnell
machen, dass es zu einer deutlichen Geschmacks-
empfindung überhaupt'‘ nicht kam. Da ich das
Eintreten von Schlaf nicht erwartete, gieng ich
der gewöhnlichen Beschäftigung nach. Von einer
Jeichten Müdigkeit abgesehen, trat keinerlei sub-
jective Störung auf, freilich auch keine Schläfrig-
keit. Tags darauf‘ zur selben Stunde schluckte
ich 1'0 g Hedonal und trank etwas Sodawasser
mit Himbeersaft nach, obzwar mir jedes Corrigens
überflüssig erscheint. Im Momente, wo das Pulver
den Isthmus faucium passirt hat, hört auch die
leiseste Geschmacksempfindung auf; Aufstossen,
irgend ein Nachgeschmack trat nie ein. Diesmal
war, durch wiederholtes Gähnen eingeleitet, deutlich
Schläfrigkeit vorhanden, und ich schlummerte in
einer recht unbequemen Stellung, wenn auch nur
für Minuten. Es muss noch ausdrücklich bemerkt
werden,.dass ich nach Tisch nie’zu schlafen pflege,
ja einen eventuellen Versuch, am Sopha zu liegen,
mit dem Gefühle eingenommenen Kopfes zu büssen
habe. Heute aber war ich vollkommen frisch und
wohl; es bestand weder Kopfschmerz noch Uebel-
keit. Nun nahm ich am nächsten Tage 2 g Hedonal
unter denselben äusseren WVerhältnissen. Das
Gefühl der Schläfrigkeit war ebenso deutlich wie
gestern; ich musste es aus dienstlichen Gründen
unterdrücken, was mir auch vollkommen gelang;
ein Beweis mehr, dass die Wirkung kleiner
Hedonalgaben keine überwältigende ist und dass
es wohl &ünstiger äusserer Bedingungen bedarf,
um den Eintritt des Schlafes zu sichern.
—_ Was das Verhalten des eingeführten
Hedonal im Organismus betrifft, so sind wir
auf Erwägungen verwiesen. Wir müssen
annehmen, dass eine vollständige Verbrennung
"dieses Schlafmittels erfolgt zu Producten, die
ja auch durch den normalen Stoffwechsel
gebildet werden: Kohlendioxyd, Wasser,
Harnstoff. Wir finden keinerlei pathologische
Bestandtheile in dem nach Hedonaleinver-
leibung entleerten Urin. Die geringe, nur
Bruchtheile eines Grammes betragende Ver-
mehrung des Harnstoffes, die wir wvoraus-
setzen, wäre quantitativ auch bei gesunden
Vergleichsindividuen nicht zu eruiren, ge-
schweige denn bei Geisteskranken, wo eine
quantitative Aufsammlung des Harns mit den
grössten Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Es ist bei unseren Patienten kaum der Nachweis
der gesteigerten Diurese möglich, die auch
nach Hedonaldarreichung auftritt. Da das
eingeführte Hedonal rasch zur Verbrennung
gelangt, ist natürlich eine cumulative Wirkung
oder gar Vergiftung bei- längerem Fortgebrauch
des Mittels ausgeschlossen: alles Momente,
die im Zusammenhalte mit den vorangeführten
Thatsachen die Unschädlichkeit des neuen
Hypnoticums in den Vordergrund stellen
lassen. Da nun auch ziemlich übereinstimmend
von allen bisherigen Untersuchern die hypno-
tische Wirksamkeit dieses Medicamentes be-
stätigt wird:, so dürfen wir im Hedonal wohl
eine Bereicherung unseres Arzneimittelschatzes
erblicken. Das ideale Schlafmittel freilich ist
es nicht und wenn es auch so manche unserer
altbewährten Hypnotica, namentlich für die
Anstaltspraxis, nicht zu verdrängen, nicht
einmal zu ersetzen im Stande ist, so wird man
doch zeitweise abwechslungshalber, oder bei
einzelnen Fällen in die Lage kommen, auf
das Hedonal als ein ungefährliches und dabei
relativ sicher wirkendes Schlafmittel zurück-
zugreifen. *)
*) Ausser den im Texte erwähnten Arbeiten
erschienen vor und nach Abschluss unserer Ver-
suche noch folgende Publicationen:
Dr. F...Goldmann, WVUeber' ein neues
Hypnoticum aus der Gruppe der Urethane, das
Hedonal. Berichte der Deutschen pharmaceutischen
Gesellschaft, 1900, Heft 4.
Dr. Paul Schuster, Ueber ein neues Schlaf-
mittel aus der Gruppe der Urethane. Deutsche
medicinische Wochenschrift, 1900, 23. ü
Dr. Nawratzkiund Dr. Arndt, Ueber das
Hedonal. Therapeutische Monatshefte, 1900, Juli.
Dr. Ennen,‚ Mittheilung über ein neues
Schlafmittel, Hedonal. Psychiatr. Wochenschrift,
1900, IS8..
e Dr. Neu, Ueber Versuche mit Hedonal.
Ibidem.;;
Dr. A, Lenz, Ueber das Hedonal, ein neues
Schlafmittel aus der Urethangruppe. Wien. klin.
Rundschau, 1900, 35.
Dr. E. Menz, Ueber die Verwendung des
Hedonal in der Psychiatrie. Die Heilkunde,
„1900,. IT,

Die. Heilkunde.
M, Die Therapie der acuten Prostatitis.
Von Dr. MOrız POrosz, emer. Universitäts-Assistenzarzt der dermatologischen Abtheilung
in Budapest.
Unter den Folgeübeln, welche so oft die mild
verlaufenden Blennorrhoen zu ernsteren
Erkrankungen gestalten, nimmt vielleicht die
acute Prostatitis den ersten Platz ein.
— Wenn der an Blenorrhoe Erkrankte zu
fiebern anfängt (Fürbringer), oder wenn der
schwache fieberhafte Zustand gar nicht be-
merkt wird, der Kranke aber schlecht aus-
sieht, lenken wir sofort unseren Verdacht. auf
die Prostata.
. Wenn die Urethritis: blennorrhoica sich
auf den rückwärtigen Theil der Harnröhre
erstreckt, kann man auch.erwarten, dass sich
das. Leiden durch’die Prostataöffnungen ver-
breitet, ebenso, wie es sich in die Morgagni’-
schen Follikel der vordern Harnröhre hinein-
zieht, wenn sie genug weit ist. Bumm hat
sich wohl davon überzeugt, das. Gonococcen
nach  einigen Stunden oder Tagen. in den
subepithelialen Geweben zu finden sind;
Tomassoli hat sogar auch in den Papillar-
körpern Gonococcen beobachtet. Doch ist es
sonderbar, dass während einestheils eine ent-
zündungslose (katarrhale) Prostataveränderung
mit Gonococcen beobachtet werden kann, an-
derestheils im Secret der makroskopisch fest-
gestellten Prostatitis Gonococcen nicht in so
vielen Fällen gefunden werden können.
Mit dieser meiner Erfahrung begründe
ich, dass ich die Prostatitis— auf die ich näher
_ eingehen will— nur als Folgeübel der Ure-
thritis blennorrhoica und nicht als Prostatitis
blennorrhoica ‘betrachte.
Die Erkrankung der Prostata, welche
Finger Prostatitis catarrhalisacuta
heisst, gesellt sich meines Erachtens zu jeder
Blennorrhoea postica. Frisch ist auch dieser-
Ansicht. Auf Grund meiner Untersuchungen
kann ich mich aber damit nicht einverstanden
erklären, .dass in dem katarrhalischen. Secret
der Prostata Gonococcen in grosser Anzahl
vorhanden wären. Es ist auch‘ wahr, dass
wir auch bezüglich der. Beschreibung des
Leidens von ‚einander abweichen.
So wäre nach Finger u. a. m. die
Beschreibung der Prostatitis catarrhalis: Durch
den Mastdarm untersucht ist die Prostata
normal, unempfindlich._ Beide‘ Theile des
Urins sind trüb; die zweite Glasprobe zeigt
komma- und punktähnliche Gebilde, in denen
viele conglomerirte Eiter- und Epithelialzellen,
SO auch viele Gonococcen zu finden sind (auch
nach Frisch). Dabei ist ein dringender, in-
“ tensiver. und häufiger Harndrang vorhanden.
$
gefunden.
Ich habe bei der zweiten Glasprobe in der
auf centrifugalem Wege abgelagerten Eiter-
zellenmasse sehr wenig oder oft gar keine
Gonococcen gefunden.
Das ist jedesfalls eine sehr auffallende
Erscheinung dem bekannten Bilde gegenüber,
welches der aus der Pars anterior genom-
mene Eiter unter dem Mikroskope bietet, wo
in einem Gesichtsfelde in 5—6 Gruppen Go-
nococcen (natürlich in den Eiterzellen) zu
finden sind,
Ueberdies hatte ich einen Patienten, dessen
in. ein zweites Glas, gelassener Urin bei einer
dreiwöchentlichen Blennorrhoe ganz rein war
und bei dem das nachher aus ‚der Prostata
hervorgebrachte Secret aus einer grossen‘
Menge mittels Schleim zusammengehaltener
Keimzellen und aus ganze Platten bildenden
(5—6) Epithelialzellen bestehenden Massen
bestand. In diesen konnte ich trotz mehrfacher
Untersuchungen keine Gonococcen nachwei-
sen. Dieser Befund aber kann für nichts
anderes, als für eine Prostatitis catarrhalis
gehalten werden. Das heisst die Klar-
heit des im ein zweites .Glas ge-
lassenen Urins spricht noch nicht
gyegen die Prostatitis:
Davon weicht die Prostatitis folli-
cularis ab, die eine Entzündung der Drüsen-
wand der Prostata ist. Finger hat nachge-
wiesen, dass die Wand einer solchen Prostata-
drüse (Epithelialzellen, Bindegewebe, Muskel-
fassern) mit mononuclearen Rundzellen und
polynuclearen Eiterzellen infiltrirt ist. Die
erweiterte Drüsenhöhle ist mit Eiterzellen,
Lecithinkörnchen (Prostatakörnchen) und sich
loslösenden Epithelialzellen. (cylinder-‘ und
würfelförmigen) gefüllt. Man hielt sie für Pro-
stataabscesse, bis Jadassohn nachgewiesen
hatte,— was auch schon  Thompson be-
schrieben hat— dass es Retentionscysten sind,
die durch die Verstopfung der Prostatadrüsen-
gänge entstanden sind. Finger war der erste,
der in diesen Gonococcen gefunden hat. Per..
'rectum fühlt der untersuchende Finger hirse-
korn-,spätererbsengrosse, empfindliche Knoten,
welche entweder weich werden und aufbrechen,
oder verschwinden, d. h, resorbirt werden.
Mit der Entwicklung dieser Pseudoabscesse
verschlimmern sich die Symptome des drin-.
genden, intensiven und häufigen Harndranges;
später gehen auch diese zurück. Frisch hat
in diesen Fällen immer im Harn Kommata

e Cnnn
Dr. Moriz Porosz. Die Therapie der acuten. Prostatitis.
Die dritte Abart der Prostatitis ist. die
parenchymatöse,;
Ihr Krankenbild ist folgendes: Der Pa-
tient klagt über nicht. in jedem Falle häufiges,
aber schmerzhaftes, schwer in Gang kommen-
des, in einzelnen Fällen auch mit Harnver-
stopfung: verbundenes, in dünnem Strahle vor
sich gehendes Uriniren, das von im Rectum
localisirten, aber auch auf dem Damme fühl-
baren, auf die Schenkel ausstrahlenden, inten-
siven Schmerzen begleitet ist. Offt tritt kein
Fieber, sondern nur ein Frösteln‘ auf. ‚Die
° Prostata schwillt an, wird 3—4mal grösser
als in normalem Zustande; der untersuchende
Finger stösst sofort hinter dem Schliessmuskel
. des Rectums auf sie;.sie hebt sich.stark her-
vor; sie ist von den Nachbargeweben. scharf
abgegrenzt; sie fühlt sich glatt und.hart an;
sie ist manchmal ödematös‘ und. ihre Ober-
fläche pflegt uneben zu sein. In den ersten
Tagen fühlt sie sich heiss an, später aber nicht.
‚ Ihre Empfindsamkeit ist hochgradig; die Be-
rührung löst einen starken Harndrang aus.
Wenn das Leiden beide Lappen erfasst, dann
erreicht der untersuchende Finger kaum. den
oberen, Stand, während sie, wenn: es sich nur
auf einen Lappen erstreckt, gegen den gesunden
Theil abschüssig ist. Auch während 'der
Untersuchung wird in der Harnröhrenöffnung
ein, eitriger Prostataausfluss sichtbar, in dem
Gonococcen zu finden sind. Wenn wir aber
in Betracht ziehen, dass der Ausfluss durch
die mit Blennorrhoe behaftete Harnröhre seinen
Weg genommen hat, können wir nicht mit
Sicherheit annehmen,'dass sie an der Prostata
ihren Ursprung haben. Zu diesen Symptomen
gesellt sich auch eine hartnäckige Obstipation,
deren Ursache darin liegt, dass einestheils die
in die Rectumhöhle sich scharf hervorhe-
bende Prostata ein mechanisches Hindernis
bildet und dass anderestheils der Schliess-
muskel des Rectums empfindlich und krampf-
haft ist, Was die Harnröhre betrifft, so zeigt
sich in der Glans ein empfindlicher Schmerz,
namentlich beim Uriniren. Bei einzelnen Pa-
tienten pflegt in den Geschlechtstheilen ein
Solches Gefühl vorhanden zu sein, wie es bei
hochgradigen Erectionen der Fall zusein pflegt,
SO .dass sie— wie es einer meiner Patienten
hervorgehoben hat— die ‚vermeintliche, aber
niemals vorhandene Erection vergebenssuchen.
Die Symptomengruppe steht mit der serösen
und rundzelligen Infiltration des ganzen Pro-
Statagewebes im Zusammenhange.
Die Verschlimmerung der Symptome tritt
mit der Entwicklung des Prostataabscesses
ein, dessen Folgen bekanntlich auch lebens-
gefährlich werden können. Doch die Besserung
tritt häufig ein, wenn die Infiltration serös
ist; in diesem Falle bleiben keine Spuren
zurück; wenn aber auch eine rundzellige In-
filtration vorhanden ist, so. findet man auch
nach Jahren. consistente Knoten, oder im all-
gemeinen eine ‚härtere, grössere Prostata.
Diese Abarten der Prostatitis und auch
den Umstand vor Augen haltend; dass sich die
eine aus der anderen entwickeln kann, kann ich
nicht die‘ allgemeine Ansicht‘ theilen, nach-
welcher der Patient nur einer symptomatischen,
im äussersten Falle aber eine antiphlogistischen
Behandlung unterzogen werden soll,
Die Prostatitis muss behandelt
werden! Ich konnte mich nicht dreinfinden,
dass ich, den Patienten dem Zufalle über-
lassend, zur Unthätigkeit verdammt sei.
Jene Erfolge, welche ich in chronischen
Fällen mittels Faradisirung der Prostata er-
zielt habe, welchen Janet und Hogge ge-
legentlich des in Paris im September 1899
abgehaltenen Congresses Anerkennung zollten
und welche sie auch zur Befolgung‘ veran-
lassten, eiferten mich zur weiteren Thätig-
keit_an.
Deshalb behandle ich alle drei Abarten
der acuten Prostatitis mit faradischem Strome.
Der Zweck des Elektrisirens ist, den patholo-
gischen Inhalt. der Prostatadrüse zu entleeren.
Nach dem Gesagten ist es leicht zu verstehen,
dass, sich bei einer solchen Behandlung‘ aus
der Prostatitis catarrhalis keine Prostatitis fol-
licularis entwickeln wird. 'Ist sie aber schon
entwickelt, ist es wieder leicht erklärlich, dass
die Entleerung, der Retentionscysten die Abs-
cessbildung verhindert. Ebenso ist dies bei
einer parenchymatösen Entzündung der Fall.
Dass diese Entleerung des eitrigen Prostata-
serums in der That erfolgt, beweist der in
Tropfen abgehende Ausfluss; der bei der ste-
tigen Besserung des Zustandes immer ab-
nimmt, bis schliesslich der nach der Behand-
lung gelassene (einige Kubikcentimeter) Urin
nur opalescirt. Die mittels des faradischen
Stromes zur Contraction veranlasste Musecu-
latur  presst den Inhalt. der Drüse hinaus.
Diese Muskelthätigkeit ist auch auf die Ent-
leerung. des zwischen einzelnen Fasern be-
findlichen, serösen Transsudats und der rund-
zelligen Infiltration von günstigem Einflusse,
Bekanntlich eignet sich. die Massage dazu,
um Infiltrate und Transsudate verschwinden
zu machen.. Das Inthätigkeitversetzen und die
Contracetion der‘ Prostatamuskel mittels fara-
dischen Stromes ist— wie Scharf treffend
bemerkt— »nichts anderes, als eine mikro-
skopische Massage«...
Diese Thätigkeit der Musculatur ist auch
auf die, Circulations- und Ernährungsver-
hältnisse von wohlthuendem Einflusse. Die
Absorption wird beschleunigt, die nicht dahin

760
gehörigen Theile entfernen sich bedeutend
rascher.
In der Ueberzeugung, dass sich die Cir-
culationsverhältnisse in der Pars prostatica
urethrae bessern, bestärkt uns der Umstand,
dass: sofort nach dem Elektrisiren der häufige
und intensive Harndrang viel milder wird.
Ich mache dieselbe Erfahrung wie Frisch,
nach der es. nämlich :'kaum einen an Ure-
thritis posterior leidenden Patienten gibt,
dessen Prostata vom Leiden unberührt ge-
blieben wäre. Deshalb nehme ich bei jedem
meiner an Urethrocystitis leidenden Patienten
Prostataelektrisirungen vor.
Das Resultat ist zumeist überraschend.
Das häufige Uriniren in der Nacht bleibt nach
I—2 Tagen aus, während das Uriniren bei
Tag abnimmt. Der zweite Theil des Urins
klärt sich ganz; die Fasern nehmen im ersten
desselben ab.
DEr Inha1t des nach. dem Elektrisiren
‚gelassenen Urins zeigte, dass die Prostata,
obgleich sie sich normal‚ anfühlt, dennoch
krank ist.
Vor einigen Jahren, als ich mit dem Elek-
trisiren der Prostata bei acuter Prostatitis be-
gonnen hatte, habe ich anfangs abgewartet,
bis das ganze acute, schmerzhafte Stadium
nachgelassen, hat. ]etzt aber beginne ich mit
dem Elektrisiren sofort, selbst wenn der Pa-
tient mässig fiebert. Das in solchem Zustande
vorgenommene Elektrisiren ist nicht mit nen-
nenswerten Schmerzen verbunden. Die Pa-
tienten klagen bei ‚stärkerem Strome über
Muskelcontractionen und über ein stechendes,
brennendes Gefühl unter den Elektroden (über
den Pubes). Auch dieses Symptom trägt
vielleicht dazu bei, dass die Aufmerksamkeit
des Patienten von der Prostata abgelenkt
wird. Das unangenehme Gefühl dauert nur,
solange der Strom anhält; wird er unter-
brochen,— es geschieht 15—20mal— pausirt
jede Unannehmlichkeit. Nach- dem Elektri-
siren verschwinden sie spurlos.
kann höchstens das KEinführen des Rectal-
elektroden (Popper’s) verursachen, weil der
Schliessmuskel des Rectums empfindlich ist,
und die Prostata sehr vortritt.. Um diese
Schmerzen zu vermeiden, muss der Spitze
des Instrumentes ein entsprechende Richtung
gegeben werden.
‚ Dass die mikroskopische Massage (näm-
lich das Faradisiren) auch auf die Aufrechter-
haltung 'der Actionsfähigkeit der einzelnen
. Muskelfasern und Bündel wirkt, lässt sich auch
aus der Vermeidung der Inactivität erklären.
. Wie oft «eine Infiltration  der_ einzelnen
_ Muskelbündel der Prostata auf diesem phlogi-
‚ stischen Wege erfolgt, zeigen die Fälle, welche
. _1ch beian P011ut10nen‚ Spermatorrhoe, hauﬁgem
f
Schmerzen'
Die Heilkunde.
Harndrang leidenden Patienten beobachtet,
der Heilung entgegengeführt und publicirt
habe.!) Das Vermeiden dieser Folgen bietet
genügenden Anlass zum Eingreifen. Das. Re-
sultat der Prostatafaradisirungen rechtfertigt
das Gesagte. Der objective Befund zeigt
die Besserung, die functionellen Störungen
hören auf und auch die subjectiven Klagen
bleiben aus. Die subjectiven Klagen wollen
wir noch näher besprechen.
Die Erfahrung lehrt, dass der grössere
Theil der an chronischer und nicht schmerz-_
licher acuter Blennorrhoe leidenden Patienten
die. Sache nur leicht nimmt, sich nicht viel
um das Leiden kümmert und oft gegen das
Verbot des Arztes handelt, was sie entweder
offen eingestehen oder verheimlichen. Sobald
aber eine Prostatitis bei ihnen auftritt, tritt
ein plötzlicher Stimmungswechsel bei ‚ihnen
ein. Die indolentesten, leichtsinnigsten, Pa-
tienten werden urplötzlich geduldig, pünkt-
lich und folgsam. Die Ursache des Gemüths-,
stimmungswechsel ist nicht nur den subjectiven
Gefühlen (Schmerzen, Frösteln) zuzuschreiben,
sondern vielleicht mehr der eigenthümlichen,
das Gemüth beeinflussenden Rolle der Pro-
stata, die wir noch. nicht genügend kennen.
Die Erfahrung lehrt ferner, dass. die an
chronischen Prostataerkrankungen leidenden
Patienten für Neurasthenie prädestinirt sind.
Deshalb muss unsere Aufmerksamkeit bei so-
genannten sexuellen Neurasthenikern in erster
Reihe auf die Prostata gerichtet sein. Da wir
aber zumeist dort die Ursache des Leidens
finden, müssen wir auch die Prostata behan-
deln. Die sexuelle Neurasthenie hört sodann
bald' auf.
Auch meine eigene Erfahrung zeigt, dass
allejeneanchronischerBlennorrhoe
derdenden oder schon; geheilten P a-
tienten, die mitihrem Zustandenicht
zufrieden sSınd, /ein. Erostataleiden
haben. Werden sie nach meinem Vorgehen
einer' Behandlung unterzogen, so heilt das
Prostataleiden und die Neurasthenie hört auch
auf.
Die Faradisirung der Prostata nehme ich
in schon klargelegter Weise bei Anwendung
einer von mir construirten Prostata-Elektrode
tag11ch später seltener vor.
; Wann sich ein vollkommenes Heilresultat
einstellt, lässtsich nicht näher bestimmen.
Ich hatte schon mehrere solche Fälle, bei
denen sich schon, nach einigen Tagen, in
manchen Fällen nach 2 —3 Wochen, eine voll-
stand1ge Heilung einstellte.
. Schwimmer’sche ]ub11aumsfestschr1ft
(1897)‚ Gyögyäszat (1898), Wiener med. Blätter
(1899), Klinikai füzetek (1900)‚ Pester chir.-med.
Presse (1900).;{

Dr. H. Higier. Pathogenese der Hysterie und Neurasthenie etc.
Wer an Dogmen nicht glaubt— wie
solche von bekannten und unbekannten Auto-
ritäten auf dem Gebiete der Heilkunde nicht
fehlen— wird nicht abgeneigt sein, ‚die Be-
handlung der‚ acuten Prostatitis nicht mehr
als »noli me tangere« anzusehen, wenn, eine
vollkommen unschuldige Behandlungsmethode
dem. Patienten Hilfe bringen kann.
Der geheilte Patient macht ja ohnehin
alle Theorien zu Schanden,
II. Zur Pathogenese der Hysterie und Neurasthenie und ihrer
Stellung zu Stoffwechselanomalien.
Von Dr. H. HIGIER in Warschau.
IL
Im ersten Viertel unseres Säculums such-
ten noch mehrere gediegene Aerzte die
functionellen Nervenleiden in Zusammenhang
mit Blutveränderungen zu bringen, indem sie
sich sowohl auf die hämatologischen Unter-
‚suchungen Andral’s üund Gavarret’s
(Hyperinose, Hypinose als primäre, Blut-
erkrankungen) stützten, als auf die Krasen-
lehre Rokitansky’s mit ihren Abweichungen
des »Blastems« von: der ‚Norm, mit ihren
localen und allgemeinen Dyskrasien.
Die grössten Fortschritte in der KEr-
‚ kenntnis der Hysterie und. ihrer Pathogenese
verdanken wir unzweifelhaft dem 19. Jahr-
hundert. /: Die galeno-hippokratische Theorie
über den Zusammenhang des hysterischen
Wesens mit Erkrankung der Genitalsphäre
— von dem autointoxicatorischen Momente
ganz abgesehen— konnte, trotz der vielen
einschlägigen bemerkenswerten Arbeiten des
17. und 18, Jahrhunderts (Lepois, Willis,
Sydenham, Whytt, Pomme), bis zur
Mitte des 19. Jahrhunderts nicht gänzlich
ausgerottet Werden‚ so dass ein so. berühmter
Nervenarzt wie es Landouzy war, noch im
Jahre 1846 die uterine Theorie und das
Verschontbleiben. der Männer von Hysterie
vertheidigt, eine. Ansicht, die noch, in den
Fünfzigerjahren von N egrier, Romberg, V a-
lentiner, Meyer und Schützenberger
nicht ohne Geschick ausgesprochen wird,
trotzdem sie schon‚ im'‘ Jahre 11821 von
Georget geradezu als »idee absurde et ridi-
cule« bezeichnet  wird, »idee qui place les
fonetions du cerveau, le siege de la pensee
et des mouvements volontaires dans l’uterus.«
; Die streng wissenschaftliche Periode der
Hysterie beginnt in England mit Brodie
(1837) und in Frankreich mit Briquet und
seiner classischen: Statistik an 430 Hyste-,
rischen der Salpetriere. Beide erkennen in
‚ der Hysterie ein dynamisches Leiden, dessen
Symptome gelegentlich unter intensiven Emo-
‚ tionen entstehen und schwinden.
Von Charcot (1825—1893) und seiner
Schule wird. das Gesammtbild der Hysterie
und ihre Differentialdiagnose musterhaft ge-
schildert und die pathogenetische Bedeutung
sowohl der geistigen Momente (Auto—.
suggestion) als der körperlichen Anomalien
in Betracht gezogen. Als einzige Ursache
stellt er ‚die Heredität, die Hysterie als eine
Form wvon AEntartung, alle anderen Äätio-
logischen. Momente nur als Gelegenheits-
ursache hin.;
Lancereaux (1883) zählt in seinem
»Trait& de ]V’herpetisme« sowohl die  ver-
schiedensten constitutionellen  Stoffewechsel-
anomalien als manche functionelle Nerven-
leiden (Neurasthenie, Migräne) zum >»herpe-
tisme«, den er »la gtande nevrose Vvaso-
trophique« nennt im Gegensatz zu Bou-
chard’s »diathese bradytrophique«, die eben-
falls auf verlangsamtem Stoffwechsel be-
ruhen soll.;
»La famille nevropath1que— schreibt
FeEre im Jahre 1884— n’est point comple-
tement isolee. des autres groupes. patholo-
giques; mais ses alliances ‚avec les deg6e-/
nerescences. et les maladies de la
nutrition ne font qu’accentuer la fatalite
inexorable de son 6volution.«
Die uns hier näher interessirende Frage der
Stoffwechselanomalien besprechend, aussert
sich Grasset (1886) im Anschluss an meh-
rere bekannte ı Kliniker von der Hysterie:
als von. einer »neuropathischen«  Diathese,
die nicht‘ selten auf dem hereditären Boden
anderer Diathesen, wie Arthritismus, Scrophu-
lose, Fettleibigkeit, Zuckerharnruhr, sich ent-
wickelt. »Si Pon‚ ne. comprend pas les
n6vroses sans voir leurs relations mutuelles, s’il
est indispensable en n6vropathologie clinique
de considerer la »£famille ne6vropathique«,
il faut aller encore plus. loin et completer
tout cela par la »famille diath6sique«“
en dehors de la quelle on ne verra que de
unites isolees, 6parses, sans r6alite vivante.«
Die, hysterische und die genannten constitu-
tionellen Stoffwechselkrankheiten wären somit
nach Grasset zu einer gemeinsamen noSO-

762
logischen Familie zu zählen, indem sie nach
Charcot zwar vielfache Berührungs-, aber
keine gemeinsame Punkte besitzen.
Der Mensch wird ebenso mit Prä-
disposition zu typischen Stoffwechselanomalien
geboren, wie mit Veranlagung zu den Neu-
rosen und Psychosen. In derselben Familie
laufen sie einander zuweilen parallel, was
eben für degenerative Belastung spricht: hier
chemische Degeneration, sich äussernd in
einer Diathese, in Störung‘ der groben bio-
chemischen Eigenschaften des‘ Organismus,
dort psycho-neuropathische Degeneration, sich
; kundgebend in feinen, subtilen, der. Unter-
suchung schwer zugänglichen Abweichungen.
Richelot (1894) meint sogar, die Hy-
sterie sei häufig das  Terminalstadium, die
Endform ‚des Arthritismus.‚ Beinahe alle
acuten und chronischen Infectionskrankheiten
(Guinon) sind im Stande, sowohl durch all-
gemeine Abschwächung des Organismus als
durch specifische toxische Einwirkung auf
das, Nervensystem Hysterie hervorzurufen.
Dasselbe yermögen von aussenm eingeführte
organische und anorganische Gifte, wie Queck-
silber,/ Blei, Nicotin, Alkohol, Morphium.
Sämmtliche Constitutionsanomalien dagegen
bereiten bloss die Entwicklung des- hereditär
'nervösen Keimes vor, der bei den Eltern latent
eblieben ist (Charcot, Pitres).
Unter Charcof’s Leitung werden”auch
um erstenmale genaue. Stoffwechselunter-
suchungen bei der Hysterie angestellt, die da-
zu führen, bei dieser Neurose eine »normale«
_ und »pathologische« Varietät zu unterscheiden,
wobei unter normalen Hysterikern diejenigen
verstanden werden, die zur' Zeit der Unter-
suchung von Anfällen frei sind, und bloss die
constanten Stigmata der Hysterie aufweisen.
In der. anfallsfreien Zeit verhält sich der
Stoffwechsel bei Hysterischen ganz analog
dem gesunder Individuen: sowohl die Zahl der
festen Bestandtheile als die tägliche Menge
des Harnstoffes und der Phosphorsäure 'sind
von der Norm nicht abweichend (Gilles de
la Tourette). Der. Chemismus. des  Blutes
in Bezug auf 'Harnstoff, Zucker und Hämo-
globin ergibt ebenfalls nichts Abnormes
(Grehant, Quinquaud), insofern keine
Anämie oder Plethora vorliegt. Ganz anders
verhält sich in genannter Hinsicht der Stoff-
wechsel während und 24 Stunden nach dem
hysterischen Anfalle, mag sich derselbe in
Krampf, Husten, Gähnen, Zittern,_ Schlaf,.
Delir, Fieber, Katalepsie, Lethargie, Pseudo-
angina_ pectoris, ı Pseudomeningitis “ge-
äussert haben. Die Menge des ausgeschiedenen
Urins bleibt trotz der scheinbaren Polyurie
unter der Norm, die Quantität der festen Harnbe-
ständtheile (Harnstoff, Chloride, Phosphate und
Die Heilkunde.
Sulfate) wird um ein Drittel geringer, die nor-
male »Formel .der Phosphate« wird invertirt
[normaliter ist das Verhältnis der Erdphos-
phate zu den Alkaliphosphaten im Urin 1: 3,
nach dem Anfalle ı: 1ı'/„; respective ı: ı].
Dieses Verhalten des postparoxysmalen Harns
erwies sich bei 100 von Gilles und Cath6&-
lineau untersuchten Hysterischen so con-
stant und von den Quantität und Qualität der
aufgenommenen Nahrung unabhängig, dass
die Perturbation im Stoffwechsel von Rummo,
Grasset, Pitres und Jeoffroy bestätigt,
von Charcot’s Schülern geradezu für pa-
thognomonisch und als schätzbares differen-
tialdiagnostisches Mittel bei Unterscheidung
hysterischer von ‚epileptischen Anfällen ge-
halten wird,
Von manchen späteren Autoren (Bos c)
wird auf die Herabsetzung sowohl des uro-
toxischen als des Oxydationscoefficienten nach
hysterischen Anfällen ‚hingewiesen, welche
Stoffwechselanomalie, nebenbei gesagt, mit
der oben genannten (Abnahme der Harnstoff-
menge ohne Steigerung. der Menge des Krea-
tinins und Harnsäure) nicht übereinstimmen
würde. S
Bezüglich des Stoffwechsels bei hysteri-
scher Ischurie wurde festgestellt (Rinaldi-
Rinaldo, Charcot),dass; falls letztere durch
urämieähnliche  Erscheinungen  (Erbrechen,
Kopfschmerz, Dyspno&) ausgezeichnet‘ wird,
bei Verminderung der Harnstoffmenge im Urin,
die des Erbrochenen zunimmt. Haig will
schwere hysterische Anfälle.durch Anhäufung
von Harnsäure‘ ım Blute beobachtet haben.
Dasselbe berichtet Chiaruttini von Pto-
mainen und Leukomainen im Blute und Urin.
Was die Neurasthenie als solche an-
betrifft, so wurde sie von den älteren Autoren
theils zur Hypochondrie gezählt, theils, und
vielleicht nicht mit Unrecht, mit der Hysterie in
einen, Topf geworfen. KEine strenge Trennung
derselben datirt erst seit den Arbeiten Beard’s
(1869—1880), der auf diesem- Gebiete sehr
aufklärend gewirkt hat. Die Auffassung der
Neurasthenie als autointoxicatorische, be-
sonders auf gichtischer Basis entstehende
Neurose hat besonders in Frankreich Anhänger
gefunden. Cullere’s Bemerkung: »Bien de
nevropathes ne sont que de rhumatisants et
des goutteux deguises« wird bei Huchard
zur These: »dans la plupart des cas ]la neur-
asthenie est une n6&vrose arthritique.« In
Deutschland haben sich besonders Ebstein
und Lehr auf Grund zahlreicher einschlägiger
Harnanalysen, dieser Ansicht angeschlossen,
;ohne zwar präcisere Meinungen über .die
wechselseitige Abhängigkeit der Gicht. und
Neurasthenie auszusprechen,
Unter den Autoren der neuesten Zeit

Dr. H. Higier. Zur Pathogenese der Hysterie und Neurasthenie etc.
seien noch besonders die in der Einleitung|
citirten Vigouroux und Lange als eifrige|
Vertheidiger des ‚toxischen  Ursprungs der
Neurasthenie genannt.
Ersterer (1803) fand bei einer grossen
Reihe diesbezüglicher Patienten constant im
Harn Vermehrung der Acidität und‘ der
Urate, Verminderung aller anderen normal im
Harn vorkommenden Substanzen, Steigerung
der Producte unvollständiger Oxydation, be-
sonders freier Milchsäure, Indican, Indol und
Skatol. Alle Neurastheniker sind nach
Vigouroux Arthritiker, die entweder durch
eine an&eborene nervöse Prädisposition oder
durch eine hinzutretende »Autointoxication
mit nicht näher bekannten Giftstoffen« an
reizbarer Schwäche erkranken.
Lange(1886 und 1895) erzählt von hun-
derten Fällen periodischer Depressionszustände,
die meist als Neurasthenie aufgefasst werden
dürften, deren Pathogenese einzig und allein
auf dem Boden der harnsauren Diathese zu
finden war.;
Etwas anders, wenngleich ebenfalls auf
autointoxicatorische Basis gestützt, äussern sich
über die Genese der Neurasthenie der eng-
lische Kliniker Althaus (1883) und der
russische Psychiater Kowalewsky (1890).
Nach dem ersteren hänge die Cerebrasthenie
von Ernährungsstörungen in den centralen
Nervenzellen ab, welche wiederum mit der
Zufuhr des Blutes und des intramolecularen
Sauerstoffs in. Verbindung stehen. Von K o-
walewsky wird eine Anhäufung von Zer-
fallsproducten beschuldigt, eine Art von Auto-
intoxication, die infolge fortgesetzter Thätig-
keit und mangelnder Erholung entsteht. »Zur
partiellen Autointoxication der Nervenelemente
gesellt sich häufig eine allgemeine infolge
einer Ansammlung wvon. Producten unge-
nügender Oxydation und regressiver Meta-
morphose im Blute (Leukomainen), einer
Ansammlung;, die des weiteren auf die Nerven-
elemente schädigend einwirkt, und zwar
theils direct, theils indirect durch Verarmung
des Blutes an nährenden Bestandtheilen.« Die
Vergiftung des centralen Nervensystems mit
Ptomainen und Leukomainen glaubt Kowa-
lewsky auch für die Erklärung der heredi-
tären Neurasthenie heranziehen zu dürfen: »In
den bei weitem meisten Fällen gründet sie
sich auf ererbte, abnorme chemische Zusam-
Mmensetzung der centralen Nervenelemente in-
folge einer Vergiftung mit Leukomainen und
Ptomainen des Organismus der. Eltern.«
Löwenfeld in seiner bekannten. »Pa-
thologie und Therapie der Neurasthenie und
Hysterie« (1894) erachtet ebenfalls für einen
grossen Theil der Neurasthenie die Auto-
intoxicationstheorie. als sehr plausibel und
763
erwähnt zur Stütze Versuche Mosso’®s, aus.
denen hervorgeht, dass »das Blut eines‘ er-
müdeten Thieres giftig sei und, in ein anderes
Thier eingespritzt, bei diesem .die Erschei-
nungen der Ermüdung‘ verursache«.
Die im letzten Decennium in Aufschwung
gekommene Therapie der Neurasthenie mittelst
Spermin, Brown-S e q uard’scher. Glycerin-
extracte, organischer. Phosphorsalze, ver-'
schiedener Blutpräparate beweist. ebenfalls,
wie man sich auf autointoxicatorischem Wege
die Krankheit zu erklären suchte.
Biernacki spricht sich in ‚seiner_ oben
genannten Arbeit noch viel entschiedener als
alle die citirten Autoren für die autointoxica-
torische Natur-sowohl der Neurasthenie als
Hysterie aus. Wenn ich den Ausdruck. »Auto-
intoxication« gebrauche, so wverstehe ich da-
runter, wie oben erwähnt wurde, abnormen
Stoffwechsel,. hervorgerufen durch eine Ab-
weichung im intracellulären Chemismus, durch
diese oder jene Anomalie des Blutes, 'sei sie
angeboren. oder erworben, Anomalie des
Blutes, die man früher als »schlechtes. Blut«,
»verdorbene Säfte«, »krankhafte Humoren«
und ähnlich zu bezeichnen pflegte. Die Blut-
anomalie soll eben. nach Biernacki ange-.
boren sein und_ von ihrer Latenz durch einen
äusseren Factor herausgerissen werden. Die in
Rede stehenden Neurosen stellen somit ein
Analogon anderer Stoffwechselanomalien, wie
Fettsucht, Arthritismus, Diabetes, bei denen
ebenfalls eine angeborene abnorme Blutbe-
schaffenheit zu vermuthen ist. Die neuropa-
thische Diathese wird somit. zu 'einer. Blut-
diathese. Die ‚gesteigerte Suggestibilität der
Hysteriker sucht er in derselben Weise zu
erklären, wie man sich etwa die Beschleu-
nigung der Associationsthätigkeit bei manchen
von aussen eingeführten Giften (Alkohol)
vorstellt.
Dass der letztgenannte Punkt, sowie der
acute Ausbruch und das gelegentlich plötz-
liche Schwinden mancher. monosymptomati-
scher Hysterien, die Abhängigkeit der klinischen
Eigenthümlichkeiten der Hysterie von der
Epöche,. Race,. socialen. Stellung. etc.. die
besonders in die Augen fallenden schwachen
Seiten der Theorie darstellen, sei nur neben-
bei erwähnt: Eine Kritik dieser Hypothese,
die ihre Vertreter, wie ich zu beweisen
suchte, immer und überall, von Galen bis
Charcot,. aufzuweisen. hat, ‚will ich an
dieser Stelle nicht üben, auch‘ möchte ich
nicht die fundamentalen Fragen berühren,
ob thatsächlich den. Fibrinogenen. diejenige
wichtige Rolle in der Oekonomie des Orga-
nismus zukommt, die Biernacki supponirt,
und ob der Blutbefund thatsächlich so con-
stant ist, dass man ihn sogar als /diagno-

Die Heilkunde.
-stisches Hilfsmittel in zweifelhaften Fällen
verwerten könne,
Die Zusammenstellung mancher, wie ich
glaube,. nicht uninteressanter Daten aus der
Geschichte der Medicin war das einzige Ziel
dieser Zeilen, die durchaus keinen Anspruch
darauf machen, über die Geschichte der Pa-
thologie  der‘ Hysterie und Neurasthenie in
ihrem ganzen Umfange zu informiren— eine
Aufgabe; die jahrelange Studien erfordert,—
sondern in Kürze das Wenige zusammen-
stellen wollten, was über die Beziehung des
hysterischen und neurasthenischen Symptomen-
complexes zu Stoffwechselstörungen, Blut- und
Saftanomalien,_ toxischen und_ autointoxi-
catorischen Momenten in der medicinischen
Literatur sich auffinden lässt.
Wohl hat sich der Kreis unserer An-
schauungen in den letzten, Decennien  un-
- endlich verändert und erweitert und haben
sich  auch unsere praktischen und theo-
retischen Kenntnisse vervollkommnet, aber
ein Blick auf.die Geschichte der ärztlichen
Kunst lehrt auch, dass manches wieder ver-
gessen wurde, und dass sowohl wissenschaft-
liche Hypothesen als therapeutische Verfahren,
an sich gut und bewährt, im Laufe der Zeiten
vollständig vergessen wurden, um erst wieder
auf Umwegen dem medicinischen Schatze,
allerdings in geklärter Gestalt, zugeführt zu
werden.
In der längst abgeklungenen Vergan-
genheit lässt sich der Grundstein desjenigen
imposanten, ungeheueren Gebäudes der positiv
wissenschaftlichen Lehre entdecken, auf dem|
wir jetzt festen Fusses stehen. Es genüge eben,
beispielsweise zu erwähnen, dass wir den Ge-
danken von dem endogenen Ursprung mancher
Gifte  schon Jahrtausende in der Patho-
logie finden. .Die von den Chemiatern des
Mittelalters zur Erklärung mancher paröxys-
maler und permanenter Diathesen angeführte
»Fäulnis der Säfte« und »Fermentation des
Blutes« infolge angeborener Anomalien oder
übermässiger Säure, respective Alkalicität der
»scharfen Lebensstoffe« birgt in sich eben die
Quintessenz der modernen Lehre über Autoin-
toxication oder autogenetische Dyskrasie.
Das classische Paradoxon der Therapie:
_ »Alles, was die Krankheit hervorruft, heilt
sie auch«, ein Paradoxon, das nachBehring’s
Aussage den. wesentlichen Kern der ganz
neuen, viel versprechenden Serotherapie in
sich birgt, finden wir schon bei Hippokrates,
mit dem blossen Unterschiede, dass dasjenige,
_ was früher dogmatisch, auf dem unsicheren
Wege der Speculation deducirt und formulirt
werden musste, jetzt der rein wissenschaft-
— lichen Analyse und experimentellen ‚Controle
zugänglich gemacht wurde. Die angeblich
neuen Principien der Therapie: similia simi-
libus, aequalia aequalibus, contrarla contrariis,
die die Basen der modernen Homöopathie,
Isopathie, Organo- und Immunicationstherapie
darstellen, sind sowohl in der griechischen
als der. mittelalterlichen Medicin mehrfach
vertreten.;
Vielfache therapeutische Handgriffe und
Heilfactoren, die das beginnende 20. Jahr-
hundert larga manu anwendet und von
streng wissenschaftlichem Standpunkte an-
empfiehlt. (Aderlass, kalte Einpackungen, Ve-
sicantien, Brech- und Abführmittel, schweiss-
und harntreibende Stoffe) wendete sChon die
primitive ärztliche Kunst an, indem sie von
der logischen Voraussetzung ausgieng, dass
ein mit organischer Krankheit behafteter Or-
ganismus von schlechten. Säften übersättigt
ist, die sich in angeführter Weise am leichtesten
entfernen lassen.
Es genügt übrigens, noch auf die allbe-
kannte Thatsache aufmerksam zu machen,
dass die angeblich neuen Heilmethoden,
von denen die moderne Medicin gerade bei
den besprochenen Neurosen in den letzten
' Jahren vielfach Gebrauch macht —: Massage,
Gymnastik, Wassercur, Hypnose, Suggestion,
— mit noch grösserem Erfolge in den längst
vergessenen‘ Zeiten von den chinesischen
Geistlichen, indischen Aerzten, ägyptischen
Priestern, in den griechischen Palästren und
römischen Tempeln angewendet wurden.
Nicht zu vergessen ist es, dass die Ge-
schichte der Medicin einen untrennbaren und
wichtigen integralen Bestandtheil der allge-
meinen Culturgeschichte repräsentirt. Der
Entwicklungsgang. der Medicin, steht in mehr
oder weniger innigem Zusammenhang mit
der. Gestaltung. der Cultur, beeinflusst und
wird beeinflusst von Politik und Religion,
von Kunst und. Philosophie, von wissen-
schaftlichem und gesellschaftlichem Leben.
Wer daran zweifeln sollte, möge eben die
Geschichte der Hysterie, dieser par excellence
psychischen Krankheit, studiren .und den
enormen Einfluss dieser Neurose auf einzelne
Geister, auf den Lauf der höchsten Staats-
angelegenheiten, auf die Gestaltung mancher
fundamentaler Glaubensfragen und social-
ökonomischer Umwälzungen der mittelalter-
lichen Epoche kennen lernen.
Eiteratur:
Geschichte der Medicin.
3 Haecser,
Die neuere Geschichte
> Boltenstern;
der Medicin.;
3) Gilles de la Tourette, Traite clinique
et therapeutique de l’hysterie (1891—1895). S
S *4) Charcot, Les demoniaques dans Vart
1887). e
( —_ 5) Richet, Etudes cliniques sur la grande
hysterie ou hystero-epiiepsie (1885).

Dr. E: Herszky. Ein Säculum Medicin, 65
8) Regnard, Les epidemies psychoques
(1895).
ı Abricosoff, L’hysterie aux. XVII. et
XVII. siecles. (1807).\
s, Pitres. Lecons cliniques sur l’hysterie et
hypnotisme (1891).
®) Grasset, Hysterie in „Dictionnaire ency-
clopedique des sciences medicales« (1888).
ı) F&re, Famille n6&vropathique (1884).
7 Charcot
_”) Charcot,
petri&re,
13) J. Wier, Bibliotheque diabolique (1885).
) Löwenfeleld, Pathologie und Therapie’
der Neurasthenie und Hysterie (1894).
) Biernacki, Zur Aetiologie der functio-
nellen Neurosen (Hysterie und Neurasthenie),
Neuest. Centralblatt, 1897.;
De Yhystero-epilepsie (1873).
Lecons du mardi &a la Sal-
IV. Ein Säculum Medicin. *)
Ungarn.
Von Dr. E. HERSZKY.
I
l\ /I it dem Beginne des 19. Jahrhundertes war
die medicinische Wissenschaft im unga-
rischen Vaterlande kaum dem Säuglingsalter
entwachsen.. Unsere historischen Chroniken
erwähnen wohl, dass. im I4. und 15. Jahr-
” hundert an den. Universitäten zu Ofen, Fünf-
kirchen und Pressburg auch die Heil-
kunst gepflegt wurde. Wir haben aber keinen
Anhaltspunkt, in welcher Weise der Unter-
richt vonstatten gieng.
Die Schlacht bei M o h ä cs fegte mit einem
_ Schlage alles hinweg, was die Cultur ge-
schaffen. Die nachfolgenden unruhigen, trau-
rigen Tage waren auch nicht der Wissenschaft
hold, denn erst unter Maria Theresia
konnte der Medicin ein Heim zugewiesen
werden.;
Mit_ dem königlichen Erlass vom 7. No-
vember 1769 wurde die bereits bestehende
Tyrnauer Universität durch eine medi-
cinische Facultät ergänzt, und erst miıt dem
Jahre 1770/71 beginnt in unserem Vaterlande
der regelrechte medicinische Unterricht. Van
Swieten’s System wurde auch daselbst zur
Geltung gebracht.
Die fünf ersten Professoren: Michael
Schoretits, Adam Ignaz Prandt, Jakob
Winterl, Wenzel Trnka und.Josef Plenk
hatten aber wenig Hörer; erst nachdem im
Jahre 1777 der.Sitz der Universität nach
Ofen und im Jahre 1784 nach Pest verlegt
wurde, kann von einem eigentlichen wissen-
schaftlichen Interesse gesprochen werden.
Mit Georg Stähly, dem Lehrer der
Chirurgie und. Geburtshilfe, Samuel Räcz,
dem Internisten, der die erste medicinische
Arbeit in ungarischer Sprache veröffentlichte
*) Von dieser Artikelserie erschien bisher
»Deutsches Reich« von Dr S. Alexander
(Berlin), »Frankreich«e von Dr. P. Schober
(Paris) und »Oesterreich« von Dr. S. Hahn
(Wien).
_die Ehre!
(»Beschreibung und Therapie des Scharlach-
fiebers«, Pest 1784; »Kurzer Grundriss der
Physiologie«, 1789; »Notio generalis vitae cor-
poris humani, ‚quam_. in usum domesticae
exercitationis edidit«, Budae 1801 u. s. w.),
kann die Reihe der ungarischen Autoren und
Forscher im 19. Jahrhundert begonnen werden.
Die politischen Verhältnisse Ungarns
waren bis zum Jahre 1867 mannigfachen Um-
wälzungen unterworfen. In keinem anderen
Staate sind die politischen Verhältnisse mit
den wissenschaftlichen so_ verwachsen, wie ın
Ungarn. Daher ist der Einfluss insbesondere
der Wiener Schule bis zu dieser Zeit in
fast allen Angelegenheiten der Universität
tonangebend.— Meist deutsche Lehrer, deut-
scher Geist.— Und das ist ein Glück für
' dıe junge, auf ziemlich unsicherer Basis sich
entwickelnde Wissenschaft,— Der Wahrheit
Die Medicin in Ungarn ist heute
im blühenden Jünglingsalter. Die Taufpathin
und Pflegemutter war Wien.— Eine ganze
Reihe deutscher Männer vermittelte die Kennt-
nis der ungarischen Naturschätze der wis-
senschaftlichen Welt des Auslandes.
So. hat Matthias Piller aus Graz—
später vom Wiener Theresianum als Professor
der Naturgeschichte nach Ofen. berufen— die
Pflanzen und Mineralien Ungarns des öftern
beschrieben. Der Böhme Josef Schönbauer
hat als Professor der Zoologie und Minera-
logie in Pest vieles geleistet. Seine Werke:
»Geschichte derschädlichen Kolum-
batzer Mückenim Banat, als ein Bei:
trag zur Naturgeschichte von Un-
garn«; »Conspectus ornithologiae
Hungariae sive enumeratio avium,
quas in regno Hungariae obs ervavit
etsecundum Systema Linnaei diges-
site;»Eine neueanalytischeMethode,
die Mineralien undihre Bestandthei-
le richtig zu bestimmen», beweisen
hinlänglich, auf welchem Niveau anfangs
50

Die Heilkunde.
dieses Jahrhunderts die Naturgeschichte bei
uns stand.
Der. Veterinär- Sändor: Tolnay, ein
Schüler des Wiener Wolsteins, hat schon
im Jahre 1787 ein Werk über die Nothwen-
digkeit und den Nutzen der Thierarznei be-
sonders für Ungarn herausgegeben, dem
dann viele andere fundamentale Werke, wie
z. B. »Belehrung über VorbeugungSs-
zund Heilmittek der Seuchen«, Ofen
1816,. »Praktisches Handbuch ‚der
Erkenninis und Heilung der Seu:
chen, Contagionen und der vorzüg-
lichsten sporadischen Krankheiten
det‚ KRınder, Fferde, Schafe:” und
Schweineund derHundswuth«, Leipzig
1817 folgten.
E Der Günstling van Swieten’s, der
nachmalige Professor der Staatsarzneikunde
zu' Pest,; Franz. von- Schraud;! hat“.sich
insbesondere durch seine Maassnahmen gegen
die verschiedenartigen Epidemien— wie
Pest, Typhus, Scorbut und 'Malaria— aus-
gezeichnet: Sein. Werk:;  »Geschichte
der Pest in Syrmien in den Jahren
1795—1796«, in welchem er die Vorschriften
der Pestpolizei genau definirt und sehr ge-
sunde Ideen über die Ausrottung einiger an-
steckenden Krankheiten liefert, ist noch heute
geschätzt.
Nicht minder verdient auch Franz B 6 Wes
der eifrigste Schüler des grossen Peter Frank
in Wien, dessen »Elementa medicinae
practicae« selbst in Russland als Lehrbuch
dienten, hervorgehoben zu werden.
— Der Ahne der Lenhosse&k’schen Fa-
milie, Michael Lenhoss6k,
Werken den Beweis crund110hstt=r Vielseitig-
keit geliefert. Bald schrieb er über Geschichte
der Sr;hutzpocken in_ Ungarn, bald über das
Graner Bitterwasser, bald befasste er sich
mit philosophischen Problemen, wie seine
Darstellung der menschlichen Leidenschaften
beweist, bald interessirt ihn der thierische
Magnetismus, bald gibt er Anleitungen zu
gerichtlich_ medicinischen_ Untersuchungen
menschlicher Leichen— und dann wieder
theilt er seine Bemerkungen über die Be-
handlung‘ der orientalischen Brechruhr (Cho-
lera or1entah) und über einige andere im
Königreiche Ungarn herrschende_ epidemische
Krankheiten mit.
Des Chemikers Johann Schuster, des
wackeren Botanikers und Balneologen Pau1 Ki-
taibel, dem wir die Beschreibung verschie-
dener vaterländischer Mineralwässer verdan-
ken, wollen wir auch hier gleich gedenken.
Vom letzteren sind insbesondere die Mineral-
wässer von Bartfeld, von Ofen und
‘Stubnya beschrieben worden._ Johann
hat in seinen
Reisinger, der Gynäkologe Jakob Franken-
burg, der Chirurge Johann Velaczky, der
Schüler' Boer’s, Birly waren mehr .als
Lehrer thätig. Weiteren Kreisen dürfte der
würdige. Schüler des berühmten Wiener
Ophthalmologen Beer, Johann Theophil
Fabini, bekannt sein, der nahezu 30 Jahre
lang‘ als Professor der Augenheilkunde in
Pest wirkte (1817--1847).
Eine interessante Gestalt ist der zu Erfurt
in Preussen/ gebürtige. Karl Haberle, .der
nach vielfachen Schicksalsschlägen nach Un-
garn kam, in Pest wohlverdienter Aufnahme
theilhaftig wurde und daselbst auch 'als Pro-
fessor der Botanik dauernde Arbeiten lieferte.
Um_ die gesetzliche Einführung‘ des
Impfzwanges hat sich Franz Gebhardt
besondere Verdienste errungen.
Mit dem Begründer der ungarisch ge-
schriebenen medicinischen Zeitschrift »Or v osi
tär«, Paul Bu.gät beginnt allmählich ein re-
geres, nationaler gefärbtes Wirken,
Der Anatom Csausz hatte schon eine
grössere Summe für wissenschaftliche Zwecke
hinterlassen. und auch zur Unterstützung
armer Studirenden vieles: gespendet, wodurch
nicht wenig auch die Frequenz der Hörer
beeinflusst wurde.
‘ Ein schönes Capitel knüpft sich an den
Namen Johann von Balassa’s, Ein tüchtiger
Chirurg, der nicht nur in seiner Wissenschaft,
sondern auch als Mensch ein ewiges Gedenk-
blatt in der Geschichte der ungarischen Me-
dicin verdient, Seine zahlreichen‘ Artikel in
den »Oesterreichischen medicinischen Jahrbü-
Chern«, in der »Zeitschrift der k. k. Gesellschaft
der Aerzte zu Wien«, in der_ »Wiener medici-
nischen Wochenschrift« und in dem von Mar-
kusovszky begründeten »Orvosi heti-
lap« umfassen das gesammte Gebiet der
Chirurgie, i
Gleich verehrt wird das Andenken des
Internisten Ignaz Sauer,: Der erste sach-
gemässe Ger1chtsarzt und. Professor der ge-
‚richtlichen Medicin war Johann Nepomuk
Rupp. Neben Johann Diescher und Thomas
Stockinger wirkte Semmelweis, dessen_
unsterbliches Verdienst heut&e von.- niemand
mehr geleugnet werden kann. Semmelweis
hat‘ seine Lehre im Wiener ‚allgemeinen
Krankenhaus erprobt und unter. den Auspicien
Skoda’s und Brücke’s der zweifelnden
wissenschaftlichen Welt verkündet.. Auf un-
garischem Boden war ihm vergönnt, dieser
Lehre nachhaltige Anerkennung zu ver-
schaffen.
Der nachma1ige berühmte Professor der
Physiologie in Leipzig, Czermak, hat auch
während seiner Thätigkeit in gleicher Eigen-
schaft in Pest manch 1nteressanten Be1trag

Referate.
zur. Physiologie geliefert. Czermak hatte
später eingesehen, dass das System, unter
welchem er in Pest Professor wurde, allmählich
verhasst wurde, und wollte auch nicht. weiter,
trotz mehrfacher Aufforderungen der ihn ver-
ehrenden und seine so hohen Verdienste wür-
Kreise, als Böhme in Ungarn
Mit seinem Scheiden bricht auch
digenden
wirken.
thatsächlich die neue nationale Aera, die auch
im politischen Leben durch den Ausgleich im
Jahre 1867 Gestalt gewinnt, heran.
(Ein II._ Theil folgt.)
V. Referate.
Augenkrankheiten.
Zur Aetıb1los16der chronischen,
sogenannten Iridochoroiditis von
A.Senn in Wyl. (Correspondenz-Blatt für
Schweizer AÄerzte, Nr. 17, 1T000.)
Diese aus den.zahlreichen Uveitisformen
ausgeschiedene Form, die insbesondere durch
_ das Fehlen eines jeden ursächlichen Mo-
mentes ausgezeichnet ist, erhielt von Fuchs *)
_ ihren Namen. Für einen Theil dieser Erkran-
kung wurde neuestens vorangegangene Syphilis
nachgewiesen, der grössere Theil aber be-
wahrte das Räthsel seines Ursprunges, Nun
fand Verfasser nach sorgfältigster, jahrelanger
Beobachtung, 'dass zahlreiche Fälle ‘gleich-
_ zeitig mit Ozaena einhergiengen. (Von 25
‚ waren I4 Fälle, das ist 66°6%,, mit Ozaena,
Rhinitis atrophicans oder Pharyngitis foetida
complicirt.) Stets war die Nasenerkrankung
‚ der der Augen vorausgegangen und beinahe
immer besserte sich mit der sorgfältigen Be-
handlung der nasalen Krankheit‘ auch der
 Zustand der Augen. Auf Grund_ seiner
eigenen Beobachtungen sowie durch genaues
Studium statistischer diesbezüglicher Daten
veranlasst, gibt S. sein Urtheil dahin ab,
dass das häufige Nebeneinanderbestehen der
chronischen Iridochoroiditis und einer chro-
nischen Nasenerkrankung mit fötidem Secret
für kein zufälliges zu halten ist, sondern dass
die beiden Erkrankungen in irgend einem Ab-
hängigkeitsverhältnis stehen, dessen nähere
Beziehungen allerdings' noch in manchen
Theilen unaufgeklärt und dunkel sind, deren
eine aber khmsch nunmehr 'erwiesen schemt‚
diejenige nämlich, dass diese sonst so ver-
derbliche Augenkrankheit in ihrem Verlaufe
durch ‚entsprechende Behandlung der Nasen-
erkrankung auf Uas günstigste beeinflusst
wird und fur Arzt und Pat1e3nt viel von ihrem
infausten Charakter verliert. Em.
AcoininderAugenheilkunde von
DE-R: Etie vant, (>>La Province Medicale«
vom 14. Juli 1T900.)
; Die Methode der subconjunctivalen In-
jectionen von Quecksilbersalzen ist, obgleich
*) Fuchs, Lehrbuch der Augenheilkunde,
1893; pag. 324.
dieselben sehr schmerzhaft sind, eine höchst
wertvolle.
Diese Methode würde eine allgemeine
sein, ‚. wenn man die 'damit verbundenen
Schmerzen beseitigen könnte. Man hat des-
halb den gebräuchlichsten Lösungen die ver-
schiedensten‘ Analgetica zugefügt, allen voran
das Cocain. Aber nach Verlauf einer Viertel-
oder halben Stunde. höchstens fängt ‚die
Reizung des Quecksilbers an sich fühlbar zu
machen.
Am Anfang des Jahres 1899 versuchte
Trolldenier ein neues Anästheticum, Acoin,
und fand ‚bei diesem neuen Heilmittel‘ die
Eigenschaften, nach denen Darier-Paris
gesucht hatte, um die subconjunctivalen In-
jectionen weniger schmerzhaft zu machen.
Bei ‚conjunctivalen Einträufelungen in
das Menschenauge zeigt das Acoin keinerlei
Vortheil vor' dem Cocain; nur bei dem Auge
des Hundes oder Kaninchens ist es für Ein-
träufelungen zu empfehlen.
Dahingegen war Darier ım Stande,
durch das Hinzufügen eines Tropfens einer
o 1gen Acom10%ung zu einer. Quecksilber-
Cyanürlösung ä& I :5000 (einen 'Tropfen per
Spritze) subconjunctivale Einträufelungen und
Einspritzungen schmerzlos auszufü hren. (>La
Clinique ophtalmologique« vom 25. Juni 1890.)
Seit Darier’s Mittheilung. hat Autor
das Acoin versucht und kann er seine Er-
fahrungen .nur  bestätigen. Er benutzte
eine Lösung, gemischt aus Cyanür. (1: 5000
und I: 3000) und Acoin (1:5000),. und in
verschiedenen Fällen maculärer, myopischer‘
Choroiditis, ‚totaler Infiltration der. Hornhaut
und Verletzungen des Glaskörper sind/diese
Injectionen, welche früher von unseren Kranken
nur. höchst ungern ertragen wurden und ein
Schrecknis für sie bedeuteten, schmerzlos ge-
wesen.;
Zünächst wird, die Conjunctiva gefühllos
gemacht durch eine Cocaineinträufelung;
nichtsdestoweniger verursachen der Stich und
die Bildung des ersten Canals einen gewissen
brennenden Schmerz, der nur einige Secunden
dauert, und_ den man .überdies leicht durch
Hinzufügung von ein wenig Cocain oder
Eucain unterdrücken kann.
50*

768
Acoin ist viel weniger giftig als Cocain,
welcher Umstand einen viel ausgedehnteren
Gebrauch zulässt, umsomehr als die erforder-
lichen Dosen sehr schwache sein können.
Selbst sehr concentrirte Lösungen ver-
ursachen keine toxische Erscheinung, sondern
nur eine Gefühllosigkeit der Stelle, an der
die Injection gemacht wurde.
Die gewöhnlichen Lösungen hingegen
verursachen Chemosis und_ eine Ileichte
Schwellung der Augenlider.
Er behält' sich vor, Versuche anzu-
stellen, das Acoin dem Bijodidöl zuzufügen,
dessen Wirksamkeit bei. subconjunctivalen
Injectionen uns doch viel grösser erschienen
ist, als diejenige der Cyanürlösungen. L.
Geburtshilfe und Gynäkologie.
Schwangerschaft und Ovarial-
tumor von R. Hind in Hamburg, (Mün-
cChener medicinische Wochenschrift, Nr. 36,
7900.)
An der Hand eines eigenen Falles aus
seiner Praxis tritt H. energisch für die mög-
lichst früh vorzunehmende Radicaloperation
ein; wohl gibt es Fälle, wie z. B, bei intra-
ligamentär sitzenden, im kleinen Becken fest
eingekeilten Tumoren oder bei enorm fester
Adhäsion (da hier intensive Blutungen zu
fürchten sind), wo man von einer Operation
abzusehen gezwungen ist, doch sind solche
Vorkommnisse äusserst selten.
Der Operateur muss nun zwischen re-
poniblen und unbeweglichen Geschwülsten
unterscheiden und im ersten Falle stets zu-
erst eine Reposition versuchen; doch ohne
Gewaltanwendung, um nicht die grossen Ge-
fahren einer Cystenruptur heraufzubeschwören;
überhaupt ist die Untersuchung (in leichter
/ Narkose) stets sehr genau vorzunehmen, um
sich auch von dem Inhalt des Tumors
Kenntnis zu verschaffen; ist der Tumor cystisch,
SO kann man eine Punction vornehmen, bei
‚ solidem oder zähflüssigem Inhalt ist davon,
weil nutzlos und äusserst gefährlich, abzu-
rathen. Doch ist‘sowohl Reposition wie
Punction nur als Palliativmittel anzusehen,
der dann die Ovariotomie zu folgen hat. Bei
Fällen von irreponibeln Tumoren inter partum
schreitet man entweder zur Sectio caesarea
bei lebender Frucht mit gleichzeitiger Ent-
fernung der Geschwulst, oder wenn die Dinge
nicht so günstig liegen, verschiebt man die
Beseitigung des Tumors auf gelegenere Zeit,
Ooder aber es wird das Geburtshindernis per
vaginam (etwas weniger bedenklich per
laparatomiam) entfernt und dann die Been-
digung des Geburtsactes von unten durch-
— geführt.
Die Heilkunde.,
Doch ist die Exstirpation der Geschwulst
per vaginam (respective per laparatomiam)
mit darauf folgender Geburt von unten immer_
ein nur in den seltensten Fällen anzurathendes
Verfahren.
Die Gefahr des Abortes (20%)  bei
operativem Eingriff ist im Vergleiche zu der
wirklich lebensbedrohenden Complication der
Krankheit gar nichti in ein Verhältnis zu
setzen; beinahe immer, ob nun der Tumor
während der Gravidität wachse oder nicht,
ist die Lebensgefahr bei Vorhandensein einer
Ovarialgeschwulst im schwangeren Zustande
eine eminente. Verfasser stellt folgende Sätze
als. Postulate auf:
I. Die Ovariotomie ist als. die einzig
berechtigte Therapie anzusehen, sobald wir
einen operablen Ovarialtumor in der Gra-
vidität diagnosticirt haben. Mit wachsender
Grösse des Tumors wird der Boden für
festere Adhäsionen günstiger und dadurch
die Ausschälung complicirt; deshalb, sobald
die' Diagnose sicher gestellt ist, sofortige
Laparotomie.\
2. Nach den vorhandenen Statistiken er-
geben sich die besten Resultate}
a) für die Mütter, wenn zwischen dem
zweiten bis dritten Graviditätsmonat operirt
wird,
OÖ) für die Fortdauer der Gravidität, wenn.
zwischen dem dritten und vierten Monat
operirt wird.
3. Gefährliche Folgezustände der Com-
plication, wie beispielsweise Stieltorsion, Ver-
eiterung der Cyste etc., erheischen sofortigen
operativen Eingriff.\
4. Punction der Cyste und künstliche
Unterbrechung der Gravidität dürfen nur als
Nothbehelfe, nicht aber als therapeutische
Maassnahmen angesehen werden, In dubiösen
Fällen ist Punction, eventuell Incision ge-
stattet.
5. Ein Wachsthum des Tumors in der
Schwangerschaft ist in der Mehrzahl der
Fälle beobachtet worden.;
6. Bekommt man die Patientin in vor-
gerücktem Schwangerschaftszustand zu Ge-
sicht, so_ ist auch für diese Zeit die Ovario-
tomie. angezeigt.
7. Unter der Geburt selbst ist die Re=+
position des Tumors in MNarkose zu ver-
suchen; handelt es sich. dabei um _einen
kleineren cystischen Tumor, dann eventuell
Punction oder Incision desselben.
8. Bei soliden Tumoren unter der Geburt
und lebender Frucht Sectio caesarea mit
eventueller gleichzeitiger Beseitigung des Ge-
burtshindernisses.
9. Im Wochenbett wartet man am besten
die erste bis zweite Woche ab, bis die Frage

Referate.
über puerperale Infecetion‘ des Uterus ent-
schieden und die Rückbildung des Uterus
möglichst weit vorgeschritten ist; auch im
Wochenbett ist eine Vergrösserung und
Wachsthum des Tumors zur Beobachtung
gekommen, E
{ UÜterusretroversıionen und chro-
nische Adnexentzündungen infolge
körperlicher Anstrengungen von
Dr. Camillo Fürst in Graz. (Volkm. Rlı-
nische. Vortr., n. F. Nr.253.,)
Verfasser hat in seiner Eigenschaft als
Specialarzt für Gynäkologie an der Allgemeinen
Steiermärk. Arbeiterkrankencasse, welche bei
einem Mitgliederstande von circa 90.000 circa
6000 weibliche Mitglieder zählt, die gynä-
kologisch Erkrankten fast sämmtlich in seiner
Beobachtung.
Er vergleicht nun 938 Fälle dieser Ar-
beiterinnen mit 1000 Fällen seiner Privat-
clientel, um die Häufigkeit der einzelnen Er-
krankungen zu berechnen und endlich für
die gefundenen Rückwärtsverlagerungen fest-
zustellen, wie gross der Procentsatz der
Retrodeviationen ist, welche auf die einzelnen
Zweige gleichmässig gewerblich Beschäftigter
entfallen.;
Die für die einzelnen Beschäftigungs-
‘ zweige der Fabrikarbeiterinnen gefundenen
sehr verschiedenen Procentsätze unterzieht er
darauf einer eingehenden ätiologischen Unter-,
suchung, inwieweit Körperstellung und An-
strengung der Bauchpresse während der Be-
schäftigung die Lage des Organs  beein-
flussen. Die Häufigkeit der Rückwärtsver-
lagerung; in der Privatpraxis betrug 9‘70, bei
.der Cassenpraxis 12:04°%,, _während die
Häufigkeit der Adnexentzündungen sich wie
11°00: 18°65%, verhielt, Unter Adnexent-
zündungen versteht Verfasser; Parametritis
und Ovariosalpingitis.
Bei häuslich Beschäftigten (Dienst-
mädchen) war die Häufigkeit die gleiche
(9:45) wie bei Privatkranken, bei häuslichen
Hilfsarbeiterinnen nur 875°%,. _Die geringste
Zahl der gewerblich Beschäftigten war die
in den Buchdruckereien mit 10°, was sich
daraus erklärt, dass die Anstrengung der
Bauchpresse gering ist und die Körperhaltung
stehend, dabei. häufig vornübergeneigt ist.
Beides ist in Steindruckereien ungünstiger,
weshalb Steindruckerinnen den höchsten Pro-
_ centsatz (24%,) aufweisen.' Der hohe Procent-
‚Satz  bei Schuhfabrikarbeiterinnen (16°28),
Schneiderinnen (17°64) und bei Hutfabrikarbei-
terinnen (19'05 0/) erklärt sich daraus, dass die
Vvorgeneigt sitzende Körperstellung eine Schäd-
„11chke1t ist (Erhöhung: der Bauchpresse),
während die vorgeneigt stehende Haltung
vortheilhaft ist.;
Das Auffallendste dabei war jedoch, dass
bei 27 Wäscherinnen nicht eine, also 0%,,"
sich fand, während Tuchfabriken und Papier-
fabriken mit 13'°51 und 19'68%, in der Mitte
standen..
Verfasser erklärt wohl mit Recht die
Immunität der Wäscherinnen, beziehungsweise
Putzerinnen damit, dass diese häufig in Knie-
ellbogenlage oder im Stehen bei vornüber-
geneigter Haltung arbeiten müssen. Dass die
Anstrengungen der Bauchpresse durch Heben
schwerer Lasten ihre Folge äussern, erkennt
man an der Häufigkeit der Adnexerkrankungen
(25:02%,),. welche nur durch die der Papier-
fabriken und Steindruckereien übertroffen wird.
Verfasser findet, dass auch bei den an-
deren Gruppen von. Arbeiterinnen die Retro-
deviationen häufiger sind, je mehr die Bauch-
presse bei den beruflichen Verrichtungen an-
gespannt wird, und je weniger eine vorn-
übergeneigte Haltung oder Knieellbogenlage
eingenommen.. wird.
Knieellbogenlage und Seitenlage wird
seitdem therapeutxsch vom Verfasser. ‚ver-
ordnet. Z
Innere und Kinderkrankheiten.
Ein Beitrag zur Aspirinbehand-
lung von Dr. P. Zimmermann, Assistent
an der inneren Abtheilung des Augusta-
Hospitales Geh. Med.-Rath Prof. Dr. Ewald.
(Berliner klinische W0chenschmft NF: 27,
17900.)
Es wurde das Aspirin im ganzen bei
30 Kranken, und zwar zunächst bei allen
während der Versuchszeit neu aufgenommenen
Rheumatikern ohne Auswahl angewandt, dann
auch bei den älteren Hospitalkranken dieser
Art, die vorher mit anderen Salicylpräparaten
behandelt worden waren, und noch weiterer
Arzneibehandlung bedurften.
Es wurden ferner einige Fälle von
Neuralgien, exsudativer Pleuritis, Nierenent-
zündung u. dgl. mit Aspirin behandelt.
‚ Die Dosis betrug je nach dem Falle
2'5—4'0 pro die in Pulver per os. Andere
Medicamente wurden nicht gleichzeitig an-
gewendet.
Das Mittel wurde von  den Kranken
Jleicht genommen,' ohne Beschwerden ver-
tragen und rief nie ungewunsche Neben-
wirkungen hervor, Nach der Darreichung
trat in der Regel bald eine starke Schweiss-
bildung ein, mit Ablassen der Schmerzen
und Abfa11 einer eventue11en_ Temperatur-
erhöhung.

Y49
Die Heilkunde,
Die Schweissabsonderung war entschieden
stärker als bei Anwendung der gewöhn-
lichen Dosen von Natrium salicylicum, schien
aber bei fortgesetztem Gebrauch des Mittels
bald nachzulassen, so dass einige Kranke
bereits nach drei bis vier Tagen selbst auf
grosse Dosen hin nicht mehr schwitzen.
Von sieben Kranken, die mit frischem,
acutem Gelenkrheumatismus ohne vorherige
Behandlung ins Krankenhaus kamen, mit
Fieber zwischen 38° und. 39°5° bei der Auf-
nahme, mit Röthung, Schwellung und Schmerz-
haftigkeit der befallenen Gelenke, waren
sechs nach drei bis fünf Tagen völlig fieber-
frei und schmerzfrei. Ausser der Schwere
in den erkrankten Gelenken fühlten sie sich
wohl. Bei dem siebenten Kranken trat unter
Ansteigen von Temperatur und Schmerzen
eine Perikarditis auf. Die anderen Kranken
‚blieben frei vonm Rückfällen und. Compli-
cationen.,
Zwei Kranke des Hospitals, die wegen
acuter Gelenkerkrankung vorher mit Natrium
salicylicum behandelt waren, aber allabendlich
noch Temperaturen bis 38° aufwiesen, blieben
vom- Tage- der. Darreichung ‚des
Aspirin ab fieberfrei.
Ferner wurden drei Fälle von recidi-
virendem Gelenkrheumatismus, verbunden mit
Herzklappenfehlern und Compensationsstö-
rungen, erfolgreich mit Aspirin behandelt,
In zwei anderen Fällen wurde Autor
wegen der Unzukömmlichkeit der anderen
Salicylpräparate direct auf das Aspirin ver-
wiesen.
} Bei beiden bestanden schwere, Mitral-
klappenfehler mit gestörter Compensation,
Oedemen, unregelmässiger Herzaction, neben
fieberhafter Erkrankung mehrerer Gelenke.
Hier wurde Aspirin gut vertragen, ohne dass
eine schädigende Wirkung auf das Herz er-
sichtlich gewesen wäre, bei gleichzeitig
prompter Wirkung auf die erkrankten Ge-
lenke. E
Günstig war der Erfolg bei exsudativer
Pleuritis, während bei chronischer Nephritis
die schweisstreibende‘ Wirkung sich' als zu
gering erwies, ——
Zur Therapie der Impotenz von
E. Mendelin Berlin. (Therapie der Gegen-
wart, Nr 7, 1900,)
Die Impotentia coeundi (nur diese be-
spricht der Verfasser) ist eine viel häufigere
Erscheinung, als man wohl annimmt, und
ihre Heilung wird oft und dringend gefordert
_ ‚und- ist für den praktischen Arzt von der
grössten Wichtigkeit. ı ı
_ Nach einer kurzen Schilderung der nor-
malen physiologischen Vorgänge beim Coitus
stellt M. ätiologisch vier Arten der Impo-
tenz fest. N
I. Durch Veränderungen, welche an dem
peripherischen Sexualapparat oder‘ in dessen
nächster Umgebung bestehen, bedingt, me-
chanische Impotenz. [Hierher gehören
Geschwülste des Hodens (Hydrocele), des
Penis, Elephantiasis Arabum, Phimosis, grosse
Leistenbrüche, krankhafte Veränderungen der
Schwellkörper, welche traumatischer, gonor-
rhoischer, syphilitischer Natur sein können,
übermässige Fettleibigkeit. Auch Hinder-
nisse bei der Frau (zu straffes Hymen, Atresia
vaginae etc.) sind hier einzureihen.|
2. Impotenz infolge übermässi-
ger Reizung. Diese Art entsteht durch
zu häufige Erectionen und Pollutionen. [Bei
Fremdkörpern in der Blase, bei Gonorrhoe,
insbesondere aber durch Reizung der Glans
penis bei Onanie, Diese Impotenz wird auch
begünstigt durch Anästhesie in den sensiblen
Bahnen (bei Tabes, wo am Scrotum ‚oder
Penis anästhetische Stellen sich finden).]
3.Impotenzinfolge neuritischer
Processe. [Bei Diabetes, Morbus Brigthü,
bei Alkoholismus,]
4.Impotenz durch Lähmung oder
reizbare Schwäche der sexualen
Rückenmarkscentren. |Bei allen Er-
krankungen des Rückenmarks mit organischen
Veränderungen, so bei Tabes, bei trauma-
tischen Erkrankungen desselben, bei Ge-
schwülsten im Sacraltheile, im. Conus me-
dullaris, in der Cauda equina, bei Myelitis,
bei Rückenmarkssyphilis, ferner bei chro-
nischen Vergiftungen durch Alkohol, Mor-
phium; Nicotin, wo jene Centren auch alterirt
werden, dann wenn die reizbare‘ Schwäche
hervorgerufen wird durch jahrelange Onanie,
durch Coitus reservatus und interruptus und
bei übermässigem Coitus.];
5. Impotenz infolge Erregung
der vom Gehirn aus zu den Reflex-
centren gehenden Bahnen., [Bei ge-
wissen Psychosen, bei der Manie, bei dem
maniakalischen Stadium der Paralyse, dann
wenn die Hemmungsfasern in Action treten,
bei angestrengter geistiger Arbeit, bei Anti-
pathien, Idiosynkrasien, infolge bestimmter
Vorstellungen auch hypochondrischer Natur
(Impotentia hypochondrica).]
” Die therapeutischen Maassnahmen
bei 1I. sind rein chirurgischer Natur.
Auch in einem grossen Theile der Fälle
bei 2, kann der Chirurg helfend eingreifen.
Ad 3. sind die Allgemeinerkrankungen
"zu behandeln.
Bei 4. ist zunächst jeder Coitus ‚auf lange
Zeit strengstens zu untersagen; natürlich ist
der Zeitraum zu individualisiren, soll aber

. Referate.
nicht unter einem. halben Jahre betragen.
Dann ist strenge Diät zu halten [Abstinenz
vom Alkohol, vom' Tabakrauchen, von allen
erregenden Getränken (Kaffee, Thee), von
gewürzten Speisen; reichlicher Genuss von
Milch, Gemüse, Obst, eventuell ist eine Mast-
„cur. mit Bettruhe durchzuführen.] Von Nutzen
ist die Anwendung: der Galvanisation der
Lendenwirbelsäule,. faradisches Pinseln an den
äusseren Genitalien; Massage ist von gerin-
gerer Bedeutung. und darf nur 'mit grösster
Vorsicht ausgeübt werden. Kaltwassercuren
sind.auch ein guter therapeutischer Behelf, Ver-
fasser warnt vor Anwendungder Kühlsonde,
wie überhaupt vor allen local auf die Urethra
wirkenden Mitteln, die nur schädigen können.
Die medicamentöse Behandlung‘  erfolgt
durch Aphrodisiaca. Kanthariden sollten wegen
ihrer schlechten Wirkung, auf die Nieren nie
angewendet werden, von den übrigen sind die
bekanntesten: Phosphor (0°0005—0’001) 2mal
täglich in Pillen oder in Leberthran, Strych-
nin, am besten in subcutaner Injection (0°001
bis 0:003) oder auch in gleicher Dosis mit
Acidum phosphoricum, Cocain, welches wegen
der Gefahr des Cocainisiums besser zu vwer-
meiden. ist, .das Sperminum Poehl.
Doch sind diese Mittel, abgesehen von
einigen Fällen der Impotenz bei Paralyse,
nach M. so ziemlich. wertlos._ Verfasser
selbst hat neuestens das von Spiegel dar-
gestellte Yohimbin (in Kamerun von den
Eingeborenen gegen Impotentia viri gebraucht)
ordinirt als subeutane Injection oder intern
(Sol. Yohombini 5—10 gutt. 3mal täglich).
Bei Fällen von 3. und bei Tabetikern
erwies es sich als ganz wirkungslsos, während
es bei paralytischer Impotenz und solcher
durch reizbare Schwäche zu 50°% ‚erfolg-
reich war, und zwar unmittelbar oder nach,
wochenlangem Gebrauch. Nebenwirkungen
zeigte es nie, Bezüglich der: Impotentia
hypochondrica ist nur suggestiv zu wirken;
die Art der Behandlung ist irrelevant; Appa-
rate,. die oft angepriesen werden, beruhen
lediglich auf Suggestion.
Immer ist aber das. Allgemeinbefinden
zu behandeln, da oft schon mit der Hebung
desselben alle Erscheinungen der Impotenz
verschwinden.
Eine wichtige Frage ist die Erlaubnis
zum Heiraten. Bei organisch bedingter Im-
potenz darf vom Arzte unter ‚keiner Bedin-
gung die Zustimmung gegeben werden, bei
den ‚anderen Formen nur nach Heilung. Nur
bei sicherer. Diagnose von Impotentia hypo-
chondrica braucht der Arzt sich nicht ent-
gegenzustellen. E:
Die Heilung der Trinker. Bemer-
kungen zum Serumantialcoholicum
von M. Legrain. (La Presse medic., 1900,
Nr. 8; Therapeutische Monatshefte, Sept.
7900.) S
Die vorliegende Arbeit ist einer Kritik
des Princips gewidmet, auf dem die auch in
diesen Blättern*) besprochene Methode, welche
Lapelier, Thebault und Broca behufs
Heilung: der Trunksucht ausgearbeitet haben,
beruht. Zunächst nehmen-diese Autoren ein
latentes Stadium des chronischen Alkoholis-
mus_an, die von ihnen so genannte Alkoholo-
manie, welche sich durch Abwesenheit aller
organischen Veränderungen und durch das
Vorhandensein zweier, nervöser Symptome,
der Gewöhnung an und; der Sucht nach Al-
kohol (P’accoutumance et le besoin) kenn-
zeichnen soll. L.stellt demgegenüber fest,
dass ein derartiger Zustand zwar seit lange
unter dem Namen Dipsomanie bekannt sei,
und ı. dass es sich dabei aber stets um Degene-
rirte und_ Neurastheniker handele, Diese Fälle
bilden jedoch seltene Ausnahmen. Die All-
gemeinheit der. Trinker bietet auch ausserhalb
des trunkenen Zustandes. einen Symptomen-
complex besonders cerebrospinaler Natur dar,
der von Geübten gar nicht: verkannt werden
kann. Der Alkoholismus ist ein Laster, das
bei den meisten. Personen nicht auf Grund
eines besonderen Zustandes ihres Nerven-
systems, sondern lediglich dadurch entsteht,
dass sie ‚aus den verschiedensten Gründen
sich an den regelmässigen Genuss von Al-
kohol gewöhnt haben.. Die Gewöhnung er-
zeugt die Intoxication und nicht umgekehrt.
Das geht schon daraus hervor, dass entgegen
einer sehr verbreiteten, aber vollkommen
falschen Annahme der Alkoholentziehung
keine Abstinenzerscheinungen folgen, auch
' nicht jenes unwiderstehliche Verlangen nach
dem Gifte, wie wir. es bei der Morphium-
entziehung sehen. Selbst beim Delirium
tremens werden Abstinenzerscheinungen nur
sehr selten beobachtet. 2. Angenommen, dass
man mit dem Serum alkoholisirter Thiere
Menschen gegen die Wirkungen des Alkohols
immunisiren kann, sö bleibt räthselhaft, wes-
halb der Alkohol, den sich‘ der Trinker all-
mählich seit Jahren selbst zugeführt hat, seinen
Organismus nicht gleichfalls immunisirt. T’hat-
sächlich ist gerade das Gegentheil der Fall.
Je mehr Alkohol der Trinker geniesst, um
so_widerstandsloser wird er gegen seine Wir-
kungen.. 3. Die Seruminjectionen sollen ja
aber den Trinker gar nicht widerstandsfähig
gegen den ‚Alkohol machen, sondern ihm
denselben nur. verekeln. Das ist eine Wir-
kung, die in der Immunisationslehre ohne
jedes Analogon. dasteht.  Der Ekel ist eine
} Pariser Correspondenz der »Heilkundex«,
Februarheft d. J., pag. 302.

Die Heilkunde.
reine psychische Erscheinung, wie sein Gegen-
satz das Verlangen. Zwischen ihnen und den
Vertheidigungsmitteln des vergifteten Or-
ganismus bestehen gar keine fassbaren Be-
ziehungen. Andererseits ist auch der Ekel
gar kein taugliches Kampfmittel gegen den
Alkoholismus. Man hat in Amerika den
Trinkern alle Speisen, von der Suppe bis
zum Nachtisch, mit Alkohol vermischt; um
ihnen denselben zu verekeln. Der Ekel blieb
auch nicht aus. Gleichwohl vermochte er
das Verlangen nach Alkohol nicht zu ertödten.
Der Glaube, den Alkoholismus durch Erregung
von Widerwillen gegen Alkohol heilen zu
können, hat zur Voraussetzung, dass‚ die
Trinker vom Alkohol einen Genuss haben.
Den haben: aber nur die wenigsten. Die
Mehrzahl trinkt aus Gewohnheit, weil es_ die
Mode so mit sich bringt, manche bilden sich
auch ein, dass ihnen der Alkohol aus irgend
einem Grunde nothwendig sei. Alle diese
Leute würden die. Insinuatiön, Trinker zu
sein, mit Entrüstung zurückweisen._ Die
wenigen, denen der Alkohol Genuss be-
reitet, halten ihre Neigung für ein unschul-
diges Vergnügen und würden sich gewIiss
nicht dazu hergeben, sich dasselbe .durch
Seruminjectionen verekeln zu lassen. 4. Am
merkwürdigsten aber ist die Angabe der
Experimentatoren, dass das Serum den Trin-
kern zwar alle andern Alkoholica widerwärtig
macht, den Wein aber nicht.. Der letztere
verdankt doch aber alle seine Vorzüge und
Nachtheile demselben Alkohol, wie alle an-
deren Spirituosen. Der Alkoholiker, der nur
noch Wein trinkt, ist. sicher nicht geheilt,
denn es ist eine alte Erfahrung, dass der
erste Tropfen Wein, den. ein angeblich ge-
heilter Trinker wieder: zu sich nimmt, ihn
mit Haut und Haaren vöon neuem dem Al-
Kkoholismus überliefert. Es gibt nur eine ein-
zige Methode, Trinker zu heilen._ Sie besteht
in einer Stärkung, einer Art moralischer
Gymnastik und Disciplinarisirung des Willens,
Mit dem Glase Alkohol in der Hand müssen
die Kranken dem Wunsche, auch nur einen
Tropfen zu geniessen, widerstehen lernen.
Weitere Fälle von Tetanus trau-
maticus, welche mit subcutanen In-
jectionen von Gehirnemulsion be-
handelt wurden von A. Krokiewicz
in Krakau.( Wener klinische Wochenschrift,
Nr. 32, 1900).
‚Da die Serumtherapie bei Tetanus keine
zufriedenstellende Resultate zeitigte, so wandte
sich Verfasser, dem Beispiele anderer folgend,
der durch die Thierversuche Wassermann’s
und Takaki’s begründeten Gehirnemulsions-
behandlung zu, insbesondere da die Literatur
im grossen und ganzen sich günstig  über_
dieses Verfahren aussprach; es wurden zweifel-
‚Jose Erfolge erzielt (bis nun bei 10 Fällen
S Genesungen), und auch K. überzeugte sich
von der günstigen Beeinflussung des_ Tetanus
durch diese Organotherapie; es zeigte sich
insbesondere da, wo pharmaceutische Prä-
parate versagten, dieser günstige Einfluss,
und K. tritt für die weitere Verbreitung dieser
Behandlungsmethode ein. Im Nachfolgenden
seien im Auszuge beide Fälle K.’s mitgetheilt:
1I. Dr. A. K., 33 Jahre alt, verwundete sich
am Zeigefinger der rechten Hand bei der Section
einer'nach 4 Tagen exhumirten Leiche. Die Wunde
wurde oberflächlich gewaschen und mit Argentum
nitricum touchirt. Nach 20 Stunden traten Te-
tanussymptome auf, anfänglich von kurzer Dauer
und geringer Stärke. Doch bald steigerte sich
Dauer und Intensität der Anfälle, der Starrkrampf
wurde allgemein und continuirlich. Eine Injection
von 0°015 Morphinum hydrochloricum und Cham-
pagner machten alleın die ärztliche Untersuchung:
möglich. Status präsens: Die Haut schweissbe-
deckt, cyanotisches Gesicht, Temperatur 38°; innere
Organe ohne Veränderung, Athmungen 32, Puls
fadenförmig, kaum fühlbar, Harn wasserhell, ohne
pathologische Bestandtheile, allgemeıne Ent-
kräftung.
Nach Ueberführung ins Krankenhaus trat
heftiger Tetanus ein und hielt trotz Aetherinha-
lation und Morphiuminjectionen 3%/a Stunden an.
1'/; Stunden nach Rücktritt des Starrkrampfes
wurde zum erstenmale eine nicht colirte Emul-
sion aus einem ganzen Kaninchenhirn subceutan
injicirt und wurde dieselbe Procedur hierauf noch
zweimal wiederholt. Der Kranke fühlte schon
nach der ersten Injection eine bedeutende Er-
leichterung (Puls 84, Temperatur 37°5; Athmungen
16-—18)._ Seit dieser Zeit trat kein Starrkrampf
mehr ein und auch das Fieber kehrte nicht wieder.
Durch drei Wochen hatte Patient jedoch das
Gefühl von Starre und Schaudern in einzelnen
Muskelgruppen. Ausser der Gehirnemulsion wurde
Patient_ symptomatisch behandelt. Nach zwei
Monaten vollkommene Genesung.
2. Eine 35jährige Händlersgattin hatte sich
in den Mittelfinger der rechten Hand einen Splitter
eingezogen; zuerst heftiger Trismus, bald darauf
allgemeıner Tetanus. Intensität der Krämpfe
enorm. Puls 70—84, regelmässig, gut gespannt,
Temperatur bis 38°, Athemzahl 26, innere Organe,
Harn und Fäces ohne Veränderung. Gleich nach
Verabreichung der Emulsion bedeutende Besse-
rung.‘ Die Anfälle sind seltener und haben von
ihrer Stärke bedeutend eingebüsst. Nach zwei
Tagen ist Patientin frei von Tetanusanfällen. In-
folge aufgezwungener Unterbrechung der Bett-.
ruhe wieder I oder 2 ganz geringe Anfälle, Die
Kranke geht an anderen Krankheitserscheinungen,
was auch die Section bestätigt, zugrunde.
—y—
Die therapeutische Anwendung
von Ichthyoform von Dr. Friedr.
Schäfer. (Deutsche medicinische Wochen-
schrift, Nr. 12, 10900:)
Autor ist Zuchthausarzt in. München
und hat Gelegenheit, häufig schwere chro-
nische Diarrhoen zumeist auf tuberculöser
Basis zu behandeln. In acht solchen Fällen

Referate.
verabreichte Sch. das Ichthyoform in Gaben
0'°5—2°0 pro dosi und 1°5—6:0 steigend pro
die. In allen Fällen gelang es ohne Unter-
schied, innerhalb acht, spätestens zehn Tage
die Diarrhoen zu sistiren. Merkwürdig günstig
wirkte das Ichthyoform selbst in einem Falle,
eine schwere Tuberculose betreffend, wo Pa-
tient alles erbrach und nicht nur die
Diarrhoe, sondern auch das Erbrechen durch
Ichthyoform gestillt wurde.
—Ü—
Zur Pathogenese und Therapie
anämischer Zustände im Kindesalter
von L. Fürst in Berlin. (Therapeutische
Monatshefie, Nr. 0, 1900.);
Verfasser lässt nur eine ätiologische Be-
handlung anämischer Zustände im Kindesalter
gelten, wenn er auch die Schwierigkeit der Er-
forschung der Pathogenese anerkennt. Nach ätio-
Jogischen Momenten trifit er auch eine gewisse
Eintheilung solcher Zustände. Allen Arten ge-
meinsam, ist es, dass man eine sich nach der
causalen Indication richtende hygienisch-diäteti-
sche, weniger aber eine medicamentöse Behand-
lungsweise anzuwenden hat. Denn Princip ist es,
eine Regeneration des Blutes, eine Vermehrung
seiner -Zellen, eine Erhöhung seines Hämoglobin-
gehaltes herbeizuführen. Die künstlichen Prä-
parate (die künstlichen Eisenalbuminate mit ein-
geschlossen) stehen, namentlich was die Dauer-
wirkung anbelangt, weit hinter den organischen
Eisenverbindungen zurück; diese finden sich nun
zum Theile im Pflanzenreich, theils sind es aus
Blut direct hergestellte Hämoglobinpräparate.
Doch hafteten den meisten solche Mängel an,
dass sie für die Praxis oft unverwendbar wurden.
Ein ausgezeichnetes Präparat dieser Art ist nun
nach F, das »Trocken-Hämatogen« Schneider,
jetzt »Sicco« genannt.
Es ist lange Zeit, selbst bei hoher Aussen-
temperatur und ohne Conservirungsmittel halt-
bar; es ist von angenehmem Aeussern, in Ge-
schmack. und Geruch indifferent, ist chemisch
rein und zu 98%, im Magensaft verdaulich. Da|
950 S
€S sich in kaltem Wasser leicht löst (in heissem
gerinnt es wie jedes Eiweiss), dann sehr billig ist,
so gestattet es eine vielseitige Anwendung.
Für das erste Kindesalter ordinirt es F. in
Cacao, und zwar in der Formel:
Rp. Haematogen Sicco
Sacchar. lactis aa 20°0
Elaeosacch. foenic. 5°0
M S. 3mal tägl. ı Messerspitze.
Für grössere Kinder von drei bis sieben Jahren
gibt er Cacaopastillen (zu 0°'25 Hämatogen Sicco).
Vom siebenten bis fünfzehnten Jahre verabreicht
er es in Malagawein, entweder 3mal täglich eine
reichliche Messerspitze oder derart, dass Häma-
togen Sicco in Wasser gelöst, dann mit 200°0 Vin.
Malacens. versetzt und nach fünittägigem Stehen
colirt wird. Dieser im Hause leicht selbst zu
fertigende Hämatogenwein. ist‘ klar und ‚gut
haltbar.;
Ausser dieser allgemeinen Therapie specia-
lisirt er folgendermaassen:
I. Bei der congenitalen Anämie, deren Ur-
sache die mannigfaltigsten sein könnenm (Ver-
erbung der habituellen Anämie der Eltern, durch
Kachexie infolge perniciöser Neubildungen oder
Tuberculose (?), schlechte Ernährungs- und Woh-
| Ssowie gewisse
| Krankheiten derselben während der Gravidität)
soll man den Säugling mit frischer (nie conser-
virter), bloss abgekochter Milch ernähren... Dann
gibt man möglichst bald Fruchtsäfte (Citrone,
Apfelsine) als eine Art Prophylakticum; vom
ersten Halbjahr Beikost (Griesbrei, Zwieback,
Mondamin),.
2. Bei der alimentären Anämie, hervorgerufen
durch allzulanges Stillen des Säuglings— be-
kanntlich ist die Muttermilch sehr eisenarm— die
vom ersten bis fünften Jahre dauert, gibt man gute
Beikost, nämlich Eier, später. Gemüse, leichte
Fleischsorten, Kartoffeln und Leguminosen neben
frischer Milch und auch schon Sicco. Ausser-
dem tägliche Bäder (am besten mit !/, bis 14 Pfd.
Eisenmoorsalz), öfterer Wasserwechsel, viel Auf-
enthalt in freier Luft, im Sonnenschein.
3. Die Wachsthumsanämie, vom fünften bis
zwölften Jahre, wobei durch starkes Wachsen
(gesteigerte' Oxydationsvorgänge) die Blutmasse
abnimmt; die Kinder sehen schlecht aus und sind
äusserst mager und schwach: K. fordert Ein-
schränkung übermässiger Muskelbewegung, Auf-
enthalt in sehr guter Luft (Wald, Seestrand),
Vermeidung geistiger Arbeiten, kräftige, eisen-
hältige Nahrung. ä S
4. Die Entwicklungsanämie vom zwölften bis
fünfzehnten Jahre, die Folge der mit der Pubertät
einhergehenden physiologischen Veränderungen,
dann Ueberanstrengung und Ueberbürdung des
Gehirns, starke Erregungen, ungenügender Schlaf,
sitzende Lebensweise, Onanie. Die Begleitsym-
ptome sind zahlreich (Stuhlträgheit, Herzklopfen,
Nasenbluten, Schwindel etc.), oftmals Uebergang
in Chlorose. Von Nutzen ist Hydrotherapie, syste-
matische Muskelübungen, überhaupt eine physi-
kalische Therapie; dabei Sicco.
5. Die pathologische Form der Anämie (in-
folge von Hämorrhagien sowohl nach aussen bei
Traumen, Epistaxis :etc., als auch nach innen bei
Morbus Barlowii, Scorbut, Melaena; dann infolge
von congenitalen Tumoren, acuten Krankheiten mit
starkem Säfteverlust, von Lymphadenitis chronica,
von frühzeitiger Tuberculose, von Osteomye-
litis u..s. w.).
Ob /es sich nun um eine essentielle, idio-
pathische, oder eine symptomatische, consecutive
handelt, so ist selbstverständlich nur mit Schnell-
stem Unterdrücken von Blutverlusten, resp. durch
Besserung des Grundleidens, soweit letztere über-
haupt durchführbar ist, einzuwirken. Immer aber
handelt es .sich um einige Hauptindicationen:
Unschädlichmachen etwaiger Krankheitserreger,
Kräftigung der Constitution und Ueberernährung
mit leicht assimilirbarer Kost unter besonderer
Berücksichtigung der blutbildenden Organe.
Wie in der Diät, so ist auch in der Medi-
cation eine Abwechslung geboten, um der »Ge-
wöhnung« oder »Abneigung« auszuweichen; des-
halb. ist. auch mit Sicco. auszusetzen, sobald es
seine Wirkungen versagt. F. gibt dann einige
Wochen Tinctura Ferri aromatıca, Athenstädt’s
Eisen-Magnesiapillen, Blaud’sche Pillen,‚ Eisen-
Manganpeptonat u: dgl. und dann wieder Sicco,
Bei Lymphadenitis chronica schaltet er am
liebsten natürliche Eisen-Arsenwässer, bei Osteo-
myelitis Malzextract mit Eisen und phosporsaurem
Kalk, bei Zuständen von Nervosität Eisenbromür-
wasser, bei leichter Hirnermüdung pyrophosphor-
saures Eısenwasser ein, um nach einıgen Wochen
wieder zur Hämatogenbehandlung überzugehen,
| nungsverhältnisse der Mutter,

774
Ueber Citrophen. Beitrag zur
Behandlung des Keuchhustens von
Dr. C. Tittel, Assistent an der Abtheilung
Prof. Frühwald’s für Kinderkrankheiten an
der allgemeinen Poliklinik in Wien.( WMener
medicinische Presse, Nr. 209, 1900.)
T. hat Citrophen als Pertussismittel er-
probt. Die Versuchsreihe betraf 28 Fälle.
Verordnet wurde 0'5—4'0 auf 100 g& wäss-
„ riger Lösung, 3—4mal täglich ein Kinder-
ı bis Esslöffel zu nehmen. Der Erfolg war in
16 Fällen ein guter, in sieben Fällen gering,
in den übrigen zweifelhaft.
; Der Zeitraum, innerhalb dessen mit
Citrophen  nennenswerte Erfolge erzielt
wurden, war ganz verschieden. Zuweilen
meldeten die Mütter schon am nächsten
Tage, dass das Kind die Nacht bedeutend
ruh1ger zugebracht habe, dass beispielsweise
statt 18 b1s 20 Anfällen nur circa sechs bis acht
aufgetreten wären. Dabei wurde auch die
Häufigkeit und Heftigkeit des Erbrechens
eingeschränkt und naturgemäss Schlaf und
Appetit gefördert, so dass dementsprechend
die Abmagerung der Kinder sich nicht so
hochgradig' gestaltete, wie das sonst leider
so häufig der Fall ist. Es zählen darunter
auch Fälle, wo fIrüher verschiedene andere
Mittel aus der reichen Auswahl der ein-
schlägigen Präparate nur mit geringem Nutzen
oder überhaupt ohne Erfolg‘ versucht worden
waren. In einigen solchen Fällen war also
die rasche Wirkung besonders auffallend.
Einzelne Pertussisfälle waren durch eine
Pneumonie complicirt; dabei erzielte man
durch Citrophen eine +gewöhnlich_ durch
mehrere Stunden andauernde, nennenswerte
Herabsetzung der. Temperatur.
In  anderen Fällen dagegen gestaltete
'sich_ der Erfolg‘ der  Therapie. mehr all-
mählich, doch waren auch hier die Eltern
mit der wieder gewonnenen erträglichen
Nachtruhe sehr. zufrieden. —e—
UeberLumbalpunction bei Kin-
dern von O. Kohts in Strassburg. (Thera-
peutische Monatshefte, Nr. IX, 1900.)
Verfasser hat auf seiner Klinik die Punc-
tion nach der Vorschrift Quincke’s ausge-
führt: Die Nadel wird gerade in die Median-
linie zwischen dem 3. und 4.' Lendenwirbel,
während Patient sich in Seitenlage mit nach
vorne gebeugtem Oberkörper und gegen den
Unterleib angezogenen Knien (Krümmung der
Wirbelsäule, deutliches Hervortreten der Dorn-
fortsätze) befindet, je nach dem Alter der
Kinder 2—4 cm tief eingeführt;. tritt keine
Flüssigkeit aus, so wird die Hohlnadel etwas
‚nach oben genchtet?
Die Heilkunde.,
K. hat nun durch längere Zeit Punctionen
ausgeführt, ‚und zwar bei Meningitis tubercu-
losa, Meningitis‚ cerebrospinalis suppurativa,
Meningitis: simplex, _resp. ‚specifica (nur
2mal), dann bei Hydrocephalus (1mal mit
Spina bifida, 2mal mit Hirntumoren compli-
cirt) ausgeführt,
Niemals war die Punction nachtheilig,
Blutungen,. Convulsionen, Abweichen. der
Nadel, falsche Wege, plötzliche Todesfälle hat
K. nie gesehen, Seine Beobachtungen bei
den einzelnen Krankheiten sind folgende:
1. Bei Meningitis tuberculosa. Trotzdem
ein bleibender. positiver Erfolg nicht zu er-
zielen ist, so ist die Punction doch vorzu-
nehmen, denn nach Vornahme derselben ver-
schwindet Somnolenz, selbst Coma für einige
Zeit; die Krämpfe können aufhören, auch die
Intensität der Schmerzen lässt nach, kurz, es
tritt vorübergehende Besserung ein; es wird
also dem Patienten eine! nicht‘ zu“ unter-
schätzende Linderung verschafft. In diagno-
stischer Beziehung ist dieser kleine operative
Eingriff zur Bestätigung der Diagnose sehr
wertvoll (nur in 50%, der Fälle fand K. Tu-
berkelbacillen in der Lumbalflüssigkeit); von
ungemein grossem Werte ist.es aber zur
Unterscheidung zwischen Meningitis tubercu-
losa und” purulenta. (Nachweis der Druck-
steigerung, der Flüssigkeitsvermehrung, des
Eiweissgehaltes.)
2. Bei Meningitis cerebrospinalis suppu-
rativa war die Punction von entschiedenem
Heilerfolge begleitet. Die Flüssigkeit ent-
hielt in einem Theil der Fälle Meningococcen
oder Diplococcen,
3: Bei Hydrocephalus, vergesellschaftet
mit Hirntumoren, ist die Vornahme der Punc-
tion nicht nur nutzlos, sondern sogar gefahr-
bringend; bei Complication mit Spina bifida
ist sie ebenfalls ohne Wert. C
4. Bei Meningitis simplex, ebenso bei
eklamptischen Anfällen zeigt sie keinen Ein-
fluss; ebensowenig auf die ’Stauungspapille.
—y_
Klinische Erfahrungen über He:
donal von Dr. H. Benedict, Assistent an
der Klinik von Prof. D. Koränyi.. (The-
rapie der Gegenwart, ‚September 1900.)
Diese‘Arbeit ist. in zweierlei. Hinsicht_
bemerkenswert, sie zeigt einerseits, dass Gaben
von 2°0 des neuen Hypnoticums in Fällen
von schwerer Agrypnie, namentlich bei Psy-
chosen nicht ausreichen und zu der in diesem
Heft*) genügend belegten Nothwendigkeit
einer Erhöhung der Dosis führen müssen,
*) Vergl. Artikel: »Aus der Klinik Prof. v.
:W. agner« im: vor11egenden Hefte der »Heilkunde«

Referate.
dass dagegen bei Agrypnie im Gefolge in-
terner Krankheiten und bei Neurasthenikern,
2'0, ja oft 1'0 vollkommen genügende Wir-
‚ kung hat. Letzteres beweist in der Statistik
des Autors je ein Fall von Phthisis pulmo-
num, von Emphysem, von Carcınoma ven-
triculi, von Ulcus ventriculi. und von Lupus
faciei, In einem Falle von Ischias hatte He-
donal nur dann Wirkung, wenn gleichzeitig
‚vorher Aspirin als schmerzstillendes Mittel
gegeben wurde. Lg
Venerische und Hautkrankheiten.
Ueber Anwendung desEpicarins
beieinigenHautaffectionen der Kin-
.der von Dr. Ed. Krans, Kinderarzt in Wien,
(Allg. Wiener med. Zeitung, 1900.)
K. hat Epicarin’auf der Abtheilung von
Prof. Monti der »Wiener Poliklinik« erprobt.
— Seine‘ Versuche. erstrecken. sich. über
I3 Fälle von Scabies, zwei Fälle von Herpes
tonsurans, drei Fälle von Prurigo und vier
Fälle von Eczema chronicum.‘ Zu ‚diesen
22 Fällen gesellen sich noch vier Fälle von
Scabies, die auf der Kinderspitalsabtheilung
der allgemeinen Poliklinik behandelt wurden.
Bei Erwachsenen wird das Epicarin in
o%,iger Salbe angewendet, und da es sich
leicht in Alkohol, Aether, sowie‘ Vaselinöl
löst, kann es/auch in einer Lösung zum Auf-
pinseln gebraucht werden.
K. hat, dem Rathe seines. Herrn Vor-
standes, Prof. Monti, folgend, da es sich bei
seinen Versuchen um Kinder handelte, nur
eine 5°%ige Salbe in Anwendung gebracht,
und zwar in folgender Zusammensetzung: Epi-
carin 5'00, Lanolin 90°0, Olei Olivarum 10°0,
und, wie die Erfahrung lehkrte, reicht diese
Concentration vollkommen aus, um das er-
wünschte Resultat herbeizuführen. Bei den
vier im Spitale behandelten Kindern wurde
anfangs eine 10%,ige Salbe applicirt, und ‚es
entstand nach zweimaligem Einreiben eine
Dermatitis, wobei die Kinder alle über ver-
mehrtes Jucken und Brennen klagten.
Bei dem Umstande, als der Verlauf in
allen Fällen im, grossen und ganzen der-
selbe blieb, erachte ich es nicht für nöthig,
die einzelnen Fälle hier speciell anzuführen,
und will nur im allgemeinen über die Wir-
kung des Epicarins berichten,;
I. Scabies. Was die/ 17 Scabiesfälle be-
trifft, so müssen dieselben in zwei Katego-
rien geschieden werden: 1I. Die frischen Fälle;
2, solche, bei denen der Hautausschlag schon
längere Zeit andauerte. Von' ersteren kamen
‚acht, von letzteren neun in Behandlung., In
den frischen Fällen, bei denen noch kein durch
Kratzeffecte entstandenes Ekzem vorhanden
"reichen. kreuzer-
A
war, wirkte das Epicarin prompt ohne jede
oder nur sehr geringe Reizwirkung; bei den
inveterirten Fällen wurde das!die Scabies
begleitende Ekzem vom Epicarin nicht nür
nicht beeinflusst, sondern hier entstand durch
die Ep10ar1napphcat10n eine mehr weniger
starke Reizung und Verschärfung des Ekzems,
so dass zur Behebung dieser Folgen und zur
Heilung des Ekzems überhaupt die entspre-,
chende Behandlung eingeleitet werden musste,
aber auch hier wirkte das Mittel gegen die
Scabies. im günstigsten Sinne.
Wurde die Epicarinapplication. richtig
ausgeführt, was allerdings bei der ambulato-
rischen Behandlung bei weniger intelligenten
Patienten nicht immer der Fall war, so hörte
das Jucken nach der erstens Einreibung .der
‘ Epicarinsalbe entweder ganz auf oder wurde
wenigstens in erheblichem Grade gemildert.
Die Dauer der Behandlung schwankte je nach
der Intensität der Hautaffeetion und indivi-
duellen Verhältnissen zwischen 4—14 Tagen.
In zwei Fällen kamen die Eltern nach 14 Ta-
gen und drei Wochen wegen einer Recidive
abermals zum Zwecke der Wiedereinleitung
der Behandlung zurück.
2. Herpes tonsurans. Exquisiten Erfolg
hatte die Epicarinsalbe in einem Falle von
Herpes tonsurans bei einem siebenjährigen
Knaben. Nacken, Rücken, Gesäss, Brust und
theilweise auch die Arme waren von zahl-
bis thalergrossen, kreisför-
migen Scheiben bedeckt, die bei geringer
Bläschenbildung: einen nach der Peripherie
fortschreitenden, flachen, gerötheten, 'mit
leichter Schuppendecke versehenen Rand auf-
zuweisen hatten, während die centralen Par-
tien verblasst erschienen. Die Hautaffection‘
war vor drei Wochen aufgetreten und ver-
‚breitete sich über den ganzen Stamm und
die Extremitäten. Die dagegen von einem
Arzte empfohlene Schmierseife erwies sich
als unwirksam. Schon die erste Application
der Epicarinsalbe zeigte deutlichen Erfolg,
die Epidermis begann sich abzuschilfern, der
Juckreiz verm1nde1te sich.  Nach achttägiger
Anwendung: der Salbe war der Herpes ver-.
‚schwunden, die Haut ganz glatt und V0111U
normal.
Achnlich wirkte das Mittel in einem
zweiten mehr localen Herpes tonsurans.
Prurigo. In vier Fällen von Prurigo
konnte K. mit dem Epicarin wohl keine Hei-
lung, aber eine bedeutende: Milderung erzielen._
Die spröde Haut wurde weicher, e1ast130her,
der Juckreiz geringer.  Besonders in einem
Falle, der ein 2'/„jähriges Kind betraf, zeigte
sich die Wirkung in augenfälliger Weise.
Die Mutter des kleinen Patienten, der bereits
ein Jahr an Prurigo litt, hatte schon vor

Die Heilkunde,
dessen Erscheinen im Ambulatorium vielfache
‚Mittel angewendet., Theersalben, Zinksalben,
Epidermin, Borsalben blieben ganz wirkungs-
los.. Mit Beginn der Anwendung von 5°/,iger
Epicarinsalbe besserte sich der Zustand in
erfreulicher Weise, die Knötcheneruption stand
still, das Kind, das infolge des langen Lei-
dens herabgekommen war, erholte sich sicht-
lich. Als ich dasselbe nach Wochen wieder
sah, erzählte die Mutter, »dass kein Mittel
dem Kinde so gut thue« wie die Epi-
carinsalbe. Wenn der Zustand eine kleine
Verschlimmerung zeige, nehme sie stets mit
Erfolg Zuflucht zu dem bewährten Mittel.
 Trotz wochenlanger Anwendung wurden keine
üblen Nebenwirkungen, insbesondere keine
Albuminurie, bgobachtet. ——
TIn teEHbadEr und Kintenum:
schläge von Dr. L. Leistikow. (Monats-
schrift für praktische Dermatologie, 1899.)
Vor etwa zehn Jahren hatte Unna, ver-
_anlasst durch die relativ geringe Wirksamkeit
_ einfacher Gerbsäurepräparate auf die gesunde
Hornschicht, das gerbsaure Eiseneoxydul (Tinte)
bei universellen Ekzemen, Dermatitis exfolia-
‚tiva, Pemphigus, Mycosis fungoides u. a. m.
;der Hartnäckigkeit der Affection.
empfohlen. L. sah nun gute Erfolge beim
Erythema exsudativum multiforme, Pruritus
localis, hartnäckigen recidivirenden Herpes
progenitalis, subacuten vesiculo-papulösen
Handekzemen und Unterschenkelgeschwüren.
Die beiden Lösungen (Tannin und Ferri sul-
furici puri) werden getrennt verschrieben, und
die Tinte so bei jedesmaligem Gebrauch frisch
bereitet,. Die ‚Stärke. /der. Kannınlösung
schwankte zwischen 3 und 10%,, die der Ferrum
sulfuricum-Lösung zwischen 2 und 5 %,, je nach
Verfasser
rühmt besonders die schmerz- und jucken-
stillende Wirkung, ferner die Reinigung und
Secretionsbeschränkung geschwüriger Flächen,
die Begünstigung der Granulationsbildung,
vor allem aber das rasche Eintrocknen von
Blasen, Vesicopapeln und -Bläschen und end-
lich die prompte keratoplastische, die Ueber-
hornung begünstigende Wirkung. Bei ulce-
rösen Processen, subacuten und chronischen
Entzündungen der Haut, bei Pruritus und pruri-
ginösen Hautaffectionen glaubt L. daher die
Tintenbäder und Tintenumschläge, besonders
wenn die üblichen Behandlungsmethoden im
Stiche lassen, zur Nachprüfung empfehlen zu
können.
VI. Correspondenzen und Berichte,
Deutsches Reiché:
72. Versammlung deutsc_hef Naturforscher
und Aerzte.
Aachen, Ende September 1900.
Aachen wurde diesmal absichtlich als
_ Versammlungsort der diesjährigen Natur-
forscherversammlung gewählt, weil man darauf
rechnete, dass viele Besucher der Pariser
Weltausstellung gleichzeitig auchnach Aachen
kommen würden.‘ Ein mit vielen Illustrationen
geschmücktes Buch »Aachen und Umgebung«
_ informirte die Theilnehmer über Aachens wich-
tigste historische und moderne Denkwürdig-
keiten, sowie über. die auf der Stufe höchster
Entwicklung stehenden Cureinrichtungen,
welche gegenwärtig Aachen in die Reihe
_ der ersten Weltcurorte stellen.
ı Dieallgemeinen Sitzungen verliefen
_ unter den üblichen Feierlichkeiten, und man
— sah alle altbewährten Anhänger der Natur-
forscherversammlungen wieder, die bei. keiner
; derselben zu fehlen pflegen. Als'erster Red-
ner erschien Prof. v.. Leube-Würzburg,
‚ der in schwungvoller und lebendiger Dar-
COM
Volta,d’Alembert, Paracelsus, Vesal,
stellung alles das zusammenfasste, was Natur-
wissenschaften und Medicin bis zum Beginn
des XIX. Jahrhunderts geleistet hatten, alle die
grossen Geister, welche säend und befruch-
tend das Feld dieser Wissenschaften bebaut
hatten, führte er in glänzender Reihe unseren
geistigen Augen vor. Die Namen allein sind
in die heilige Schrift der gesammten Natur-
wissenschaften mit ehernen Lettern eingetragen:
GCopernicus, Galiılei, Kepler, Baco
v. Verulam, Toricelli, Huygens, New-
Pa Pa ran k n Galyvan,
Ambroijs Pare Harvex%
Malpighi,
Sydenham, Haller,
BIEStey La
Voisier.
Den nachfolgenden Rednern van t’Hoff,
Hertwig und Naunyn fiel. die Aufgabe
zu, den Entwicklungsgang der Naturwissen-
schaften, und zwar dem ersten Redner den
der Physik und Chemie, dem zweiten Redner.
den der allgemeinen Biologie und dem dritten
den der inneren Medicin im XIX. Jahrhundert
zu schildern.}
Aus der Rede des letzteren seien folgende
Stellen besonders hervorgehoben:

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
Das Selbstständigwerden der patholo-
gischen Anatomie durch die Arbeit Roki-
tansky’s und Virchow’s war das Signal
zur Gliederung der Heilkunde in die zahl-
reichen Einzeldisciplinen, in die sie heute
‘ zerfällt. Diese Gliederung— Zersplitterung
— war nicht nur ein nothwendiger. Entwick-
lungsact, sondern sie stellt den entscheiden-
den Fortschritt dar und den Grund für die
besondere, führende Stellung, welche die
deutsche Medicin seitdem eingenommen hat.
Mit den neuen Methoden, welche Phy-
siologie, pathologische Anatomie, Histologie,
physiologische Chemie uns gaben, gieng die
Klinik an das Studium der Krankheiten, um die
Krankheitsbilder symptomatisch auszubauen.
Der physiologischen Periode folgte die an
glänzenden Erfolgen reiche casuistische Pe-
riode der Nosographie, in welcher die klinische
Medicin erst ihre Blütezeit erreichte. Auf das
Studium der Krankheitsursachen kam man
erst spät wieder zurück. Die ätiologische
Periode unserer modernen Aera beginnt nicht
eigentlich mit Pettenkofer, den man als
den bewussten Begründer der ı Hygiene als
einer selbstständigen Wissenschaft bezeichnen
kann, sondern mit dem Auftreten der Bak-
teriologie, deren Entwicklung mit den Namen
‚Schwann, Pasteur, Lister und Koch
eng verknüpft ist. Kein anderer Zweig der
wissenschaftlichen Heilkunde hat so unmittel-
bare und so grossartige therapeutische Er-
folge gezeitigt wie die Bakteriologie; die
Bedeutung der chirurgischen Antisepsis ist
unerreicht, und die Serumtherapie der Diph-
therie, welche in einem Siegeslaufe von un-
erreichter Schnelligkeit die Welt erobert hat,
ist nichts anderes wie die praktisch gewor-
dene Immunitätslehre!
Aber nicht nur auf dem Gebiete der
Therapie, nicht nur im Heilen der Kranken
liegen die praktischen Erfolge der wissen-
schaftlichen Medicin; unser‚ diagnostisches
Können ist gewaltig gewachsen. Zum Theile
ist das eine selbstverständliche Folge der
‚ Entwicklung der Nosographie: Die vertiefte
Kenntnis der Krankheiten und der Symptome,
die sie machen, muss uns befähigen, sie um-
so früher und sicherer zu erkennen, zu.dia-
gnosticiren, (Nachweis des Tuberkelbacillus
im Auswurfe, des Cholerabacillus in den De-
jectionen, chemische Reactionen, z. B. die
Diazoreaction etc.) Viel wichtiger sind die
zahlreichen neuen diagnostischen Methoden,
welche uns dieses Jahrhundert gebracht hat.
Von Interesse ist es, dass alle diese neuen
diagnostischen Methoden, mit Ausnahme. der
ältesten, der La&nnec’schen Auscultation,
vom Augenspiegel bis zu den Röntgenstrahlen
sich an den Gesichtssinn wenden. Man kann
geradezu sagen, die Entwicklung der mo-
dernen Diagnostik geht dahin, mehr und
mehr das Gesicht, den sichersten und er-
giebigsten unserer Sinne, zur Geltung zu
bringen,
Sicher hätte die Heilkunde nicht alle
diese praktischen Errungenschaften gemacht
ohne die Gliederung in zahlreichere Einzel-
disciplinen, sicher aber hätte sie das nicht
erreichen können, wenn ‚nicht die Industrie
mit ihren gewaltigen Hilfsmitteln sich. bereit-
willigst in ihren Dienst gestellt hätte. Es
wäre undankbar, das nicht hier auszusprechen,
doch muss auch daran erinnert werden, dass
es der sicheren Entwicklung der‘ Heilkunde
ernsten Schaden zu bringen droht, wenn sich-
Industrielle mit dem gebräuchlichen, so wirk-
samen Mittel der Reclame gar zu laut heran-
drängen. Naunyn hebt den Aufschwung
der deutschen Medicin besonders hervor und
schliesst mit den Worten: »Es ist nicht der
Geist eines Mannes oder weniger Männer,
welcher die Entwicklung der Medicin im
XIX. Jahrhunderte bestimmt, sondern es ist der
unerschöpfliche Boden des Volksgeistes, aus
dem sie erwächst; und das gibt uns die beste
Gewähr für die Zukunft; neben den gereiften
Zweigen, die bereits wertvolle Früchte tragen,
spriesst neues, kräftiges Grün in Fülle— so
braucht uns auch um die Ernte im kommen-
den Jahrhunderte nicht zu bangen.«
In der zweiten allgemeinen Si-
tzung sprach Julius W olff-Berlin über
die »>Wechselbeziehungen zwischen
Form und Function der einzelnen
Gebilde des. Orvanısmuse. „WOoltt
legte dar, dass nicht. nur der normale, son-
dern auch der rhachitische oder aus anderen
Ursachen deformirte Knochen mit dem Mini-
mum von Materialaufwand aufgebaut sei und
dass die Form derselben von den statischen
Bedingungen seiner Arbeitsleistung‘ beein-
flusst werde,
Hierauf sprach Hanse m ann-Berlin
»übereinige Zeillproblemeundderen
Bedeutung für die wissenschaft-
liche‘ Begründung; dier. Organo-
therapie«. Die Organotherapie hat nach
'Hansemann nur für jene Organe Berech-
tigung, „‚bei welchen man von einer inneren
Secretion sprechen kann. Es sind dies die
Schilddrüse, der Eierstock, die Bauchspeichel-
drüse, die Nebennieren und die Zirbeldrüse,
(Der Hode? Ref.) Nur bei den operativen
'oder pathologischen Defecten dieser Organe
sei es möglich, durch die Substitutionstherapie
einen Erfolg zu erzielen. Das Wesen der
inneren Secretion sei freilich derzeit noch ein
unbekanntes Räthsel.
Hierauf berichtete Erich von Dry-
/ f

Die Heilkunde.
galski über »Plan und Aufgabe der
deutschen Südpolarexpedition«.
In der allgemeinen Sitzung der natur-
wissenschaftlichen Hauptgruppe sprach Prof.
Beyerink über den Kreislauf des Stick-
stoffes. im organischen Leben; Prof. Dürre
über die neuesten Forschungen auf dem
Gebiete des Stahles. Prof. Pietzka über
Sprach- und Sachunterricht, während in der
gemeinsamen Sitzung der medicinischen Haupt-
sitzung V erworn-Jena und Docent Niessel-
Heidelberg einen Ueberblick über den heut-
tigen Stand der Neuronenlehre gaben.
In den einzelnen  Abtheilungen wurde
sehr fleissig gearbeitet.- Ueber die praktisch
wichtigsten :Vorträge in den einzelnen Sec-
tionen soll im nächsten Hefte der ‚Heilkunde
berichtet werden.. Für die 73. Naturforscher-
versammlung: wurde‘ Hamburg als Ver-
sammlungsort gewählt. ——
Berlin, Ende September 1900.
Kaiser und Kaiserin Friedrich-Kranken-
haus,— Behördliche Anordnungen, die Pest be-
treffend.— Verhandlungen des deutschen Vereins
für öffentliche Gesundheitspflege düber die Pest.—
Wert des Pictols.— Ausführungsbestimmungen
zum Seuchengesetz.— Enquete über die Anstalten
' für Geisteskranke.— Verhandlungen des deutschen
Juristentages. über Entmiündigung und Unter-
bringung von Geisteskranken.— Verhandlungen
der Naturforscherversammlung, betreffend die Ab-
gabe ärztlicher Gutachten über neue Arzneimittel.
— Samaritertag.— Berliner  Rettungsgesell-
schaft.— Fürsorge für Lungenkranke in Berlin.
— Verhältnis der Aerzte zu den Lungenheil-
stätten.— Aufnahmeformular für die Branden-
burger Lungenheilstätte.— Enquete über Krebs-
kranke.— Flottenverein und Naturheilkunde.—
Gutachten der Aerztekammer üÜber die Novelle
zum Krankenversicherungsgesetz.— Ortskranken-
casse in Leipzig.— Sıttendärztin in Berlin.—
Berliner Polizeipräsidium  contra„ Vitafer“.—
Fortbildungscurse für praktische Aerzte.— Ver-
band_der Aerzte Deutschlands zur Wahrung ihrer
wirtschaftlichen Interessen.
Durch die medicinischen Versammlungen,
die im Berichtsmonate an verschiedenen Orten
Deutschlands und des Auslands getagt haben,
ist das wissenschaftliche Vereinsleben Berlins
nahezu lahmgelegt. Auf die Ergebnisse der
Berathungen jener grossen Vereinigungen
einzugehen, muss ‚gesonderter‘ Bericht-
erstattung vorbehalten bleiben, doch werden
wir nicht‘ umhin ‘können, einigen acuten
Tagesfragen, die, daselbst' zur Besprechung
gelangten, kurze Worte zu widmen.
Um wuns keiner Unterlassungssünde
. schuldig zu ‚machen, .sei eines von Herrn
_ Baginsky in der deutschen Gesellschaft für
öffentliche Gesundheitspflege am 25. Juni d. J.
gehaltenen Vortrages über das Kaiserund
_ Kaiserin. Friedrich- Krankenhaus
nachträglich gedacht, weil dessen Einrich-
tungen, wohl nicht ©ohne Zuthun des Vor-
tragenden, sich einer geradezu. musterhaften
Verfassung erfreuen.
Ohne auf die Einzelheiten näher einzugehen,
sei die Organisation des Krankenhauses hier kurz
skizzirt:
Die Poliklinik besteht aus zwei Abtheilungen,
für infectiöse und nicht infectiöse Kranke. Im
Obergeschoss, der letzteren befinden sich sechs
Einzelzimmer für dubiöse Kranke nicht infectiöser
Natur, die Quarantäneabtheilung. Die Kochküche.
ist von dem Waschhause vollkommen getrennt
ausgeführt, um den von der schmutzigen Wäsche
drohenden Infectionskrankheiten zu begegnen.
In der Kochküche befindet sich ein ‚gesonderter
Raum für die Milchsterilisirung. Es ist interessant
zu vernehmen, dass bei einem Krankenbestande
von I60 bis 170 Kindern täglich mindestens zwölf
Centner Wäsche zur Reinigung kommen, was
einer_ täglichen Stückzahl von 4000 entspricht.
Die Desinfectionseinrichtungen entsprechen den
jetzt üblichen. Im eigentlichen. Krankenhause be-
steht eine. innere und äussere Abtheilung‘ mit
etwa 8 m* pro Bett bei 4'% ım. Saalhöhe. Die
Isolirungsvorschriften werden so streng gehand-
habt, dass die Uebertragung infectiöser Krank-
heiten zu den grössten Seltenheiten gehört. Be:-
sonders gut bewährt hat sich der Infections-
pavillon, ein Bau_mit gut belichteten und lüft-
baren Mittelcorridoren und mit Eintheilung in
eine Zahl kleinerer Zimmer. Die Anlage grosser
Krankensäle für Kinder‘ verwirft Vortragender
aus leicht begreiflichen Gründen durchaus. Ausser
dem Infectionspavillon bestehen noch provisorische
Baracken für'‘ Masern und Keuchhusten, doch hat
sich deren Aufbau aus Magnesitplatten, wegen
ihrer geringen Widerstandsfähigkeit gegen Tem-
peratureinflüsse nicht bewährt.. Erwähnenswert
ist endlich_ noch das Leichenhaus und das gut
ausgestattete Laboratorium. Es unterliegt wohl
keinem Zweifel, dass die günstigen Resultate, die
besonders in der Säuglings-‚ und Diphtherie-
behandlung erzielt wurden, den wohldurchdachten
baulichen  Einrichtungen. und prophylaktisch-
hygienischen Maassregeln zu verdanken sind,
Der vor mehreren Wochen in Hamburg
beobachtete Pestfall, insbesondere aber der
Ausbruch ‚der Pestepidemie in Glasgow hat
die deutschen Behörden zu energischen Prä-
ventivmaassregeln veranlasst. Zunächst sind
für den Schifffahrtsverkehr auf der Elbe und
Weser durch die Senate von Hamburg und
Bremen, sowie. für den auf dem Rhein durch
den Oberpräsidenten der Rheinprovinz ähnlich
lautende Verordnungen in Kraft getreten, die
die gesundheitspolizeiliche Controle der Schiffe
und ihrer Insassen betreffen. An sämmtlichen
preussischen .Hafenorten ist die Errichtung
polizeiärztlicher Ueberwachungsstationen vor-
gesehen. Am 14. September ist endlich durch
den Bundesrath ein, beschränktes KEinfuhr-
verbot für Waren erlassen worden, .das zum
erstenmale sich auf das neue Seuchengesetz
stüzt.  Auf Grund dieses Erlasses ist die
Ein- und Durchfuhr von Leibwäsche, ge-
tragenen: Kleidungsstücken etc. aus Glasgow
' verboten.. Für Leibwäsche und Kleidung von

Correspondenzen und Berichte, Deutsches Reich.
Reisenden ist die Gestattung der Einfuhr von
vorheriger Desinfection abhängig gemacht.
Es ist beinahe selbstverständlich, ‚dass
sich auch die Jahresversammlung' des deut-
sSchen Vereine&s für öffentlıche ‚Ge:
sundheitspflege mit der Erörterung von
Maassregeln zur Bekämpfung der Pest be-
fasst hat. Auf das Referat, des Prof. Gaffky-
Giessen erstattete, hier einzugehen, erübrigt
sich, da die Grundzüge desselben sich mit
der in diesen Blättern erwähnten, vor kurzem
den Aerzten übermittelten Darstellung des
kaiserlichen Gesundheitsamtes decken. Sehr
beherzigenswert sind die Aeusserungen des
Vortragenden über die Verbreitung der Seuche.
Er hebt hervor, dass unbedingten Schutz gegen
Einschleppung der Seuche die Absperrungs-
' und Desinfectionsmaassregeln nicht gewähren;
man muss vielmehr. die Bekämpfung im
‚eigenen Lande vornehmen. Ueber die Mög-
lichkeit, ‚sie vermittelst des neuen Seuchen-
gesetzes‘ bewirken zu können,. denkt :er, wie
‚ uns ‚dünkt, zu optimistisch.  Hält er doch
selbst die obligatorische ärztliche Leichenschau
für ein nothwendiges Correlat, eine Maassregel,
die im Seuchengesetz zwar facultativ vor-
gesehen, aber selbst in dieser Form vorder-
hand unausgeführt bleiben wird. .Dass :es
'für den Fall‘ der Ausbreitung der Seuche,
wenigstens in Preussen, an den 'technisch
gehörig vorgebildeten Medicinalpersonal fehlen
wird, haben; wir wiederholt ausgeführt. Be-
hüte uns also der Himmel davor, in abseh-
barer Zeit die Probe aufs Exempel machen
zu müssen!
Es dürfte vielleicht nicht unwichtig sein,
dass neuere Versuche, die Ratten, die ver-
muthlichen Träger der Infection, mittelst eines
gasförmigen Stoffes, das Pictol, zu tödten,
zu einem günstigen Resultate geführt- haben.
Das beschränkte Einfuhrverbot, das auf
Grund des neuen Seuchengesetzes er-
lassen worden ist, greift eigentlich den Er-
eignissen insofern. zuvor, als bisher die A us-
führungsbestimmungen des Gesetzes
noch /ausstehen. Erst die Plenarsitzung des
Bundesrathes, die am 4. October d. J. statt-
finden soll, enthält als Punkt der‘ Tages-
ordnung: einen »Entwurf von Ausführungs-
bestimmungen zum Gesetz über die Be-
kämpfung gemeingefährlicher Krankheiten«.
Durch  gemeinsamen Erlass des Cultus-
und des Ministers des Innern sind die Ober-
präsidenten in Preussen angewiesen worden,
Uebersichten über die Verhältnisse der An-
Stalten für.Geisteskranke in den ein-
zelnen Provinzen anfertigen zu lassen. Fest-
zustellen ist die Anzahlı der verpflegten
Kranken mit der Scheidung in Geisteskranke,
Idioten und der unter 18 Jahre alte Insassen,
die Zahlungsverpflichtung der Corporationen,
der Zu- und Abgang. der Kranken im Ver-
hältnis zur Zahl der behandelnden Aerzte.
Die Schlussfrage bezieht sich darauf, ob in
der Provinz ein Hilfsverein für entlassene
Geisteskranke besteht und ob eine Familien-
pflege für ruhige Geisteskranke unter Auf-
sicht der Anstalt eingerichtet ist. Man geht
wohl nicht fehl, wenn man diese Zusammen-
stellungen als Vorarbeiten für ein Irrengesetz
ansieht, das auf Grund der neueren Bestim-
mungen des deutschen bürgerlichen Gesetz-
buches von Seiten der Landesregierungen
projectirt wird,
Dass die Irrenfrage in maassgebenden
Kreisen ernstlich erwogen wird, ergibt sich
auch daraus, dass der deutsche Juristen-
tag in Bamberg kürzlich die Frage erörterte,
ob. es gesetzlicher Vorschriften darüber. be-
darf, unter welcher Voraussetzung ein Geistes-
kranker vor der Entmündigung in eine Anr-
stalt gebracht und ein entmündigter Geistes-
kranker dort gegen seinen Willen festgehalten
werden darf.;
Die von der Versammlung
heissenen Leitsätze lauten:
1..Die Frage nach der Entmündigung
wegen Geisteskrankheit oder Geistesschwäche
und die Frage nach der Unterbringung oder
Festhaltung. eines Geisteskranken in einer
Irrenanstalt sind verschiedener Natur. und
von einander zu. trehnen. Die erste Frage
fällt in das Gebiet der gerichtlichen Thätig-
keit, die zweite in das Gebiet der Medicinal-
verwaltung. 2. Bei der schwerwiegenden
Bedeutung, welche die Unterbringung oder
Festhaltung in einer Irrenanstalt für den
Betroffenen _hat, empfiehlt es sich (abgesehen;
von einer strengen Beaufsichtigung der An-
stalten), @) bezüglich aller bis dahin geltenden
Maassnahmen ausreichenden Rechtschutz zu
gewähren, 6) Fürsorge zu treffen,, dass ein
strafrechtliches  Einschreiten gegen_ Miss-
bräuche auf Grund .des_ 8 230 Str.-G.-B.
thunlichst erleichtert wird..3. Die zu 2. em-
pfohlenen Maassregeln hängen aufs engste
mit den Einrichtungen der Verwaltung, ins-
besondere der Medicinalverwaltung, und mit
dem Rechtschutze auf dem Gebiete der Ver-
waltung zusammen. Eine reichsgesetzliche
Regelung ist daher, selbst wenn sie nach
Artikel 4, Nr. I5 der Reichsverfassung zu-
lässig sein sollte, nicht empfehlenswert.;
Man kann auch vom. Standpunkte ı der
Medicin mit dem Inhalte der Leitsätze einver-
standen sein. Dem gewissenhaften ärztlichen
Leiter von Irrenanstalten würden  die wvor-
geschlagenen Aufsichtsmaassregeln nicht hart
treffen, gegenüber nicht ärztlichen Leitern
dürften sie sehr am Platze sein, WUVebrigens
gut:/ ge-

780
Die Heilkunde.,
sind die Vorschläge, in Preussen wenigstens,
im Wege der Verwaltung bereits seit einiger
Zeit durchgeführt.
Eine nn.ht unwichtige, das ärztliche Standes-
leben. berührende :\nvrelecrenhelt wurde. auf der
diesjährigen Naturforschervers sammlung
in Aachen erörtert. In einer gemeinsamen
Sitzung mehrerer medicinischer Abtheilungen
Wurde die Ertheilung ärztlicher Gutachten
über neue Arzneimittel besprochen und auf
Antrag von Prof. His-Leipzig eine Reihe von
Le1tsutze11 angenommen. Danach ist die Regelung
der Bezxehunhch in der medi-
cinischen Fachpresse zulässig.. Die Veröffentli-
. chungen in der medicinischen Presse, sind, soweit
mütrh(‚h gesetzlich gegen Nachdruck zu Reclame-
zwecken zu schutzen. Die Forderung und An-
nahme von Honorar für ärztliche Atteste Gut-
‚achten und Veröffentlichungen über neue Mittel
ist unzulässig. Aerzte, deren Erfindungen indu-
striell ausgebeutet werden, sind für die Form der
Reclame verantwortlich.— Wenngleich einzelne
Leitsätze die Kritik herausfordern, so verdienen
sie doch im grossen und ganzen unseren Beifall,
und es ist anerkennenswert, dass von autorita-
tiver Seite das Messer an. einen Krebsschaden
gesetzt wird, der an dem guten Ruf unseres
Standes und unserer Pubhust1k frisst.
Noch einer Tagung sei hier gedacht,
weil .im Zusammenhang stehend mit den
social-humanitären. Bestrebungen der Neuzeit.
Der in Breslau am 22. d. M. stattgehabte
Samaritertag.behandelte u. a. das Sama-
riter- und Rettungswesen im Dienste der
öffentlichen Wohlfahrt, eine Auf&zabe des
Staates und der Gemeinde und im Anschluss
hieran die. Frage: Inwieweit sind die Ein-
richtungen erster Hilfe durch die sociale Ge-
setzgebung des deutschen Reiches gefördert
worden? Beide Probleme sind actuell und in
Berlin von Seiten der Unfallstationen und
Rettungsgesellschaft in die That umgesetzt.
Leider gehen die Principien beider Institu-
tionen weit auseinander, so dass auch die
Bemühungen des Samariterbundes, die feind-
lichen Brüder unter einen Hut zu bringen,
erfolglos sein dürften.
Erst kürzlich hat die Rettungs-
gesellschaft eine Probe für die Bethäti-
gung ihrer Grundsätze zu bestehen gehabt.
 Eine kleine Krankencassa, die mit der Ge-
sellschaft ein Pauschale vereinbart hatte, um
‘ ihren Mitgliedern die erste Hilfe in Unglücks-
fällen zu s1chern hatte dieselben angewiesen,
d1c: Hilte‘ freı prakt1c1render Aerzte erst .dann
in Anspruch zu nehmen, wenn die Benützung
der Rettungswachen ausgeschlossen sei. Die
Rettungsgesellschaft hat gegen dieses Vor-
gehen energisch protestirt und strebt eine
Lösung des Vertrages an, weil es ihren Prin-
cipien widerspricht, ’die frei prakticirenden
Aerzte durch die Rettungswachen zu schä-
digen. Diese Noblesse sticht ‚grell ab gegen
das Verhalten der‘Unfallstationen, die, ob-
wohl sie den Cassen gegenüber in derselben
Lage sich befinden— sich in Schweigen
hüllen. Hier wirkliche Humanität mit Scho-
nung aller berechtigten Interessen, besonders
der ärztlichen, dort Befriedigung eigener In-
teressen unter rücksichtsloser Ausnutzung aller
sich_ darbietenden Vortheile, aber verbrämt
mit einem humanitären Mäntelchen. Es ist
und bleibt bedauerlich, dass die amtlichen
und bedeutende private Verbindungen es den
Unfallstationen leicht machen, auf diesem
Wege fortzuschreiten.
Nach einer Mittheilung. der Landesver-
sicherungsanstalt Berlin hat die Fürsorge
für Lungenkranke im Jahre 1899 eine
erhebliche Steigerung: erfahren; die Zahl der
zum Abschluss gelangten Fälle ist von 360
auf 592 gestiegen. Obwohl für das Jahr 1900
eine Verdoppelung der Plätze in den Lungen-
heilanstalten verfügt wurde, wird voraus-
sichtlich ein grosser Theil der Aspiranten
wegen Platzmangels abgewiesen werden
müssen. Für die Aerzte erwachsen aus
dieser socialen Fürsorge allmählich eine Reihe
von Unzuträglichkeiten, die den Eifer’' für die
gute Sache erheblich abzukühlen drohen.
Zunächst ist das Verhältnis der Aerzte der
Lungenheilstätten zu den Cassenärzten nicht
das beste, wie sich aus den die Grenzen des
Parlamentarischen häufig überschreitenden
Zeitungsfehden ergibt. Man wirft sich gegen-
seitig allerhand hässliche Dinge vor: Auf
der einen Seite Unkenntnis und Nachlässig-
keit in der Auswahl und Ueberweisung der ı
Fälle, auf.der anderen Incollegialität und einen
gewissen Grossmachtsdünkel: Beide Gruppen
von Vorwürfen enthalten ein Körnchen Wahr-
heit und sind wahrscheinlich übertrieben,. zur
Erhöhung der Würde des ärztlichen Standes
tragen sie'zweifellos nicht bei. Für berechtigt
müssen wird die Missstimmung erachten, dle
infolge der unaufhörlichen Schreibarbeiten die
Cassenärzte ‚ergreift. Ohne Entgelt, oder für
einen winzigen Obolus werden ihnen Gutachten
aufgehalst, deren sorgfältige Abfassung dem
beschäftigten Arzt ohne Vernachlässigung
seiner Praxis schier unmöglich ist.‘ Vor uns
liegt das neueste Formular der Landes-
versicherungsanstalt Brandenburg
für eim äarztliches Gutachten zum
ZweEsCke: der Aufnahmeun eine Luün:
genheilstätte. Es enthält, abgesehen von

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
der Ausfüllung der Formalien (mit den Unter-
fragen), nicht weniger als 41 Fragen, die der
Cassenarzt nach bestem Wissen und Gewissen
beantworten‘ soll. Das ist denn doch des
Guten etwas zu viel.
Als ein weiteres Beispiel von Aus-
nützung der Kräfte erwähnen wir das in diesen
Tagen allen preussischen Aerzten zugegan-
gene Frageblatt über Krebskranke. Wir
haben in einem früheren Berichte mitgetheilt,
dass ein Comite eine Enquete über das Vor-
kommen von Krebs zu veranstalten beab-
sichtigt. Die Medicinalabtheilung des Cultus-
ministeriums hat sich dieser Idee warm an-
genommen und die Aerzte aufgefordert, für
1eden Ixrebskranken‚ der am 15. Oct0ber in
Behandlung ist, ein Zählblatt auszufüllen, das
nicht weniger als zwölf Fragen enthält. Dass
diese Fragen noch in eine Anzahl Unter-
fragen zerfallen, braucht nicht erwähnt zu
werden. Wie weit die Sorgfalt des Comites
sich erstreckt, ergibt sich z. B. aus folgenden
Fragen: »Smd Ixrebsl«.rankhe1ten in de13e1ben
\Vohnung‚ Haus, Nachbarschaft festgestellt,
bei wem, wann und wo?« Oder: »Wo wohnte
der Kranke in den letzten fünf Jahren?«
Diese kleine Blumenlese genügt, um darzu-
thun, was dem vielgeplagten Praktiker zuü-
gemuthet wird— ohne ein anderes Aequi-
valent als das eines verbindlichsten Dankes
im voraus. Wir haben schon a. a. O, oft her-
vorgehoben, dass wir das Gelingen dieser
Enquete bezweifeln, und der Einblick in das
Formular hat unsere Zweifel bestärkt, Wohin
soll es führen, wenn nun weitere Comites
für Pneumonie, Alkoholismus_ etc. wie PiIze
aus der Erde schiessen und den Aerzten zu-
‚muthen, »mit Rücksicht auf die hohe wissen-
schaftliche und ‚praktische Bedeutung der
Umfrage« ihre knapp bemessene Musse« gratis
und franco zu opfern? In England w1rd jede
Anzeige einer Infect10nskrankl1e1t honorirt,
obwohl es sich um die Erfüllung einer Burger-
pflicht handelt, Bei uns ist hiervon' nicht
allein nicht die Rede, sondern man bean-
sprucht die ärztlichen Kräfte ohne Entgelt
für wissenschaftliche Versuche, deren prak-
tische Bewertung erst noch bewiesen wer-
den muss,;;
Die Begeisterung der Aerzte für der-
gleichen kle1ne Gefalhorke1ten wird durch die
Ereignisse, die sich bei uns abspielen, nicht
gerade 1ebhafter. Da wendet sich z. B. der
grosse Flottenverein, dem die Spitzen der
Gesellschaft ar1crehoren‚ mit der Bitte um
Theilnahme an einem Wohlthätigkeitsfest auch
an die Aerzte. Unter dem Autruf ist neben
den hochtönendsten Namen nur ein ÄArzt,
Herr v. Leyden, verzeichnet, obwohl doch
von rechtswegen die Aerzte in erster Linie
‘bleiblich ist,
berufen sind,
zu lindern«.
Namen eines Curpfuschers,
die Unverfrorenheit hat, sich ausdrücklich“
»nicht approbirter Naturarzt«. zu nennen.
Selbstredend macht solch ein faux_ pas recht
böses Blut.
Ein weiteres Beispiel! Bekanntlich hat
»die Leiden der Chinakrieger
Dafür prangt dicht dabei der
der noch dazu
/ die Regierung an alle Verwaltungsbehörden
die Aufforderung gerichtet, zu einer Reihe
| von. Fragen, die sich auf die Novelle zum
Krankenversicherungsgesetz beziehen (siehe
diese Zeitschrift Au<mstheft)‚ Stellung zu
nehmen. Die Verwaltungsbehörden waren
eifrig bemüht, die Fragen allen in Betracht
kommenden Factoren, Krankencassen, städti-
schen und ständischen Behörden, sowie Pri-
vaten zur Beantwortung zu unterbreiten. Nur
an die Aerzte, beziehungsweise an.deren Ver-
tretungen, dachte man nicht. Als sich nun
der preussische Aerztekammerausschuss beim
Medicinalminister beschwerte und bat, auch
von den Aerztekammern ein Gutachten einzu-
holen, erfolgte prompt— ein ablehnender
Bescheid, weil über diejenigen Fragen, die
die Aerzte seit mehreren Jahren bewegen,
schon Gutachten von den Aerztekammern
vorlägen. Dass indes ausser diesen Fragen
eine Reihe anderer zur Debatte stehen, zu
denen die Kammern noch nicht Stellung ge-
nommen haben und die ärztlicherseits zu
beantworten‚ nicht nur im ärztlichen, spndern
auch im allgemeinen Interesse läge, erwähnt
die Antwort des Ministers nicht. Da die Kam-
mern befugt sind, auch ohne Aufforderung
Gutachten abzugeben, so werden sie wahr-
scheinlich trotz der ablehnenden Antwort des
Ministers den Gegenstand auf die Tagesord-
nung setzen. Das ist schon deshalb geboten,
weil fast. sämmtliche Krankencassen, die zur
Frage der freien Arztwahl Stellung genom-
men haben, sich gegen die gesetzliche
Festlegung derselben erklären. Es wird Auf-
gabe der Kammern sein, die Nothwendigkeit
der gesetzlichen Einführung der freien Arzt-
wahl von neuem zu betonen und darauf hin-
zuweisen, dass die Interessen der Cassenvor-
stände, an _die die Anfrage gerichtet war,
sich_ mit.denen der Versicherten nicht decken,
Die Cassenvorstände fürchten eine Einbusse
an Macht, wenn sie, wie dies bei allgemeiner
Einführung. der freien Arztwahl. unaus-
einer' geschlossenen ärztlichen
Vereinigung gegenüberstehen; sie fürchten,
dass der Grundsatz: Divide et impera, den
sie jetzt bethätigen, in die Brüche geht.
Zu den verschiedenen Beispielen, die
hierfür sprechen,— wir erinnern nur an den
Streit in_ Barmen, Remscheid, Dresden, Mühl-
hausen —— ist ein neues, für die Ambitionen
51

782
Die Heilkunde.
der Cassenvorstände recht charakteristisches
getreten. Die centralisirte Ortskranken-
casse in Leipzig, die neben allen ver-
sicherungspflichtigen  männlichen Personen
auch die Familienmitglieder umfasst, hatte im
Jahre 1899 einen Fehlbetrag zu verzeichnen.
Flugs wurden einige Aerzte beschuldigt, in
der Bescheinigung der Erwerbsunfähigkeit zu
willfährig ‚gewesen zu sein, und sie wurden
auf das Cassenlocal beschieden, um Vor-
stellungen von Seiten des Cassenvorstandes|
entgegenzunehmen. Da jedoch die von den
staatlich. organisirten sächsischen Bezirks-
vereinen. gewählten ärztlichen Vertrauens-
commissionen ein Disciplinarrecht über die
Cassenärzte besitzen, so_beschwerte sich die
Leipziger Vertrauenscommission beim Kran-
kenversicherungsamt über den Eingriff in ihre
Rechte, wurde jedoch abgewiesen. Die
die Seite. der Vertrauenscommission. und sind
entschlossen, es- auf einen Conflict mit der
Casse ankommen zu lassen. Dass der amt-
liche ‚Apparat der ärztlichen Standesorgani-
sation auch diesmal wieder versagt, ist nach
vielfachen früheren Beispielen. nicht. auffällig.
Habemus papam! Wir haben unsere
Sittenärztin! Die politischen Blätter mel-
den, dass die Berliner Sittenpolizei für die
Untersuchung‘ der erstmalig Inhaftirten einen
weiblichen Arzt, Dr. med. Agnes Hacker,
angestellt hat, die das Amt gegen Mitte
October antreten wird. Wir haben die Vorge-
schichten dieses Dramas in dieser Zeitschrift
geschildert. Auf das Betreiben der conser-
vativ-junkerlichen Partei hatte der vormalige
Minister des. Innern das Polizeipräsidium auf-
gefordert, eine weibliche Aerztin mit der Unter-
suchung der Puellae publicae zu betrauen,
wir wissen nicht genau, ob aus dem' Grunde,
um das Schamgefühl derselben zu schonen,
oder um die männlichen Aerzte vor der Be-
rührung mit dem Satan zu behüten. Die
Aufgabe war schwierig, weil eine in Deutsch-
land approbirte weibliche Aerztin nicht exi-
stirte und_ nur eine solche dem Gesetze zu-
folge amtliche Functionen ausüben darf. Die
medicinische Presse und die Berliner Standes-
vertretung schlug rechtzeitig Lärm— und die
Ernennung unterblieb zur Zeit. Ob nun die
jetzt ernannte Aerztin die Approbation. in
Deutschland auf Grund stattgehabter Prüfung
oder hervorragender wissenschaftlicher Lei-
stungen erhalten hat, ist uns zwar unbekannt,
doch blicken wir neidlos auf die Concurrenz,
die wir von weiblicher Seite erhalten haben.
In ihrem lobenswerten Kampf gegen
Curpfuscherei und Geheimmittel hat die Ber-
_ liner Polizeibehörde eine kleine Schlappe er-
litten. Wie sie das bei ähnlichen Veranlas-
Fortbildungscurse
| Aerzte, die die Tuberculose betrafen, wer-
sungen zu thun pflegt, warnte die Behörde
| vor_ kurzem in öffentlichen Blättern. vor dem
Treiben einer Gesellschaft »Vitafer«, die
ein neues Sauerstoffheilverfahren auf Grund
eines »Magnesiumsuperoxyd« genannten Mit-
tels anpreist. Nach‘ Angaben des Polizei-
| präsidiums enthält das Mittel keinen Sauer-
stoff, und der den Vertrieb leitende »Dr. O p-
permann ist kein Arzt. Hierauf hat nun die
Gesellschaft eine geharnischte Entgegnung
erlassen, die die Unverfrorenheit der heutigen
Curpfuscherei trefflich illustrirt. Die Gesell-
schaft erklärt, dass der negative Befund nur
der mangelhaften Kenntnis des von der Be-
hörde bestellten Chemikers zuzuschreiben sel.
Das Mittel enthalte zweifellos Sauerstoff,
seine Herstellungsweise sei allerdings Fabriks-
geheimnis, aber von dem kaiserlichen Patent-
|_amte patentirt. Der Dr. Oppermann sei zwar
Cassenärzte stellten sich fast ausnahmslos auf\
nicht Arzt, sondern Chemiker, aber als solcher
zum Vertrieb von Heilmitteln durchaus qualifi-
cirt, ohnedies seien mehrere praktische Aerzte
an der Anstalt thätig. Eine Antwort von
. Seiten des Polizeipräsidiums ist bisher nicht
erfolgt.
Die im vorigen Winter veranstalteten
für praktische
den in diesem Winter in der Charite fortge-
setzt werden. Auf Anregung der preussischen
Unterrichtsverwaltung wird eine Reihe von
Fachmännern über Geschlechtskrank-
heten und damit zusammenhängende, für
die Krankencassen wichtige Fragen Vorträge
halten. Das Thema ist deshalb glücklich ge-
wählt, weil die bevorstehende Novelle auf
Anregung von. Aerzten und Krankencassen
voraussichtlich eine die Geschlechtskrank-
heiten betreffende Bestimmung beseitigen
wird, die bei den Betheiligten viel böses Blut
gemacht hat. Hiernach konnte nämlich Kran-
ken, die sich ihre Krankheit durch geschlecht-
liche Ausschweifungen zugezogen hatten, das
Krankengeld ganz oder theilweise entzogen
werden,. Es ist einleuchtend, dass hierdurch
die Zwecke des Gesetzes vereitelt und_ hy-
gienische Misstände, die abzuschaffen im
öffentlichen Interesse liegt, geradezu geför-
dert werden. Aus diesem Grunde ist die Be-
stimmung, die in Bezug aufdie Rentenge-
währung bisher‚ auch im Invaliditätsgesetze
enthalten war, in.der jüngst verabschiedeten
Novelle. beseitigt worden, und die Landes-
versicherungsanstalten sind im Begriff, das
Heilverfahren auch auf Geschlechtskranke
auszudehnen und Heilstätten für diesen Zweck
zu errichten.. Wenn, wie vorauszusehen ist,
die, Sperrbestimmung in der Novelle zum
Krankenversicherungsgesetze fällt, dann wird
den. Cassenärzten viel einschlägiges Material,_
S

Correspondenzen und Berichte. Frankreich.
das jetzt von Curpfuschern verarbeitet wird,
zufallen. Die Charitevorträge dürften alsdann
geeignet sein, die durch die bisherige Inactivi-
tät geschaffenen Wissenslücken auszufüllen.
Dem Vernehmen nach. sollen auch. in
einigen Grosstädten der Provinz, speciell in
Köln und Frankfurt a. M. Vortragscyklen
nach Berliner Muster eingerichtet werden.
Die traurigen wirtschaftlichen Zustände,
die durch das deutsche Krankenversicherungs-
gesetz in den Kreisen der Aerzte hervorge-
rufen worden sind, haben, wie bekannt, zu
allerhand Vorschlägen geführt, wie dem Uebel
in Zukunft zu steuern sei. Die von den
Standesvertretungen gewünschte gesetzliche
Einführung der‚ freien Arztwahl und Ver-
pflichtung der Cassen zur Zahlung der Min-
destsätze der Gebürenordnungen haben, wie
offen betont werden muss, wenig Aussicht
auf Verwirklichung. Unter diesen Umständen.
ist es nicht verwunderlich, dass sich der Ruf
nach Selbsthilfe wieder einmal kräftig ver-
nehmen lässt. Als ein Mittel hierzu wird in
einem Aufruf, der von einem »Verbande’
der Aerzte Deutschlands zur Wah-
fung ihrer. wirtschaftlichen. Inter-
essen« verbreitet wird, die Sammlung von
Geldmitteln ins Werk gesetzt, um »den Lohn-
kampf siegreich zu führen«. So lobenswert
das Streben dieses Verbandes auch ist, so
kann doch leider dem Vorstande, der aus
_ wenig bekannten Namen besteht, der Vor-
_ wurf eines heillosen Optimismus nicht er-
_ spart werden. Um so viel Geldmittel zu sam-
meln, als zur Einrichtung eines »Strikefonds«
— denn um einen solchen handelt es sich
offenbar— geboten ist, dazu bedarf es einer
Betheiligung der grossen Majorität der deut-
sSchen Aerzte. Eine solche Voraussetzung
liefert, bei, dem mangelnden Corpsgeist un-
serer lieben Collegen, keinerlei Aussicht auf
Erfolg. Wäre es möglich, die Aerzte zu
vereinigen und für ihre eigenen Interessen zu
sammeln, dann bedürfte‘ es der Geldmittel
nicht, um' den beabsichtigten Zweck zu er-
reichen. Schon’der blosse Zusammenschluss
und die ehrenwörtliche Verpflichtung, alle
Sonderbestrebungen zu unterlassen, müsste
die Cassenvorstände zwingen, die ärztlichen
Forderungen zu bewilligen. An Versuchen,
einen solchen Zusammenschluss herbeizuführen
(wir erinnern. nur. an die vereinigte wirt-
Schaftliche. Commission. in Berlin), hat es
wahrlich nicht gefehlt, sie sind elend zu-
Sammengebrochen. Darum wird jeder, der
die Zerfahrenheit unserer Verhältnisse kennt,
zu der Ueberzeugung gelangen, dass nur der
Zwan g uns helfen kann und hierzu brauchen|
ibel, der Klinke der Gesetz-
Z
Wwir, wohl oder€
gebung. S
Frankreich.
Paris, Ende September 1900.
Der zehnte internationale. Congress für
Hygiene und Demographie in Paris.— Darın-
yphilis.— Syphilis an Knochen aus prähisto-
rischen. Gräbern. Absorptionsfähigkeit und
Formabilität der Pleura,
Kaum hatte. der grosse internationale
Congress in Paris am. 9. August  seine
Sitzungen geschlossen und seine stattliche
Theilnehmerschar_ von 6170 Aerzten sich
zerstreut, als schon ein neuer Congress eine
Zahl derselben wieder versammelte, um sie‘
gemeinsam mit Architekten, Ingenieuren und
Verwaltungsbeamten als X. internationaler
Congress für Hygiene und Demographie
tagen zu lassen.
Zur Vorgeschichte dieser Congresse ist
kurz zu erwähnen, dass der erste derselben
im Jahre 1876 in  Brüssel stattfand, zwei
Jahre später tagte er in Paris, durchlief dann
die Städte Turin, Genf, Haag, Wien, um im
Jahr, 1889 zum zweitenmale sich in Paris
zu vereinigen. Es folgten dann die Congresse
von London, Budapest, Madrıd und nunmehr
der uns hier beschäftigende Congress in
Paris, der vom 1o. bis 17. August 1900
währte.
_ Von den 1500 Theilnehmern des Con-
gresses waren drei Viertel als Delegirte
von Regierungen, Städten, Sanıtätsstationen,
grossen Administrationen, gelehrten Gesell-
schaften u. s. w. erschienen. Alle civilisirten
Staaten von Europa und Amerika waren dabei
officiell vertreten.
Am 10. August fand die Eröffnungs-
sitzung im grossen Amphitheater der »hcole
de Medec1ne« statt. Der französische Minister-
präsident des Innern Waldeck-Rousseau
führte dabei das Ehrenpräsidium, die eigent-
lichen Vorsitzenden waren Prof. Brouardel,
der Decan der medicinischen Facultät ın
/ Paris, und Dr. A. G. Martin, der Chef des
Sanitätswesens der Stadt Paris. Am Vor-
standstische waren noch zu erblicken: Selves,
‚der Oberpr331dent des Seinedepartements und
der Stadt Paris, Diclaux, der Director des
Institut Pasteur in Paris, der bekannte
Physiologe Marey als der gegenwärtige
Präsident der Academie de Medecine, der
Histologe Chauveau als Vertreter. der
Academie des sciences, Monod, der. Vor-
stand der Medicinalabtheilung im Ministerium
des Innern, Lannelongue, der Präsident
des eben beendigten XII internationalen
medicinischen Congresses, und der als Prä-
sident für den XIV. internationalen Congress
erwa.h1te Prof. Calleja von Madrid.
Nachdem Brouardel die Vertreter der
SE

Dıe Heilkunde.,
Regierung und die auswärtigen Hygienisten
begrüsst und ihnen für ihr Erscheinen ge-
dankt hatte, besprach er in längerer Rede
die Fortschritte auf dem Gebiete der Hygiene
im vergangenen Jahrhundert. Er begann mit
der Aufzählung der Resultate der Schutz-
pockenimpfung, wobei er ganz besonders die
Einrichtungen und Gesetze von Deutschland
hervorhob. In diesem Lande besteht ein
Gesetz, welches Impfung und Wiederimpfung
obligatorisch macht. Weder Frankreich noch
England haben es vwersucht, trotz eifrigen
Bemühens seitens aller aufgeklärten Männer,
die Gesetze machenden Volkserwählten in
diesem Sinne zu beeinflussen. Dement-
sprchend zeigt auch die vergleichende Statistik,
dass in Deutschland die Blattern so gut wie
ganz ausgestorben sind, während man von
Frankreich leider nicht ‚das Gleiche be-
haupten kann.
Auch in Bezug auf den Abdominaltyphus
kann die Hygiene sich ähnlicher Fortschritte
rühmen. Diese in früheren Jahren so häufige
und mörderische Krankheit ist überall da in
Fesseln gelegt worden, wo‘der Bevölkerung
reichlich gutes Trinkwasser zur Verfügung
gestellt wurde. Ganz besonders zeigt dies
die Statistik für Deutschland und für die
grossen Städte in Italien. Jedoch sind Pocken
und Typhus nicht allein die vermeidbaren
Krankheiten.„ Das Genie von Pasteur hat
in dieses Gebiet auch noch andere Affectionen
miteinbezogen. Dank seinen Untersuchungen
über Giftabschwächung und Giftgewöhnung
kann der Hundswuth und noch mehreren
anderen verderblichen Krankheiten der Agri-
culturthiere energisch vorgebeugt werden.
Hervorragende Erwähnung gebürt end-
lich den Errungenschaften der. letzten
Jahre, den Arbeiten von. Behring und
Roux, der Entdeckung des Diphtherieheil-
serums. In Paris, wo seit alter Zeit zwei
Abtheilungen für diphtheriekranke Kinder
bestehen, wird nächstens wegen Mangels an
Patienten die eine geschlossen werden.
Auch damit‘ ist die Serie der‘ Fort-
schritte noch nicht erschöpft. Die Schrecken
für Handel und Wandel der früheren Zeiten
waren die‘ Quarantänen, die Absperrungen
in den Hafenstädten von auf Krankheit ver-
dächtigen Schiffen nebst Bemannung und
Fracht während 15, 20 oder. ursprünglich
sogar 40 Tage. Das WVertrauen auf die
Zeit, auf die Sonne und die Luft, der man
Besatzung und Fracht bei den Quarantänen
aussetzte, war schlecht gegründet, die Des-
_infectionsmittel, mit denen wir heute .die
Krankheitskeime zu. vernichten im .‚Stande
sind, haben ungemein sichere Wirkung. Der
heutige Welthandel mit seinem Riesentrans-
port an Waren und Menschen würde bei
der Fortdauer des alten Systemes in seinen
Grundpfeilern erschüttert sein.
Jedoch neben diesen uns von aussen her
bedrohenden Krankheiten, wie Pest, Cholera,
Gelbfieber, Dysenterie u. s. w., haben wir
inmitten unseres Continentes eine uralte
Seuche, die zu bekämpfen die Hauptaufgabe
der ersten Jahrzehnte des neuen Jahrhunderts
sein wird, die Tuberculose. Auf diesem
Wege sind England und Deutschland den
anderen Nationen um ein beträchtliches
vorangegangen. England blickt schon auf
eine 70 Jahre zurückdatirende sanitäre Ge-
setzgebung herab und hat ‚infolgedessen
die geringste Mortalitätsziffer für Tuberculose
von ganz Europa aufzuweisen. Deutschland
seinerseits besitzt bereits über 100 Sanatorien
für Tuberculöse, die dank der vorzüglichen
Gesetzgebung dieses Landes auf dem Ge-
biete der allgemeinen Krankheitsversicherung
sogar Arbeitern zugänglich sind.
Grosser, langer Beifall lohnte die durch
Inhalt wie Form gleich ausgezeichnete Rede
von Brouardel. Sodann verlas der Ge-
neralsecretär seinen Bericht, hierauf wurde
die Sitzung geschlossen,
Am anderen Morgen begann die eigent-
liche wissenschaftliche Arbeit des Congresses.
Er spaltete sich zu diesem Behufe in neun
Sectionen, 56 Referate lagen zur Discussion
vor. In meinem nächsten Briefe soll auf
dieselben näher eingegangen werden; an
deren Stelle sind hier die Sitzungen der
wissenschaftlichen Gesellschaften von Paris
des letzten Monates nachzuholen.
In der Academie de Medecine berichtete
Kereboullet über. einen. Kall: von
Darmsyphilis. Es handelte. sich um
einen bereits kachektischen Kranken, der
an chronischer Diarrhoe mit schleimig-eitrigen
Stühlen litt und bei welchem die Diagnose
eines Darmcarcinoms als wahrscheinlich an-
genommen wurde, Es liess- sich jedoch auch
noch eine multiple disseminirte harte An-
schwellung der Drüsen nachweisen, so dass
der Gedanke einer Darmsyphilis erwogen
werden konnte. Da der Patient thatsächlich
vor vwielen Jahren eine Lues überstanden
hatte, so wurde er nun mit Jodkali in pro-
gressiver Dosis und gleichzeitig mit täg-
lichen Einspritzungen von Oleum cinereum
behandelt. Nach .14. Injectionen war die
Besserung; schon eine sehr wesentliche und;
gegenwärtig kann man sogar von völliger
Heilung reden.
Im Anschluss daran führte Tournier
aus, dass die syphilitischen Darmaffectionen
im allgemeinen recht selten sind, und dass
er selbst in ‚seiner ganzen Laufbahn nicht
w

_ die Symptome immer dieselben.
sache davon sein‘ konnte.
M
Correspondenzen und Berichte, Frankreich.
785
mehr als ein Dutzend solcher Fälle gesehen
habe. Diese Krankengeschichten sind sich
alle ganz ähnlich: chronische Diarrhoe, gegen
die sich während Monaten oder Jahren nichts
ausrichten lässt, bis man auf den Gedanken
kommt, Quecksilber zu geben, worauf alles
in Ordnung gebracht wird. Das klinische
Bild der Darmsyphilis setzt sich nur aus
Diarrhoe, Schmerz, Koliken und schleimig-
eiteriıgen Stühlen zusammen. Diese  Er-
scheinungen trifft man aber auch bei. zahl-
reichen anderen Affectionen des Verdauungs-
canales, denn bei Krankheiten der Därme sind
Der chro-
nische Verlauf und die Erfolglosigkeit der
gewöhnlichen Therapie sind neben entsprechen-
_ der Anamnese die Leitfäden der Diagnose
der Darmsyphilis.
Die Behandlung muss in diesen Fällen
nicht bloss in Verabreichung von Jodkali,
welches die Erscheinungen verschwinden
Jlässt, sondern auch in der Anwendung von
Quecksilber, welches die Krankheit heilt, be-
stehen. Man wird dabei natürlich den Ver-
dauungstractus thunlichst schonen und das
Quecksilber dem Patienten in der Form der
Schmiercur oder der subcutanen Injection
auszuführen.
In derselben Sitzung der Academie de
Medecine zeigte Zambacco Pascha aus
_ Constantinopel Photographien von patho-
logischen Veränderungenan mensch-
lichen Knochen, die aus den Gräbern
von Theben und Nejadah herrühren und die
nach dem Vortragenden acht Jahrtausende
alt sind. Die pathologischen Processe an
diesen Knochen scheinen alle der Ausdruck
einer eiterigen Ostitis zu sein, an mehreren
Skeletten fand sich dieselbe in multipler
Verbreitung, so dass nach Lannelongue
und dem Redner nur die Syphilis die Ur-
Es wäre damıit
zugleich die Frage von dem Alter der Syphilis
in sehr einfacher Weise gelöst. Fournier
verficht jedoch die Ansicht, dass auf den
von Zambacco Pascha beigebrachten
Photographien keine für Syphilis charakteri-
stischen Processe zu erkennen sind, Quet-
Schungen und chronische Geschwüre können
Knochenveränderungen bedingen, und_ die
Generalisation von _Knochenerkrankungen
findet sich auch bei Scrophulose, Tabes und
anderen Rückenmarksaffectionen.
Auf Vorschlag des Präsidenten der
Acad&mie de Medecine, des bekannten Physio-
logen Mare y, wurdenun eine aus Fournier,
Lannelongue, Cornil, Perrier und
Filhol bestehende Commission zur ein-
gehenden Prüfung der vorgelegten Photo-
graphien eingesetzt, die später die Resultate
ihrer Untersuchungen bekannt geben wird.
In der Societe Medicale des Hö-.
pitaux war in mehreren Sitzungen dieses'
und des vergangenen Monates über die
Absorptionsfähigkeitder Pleura ver-
handelt worden. Renou- und Latron
haben Methylenblau in Pleuralergüsse hinein
injicirt und konnten dann diesen Farbstoff im
Urin nachweisen; doch brauchte es. dabei
bis zum Auftreten dieses Körpers im Urin
längere Zeit als nach subcutaner Einspritzung
des Methylenblaus. In dem einen ihrer Fälle
war der Farbstoff nach_ drei Tagen, im an-
deren nach neun Tagen gänzlich aus der
Pleuralflüssigkeit verschwunden; sie schlossen
daraus, dass bei dieser grossen Resorptions-
fähigkeit der Pleura der Erguss nicht tuber-
culöser Natur sein könne, womit auch die
weitere klinische Beobachtung übereinstimmte.
Die Vortragenden wollen jedoch noch keine
bestimmten Schlüsse daraus ziehen, da die
Experimente noch zu spärlich sind.
Wiıdalund Re vaut haben ganz analoge
Versuche gemacht, sie haben sich jedoch des
salicylsauren Natrons statt des Methylenblaus
bedient. Sie sind auf Grund der fünf Fälle,
auf welche sich ihre Untersuchungen er-
streckten, zu ähnlichen Schlüssen gelangt
wie Renou und Latron; sie fassen sie
dahin zusammen, dass bei der tuberculösen
Pleuritis die Durchgängigkeit der Pleura ver-
mindert ist, während. bei mechanisch zu-
stande gekommenen Ergüssen, wie z. B. bei
Herzfehlern, meist die Permeabilität der
Brustfelle eine normale bleibt.
Castaigne hat noch eingehendere
Untersuchungen über die Frage angestellt,
er hat sich nicht nur über die Durchlässigkeit
der Pleura von innen nach -aussen, sondern
auch über diejenige von aussen nach innen
Aufschluss verschafft. Zu diesem letzteren
Zwecke gab Castaigne seinen Pleuritis-
kranken ein Gramm salicylsauren Natrons
per os ein und_ suchte dann in Proben, die
eine Stunde nachher aus der Pleura ent-
nommen worden waren, die Salicylsäure
nachzuweisen, zu welcher Zeit im Urin schön
deutlich die Reaction mit Eisenchlorid auf-
tritt. Bei der einen Hälfte der Patienten
liess sich eine solche Permeabilität der Pleura
von aussen nach innen in‘geringem Grade
nachweisen, bei der anderen Hälfte fehlte sie
ganz; bestimmte Regeln liessen sich darüber
nicht aufstellen. In Bezug auf die Durch-
gänglichkeit der Pleura von innen nach
aussen stehen die Experimente von Ca-
staigne nicht im Widerspruch mit den An-
nahmen seiner die gleiche Frage behandeln-
den Vorredner, P, Schober.

Die Heilkunde.
Oesterreich-Ungarn.
Budapest, Ende September 1900.
Zur Geschichte des Findelwesens in Ungarn.
— Diagnose der S_)_]5]7,LZIS auf. Grund‘ der
Blutzmtersuclumg Ueber die moleculäre
Concentration des Bluz‘es eklamptischer: Gebä-
yenden.— Eine neue Theorie der Menstruation.—
Neuere Daten auf dem Gebiete der Gewerbekrank-
heiten.— Ein neues Heilmittel gegen Gonorrhoe.—
Veber cyklische Albuminurie.— Doppelte Zangen-
operationen bei Zwillingen.
Diesmal sei mir gestattet, die Geschichte
des Findelwesens in Ungarn in kurzen
Zügen zu besprechen.
Unsere. Gesetze über Kindesmord,
Kindesweglegung, künstlichen, respective
‚verbrecherischen Abortus sind sehr alt.
Schon König Kälmän (Ende des XI. Jahr-
hundertes) sacrt ım I. Buche, Capitel 58 seiner
Gesetze: »Mulieres pa.rtum suum necantes,
archidiacono allatae poenitentiam agunt.«
In späteren Jahrhunderten sind_ derlei
Verbrechen noch/ strenger bestraft worden.
In der in Pressburg im Jahre 1751 erschie-
nenen »Jurisprudentia criminalis secundum
 praxim et constitutiones Hungaricas« etc. des
Mathias Bodo lautet das Gesetz: »De iis,
quae ‚Abortum studiose procurant« sollen zum
Tode verurtheilt werden.
Selbstverständlich wurde auch der.Kindes-
mord laut Gesetzesartikel 68 ex anno 1656
und $-1 ex anno 1723 mit dem Tode be-
straft. Wurde nachgewiesen, dass das Kind
besonders grausam umgebracht wurde, gieng
der Execution in vorgeschriebener Weise das
Foltern voraus. Die Kindesweg 1egung‚
wenn hiebei das. Kind zugrunde gieng, ist
auch mit dem Tode bestraft worden.
Ueber.die Versorgungdes weggelegten
Kindes verfügte 8 12 des Gesetzbuches ex
anno 1656: »Infantes expositi vel in Hospi-
talibus ad id deputatis, vel in eorum defectu
a Magistratu locatisunt educandi.«
Dieses‘ Gesetz besteht noch heute und wurde
im Jahre 1845 durch Verordnungen in Bezug
auf Versorgung der Säuglinge und deren
strenge Controle ergänzt.
Die Gemeinden sorgten aber nur insolange
für das weggelegte K1nd bis die Mutter des-
selben nicht eruirt wurde, die dann nach ver-
büsster Strafe selbst für das Kind sorgen
musste. Wie’ dies geschah,. ha1te ich mcht
für nöthig zu beschreiben.
So hat sich denn schon im Jahre 1805
ein edler Menschenfreund Stefan Sändor
 gefunden, der eine Summe von 10.000 fl. be-
hufs Errichtung einer Findelanstalt in Buda-
pest hinterliess. Im Jahre 1868 gründete sich
ein. F1nde1hausverem‚ dessen‘ Wirksamkeit je-
doch- durch ministerielle Verordnung n1cht ge-
' beobachteten. Fall.
stattet wurde.‘ In der
es, .dass, derartige. Vereine
wirken. (!)
Endlich gelang es mehreren Menschen-
freunden, Doc. Szalärdi an der Spitze, nach
langen Kämpfen, das Findelwesen in Un-
garn zu regeln und hiedurch vielen tausenden
von Kindern das Leben zu retten.
VUeber die Thätigkeit des Doc. Szalärdi
und des Vereines zum Weissen Kreuz
habe ich ja unsere Leser in meinen früheren
Briefen unterrichtet.
Die interessanten Studien von Justus
über Blutveränderungen bei Syphilis
gewinnen langsam an Positivität. Die
Diagnose der Syphilis auf Grund der
Blutuntersuchung, wie sie von Justus ange-
geben wurde, hat nun auch mehrere Autoren
des Auslandes zu Controlversuchen angeregt,
die durchwegs positive Resultate ergaben,
Justus fand nämlich, dass das Bluteines
an flörider Syphilis leidenden Ka
tienten, an welchem Erscheinungen von
Rückbildung noch nicht bemerkbar sind, nach
Einreibung mit 3—4 g& grauer‘ Salbe, oder
nach‘ Injectionen von 5 cg Sublimat oder
Hydrargyrum sozojodolicum an Hämoglobin-
gehalt abnehme. Diese Abnahme des
Hämoglobins kann schon‘ in 10—24 Stunden
constatirt werden und kann zwischen 5— 25°
schwanken.
Auf diese Weise konnte J ustus Gummen
im Parenchym der Zunge, in einem zweiten
Falle im Periost der Clavicula und des Ster-
nums feststellen.
Die Frage, ob bei jugendlichen Indivi-
duen Gummen in den Muskeln entstehen
können, will Justus auf Grund seiner Stu-
dien, entgegen der Nelaton’schen Ansicht,
als bewiesen betrachtet wissen.
Er beruft sich auf einen mit Dr. Deutsch_
Ein. 31jähriger Buch-
bindergehilfe, der vor zwei Jahren wegen seines
Ulcus durum mit grauer Salbe und Injec-
tionen behandelt wurde, kam mit einem Tu-
mor am oberen Rande des rechten Cucullaris
in Behandlung. Der Tumor war rund,.die
Haut daneben war geröthet, Consistenz fest,
in der Mitte etwas weicher, anscheinende
Fluctuation. Die Muskelthätigkeit ist nicht
gehemmt, :das Heben des Armes jedoch.
schmerzhaft.
Hämoglobingehalt des, Blutes zwischen
59°—58°% Nach Einreibung mit 3—4 g
grauer Salbe Hamoglob1ntmhalt 50—520.0 0
Begründung hiess
schädlich
Auf Grund dieses Befundes lautete die'
Diagnose Justus’ Gumma im Cucullaris.
Die E1nre1bungen wurden fortgesetzt. Nach
der ersten Tour ist der Tumor um ein Dr1tte1
kleiner, Hämoglobingehalt steigt bis 60°
’

. Eiweissmolecüle
_ Menstruationsprocess.
Nach der fünften Tour Hämoglobingehalt 66°.
Tumor, bis auf einen kleinen Ring, dessen
Mitte deutlich fluctuirt, verschwunden. Nach
Incision_ der fluctuirenden Stelle gummöser
Charakter unverkennlich. Glatte Heilung.
Justus berichtet über mehrere Fälle, die
ihm von den Abtheilungsvorständen zuge-
wiesen wurden, behufs positiver Feststellung
der Syphilis; auf Grund des geschilderten
Vorganges war es jederzeit möglich, aus dem
Verhalten des Hämoglobins nach erfolgter
specifischer Behandlung positive Erklärungen
abzugeben.
Die Methode wird gewiss auch weiterhin
von den maassgebenden Kreisen einer Con-
trole und_ eventueller Weiterentwicklung
unterworfen werden. Zur Localisirung
der syphilitischen Processe, respective zur
Bestimmung des Organes, ist die Justus’sche
Methode nicht hinreichend.
Weniger positive Resultate ergaben die
Untersuchungen der moleculären Con-,
centration des Blutes eklamptischer
Gebärenden, über welche von Szili aus
der T auffer’schen Klinik Berichte vorliegen.
Die Conclusionen Szili’s lauten:
I. Die Gefrierpunktserniedrigung des
- eklamptischen Blutes unterscheidet sich ım
wesentlichen nicht vom normalen Blute.
1. Es ist infolgedessen keine Retention
der festen Bestandtheile des Harnes bei der
Eklampsie zu constatiren.
3. Der normale Gefrierpunkt des eklam-
ptischen Blutes beweist, dass die Durch-
gängigkeit der Niere in dem Maasse, wie es
bei den ‚urämischen Processen der Fall ist,
nicht leidet.
Die‚ hypothetischen toxischen. Elemente
der Eklampsie will Szili nun in den höheren
Atomgruppen suchen. Ob 'es die intermediären
Producte eines regressiven Processes der
sind, das
wäre die Aufgabe späterer Untersuchungen,
Und- thatsächlich als. interessante Ge-
dankenübung ist auch Ferenczi’s Aufsatz,
. welchem er eines newE Uheorre der
Menstruation quasi nur;als »V'Or-
ahnung«— liefert; .zu betrachten. Es sind
Menotoxine, die zur Lebensbethätigung
des Weibes zwar unerlässlich sind, jedoch
bei Ueberhäufung derselben durch per10-
dische Reinigung per vias uterinales
entfernt werden müssen.
Die Schwangerschaft wäre auf_ diese
Weise ein auf lange Zeit verschobener
Auch die Erklärung
des Unterbleibens. der Menstruationwvährend
der Säugezeit will Ferenczi dadurch er-
klären, dass, da keine überflüssige Secretion
vorhanden ist, auch die Menses entfallen,
®
}
herauszusuchen'
Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn,
- widmen,
787
Weniger  problematisch, jedoch auch
nicht erschöpfend lautet der Bericht über
Gewerbeerkrankungen, den wir von
Frischmann/ lesen. Allerdings zieht er eine‘
bis nın wenig behandelte Frage in den Ge-
sichtskreis seiner Besprechungen— nämlich
die Gewerbserkrankungen der Handels-
angestellten. Krıschmann sprncht in
dieser Abhandlung (Gyögyäszat Nr. 37) nur
von zwei Krankheiten, von der /Neur-
asthenie und von Plaitfuss. In den ver-
flossenen. drei Jahren hatte er 451 Neur-
astheniker in Behandlung, alle durchwegs
Handelsangestellte im Alter von 18—36 Jahren.
Bei 200 (43°/0) constatirte er sexuelle
Neurasthenie, meist im Alter zwischen
18—24 Jahren; dem Berufe nach waren
hievon 50 Damenconfectionäre, 50 Beamte
(Buchhalter und (Correspondenten) und die
anderen. gehörten den übrigen Handels-
berufsclassen an.
Diese überaus charakteristische Statistik
will. Frischmann dadurch erklärt.
wissen, dass die männlichen Angestellten
in der Damenconfection (er spricht nämlich
nur von Männern!) stets mit Damen in ge-.
schäftlichem Verkehr stehen und meist. im
Alter von 18—24 Jahren ‚erotische_ An-
wandlungen verspüren; es genüge nur die
Gestalt einer Frau zur Steigerung dleses
Erotismus,
Daher die allgemeine Nervenschwache.
Die zweite ‚Art.der Erkrankung, den
Plattfuss, hatte der genannte Autor in
den verflossenen drei Jahren in minder oder
mehr ausgedehntem Stadium an 48 Indivi-
duen, im Alter von 14—20 Jahren, zu be-
obachten Gelegenheit. gehabt, von_ denen
3odenGem13chtwarenversch1e\issern‚
14 der »Herren- und Damenmode« angehörten,
und vier hatten eine sitzende Beschäftigung.
Frischmann glaubt nun d1esen Vebeln
dadurch zu steuern,
1I. dass junge Männer im Alter von
16—24 Jahren. in ‚einem Damenmode-
geschäft nicht angestellt werden mögen,
und
2. dass alle Individuen, die ‚sich dem
Handelsfache (Gemischtwaren und Specerei)
erst ärztlich untersucht werden,
wobei speciell auf die Entwicklung der
unteren Extremitäten Gew1cht gelegt werden
möge..
Wir wollen die Kritik der Fri sch-
mann’schen Ausführungen nicht so strenge
nehmen, jedoch sei uns gestattet, auf die
Entgegnung Varga’s einzugehen, der mit
Recht bemerkt, .dass die Buchdrucker
beim Setzkasten gewiss mit wenigen Damen
geschäftlich verkehren, und dennoch ist. ein

788
Die Heilkunde.,
beträchtlicher  Procentsatz_ derselben der
sexuellen Neurasthenie verfallen. Weil aber
die Frischmann’schen Gründe und Aus-
führungen manche gerechte Einwendung ver-
dienen, hindert nicht, nochmals und  aber-
mals auf die Wichtigkeit einer vollständigen,
vielseitigen Statistik der Gewerbe-
erkrankungen hinzudeuten. Wir begrüssen
jeden derartigen Artikel, der, wenn er auch|
unvollständig ist, dennoch zu weiterer Arbeit
Anregung gibt.{
Auf der Suche nach sicher wirkenden
Heilmitteln gegen Gonorrhoe glaubt Herr
Porosz (Popper) zum Ziel gelangt zu sein.
Sein Recept lautet:
Rp. Acid. nitric. conc. puri 1°O
Aqu. dest. 300°0—400'0
M. D..S. Zu Injectionen.
Wenn auch andere Collegen dieselben
Erfolge aufweisen werden, wie Porosz,
dann wehe den Gonococcen!
Untercyklischer oder(nach Heubner)
orthotischer Albuminurie_ versteht
man jenes Krankheitsbild, wo in der Puber-
tät, bei Kindern in dem Tagesurin Ei-
weiss vorhanden ist, während der Nacht-
oder Morgenurin eiweissfrei ist. Die Ursache
dieser in Cyklen von 24 Stunden auftretenden
Albuminurie. ist darin zu suchen; dass die
Kinder in der Nacht zu Bette sind und bei
Tage umherlaufen. Wenn solche Kranke
den Tag im Bette zubringen und abends
aufstehen, so ist das Bild ein umgekehrtes,
-der Tagesurin ist frei, während der Nacht-
urin Eiweiss enthält. Heim liefert nun einen
Beitrag von drei Krankheitsfällen dieser Art,
Der erste Fall betrifft ein zwölfjähriıges Mäd-
chen, in dessen Tagesurin Nucleoalbumin
und einige hyaline Cylinder nachzuweisen
waren. Spec. Gew. 1°010, Tagesmenge 1500 g,
Reaction sauer. Morgenurin eiweissfrei. Wie-
wohl jedoch das Kind den: ganzen Tag wäh-
rend der Behandlung zu Bette lag, war der
Tagesurin dennoch eiweisshältig. Im zweiten
Fall (13jähriges Mädchen) enthielt der Urin
bei einem_ spec, Gew. von 1°015 und von
ebenfalls saurer Reaction Nucleoalbumin,
Serumalbumin,. Serumglobulin, im Sediment
einige hyaline Cylinder.. Morgenharn frei.
Aechnlich der dritte Fall.
Heim schliesst sich nicht vollinhaltlich
der Ansicht Heubner’s und Tewe’s an, die
eine Ifunctionelle Erkrankung der Niere in
derartigen Fällen voraussetzen, er glaubt
vielmehr an einen ursächlichen Zusammen-
„hang der. cyklischen Albuminurie mit‘ der
Pubertät, da dieselbe meist bei Mädchen
constatirt wurde. Als directe Ursache, nimmt
_Heim eine Circulationsstörung in dem Nieren-
gewebe an.
4
Die Prognose ist durchwegs
günstig.“
Zum Schlusse will ich noch über einen
höchst interessanten Fall von doppelter
Zangenoperation bei einer Zwillings-
/ geburt, von Emanuel Szäntö ausgeführt,-
berichten.
Es handelte sich um eine 30ojährige
III.para, bei welcher nach der Untersuchung
Verdacht auf Zwillinge bestand. .Die Geburt
gieng' trotz starker Wehen, die bereits über
I2 Stunden andauerten, nicht vonstatten. Bei
der inneren Untersuchung Muttermund drei
Querfingen breit, der Kopf tief im Becken-
eingang mit quer verlaufender. Pfeilnaht.
Conservatives Verfahren. Da nach sieben
weiteren Stunden die Geburt nicht vorwärts
gieng, entschloss sich Szäntö bei vier
Querfinger breitem Muttermund zur Zange
zu greifen, mit deren Hilfe. eine Frucht
weiblichen Geschlechtes extrahirt wurde,
Zehn Minuten nachher starke Blutung. Bei
der weiteren Untersuchung im Beckeneingang
der Kopf der zweiten Frucht, von der Ei-
haut gedeckt, in Stirnlage. Die Blutung
rührt von der Placenta der ersten Frucht,
wird immer stärker, weswegen Forceps.
Nach der Extraction wieder kräftige Blutung;
Ablösung der beiden Placenta. Uterusirrigation
mit sterilem Wasser; Ergotin; trotz der
Jangen Geburtsthätigkeit contrahirt
sich der Uterus auffallend gut. Der
weitere Verlauf fieberlos, am zehnten Tage
stand die Frau auf. Beide Früchte leben.
Dammriss, Dr. E Herszky,
Wien, ‘Anfangs October 1900.
Eduard_ Albert+— Wer wird sein‘ Nach-
folger?— Vom Delegirtentag der Genossenschafts-
krankencassen,— Der Reservefonds der Cassen.
— KEin Suicidium und seine Ursachen.— Der
Wiener Stadtrath und die städtischen Aerste.—
Centralverband der Bahnärste Oesterreichs.
Am 26. September d. J. hat die Wiener
Universität den grössten Verlust. erlitten —'
seit dem Tode Billroth’s. Ohne uns eines
Vergehens gegen den letztgenannten grossen
Todten schuldig zu machen, möchten  wir
fast behaupten, der Verlust Albert’s war
für die Universität, d. h. für die Jünger der
Wissenschaft, ein viel grösserer als jener
Billroth’s. So hoch Billroth in wissen-
schaftlicher Bedeutung und als Chirurg über
Albert stand, so hoch stand wieder Albert
über Billroth als Lehrer, Albert war mit
einer unvergleichlichen Gabe zum Lehren.
ausgestattet und keiner konnte, so wie er,
seinen_ Schülern die Gegenstände des Unter-
richtes in klarer, plastischer Weise vor Augen
führen; athemlos lauschte man seinen Worten
»

Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
mit Begeisterung hörte man seinen von
Geist und Witz sprühenden Reden zu. Sein
Hörsaal glich einem "chirurgischen Amphi-
theater, und wie ein lebendiges Schauspiel
verliefen die einzelnen Unterrichtsstunden. So
wie er durch seine Reden auf die Hörer
wirkte, ebenso gross war sein Einfluss durch
seine Schriften. Sein »Lehrbuch der Chi-
rurgie« gehört zu den medicinischen Clas-
Ssikern und fast noch höher möchten wir
seine »Diagnostik der chirurgischen
Krankheiten« stellen, eines
Bücher, die je ein Mediciner geschrieben. Er
war ein Meister der alten Sprachen, einer
jener Heroen des Humanismus, die heutzutage
immer seltener werden. Mit welch packender
Gewalt wusste er auch die Gegenstände zu
bezwingen, die seinem speciellen Arbeitsge-
biete ferne lagen. Die Mitglieder der Ge-
sellschaft der Aerzte lauschten— es ist
kaum ein halbes Jahr her— in athemloser
- Stille, als er in grossartig angelegter Rede
die neue medicinische Rigorosenordnung un-
barmherzig einer vernichtenden Kritik unterzog.
Albert starb, erst‘ 60 Jahre alt, eines
plötzlichen Todes; eines Todes, den die
Götter nur ihren Lieblingen zutheil werden
Jassen. Albert selbst würde vielleicht. in
seiner classischen Ausdrucksweise  gesagt
haben: »Hypnos, der Sohn des Erebos
und' der‘ Nyx, waltete mild und freundlich
über Land und Meer als Spender lieblicher
Traumbilder, da kam sein Bruder Thanatos
und trug lautlos und still den Liebling‘ der
Götter in das Reich des Hades.«
Die wichtigsten seiner biographischen
Daten wären folgende:
Eduard Albert ward am 20. Januar
1841 als Sohn eines Uhrmachers zu Senften-
berg in Böhmen geboren, promovirte nach
— Absolvirung der medieinischen Studien an
der Wiener Universität im Jahre 1867, war
1867—1871 Operationszögling und Assistent
der chirurgischen Klinik unter v. Dum-
reicher, habilitirte sich 1872 und wurde
schon 1873 zum ordentlichen Professor der
Chirurgie an der Innsbrucker Hochschule er-
nannt. Nach Dumreicher’s Tode (1881)
wurde Albert als dessen Nachfolger an die
Wiener Universität berufen, an welcher ihm
kaum. zwei Decennien zu wirken beschieden
war.
Folgende Operationen wurden von
Albert in der Chirurgie .eingeführt: KEine
von ihm ersonnene Methode der künstlichen
Ankylosenbildung an Schottergelenken (Arthro-
dese), ‚eine osteoplastische Methode der Re-
section des Unterkieferwinkels zum Zwecke
der Neurektomie des Mandibularis, seine Me-
thode der Knocheninsertion von Sehnen
der: besten/
reicht.
(Tenopexis), eine gleichzeitig mit Chrobak
empfohlene Methode der subperitonealen
Stielversorgung bei der abdominellen Myom-,
operation, der Jejunostomie.. Albert führte
als ester eine Nerventransplantation am Men-
schen aus, ferner die isolirte Kapselexstir-
pation bei Gelenkstuberculose (Arthrectomia
synovialis); er war der Erste, der die totale
Exstirpation der Schilddrüse unter Lister’s
Cautelen auszuführen auf Grund einer glück-
lich vollzogenen Operation (vor Billroth)
programmatisch empfohlen, unternahm in
Oesterreich die erste Gastrotomie und die
erste Nephrektomie, sowie auch die ‚ersten
Antillus’schen Aneurysmenexstirpationen.
Albert war ein Schüler, Freund und
Lehrer des leider zu früh _verstorbenen
Stricker. Unter seiner Leitung publicirte
er Arbeiten über. das Fieber und über die
Mechanik der Gelenke.
Schon heute wird die Frage laut: Wer
wird sein Nachfolger? Man hält daran
fest, die Schule der kleinen Chirurgie, wie
sie von Dumreicher gegründet. worden
war, weiter fortzupflanzen.. Aus ‚diesem
Grunde dürfte eine Berufung aus dem Aus-
lande nicht erfolgen. Drei Namen werden
als. Nachfolger genannt: Nicoladoni,
Maydl und Hochenegg; auf einen dieser
Dreien dürfte die Wahl fallen, S
Am 7. October fand die Delegirten-
versammlung des Verbandes ‘der
Genossenschafts-Krankencassen
Wiens statt. Die einzelnen Cassen leisten
bekanntlich. pro Mitglied und_ Woche einen
bestimmten Beitrag dem Krankencassen- Ver-
bande, welcher beispielsweise für das Jahr
1901 mit 7°4* festgestellt wurde. Hiefür
hat der Cassenverband, folgende Zwecke. Er
soll mit seinem Vermögen nothleidenden
Verbandscassen unverzinsliche Vorschüsse er-
theilen, Aerzte und Medicamentenversicherung
decken, die Kosten der Controle der Ver-
waltung der Verbandscassen bezahlen und
schliesslich einen Reservefonds ansammeln. In
obgenannter Delegirtenversammlung wurde
nun auch der Antrag eingebracht, dass der
Verbandsreservefonds erhöht werde.. In
dem bisherigen Verbandsstatut heisst es:
Der Verbandsreservefonds ist bis zu  einer
Höhe anzusammeln, welche 10%, der Summe
des Reservefonds sämmtlicher Verbandscassen
nicht übersteigt; das zu ändernde Ver-
bandsstatut verlangt jedoch, der Reserve-
fonds ist bis zu einer Höhe anzusammeln,
welche mindestens 20° der Summe des
Reservefonds sämmtlicher Verbandscassen er-
Das ist eine sehr bemerkenswerte
Thatsache! Die Aerzte verlangen stets. eine
Verringerung des Reservefonds der Cassen,

Die Heilkunde.
weil sie der Ansicht sind, dass mit den. hie-
durch frei w.erdenden Mitteln eine bessere
Honorirung der Aerzte erreicht werden könne.
Sollte nun etwa der Krankencassenverband
nur ‚deshalb percentuelle Erhöhung eines
Reservefonds anstreben, weil in Aussicht
_ steht, dass der Reservefonds der einzelnen
Cassen. selbst durch das Gesetz eine Ver-
ringerung erfahren werde, oder sind die
Verhältnisse einzelner Cassen so schlechte,
dass der angesammelte Reservefonds, ein
solches Minimum erreicht hat, dass. hiedurch
indirect weiters auch der Verbandsreserve-
fonds eine Verminderung erleidet oder wenig-
stens zu erleiden droht? Nach unseren In-
formationen ist thatsächlich das letztere der
Fall. Von den 52. Cassen des Verbandes
verfügten im Jahre 1898 nur 7 über den
gesetzlich vorgeschriebenen Reservefonds; bei
allen übrıgen war; er‚ kleiner! Der
Verband erleidet mit dem Kleinerwerden des
- Reservefonds der einzelnen Cassen eine Ein-
busse an seinem eigenen Reservefonds, er
muss aber für alle Fälle gerüstet sein, und
es ist daher klar, dass er eine Erhöhung
_ seines eigenen Reservefonds anstreben muss.
Aus der Macht der Verhältnisse zeigt sich
aber mit Klarheit, dass das gesetzliche Maass
des Reservefonds der einzelnen Cassen durch
eine Aenderung des Krankencassengesetzes
wesentlich erniedrigt werden müsse.
Schon wieder haben wir einen Selbstmord
eines Arztes zu verzeichnen, der in den Tod
gegangen, weil er sich seinen Lebensunter-
_ halt nicht verschaffen konnte. In einer Prager
Vorstadt, Holeschowitz, hat sich der praktische
Arzt Dr. Stanislaus Nowotny vergiftet;
nach vierjährigem Kampfe um seine Existenz
hatte er denselben schliesslich aufgegeben.
Der Wiener Stadtrath hat nach einem
Referat des ehemaligen Handlungsgehilfen
Axmann die städtischen Aerzte aufgefordert,
bei der Aufnahme von versicherten städtischen
Arbeitern in den Krankenstand »etwas
genauer vorzugehen«. Dass ein Laie
überhaupt derartige Vorschriften den Aerzten
geben kann, ‘ist traurig genug, dass aber ein
derartiger Appell an das Pflichtgefühl orbi et
urbi verkündet wird, übersteigt doch wohl
_ die Grenze des Erlaubten..
Ueber die Gründung
Nordbahnärzte haben wir
Nachträglich wollen wir noch folgende Punkte
aus dem Referate eines der Gründer dieses
Vereins, Dr. Russ’ in Floridsdorf, hervor-
'heben.;
_ Sowohl die steiermärkische Aerztekammer
_ als auch der Centralverein der böhmischen|
Aerzte sind mit ihrem Ansuchen um Ver-
besserung der materiellen und socialen Stellung
des Vereins der.
bereits_ berichtet..
der Bahnärzte vom_ Eisenbahnministerium
abgewiesen worden.
Dieser abweisliche Bescheid liest sich wie
ein Hohn auf die Bahnärzte.
Unter anderen erklärt das Eisenbahn-
ministerium, die Bahnärzte wären nicht An-
gestellte der Bahnen. Sie wären Angestellte
der Krankencassen,
Die Cassen wollen aber die Bahnärzte als
ihre Angestellten nicht anerkennen und halten
sich zu nichts verpflichtet, indem sie erklären,
die Bahnärzte stünden zu den Krankencassen
lediglich in einem Vertragsverhältnisse.
Nun ist dieses Vertragsverhältnis weder
durch ein Gesetz geregelt, noch beruht es auf
einer freien Vereinbarung, welche die Arbeits-
leistung genau umgrenzt, Rechte und Pflichten,*
genau fixirt.
Dieses sogenannte. Vertragsverhältnis
hindert nicht, dass dem. Bahnarzte‘ das
Doppelte oder Dreifache der ursprünglichen
Leistungen aufgebürdet werde, so z. B. wenn
die Mitgliederzahl um das Doppelte oder
Dreifache wächst, wenn der Rayon vergrössert
wird, wenn die Krankencasse ihre Leistungen
für die Mitglieder über. die 20. Krankheits-
woche bis zur Dauer von 30, 40, ja 52 Wochen
ausdehnt, u. S. W.
Die Krankencasse fühlt sich da zu keiner
Gegenleistung verpflichtet.
Das Verhältnis der Bahnärzte zur Casse
lässt sich richtiger als das von Leibeigenen
bezeichnen.
Entsprechend einer solchen Stellung ist
natürlich auch die Besoldung der Bahnärzte.
Die Krankencassen weisen pro Krank-
heitstag für ärztliche Leistungen den Betrag
‚von_ 14—17 Heller aus, pro Kopf und.Mit-
glied entfällt auf einen Arzt ein Jahresbetrag
von 1°87 Kronen, eine Einzelleistung kommt
auf 10 bis 20 Heller,
Unzählige Leistungen werden den Bahn-.
ärzten überhaupt nicht .honorirt.
Die Bahnärzte hätten nun folgenden Weg
vorgezeichnet, um. ihre Wünsche und Forde-
rungen durchzubringen:
Die Aerzte jeder einzelnen Bahngesell-
schaft schliessen sich in einem Vereine zu-
sammen..
_ Sämmtliche. bahnärztlichen. Vereine
Oesterreichs vereinigen sich sodann zu einem
Centralverbande mit dem Sitze in Wien.
Diesem Centralverbande als dem Vertreter
sämmtlicher Bahnärzte würde nun die Auf-
. gabe gufallen, die im  Referate berührten
Fragen der Verbesserung der materiellen und
socialen Stellung der Bahnärzte, -der_ Stabili-
sirung, der Pensionsberechtigung dieser nach
einer Reihe von Dienstjahren einer ı befrie-
digenden Lösung zZuzuführen,.

Öaa A AB ET
G1y60S01vol— Santal-Salol Herites
SS e MS übertrifft an Wirkung alle bisherigen Santalpräparate, ist streng
Einziges, sicher helfendes Specialmittel dosirt und verursacht selbst in grösseren Dosen keine Dyspepsie
gegen die und keine Nierenreizung. Nach vorliegenden ärztlichen Anerr-
® kennungsschreiben bewährt es sich vorzüglich bei Gonorrhoe im
Z u Ckerkran khelt/ acuten Stadium, bei Urethritis posterior, bei Cystitis und
| Epididymitis, also überall dort, wo Injectionen contraindieirt
I sind,. Kein Arzt unterlasse es, in diesen Stadien der Gonorrhoe
wird den Herren Aerzten gegen Diabetes mellitus als von dem vorzüglichen Präparat Gebrauch zu machen, Nur in
wirksamstes Mittel empfohlen. I Flacons &25 Stück. Preis K 2,—, per Post K 2.60.
Zuckerkranke
I® NM®
I TYCT MT S Rl
\ Yı N ‚\" N{ 9 D r Ta
 gewichtes, Bewahrung von den Folgen des Diabetes bei w z s© w
selbst bis 8°/, erlangen Zuckerfreiheit, Zunahme des Körper-
/ wenig strenger Diät. ‘F Ein vorzügliches Appetit anregendes Präparat. Ersatz für Pepsin,
8 Y Sn S 3 S] Orexin und ähnliche Präparate bei Appetitlosigkeit, Abmagerung
| Zu haben in den: Apotheken, Wenn nicht vorhanden; durch nach chronischen Krankheiten, Blutarmut und den daraus resul-
tirenden Neurosen, Kachexie, sowie in der Reconvalescenz nach
| Apotheker OTTO LINDNER, Dresden-N. OR OFE SE
Aerzte erhalten Broschüren gratis und franco!‘ Mag. Pharm. Gustav Herites,
Diätetisches Laboratorium, Prag, Petersplatz 1669/I1
LE E KAOKSEN! 1 FEL GFE
PE ET 1ı E
K
- D.
——>+ s v. Sa
——<€é Gl ö l n 66 specifisch wirkendes Mittel der Organotherapie 15):
Z ,, IADOUdIEN” bei Lungentuberculose E
> hergestellt aus Bronchialdrüsen. Rationellste und |®
—& Wirksamste aller bisherigen Behandlungsweisen, 3:
—& KErprobt von einer grossen Zahl von Aerzten, die ausgezeichnete HErfolge auch bei vorgeschrittenen Fällen von[
—@| Tuberculose der Lungen berichten. So schreibt Dr. R. Niendorf in Rhinow (Brandenburg): ‚,Mein Resume geht dahin, <)g:
SE dn_ss Ihre Tabletten dag— beste _1\[itte1 gegen Tubereulose bis jetzt darstellen; weder Arsenik noch Kreosotal, noch Solveol D—
—@&-| wirken so schnell und sicher wie das Glandulen.‘‘— Dr. Braun, Herbstein: ‚‚Ihre Glandulen-Tabletten habe ich gegen hart- D—
—(+| näckige Heiserkeit und Husten mit sehr günstigem HErfolge angewandt, Ungünstige Nebenerscheinungen traten nie.auf. Die- D
—.&| selben werde ich in ähnlichen Fällen wieder gebrauchen und kann den Herren Collegen solche nur aufs wärmste empfehlen.“* Z
—< Depots in den Apotheken. X 5:50 für 100 Tabletten.®
_'__'g‚ Verkauf an letztere durch die Medieinal-Droguenhandlung en gros D
;ä; G.& R. Fritz in Wien, I., Bräunerstrasse 5. S
- g i“ Chemische Fabrik Dr. Hofmann Nachf., Meerane in Sachsen. &3 D
] NN NN N IT UT UTUTU, Hc)-
BT RET TEUDRTDER
- \\\\» S
N C‚*JQ \\\\ &© S
repräsentirt die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist von ganz überraschender, energisch blut-
bildender Wirkung bei Chlorose und anderen anämischen Zuständen; bewährt bei Scrophu-.
_ lose, Rhachitis und unentbehrlich während der Reconvalescenz. Sanguinal regt den Appetit an,
befördert die Verdauung und schliesst jede Belästigung des Magens aus.
Pilul. Sanguinal. Krewel tum
Chin. mur. 0:05 gr.'
Ganz. vortrefflicher. Ersatz für Ferrum lacticum. Die Pillen werden leicht assimilirt und sind insbesondere
bei Schwächezuständen nach Excessen und Infectionskrankheiten aufs wärmste zu empfehlen,
‚Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Extr. Rhei 0:05 gr.
Für alle Fälle von Chlorose und Blutarmut, die mit Darmträgheit und Atonie ‚der Yerdammgs—
organe einhergehen, ganz besonders geeignet.
Literatur und ı Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pharm. Präparate, Köln a. Rhein.
A Dr. Svetlin® Heilanstalt
©° für Gemüths-, Nerven- und Morphiumkranke. «©
Wien, III, Leonhardgasse Nr. 1—5.

€D Wie behandelt. man
_ Otitis media purulenta ©& ©& ©&
<& &> Wnd eitrige Mvyringitiden?
Heırr Prof. Dr. Stetter schreibt hierüber (Arbeiten aus dem Ambulatorium und der Privat-
klinik etc., Heft 2, p. 6 ff.) unter anderem:
7 ... Wenn eitrige Myringitiden und Otitis media purulenta cum perfo-
ratione myringis, nach Influenza oder nach angeblicher Erkältung entstanden, zur Behandlung
kamen, so wurde in allen Fällen zuerst eine gründliche Ausspülung des Ohres mit einer Lysol-
lösung (1:300) gemacht und nach sorgfältiger Reinigung des Gehörganges und des Mittelohres
Pulvis Zinci sozojodolici mit Talcum (10%)
eingestäubt. Es zeigte sich in kurzer Zeit eine erhebliche Verminderung des
Eiters und bald konnte nur noch trockenes Pulver vor dem Trommelfell, resp.
im Mittelohr nachgewiesen werden. Bei gleichzeitiger Erkrankung des Nasen-Rachenraums,
wo die Heilung nicht ordentlich Fortschritte machen wollte, wurden zu gleicher Zeit Pinselungen
‚mit Sol. zine. sozojodolic, (2%) und Inhalationen desselben‘ Mittels in 1°iger Concentration in
Anwendung gebracht und machte dann die Heilung gute Fortschritte .. .«
In gleich günstiger Weise sprechen sich aus die Herren:
'Prof. A. Fasano, Aerztliche Monatsschrift, 1898, Heft 3,
Dr. W. Krause, Arbeiten aus dem Ambulatorium und der Privatklinik von Prof, Dr, Stetter, Heft 1,
p 35 ff.; Heft 2, p. 31.
Dr. L. Salinger, Arbeiten aus dem Ambulatorium und der Privatklinik von Prof. Dr. ‚Stetter, Heft 1,
p. 35 ff. und Heft 2, p. 31 ff.,
Dr. Klamann, Allg. med. Centralzeitung 1892, Nr. 49
und in Privatmittheilungen viele Herren Aerzte.
Broschüren und Krankengeschichten über die Anwendung der Sozojodol-Salze sendet
kosten- und portofrei
H. Trommsdorff, chem. Fabrik, Erfurt.
eeeeceeeeee& Knoll& Co., Ludwigshafen a. Rh. ooor
Jodoformogen_ «»
(D. R.-P. Name geschützt.)
Eine Jodoformeiweiss -Verbindung, deren wirksamer Bestandtheil kein chemisch
neuer Körper, sondern das Jodoform. selbst ist,”
Staubfein, nicht ballend, unter dem Verbande fast geruchlos!
; Billiger und dreimal leichter als Jodoform.
Nach Privatdocent Dr. Kromayer, Halle a. S.: zur Zeit
a bestes Wundstreupulver. E
Preblauer Sauerbrunn.
Der altbewährte therapeutische Wert des Preblauer Sauerbrunns bei Maäenerkranku n%en (chron
Hyperacidität und Hypersecretion, chron. Magenkatarrh, Dyspepsie), bei Rachen- und Bronchial-
katarrhen, bei Erkrankungen der Harnwege (Urethritis, Stricturen, chron. Blasenkatarrh, Ent-
zündungen des Nierenbeckens, Prostatavergrösserung), bei harnsaurer Diathese, Steinbildungen
(harnsaure Steine, Oxalursteine), Bright’scher Nierenkrankheit, bei Diabetes mellitus und bei
Katarrhen der Gallenwege, Gallensteinbildungen, ist jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche
Eignung als diätetisches Vorbeugsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack allgemein anerkannt.
B Vorräthig in allen Apotheken. B
In der Curanstalt Preblau‚ Kärnten (Lavanthal),
eingerichtet mit allen Behelfen zur Behandlung vorstehend angeführter Leiden, ordinirt ständig
S Dr. Hermann Schmidt; vom October bis Mai in Graz.
Bahnstation: Preblau-Sauerbrunn.— Saison: Juni bis September.
Z- Prospecte gratis und. franco, ——

—nn
Neue Arzneimittel.
Acetopyrin besteht aus Acetylsalicylsäure
und Antipyrin, Die chemische Formel wird nicht
angegeben. Winterberg hat es in Dosen von
3—5 g als Antirheumaticum und Antipyreticum
erprobt. Mit Rücksicht auf die bösen Erfah-
rungen, die man mit Antipyrin bei längerer Dar-
reichung gemacht hat, scheint jedenfalls. Vorsicht
in der Anwendung dieses antipyrinhältigen Arznei-
stoffes am Platze.
Aspirin hat Pahr auf der Krankenabthei-
ung von Dr. v. Pfungen bei Gelenksrheuma-
tismen angewandt und hebt als Vorzüge des
Aspirins hervor:
I. Das unveränderte Passiren des Magens
(Fehlen gastrischer Nebenwirkungen);
2. seinen angenehm säuerlichen Geschmack
(Salicyl schmeckt bekanntlich fadsüsslich);
3. die bequeme Dosirung in Pulvern oder
in Tabletten (je 20 Tabletten& 0°5 sind in einem
Röhrchen von Originalpackung).
Antitussin ist nach P. Krause ‚ein voll-
kommen wertloses Mittel, dass die Empfehlung
als externes Derivans gegen Keuchhusten nicht
verdient, ja durch Erzeugung von Hautgeschwüren
sogar schädlich wirkt.
Asterol ist paraphenolsulfosaures Queck-
silberammoniumtartrat; es ist ein bräunlichweisses
Pulver, das sich in kaltem Wasser wenig, in heissem
bis auf einen geringen, nicht quecksilberhaltigen
Rückstand leicht löst. Die Lösungen sind licht-
_ und luftbeständig. Das Quecksilber ist im Asterol
äusserst fest gebunden und kann in der Kälte
einzig durch Zinnchlorür nachgewiesen werden,
Schwefelammonium fällt es nur in der Wärme.
Es wurden äusserst genaue Untersuchungen
mit dem Präparate angestellt, dessen Ergebnisse
folgende sind:
I. Asterol besitzt einen Hg-Gehalt‚ von
_ yon 15°5—16%.'
2. Die eiweissfällenden Eigenschaften des
Mittels sind äusserst gering (bei einer 5°%igen
Lösung kaum wahrnehmbar), sie stehen weit hinter_
denjenigen verdünnter Sublimatlösungen zurück.
Eine 10°%ige Asterollösung zeigt weit geringere
Fällungserscheinungen als eine 0:1°%ige Sublimat-
lösung. SEEDE
3. Es_ hat. demzufolge eine grössere Tiefen-
wirkung als Sublimat.
4. Als Antisepticum für Instrumente ist es
dem Lysol an die Seite zu setzen, hat aber vor
diesem noch den Vortheil, geruchlos zu sein und
die Instrumente nicht schlüpfrig .zu machen,
5. Die Toxicität ist jedoch auch bei Asterol
trotz der festen Verbindung des Hg die gleiche
wie bei Sublimat; nur bei subcutaner Anwendung
scheint sie bedeutend geringer zu Sein.;
6. Als grosser Vortheil vor dem Sublimat ist
insbesondere das Fehlen ätzender Eigenschaften
hervorzuheben.
Creosotal wird bei acuten Lungenerkran-
kungen (Pneumonie, acute Bronchitis) anzuwenden
empfohlen. Das Creösotal hat ganz besondere
Vorzüge vor Creosot, da es in grossen Dosen
ohne Erzeugung gastrischer Beschwerden genom-
men werden kann und”sich im Darm allmählich
in Creosot aufspaltet, so dass das Blut continuir-
lich mit Creosot geladen bleibt, selbst wenn die
Dosen in Intervallen von 6-12 Stunden gegeben
werden. Nach Einnehmen grosser Creosotaldosen
wird bald eine grössere Menge Creosot durch die
Lungen eliminirt. Die Wirkung ist so eine dop-
pelte: ı. im Blut innerhalb der Gewebe, 2. ın
Gasform auf die Lungenschleimhaut. Diese That-
sache in Verbindung mit der mächtigen antisep-
tischen Wirkung macht das Creosotal ganz spe-
ciell für den Gebrauch gegen acute Lungener-
krankungen geeignet.
Eunatrol ist chemisch reines Natriumoleinat
und wird von Gerhardt, QuinckeundHoppe-.
Seyler ‚empfohlen. Es wurde von Blum
ın Frankfurt am Main.in die Heilkunde ein-
geführt, nachdem derselbe bei seinen Versuchen
an Hunden nachgewiesen hatte, dass es, in den
Magen gebracht, den Gallenfluss anzuregen und
bis auf das Vierfache zu steigern vermag. Diese
Wirkung beruht nicht etwa auf einer Reizung der
Magendarmschleimhaut und dadurch vermehrter
Peristaltik, denn auch nach subcutaner Application
beginnt alsbald jene Steigerung des Gallenflusses.
Es erscheint also die Annahme berechtigt, dass
das Eunatrol in die Leber gelangend dort die Leber-'
zellen zu vermehrter Thätigkeit anregt. Irgend-‘
welche Reizung der Harnorgane oder des Darmes
zu einer wesentlich verstärkten Thätigkeit wurde
nicht beobachtet. Das KEunatrol ’erscheint bei
vielen Arten von Lebererkrankungen angezeigt,
zumal der Arzneischatz nicht reich an gallentrei-
benden Mitteln ist. Vor den seither als Cholagoga
angesprochenen Stoflen, wie Natriumsalicylat und
den gallensauren Salzen, besitzt das Eunatrol Vor-
züge. Seine gallentreibende Kraft ist eher grösser,.
dabei kann €es ohne Belästigung des Intestinal-
tractus und des Allgemeinbefindens monatelang
gegeben werden.;
Bei einer Reihe von Patienten hat Blum mit-
Darreichung von 2mal 1°0 g& Eunatrol pro die recht
günstige Erfahrungen gemacht. Es waren dies
durchwegs an Cholelithiasis erkrankte Personen,
denen theils im directen Anschluss an einen Kolik-
anfall, theils nach gesicherter Diagnose das Mittel
verordnet wurde. In Bezug auf Beeinflussung
der Leberthätigkeit hat Blum beiseinen Patienten,
mittels 'einer lange fortgesetzten Darreichung von
Eunatrol_ einen Misserfolg niemals zu verzeichnen
gehabt, der grössere Theil der Patienten befand
sich wesentlich besser, indem die Anfälle schwä-
cher und seltener wurden und die dumpfen Schmer-
zen im Intervall sich verringerten oder ganz ver-
schwanden. In Fällen, wo vor Eingabe des Mittels
die Anfälle mit einer gewissen Regelmässigkeit
sich einstellten und die Patienten nie vollkommen
schmerzfrei waren, nachher aber rasch Ruhe vor
allen diesen Krankheitssymptomen eintrat, muss
man wohl annehmen, dass das Medicament von
einer nützlichen Einwirkung gewesen ist,
' Hetolkann Kro kiewicz(Krakau) auf Grund
klinischer. Erfahrungen in Form der intra-
venösen Hetolinjectionen überhaupt nur in
"sehr frühen Anfangsstadien der Lungentuberculose
empfehlen, und das nur in kleinen Dosen bis höch-
stens zu 0'005 g bei 0'0005& beginnend mit mehr-
tägigen (3—4 Tage) Intervallen, wobei dieselben

Die Heilkunde.
im Falle Abnahme des Körpergewichtes oder an-
derer Nebenerscheinungen, wie Fieber u. dgl.,
vollständig zu sistiren sind. Die intravenösen
Hetoleinspritzungen bilden kein specifisches Heil-
mittel gegen Lungentuberculose; in manchen
Fällen können sie jedoch mittelbar zur Heilung
der Lungenschwindsucht beitragen durch Hervor-
rufung einer mässigen allgemeinen Leukocytose
und localer Reaction in den Krankheitsherden
und dadurch in den günstigsten Verhältnissen
auch der fibrösen Verdichtung im Lungenparen-
chym an Stelle der käsigen Herde, wie auch durch
Anregung der Lebensenergie des Organismus,
Hebung. des Appetits und damit auch des Körper-
gewichtes, Verringerung der Schweissabsonderung
und der Diarrhoe, oder auch ihre Behebung; hie-
bei ist der günstige Einfluss: auf die Hemmung
der Schwindsuchtsprocessausbreitung, resp. auch
auf die Selbstheilung ein kurzdauernder und
‚vorübergehender.
Protargolin Form von Bougies (2!/,—4')2 cm
Länge) brachte Dr. Rix in einigen 20 Fällen von
Gonorrhoe zur Anwendung, Die Behandlungs-
weise ist ausserordentlich einfach und bequem.
Man lässt den Patienten vor dem Schlafengehen zu-
_- nächst den Harn entleeren und hierauf eine Bougie
„ einführen. Dieselbe soll mindestens eine Stunde
in der Urethra liegen bleiben, wenn möglich die
ganze Nacht, ohne dass der Patient erst neuen
Harn lässt, In gleicher Weise verfährt man kom-
menden Morgen und die darauffolgende Nacht.
‚Vom zweiten Tag ab nach Beginn der Behand-
lung lässt Verfasser 2—3mal gleichzeitig eine In-
_ jection mit einem schwachen Adstringens vor-
nehmen und gleichzeitig Capsulae Olei santalı ein-
nehmen. Behandlungsdauer bis zur Heilung. im
Durchschnitt 7—14 Tage.
Diätetica.
Plasmon ist ein mittelfeines, fast‘' weisses
Pulver von unangenehm seifigem Ge-
schmack; es wird aus Milch. dargestellt. Der
Geschmack. war Dr. Laves bei Selbstversuchen
so unangenehm, dass er es nur einen Tag mit
grösster Ueberwindung zu sich nehmen konnte,
Plasmon enthält 75—80% Eıweiss, 5—7°%
kohlensaures, resp. doppeltkohlensaures Natron,
5—10% Fett und Milchzucker.
Wegen seines. hohen Bakterienge-
“haltes sollte es nur gekocht genossen werden,
Roborin ist ein neues, in Wasser unlös-
liches und nahezu geschmackloses Blutpräparat,
welches sich nahezu ganz in künstlichem Magen-
saft löst. K
Roborat wird- ein von den Nährmittel-
werken H. Niemöller in Gütersloh, Westphalen,
erzeugtes Eiweissnährmittel genannt, welches aus
dem éetreidekorn gewonnen wird und ein weiss-
liches, geruch-‘ und fast geschmackloses. Pulver.
darstellt. Der .etwas brotartige Beigeschmack
‚des Präparates ist. nicht unangenehm und kann
durch Darreichung. in milchreichen oder schlei-
_ migen Flüssigkeiten oder in mehlhaltigem Gebäck,
_ sowie in Chocolade fast ganz verdeckt werden.'
Sanatogen soll nach einem Berichte der
__ niederösterreichischen Landesirrenanstalt in Wien
‚zur Darreichung für Geisteskranke zu empfehlen
. Sein. Es wirkte nicht nur günstig auf Appetenz
und Körpergewicht, sondern auch auf das psy-
chische Verhalten,
Wissenschaftliche Versammlungen
und Gesellschaften.
In der Sitzung vom 31. Juli der »Academie
de Medecine« zu Paris machte Dr. Schoull, dirig.
Arzt des französischen Hospitals zu Tunis, eine
Mittheilung über die „Behandlung der Lun-
gentubereulose“, in welcher er die Ergebnisse
seiner im genannten Hospitale in den letzten zwei
Jahren gesammelten Erfahrungen niederlegte. In
erster Reihe gebrauchte er die hygienische Be-
handlung (Luft, Ruhe, Ernährung, etc.). Von Me-
dicamenten versuchte er das Natrium metavana-
dieicum und Injectionen von Zimmtsäure (Natrium
cinnamylicum) ohne Erfolg. Hingegen war das
Natrium kakodylicum, intern oder subcutan appli-
cirt, sehr wirksam, Verfasser injicirt 0°05—0'10
täglich. Von 8 damit behandelten Kranken war
bei 6 eine bedeutende Besserung, Abnahme des
Fiebers, der Schweisse, des Hustens und des Aus-
wurfes, Zunahme des Appetites, des Körperge-
wichtes, Abnahme der Bacillenanzahl nachweis-
bar, von 3 Fällen mit geschlossener Tuberculose
scheinen 2 nach zweimonatlicher. Behandlung
geheilt zu sein.
Aehnliche Resultate gibt von allen anderen.
medicamentösen Substanzen nur noch das von
Schnirer (Wien) empfohlene Thiocol, welches
Verfasser in Dosen von 1°50—3'0 täglich verab-
reicht... Bei 7 damit behandelten ‚Kranken trat
bald eine erhebliche Besserung des Allgemeinbe-
findens und der localen Veränderungen ein. Noch
bessere Resultate. erzielt man, wenn man die
letzten zwei_ Mittel combinirt. Schoull empfiehlt
folgende Behandlung: 10 Tage hindurch täglich
morgens (zuweilen auch abends) eine subcutane
Injection von 005 Natrium. kakodylicum, dann
I0 Tage Pause; gleichzeitig 15 Tage hindurch
zu jeder Mahlzeiıt innerlich 0:5—1'0. Thiocol in
Pulver; 5 Tage Pause._ Hierauf neuer Gyclus,
Von 8 so_behandelten Kranken blieben 2 Fälle
. mit Cavernen unbeeinflusst, 4 Fälle im Stadium
der Erweichung wurden nach jeder Richtung
gebessert und 2 Fälle (mit Dämpfung an den
Spitzen, Rasselgeräusche, Husten, Auswurf mit
reichlichen Bacillen, Abmagerung etc.) vollständig
geheilt, da das Allgemeinbefinden sich gebessert-
hat, die örtlichen Veränderungen und die Bacilien
verschwunden sind. Schoull zieht die Combina-
tion_ von Thiocol mit Natrium kakodylicum allen
anderen Behandlungsmethoden vor.
Eine interessante Discussion über die Wirk-
samkeit von Unguentum Crede fand in der
‚am 23. November 1899 stattgehabten Versammlung
der New Yorker Academy of Medicine, Section
für Obstetrik und Gynäkologie statt. Zunächst
berichtete Dr. S. Marx über einen Fall leichter
Sepsis; der mit Unguentum Grede be-
handelt worden war. Dr. Marx war überrascht
von dem erhaltenen. guten Resultat./ Er hatte,
wie er sagte, diese Salbe bereits bei einer Anzahl
von anderen Fällen angewendet, ohne irgend
welchen Nutzen davon zu bemerken. Bei der
Patientin, über welche er jetzt berichtet, war die
höchste Temperatur 40°5° gewesen, der. höchste
Puls 120. Patientin war eine Primipara, bei der
er eine vorzeitige Geburt ‚im sechsten Monat
herbeigeführt hatte wegen schweren und rapid.
zunehmenden Tiefsinns, |Am dritten Tage war die

Monatschronik.
Temperatur plötzlich auf 39'5%° gestiegen, ohne
dass für diese Temperaturhöhe ausser den ver-
krusteten beiden Brüsten ein Grund entdeckt
werden konnte. Zu dieser Zeit war die physische
Untersuchung negativ gewesen. Am 17. October
fand man typische pseudo-diphtheritische Flecke
in der Vagına, auf der Vulva und der Cervix.
Die Theile wurden gründlich mit reiner Carbol-
säure, mit Zinkchlorid und Eisenlösung nach ein-
ander kauterisirt, jedoch ohne Erfolg. Darauf
wurden die Theile sehr häufig ausgespült, was
aber durchaus keine Besseruug herbeiführte.
Patientin klagte über wiederholte Frostschauer.
Da Dr. Marx zu Streptococcenserum kein Zu-
trauen hatte, versuchte er es mit Unguentum
Crede. Die Salbe wurde zuerst am Abend an-
gewendet, und am folgenden Morgen war eine
entschiedene Besserung in den Membranflecken
eingetreten. Die Salbe wurde während des ersten
Tages alle vier Stunden eingerieben. Nach 72
Stunden war keine Spur mehr von den Flecken
vorhanden. Der Redner sägte, er habe niemals
eine derartige Wirkung bei anderen Mitteln ge-
sehen.
Dr. John Pollak. sagte, er habe Crede’s
Salbe in zahlreichen Fällen angewendet, und die
Erfolge seien ausserordentlich verschieden gewesen.
In einem Falle sei das Ergebnis ausgezeichnet
gewesen und von umso grösserer Bedeutung,
als weiter keine Behandlung stattgefunden hätte.
Er habe die Patientin 3!@ Wochen nach der Ent-
bindung in Behandlung  genommen. Zu jener
Zeit habe die Temperatur zwischen 38:5 und 39°0
geschwankt; Der Uterus war schon gehörig zu-
sammengezogen, und es waren keine Membran-
flecke vorhanden. Nach jeder Anwendung der
Salbe war die Temperatur um'‘ 1—1°5 Grad
gefallen. Die Behandlung wurde über eine Woche
lang; fortgesetzt, dann war die Temperatur normal
geworden und die Genesung war vollständig ein-
getreten. Es war ein Fall von später und andau-
ernder Sepsis, bei welchem die gewöhnliche locale
Behandlung .‚aller  Wahrscheinlichkeit nach von
keinem Wert gewesen sein  würde. In zwei
Fällen von Sepsis nach der Operation, in welchen
er diese Behandlungsweise angewendet hatte,
glaubte er, von der Salbe einigen Nutzen ableiten
zu können, obwohl er dies nicht mit Bestimmt-
heit behaupten könnte,
Dr. S. S. Jones sagte, er habe Unguentum
Crede angewandt bei einer Zahl von Fällen von
Fehlgeburt, bei welchen das Fieber und andere
Symptome eine leichte Sepsis. angezeigt hatten,
und bei diesen habe die Salbe dem Anschein
nach bewundernswert gewirkt. Er glaube, dass
der in dieser Zeitung im vorigen Jahre berichtete_
Fall wenigstens eins gezeigt habe: dass die Salbe
einem Antitoxin sehr ähnlich gewirkt habe. Er
glaube, dass ihre Anwendung das Leben retten
könne. B On
Dr. Vineberg sagte, man dürfe sich nicht
absolut auf Unguentum Crede verlassen, ‚Diese
Salbe wirke nur in bestimmten Fällen, und es
gehöre grosse Erfahrung dazu, gerade diese Fälle’
zu erkennen,
Aerztekammern und Standesvereine.
Der Verband der Aerzte Deutsch-
lands zur Wahrung ihrer wirtschaftli-
chenInteressen hat folgenden Aufruf versandt:
_ Collegen in Stadt und Land!. Die mächtige
‚Entwicklung‘ der Krankencassen hat, dank dem'
Wohlwollen, dessen sich dieselben seitens des
Staates erfreuen, unseren Aerztestand in
grosse Bedrängnis gebracht und eine hoch-
gradige Nothlage desselben hervorgerufen. Nur
ganz verschwindend wenig Cassen bezahlen ihre‘
Aerzte so, wie es sich gehört, die allermeisten
zahlen viel weniger, als die, überdies völlig ver-
altete, Minimaltaxe, viele so wenig, dass einem
die Schamröthe in das Gesicht steigt, wenn man
daran denkt, ersetzen aber das Minus an klingen-
dem Lohn durch ein reichliches Plus an hoch-
fahrender und demüthigender Behand-
lung ihrer Cassenärzte, ja, nicht wenige
treiben ein frivoles Spiel mit deren ganzer wirt-
schaftlichen Existenz. Die Krankencassen befinden
sich in der bevorzugten Lage, uns die Arbeits-
bedingungen zu dietiren, und beuten als die bru-
talsten. aller Arbeitgeber und‘ Lohn:-
drücker der schlimmstenA rrt unsere Arbeits-
kraft in rücksichtslosester Weise aus, und das umso
leichter, weil sie wissen, dass unsere materielle
Noth uns uneinig macht. Für die in Aussicht
stehende Aenderung der Krankenversicherung hat
man auch wieder nur die Krankencassen gehört,
uns Aerzte aber, wie gewöhnlich, einfach beı
Seite geschoben. Gegen diese traurigen Verhält-
nisse hat sich unsere bisherige Organisation allein
als ohnmächtig erwiesen, sie hat darin keinen
Wandel zu schaffen vermocht, und das nur des-
halb, weil derselben die pecuniäre Stütze fehlt.
Ohne Geldmittel ist bis jetzt noch kein Lohnkampf
siegreich geführt worden! Es ist desshalb hohe
‘ Zeit, dass etwas Ernstliches geschieht; geredet
und geschrieben ist nun genug, wir wollen uns
energisch unserer Haut wehren! Wir haben des-
halb_ zur Wahrung unserer aufs äusserste ge-
fährdeten wirtschaftlichen. Interessen einen Ver-
band aller deutschen Aerzte ins Leben gerufen,
um unsere Ziele durch die Wucht gemeinsamen
Vorgehens zu erreichen; so sind wir im Stande, ..
unsere traurige 'Lage zu bessern und uns einen
wirksamen Schutz gegen crasse Ausbeutung und
die maasslosen Uebergriffe der Cassenvorstände-
zu gewähren. Es ist deshalb eine Forderung; der_
Vernunft sowohl, als auch eine Ehrenpflicht für
jeden Collegen, gleichviel ob Cassenarzt oder
nicht, sein Solidariıtätsgefühl zu bethätigen und,
eingedenk dessen, dass Einigkeit stark macht,
einer der unserigen zu werden und unserem Ver-
band als Mitglied beizutreten!
Anmeldungen zum Beitritt nimmt der unter-
zeichtete Vorsitzende entgegen.
Verband der Aerzte Deutschlands zur Wah-
rung ihrer wirtschaftlichen Interessen.
Der Vorstand: Dr. Hartmann-Leipzig-
Connewitz, Vorsitzender. Dr. Hirschfeld. Dr.
Göhler. Dr. Götz. Sanitätsrath Dr. Sahler.
Dr. Mejer. Dr Donalies.
Am 4. September hat sich in Ludwigshafen
a. Rh. ein Verein zum Schutze ärztlicher
Interessen gebildet. Der Verein steht auf dem
Prineipe der Selbsthilfe durch möglicht feste Or-
ganisation aller Aerzte Deutschlandsin zahlreichen
localen Vereinen und engen Zusammenschluss
all dieser Vereine zu einem grossen deutschen
Verband. Gemeinsame Krankencasseninteressen
und Gruppirung, so_ dass Aerzte mit gleichen
Interessen in steter Berührung mit einander sind,
werden zur Abgrenzung der localen Vereine als
grundlegend gedacht. Nur in einer solchen Or-
ganisation erblickt. der Verein eine gute Waffe
im Kampfe um sein Recht, nachdem die Erfah-
rung; gelehrt hat, dass die staatliche Organisation,
auch da, wo sie nicht bloss Fata morgana ge-
blieben ist, in der Hauptsache, in der Besserung

796
der materiellen Lage des ‚Aerztestandes, völlig
. versagt.
In der Centralausschussitzung der Organi-
sation der Aerzte Wiens vom 6. October 1900/
wurde I. nach dem vom Wahlcomite erstatteten
Vorschlage folgende Candidatenliste. für. die
Kammerwahl am 30. d. M. endgiltig festgesetzt:
Als wirkliche Mitglieder die. Doctoren:
1. Adler Heinrich, II. Ferdinandsstrasse 4.
2. Böhm August, III. Hauptstrasse 116.
Prof. Finger Ernst, I. Spiegelgasse 10.
Prim. Gersuny Robert, VIIL. Bennogasse 27.
Glattauer Bertheld, II. Grosse Sperlg.‘ 26.
Gruss Adolf, IV. Grosse Neugasse I,
. Heim Josef, IV, Favoritenstrasse I5.
Doc. Herz Mazx, IX, Pelikangasse 5.
Jarisch Karl sen., I. Schottenhof.
10. Jellinek Heinrich, XVI. Ottakringerstr.. 130.
. Kienast Victor, VIII. Tulpengasse 8.
. Klein Adolf, 1IL. Hauptstrasse 50.
. Kohn Karl, XIN. Vormosergasse I.
Kornfeld Josef, I. Schottenring 30.
- Kosel Heinrich, I. Rudolfsplatz 1.
. Nussbaum Julius, IX. Berggasse 17.
Obhlidal Moriz, XM. Ehrenfelsgasse I.
. Pupini Horaz, X. Himbergerstrasse 49.
. Prof. Schauta Friedrich, VIII. Kochgasse 14.
. Schmarda Alfred, VI: Mariahilferstrasse 69.
. Scholz Josef, IV. Waaggasse I.
. Schum Hans, VNI. Kaiserstrassen 37.
. Steiner Ferdinand, 1V. Hauptstrasse 20a.
. Stransky Max, V. Griesgasse 15.
- Stricker Ludwig, VII. Neubaugasse 50.
. Svetlin Wilhelm, I. Kärtnerring 17.
7. Uhlik Alexius, VIL Burggasse 43.
. Weiss Ignaz, II. Glockengasse 1.
Wörz Johann, I. Himmelpfortgasse 9.
Als Stellvertreter die Doctoren:
Gleich Alfred, II. Taborstrasse 14.
Irtl Adolf, I. Schulerstrasse 18.
Luithlen Friedrich, 1. Hansenstrasse 3.
Krips Josef, XIX. Ruthgasse 9.
Breuer Moriz, XVIII. Währingerstrasse 7I.
Gerstinger Friedrich, V. Wildemanngasse 2.
Hrubesch Franz, IV. Paniglgasse 19.
Mülhler Karl, IX. Ferstelgasse I.
S
Yn
S R ©&
7
Wiesinger Edmund, IV. Wiedener Hauptstr. 6.|
Koffend Josef, XVI. Deinhardsteingasse 28.
Bichler Hans, II. Bellegardegasse 29.
Tennenbaum Sigmund, IL _Praterstrasse I0.
Ehrenhaft Leopold, XIX. Sickenberggasse 10.
SchnabIl Isidor, 1. Neuthorgasse 9. C
Kanitz Norbert, IIL_Praterstrasse 34.
Küchler Eduard, IX, Berggasse 13.
Forschner Wilhelm, XIIL. Breitenseeerstr. 5.
‘Back Richard, X. Keplerplatz 2.}
Doc. Ullmann Emerich, IX. Garnisongasse 6.
Wiesenthal Alfred, VII. Zollergasse 2.
Frey Ludwig, IV. Heugasse I8 a.
Rimböck Karl, VIL_ Siebensterngasse 20.
"Weiss Heinrich, IX. Liechtensteinstrasse I.
Grosz Samuel, V. Margaretenplatz 5.-
Lauterstein Simeon, VI. Kasernengasse 26:
Reznicek Franz, 1I. Salesianergasse 2.
Groissinger Johann, XI. Simmeringer Haupt-
Strasse ’42.
Trost Jakob, II., Taboretrasse 14.
Kofend Adolf, I. Tuchlauben 7.
2. Nach einem von Dr. Steiner erstatteten
Referate über die von Seiten des Verbandes
mit den Lebens- und Unfalls-Versicherungsge-
sellschaften zu treffenden Vereinbarungen wurden
einige von den Gesellschaften gemachte Vor-
Die Heilkunde:
schläge angenommen, bezüglich anderer aber der
Referent beauftragt, sich neuerlich mit den Gesell-
schaften ins Einvernehmen zu setzen.
3. Eine Zuschrift der P ittener Aerzte, welche
die Intervention des Verbandes in einer Differenz
mit der dortigen Betriebskrankencasse erbittet,
wurde dahin erledigt, dass der' Centralausschuss
die Collegen, welche sich um die von der Casse
in den politischen Journalen ausgeschriebene
Cassenarztstelle bewerben wollen, vor einer über-
| eilten Annahme dieser Stelle warnt und sie auf-
merksam macht, sich vorher an die niederöster-
reichische Kammer zu wenden,©
4. Das Präsidium wird beauftragt, dahin zu
wirken, dass die Statthalterei bei der projectirten
| Enquöete über die Privatkrankenvereine‘ einen
Vertreter des Verbandes zuziehe.
Personalien.
Altona-Hamburg. Docent König aus
| Berlin zum Oberarz_t am städtischen Kranken-
hause berufen.
Berlin. Der Director der III. medicinischen
| Klinik am Charite-Krankenhause und der Univer-
sitätspoliklinik für innere Krankheiten, Prof. Dr.
Hermann Senator, und der Director des zahn-
ärztlichen Institutes, Prof. Dr. Friedrich Busch,
feierten ihr 25jähriges Jubiläum als Professoren
an der Universität Berlin.— Gestorben Geh. Sani-
tätsrath Dr. M. Marcuse.
Braunschweig. Docent Benecke erhielt
den Professortitel.
Florenz. Habilitirt Dr. Herlitzka für Ge-
burtshilfe und Gynäkologie,
London.. Dr. G: V. Poore ernannt zum
Professor am University College.
Heidelberg. Der bekannte Anatom Ge-
genbauer in den Ruhestand getreten.
Utrecht. Prof. Ziehen aus’ Jena auf den
Lehrstuhl für Psychiatrie berufen,
Warnung!
Die Betriebskrankencasse in Pitten (N.-Oe.) hat
wegen Honorardıfferenzen mit ihren dermaligen
Aerzten durch ein Inserat in den politischen Blättern
die Stelle eines Cassenarztes ausgeschrieben und
dabei das Honorar noch niedriger gestellt, als die
von den jetzigen Aerzten bezogene Summe aus-
macht. Nachdem in Pitten— einem Orte mit
_ nur 3000 Einwohnern— bereits drei Aerzte sesshaft
sind, sieht sich der »Verband der Aerzte Wiens«
veranlasst, jene Collegen, welche sich etwa um
diese Stelle bewerben wollten, zu warnen, sich
auf eine Annahme dieser Stelle einzulassen, ohne
vorher bei der niederösterreichischen Aerzte-
kammer angefragt zu haben,
Für die Redaction. verantwortlich; Dr. Julius Weiss.
_ K. u. k. Hofbuchdruckerei Karl Prochaska;, Teschen.
KROND!
ı Kronprinzessin. €teah anie-Quelle“
eS
SAU
ER
RFER
an
AFELuU.HEILWASSER
TEn OARL- SSLSDS

Inseratentheil. 797
%@@&@ 6CIa @6CI @s 6CI COI CLa @D CD C ß@»@a@@3
S e
£ Bestes diätetisches und Cur- und%
Erfrischungs -Getränk, e
.% bewährt in allen Krankheiten ‘Vasser .Hell. ä
) der Athmungs- und Ver- Anstalt(
E S@
{ S dauungsorgane,beiGicht, Gjesshübel-Sauerbrunn%
.% Magen-u. Blasenkatarrh. 6L Karlsbadı@
8 Vorzüglich für Kinder und Prink- und- Badecuren. f
ä Reconvalescenten, Klimatischer und Nach-©
curort.@
S 5 ei n l'i C|) M att Oni in_ Giesshübel-Sauerbrunn, Karlsbad,®
4® Franzensbad, Wien, Budapest. S
© @L
WIUSS) GD WD@ G@” G& G@) G@” G@” G' G& G&) CD& CS ‘3@'ö}‘7©ä
CODDT OGGDGODDDOHON
Das bewährteste und verlässlichste Arzneimittel gegen
Chlorose und Anämie
sind die von Zipperer& Weiss in der Mohren-Apotheke, Wien, I
Tuchlauben Nr. 27 dargestellten
' Pilulae Blaudii cum chocol. obduct,}
welche in Originalschachteln ä 100 Stück zum Preise von 2 Kronen in den ä
/
I
RE ED
;
/
A
”
4
\o
Apotheken abgegeben werden.;
Die Pillen, die nach der bekannten Präscription der Blaud’schen Eisenpillen hergestellt und mit Chocolade
überzogen werden, zeichnen sich vor anderen gleichnamigen Pillen aus: S 3
4 1. Dadurch, dass sie— während die nach der üblichen Methode bereiteten Pillen nach kurzer Zeit ganz hart
al| werden— stets weich sind und es infolge des Chocoladeüberzuges auch unbegrenzte Zeit bleiben;
EG
und deren Anwendung empfohlen:
V 2. dass sie infolge dieses Umstandes sich rasch und vollständig im Magen lösen und nie Magendrücken ver- |S*
ll ursachen; S Z
* E 3, dass ihnen der bekannte, höchst unangenehme Eisengeschmack vollständig mangelt, so dass sie selbst von NS
H% Kindern olıne Widerwillen genommen werden. 1
A l S s
£ 8 Ueber die ausgezeichneten therapeutischen Erfolge, die mit diesen Pillen erzielt werden, |%%
E haben sich u. a. folgende Professoren, Primarärzte und praktische Aerzte lobend geäussert ||
Prof. Dr. Gustav Lott, Wien. Dr. Weiss, Klostemeuburé. Primararzt Dr. Redtenbacher, Vorstand der III. med,‘
Abtheilung im_ k. k. Krankenhause, Wien. Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7, Dr, Gustav Haas,
Brünn. Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitales, Wien, XVI._ Dr. Taussig, Wien. Dr. Effenberger, Stadtphysicus,
Waidhofen a. d. Ybbs. Dr. Georg Kristan, Districtsarzt, Friedau a. d. Drau. Dr. E. Orvän, prakt, Arzt, Sillein.|
Dr. Zweigthurm, Gemeindearzt, Suben, Docent Dr. Karl Herzfeld, Wien. Docent Dr. Sal. Ehrmann, Wien. Dr. Huxo
Fink, Heidenschaft. Dr. Alois Steidl, Raab. Dr. Max Weiss, Wien, /Dr. Löwy, Stadtarzt, Doboj. Dr. Theodor|
Ritter v. Genser, Wien, Dr. Brunner, Primararzt, Linz. Dr. Kimes Miksa, Budapest.. Dr. Max Stransky, Wien.
Dr. Istvan Hacker, Aszöd, y l
5 F®< ‘_‘ S n-;
ST SFSSZS SSS SSSTSTSFSSESSSSZSSZESTFESSZETZEN
Societe Chimique des Usines du Rhöne, %x %x* x
**** vormals Gilliard, P. Monnet& Cartier.\
Actiengesellschaft mit 6,000.000 Fr. Capital. ...$
Sitz: 8 Quai de Retz, Lyon. ———$
S Locale S
Z} E Anästhesie
B WE A br
s O Neuralgien.
Kelen ist reines Aethylchlorid: Vorzügliches Anästheticum und Narkoticum,
N Siehe Dr. A. Ludwig „Ueber Aethylchlorid-Narkose“, Beiträge zur_k]1{113ghep Gl}1rqrg1g‚ B_anf} X£X‚_\‘I{1Veft4_3-\\\\__ää
52

Allein echten
Dr. Theinhardt's) (&} BALSAM
. Lösliche; NM (Tinetura balsamica)
liefert die Balsam-Fabrik des Apo-
® Y M thekers A, Thierry in Pregrada bei
RN Rohitsch. Echt nur mit;der handels-
WT S M gerichtlich registrirten grünen
; b M Schutzmarke, Aeltestes Volkshausmittel
{ ya\ egen Brust- und Lungenschmerz, Husten
(Hergestellt aus Milch, Zucker, Malz, Weizen.) 5\Eswurf‚ Magenkraläpf etos auywohl ini‘
Bewährt seit 10 Jahren bei normaler und —g nerlich als auch äusserlich anzuwenden,
gestörter Gesundheit der Kinder. Es kosten franco. jeder Poststation sammt Kiste:; 12 kleine
Von Autoritäten empfohlen als:. oder 6 Doppelflaschen
Rationelle Ergänzung für Oesterreich-Ungarn 4 Kronen,
der verdünnten Kuhmilch.
Leichtverdaulich— durch Löslichkeit und Ö
minimalen Stärkegehalt, Allein echte
Knochenbildend— durch seine Nährsalze; U 2 l' lh Die kräftigste Zugsalbe
(ca, 2% Kalkphosphat und 1:5%, Phosphorsäure) der Gegenwart. Yon
Diätetisches Therapeuticum bei Rhachitis, 8Il“ [] lBHSﬂ B e
Scrophulose und Cholera infantum.  (O.1e4 m Salbe- Ck .nosasOShtirolla‘) lz{1'ind11ngslwl(llriger \[Vil'-
c A- ung. Bei allen noch so
Preis der Dose X 1.90 (300 Gramm) und K 2.90_ alten äusseren Leiden, Schäden und Wunden sichere Erfolge,
(500 Gramm netto Il'lh8.1t). zumindest Besserung und Linderung der Schmerzen bringend,
Vorräthig in den meisten Apotheken und Drogquerien.
General- Vertretung für Oesterreich-Ungarn: für Oesterreich-Ungarn 3 Kr. 40 H.
Franz May, Wien, VII1.),, Josefstädtersir. 64. Auf jedem Tiegel muss die Schutzmarke u. d. Firma„,Schutzengel-
;;;; n ‚| Apotheke des A. Thierry in Pregrada“* eingebrannt sein, Wo
Wissenschaftliche Urtheile, Analysen und Gratisp roPen dürcn kein Depöt existirt, bestelle man direct und adressire: An die
DI‘. Theinha.rdfs S® Schutzongel-Ag;)theko und Balsamfabrik des A. Thierry in
Es kosten sammt Postporto, Frachtbrief und Packung ete
2 Tiegel
regrada bei Rohitsch, Austria,
* Na.hrm|ttel-ﬁesel|30ha.ft, g‘ilialenl‚lnI eigener Re;£rrie: LondondE. C: Forringdon
A treet 89; Paris: Pharmacie francaise 1 und 3, Place de la Re-
Cannstatt (Wurttemberg). publique; Amsterdam: Sanders, 60 Rokin; Berlin C.: A. Neu-
mann, Rosenthalerstrasse 13; Basel, Genf, Zürich,
MS Neue Werke für die Hausbibliothek. w
ADas Aeutfebe MYokksthum.
Unter Mitatbeit hervorragender Fachmänner herausgegeben von Dr, Hans Meyer. Mit 30 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt
und Kupferätzung. In Halbleder gebunden 15 Mark oder in 13 Lieferungen zu je 1 Mark,
Befebichte der Meukfehen RLiteratur.
Von Prof. Dr. Fr, Vogt und Prof, Dr. Max Koch, Mit 126 Abbildungen im Text, 25 Tafeln in Farbendruck, Kupferstich 1gud
Holzschnitt und 34 Facsimile-Beilagen, In Halbleder gebunden 16-Mark oder in 14 Lieferungen zu je 1 Mark,
Befchichte der Enalifehen Literatur.
Von Prof. Dr. Richard Wülker. Mit 162 Abbildungen im Text, 25 Tafeln in Farbendruck, Kupferstich und Holzschnitt und
11 Facsimile-Beilagen. In Halbleder gebunden 16 Mark oder in 14 Lieferungen zu je 1 Mark,
Befchichte der Akalienifehen Biteratur.
Von Dr. Berthold Wiese und Prof. Dr. Erasm o Parcopo. Mit 160 Abbildungen im Text, 30 '"Tafeln in Farbendruck,
‚Holzschnitt und Kupferätzung und 8 Fa.csimile-Bei_1:1gen. In Haldleder gebunden 16 Mark oder in 14 Lieferungen zu je 1 Mark
Aa Weltgebäude,
Eine gemeinverständlliche Himmelskunde, Von Dr. M: Wilhelm Meyer. Mit 287 Abbildungen im Text, 10 Karten und 81
Tafeln in Heliogravüre, Holzschnitt und Farbendruck, In Halbleder gebunden 16 Mark oder in 14' Lieferungen zu je 1. Mark,
Mepers Kleines Converfations;Lexißon,
Sechste, gänzlich umgearbeitete und vermehrte Auflage, Mehr als 80.000 Artikel und Nachweise auf
2700 Seiten Text mit etwa 165 Illustrationstafeln (darunter 26 Farbendrucktafeln und 56 Karten und
Pläne) und ca. 100 Textbeilagen. 3, Bände in Halbleder gebunden zu je 10 Mark oder in 80 Lieferungen
; B zu je 30 Pfennigen. (Im Erscheinen.)
Prospecte gratis.— Probehefte stehen zur Ansicht zu Diensten,
Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig.
4
A
|

1
b
A
d V
/
in
ET S za zn
Inseratentheıl,
Z
N
S
Haem0globin-l’"é_parat„
SIM ENTTRKRDTKRNNKNDEARAREKKTEUTTAUND KOKUUUTKUREEKEOTKUKKUDRSKRKUKERKUKKAKHAEUREKUKKUKUKUUENUKED EREEDOKKKUUHDTESEREKKEUKTESTEDTDETTEKKEDEOUNDUETUUHUEN MS
Während jeder Jahreszeit haltbares
Wohlfeilstes
Eisen-Mangan-Präparat,
1CCO“
UUAUKEUDAUUKLUKLUUKEUKEURUEKKDUUKERUKDTKEREETKEUKEAUKAUUKAUEEUUKEUKRDEKUUKAAUUEUKUUNE
Eisen-Mangan-Präparat,
Ordination:
Literatur,
. SIGGO“: Medicinisch-chemisches Institut;
Versuchsquanta durch‘ gg Berlin, C. 2, Neue Friedrichstrasse 36.
I’v:1ver Biscuits
Mixtur Kapseln
‚ Tabletten Kapselcompositionen
Chocoladepastillen mit
Cacao Creosot, Guajacol ete.$
Geschmacklos! Geruchlos! Vollkommen löslich!
Aerzte und Krankenhäuser,erhalten Vorzugspreise.
Ordination:
AAMEETEARERUETELSUEKERUUEUKEUEETEEDERKEEEEUKEUENUEEREKDELEKEELUKEUEEUEEOKEETEDELETOTEOKKETE
ällllllllll|lllllll|llll|llllll||lllll||l_|l|IllIllllllllll|lllllllll|ll|||Il|l|Illl|||llllll||l|lllllllll|l|llllllllllll|l|l|llllll|l||llll|l|llIl|llllll|!ll|l|||ll|lll!lIlllll|ll|l|||lll|l|lll
D, R.-P. No. 88.082; S
Condensationsproduct d,. Gerb-
säure mit dem Formaldehyd.
ein unschädliches und sicher e
wirkendes. Mittel gegen E
Vgl. Dr. Eberson: Aerztlicher Centralanzeiger, 1897, No. 26.
»”
inficirenden des Formaldehyds addiren.
Dr. Sziklai: Therap. Wochenschrift, 1897, No. 41.
Zu haben in allen Apotheken oder direct bei
HET
m“ Diarrhöen und Darmkatarrhe.
Gegenüber anderen ähnlichen neuen Mitteln besteht seine Wirkung nicht nur darin, dass in-
folge: seiner Unlöslichkeit. im sauren Magensafte die adstringirenden HEigenschaften des
Tannins erst im Darme zur Geltung kommen, sondern zu diesen sich auch noch die des-
Chemische Fabrik,
N
em- Cognae
„PEICO“
Die Wirksamkeit von 50,0 gr. bestem Peru-Balsam (mit
mindestens 10 °%, reiner Zimmtsäure) in 1 Liter Sognac.
Anwendung bei allen Lokalisationen der Tuberculose
insbesbo;1idere Lungentubercl"0$e_
Preis 7 Mk. die Literflasche,
Dallmann -& Co. in Gummersbach
(Rheinland),

Inseratentheil.
Sanatogen
D1atetßches Nährpräparat zur Kräftigung nament110h des Nervensystems,
Von ärztlichen Autoritäten in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
—— zZ—— HErhältlich in Apotheken und Droguerien., ——
. Hergestellt von BAUER& Cie., BERLIN S. O. 16.
Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien,.I., Fleischmarkt 1,
Den Herren Aerzten Literatur und Proben gratis und franco.
FE
SANATORIUM /&
Dr. Anton Loew, Wien, IX./, Mariannengasse 20.
Neues Haus, aseptisch für sämmtliche medicinisch-chirurgischen Krankheitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damensalon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten,
; Aufzug stehen zur allgemeinen Verfugung
s Auskünfte ertheilt die Verwaltung. Zl
welche Stellung suchen oder ihren Posten verändern wollen, belieben mit
Aerzte- Retourmarke ihre Wünsche der Administration der Heilkunde bekanntzu-
’ geben:. Auskünfte werden discret gratis ertheilt.$
Kalle& Co., chem. Fabrik, Biebrich a. Rh.
Abtheilung für pharmaceutische Präparate,
Hetol u. Hetokresol e enie wn
Injectionen;, 1 und 5°% ige, sterilisirt,
unbegrenzt ha1tba1
Bestes Stoma.ch1cum, völlig geschmacklos, prompt wir-
0 ]/ gx l IZ =- Td ]Z ]Z a t kend gegen Appetitlosigkeit, Hyperemesis gravidar13m
und KErbrechen nach‘ Chloroformnarkosen. ‚Orexin-
Tabletten und Chocolade-Tabletten zu O25 9-
® Promptes Schlafmittel in Dosen von 05 bis ‚30 g. Dem Chora.lhydmt an
D0 r m lO Wirkung gleich ohne dessen Nachtheile. Keine Nebenwirkungen beoba.chtet
Dormiol-Kapseln zu 05 g.
Bester Jodoformersatz, geruchlos und nicht giftig. Gegen syphilitische Er-
0 0 krankungen aller Art, auch. mit besonderem Erfolge (Dosis 0'4—2:0 pro die)
als Ersatz des Jodkaliums innerlich. angewendet.
; Besonders geeignet zu 'In$ufﬁa.tion in der rhino-laryngo-
Menthol-JodoL>us n.
;; synthet, „Kalle“, aus Naphta1m vollxg fre1‘ von Isomeren
M etakr 680l stärkste. baktericide Wirkung bereits in 1—2°%%iger Losung‚
geringste Giftigkeit, greift die Haut nicht an.
—= Literatur gratis und franco. ==—

'
thermen, Schwefelnatrium, Chlornatrium,
Natron, Kohlensäure, buhwet'elwn.aaeratnff Obere Quellen:
Kaiser- u- Quirinusquelle (50° u, 47° 0,); untere Quellen;
Rosenbad, Corneliusquelle (47° resp. 45° 0.),
Alexandersbad im Fichtelgebirge
(Bayern). 590 m über dem Meere. Cur-
anstalt für Krankheiten des Nerven-
systems, der Verdauungs- und Circula-
tionsorgane. Stahl-und Moorbad für
Frauenleiden, Bleichsucht und Scrophu-
Jlose. Dr. H. Faltin.
Generalanzeiger für Curorte und Curanstalten.
A.3»Ch811 (Preussen, Rhempmvxnz) an der Eisenbahn von
Köln nach Brüssel, Kochsalzhaltige Schwefel-
kohlensaures
Bﬂd@ll'B31d611, Sa n atorium von
' DDr. Frey—Gilbert, Heilanstalt für
Nervenkranke, Herzkranke, Stoff-
wechselanomalien.
Das ganze Jahr geöffnet.
Aerzte und Verwaltung.
Egg@nbßrg bei Graz, Wasser-Heil-
anstalt. Gegründet 1874,
Hydrotherapie, elektrische Bader,
Bäder, elektrische Lichtbäder.
bis 10. October.
Prospecte durch die Curdirection,
kohlensaure
Saison 1. Mai
MiSd1'0y, Insel Wollin, Pommern, Seebad u. Winter-
curort, Prächtige Lage am Strand, gegen N,
u, O0. durch Berge geschützt; grosse Waldungen am Ort be-
ginnend, Breiter, offener Strand, kräftiger Wellenschlag. Alle
möodern, Cur- und Unterha.1t1mgsm1ttel. Unterkunft für jeden
Anspruch Schnellzugs-Prospecte durch die Badedirection
und in Wien, Reisebureau, Wasagasse 8, Directe Hisenbahn-
yerbindung mit Berlin oder zu Schiff ab Stettin, Auskünfte
in Wien ertheilt das Reisebureau Wien, IX., Wasagasse 8
Prant-H0f, nächst Mühldorf bei Spitz
D Ö
Alkoholiker ﬁnden daselbst, Aufnahme  und
Behandlung.
Preise mässig. Näheres brieflich.
Purkersdorf vei Wie n, Sanatorium
und Wasser-Heilanstalt des kaiserl,
Rathes Dr. J. Rudinger.
R9hblll'g', königl. Bad, Hannover,
Sanatorium von Dr. Hans Lehrecke
für Hals- und ‚Lungenleidende,| sowie Recon-
— valescenten aller Art, Inhalatorium für feuchte
i und trockene Inhalation.
Mildes Klima, Wintercur.
R10S011h0f bei Linz, Wasser-Heil-
anstalt. System Kneipp.
Herrliche Lage.— (Ganzjährig geöffnet.—
Mässige Preise.— Prospecte gratis.
Besitzer u. ärztlicher Leiter: Dr. Fränkl.
— Prospecte durch
R0(3'k0ﬂﬂ;]l bei Eberbach a. Neckar,
Heilanstalt für Alkoholkranke und
Morphiumkranke der besseren Stände:
Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Prospecte durch
den Besitzer und dirig, Arzt Dr, C. Fürer,
__ emer, Assist. von Prof. Kraepelin in Heidelberg,
Topolschitz nichst Ci11i in Unter-Steier-
mark. Thermalbad und Wasserheil-
anstalt. Modernste Einrichtungen für physi-
kalisch-diätetische Behandlung. Grosse Luft-
badeparke und Sonnengallerien. Prospecte und
Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter Dr, Gustay v. Huttern,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 31.
Wl@]fl, Wasser-Heilanstalt „Casa piccola“
VI., Mariahilferstrasse 1. Heilgymnastik,
Massage, elektrische Zweizellenbäder, elek-
trische Lichtbäder. Eigenthümer und leitende
Aerzte: Dr. Freystadtl und Dr. Strauss.
Wl EN Zahnärztliches
und zahntechmsches Ateher,
neu eröffnet, mit den modernsten Behelfen
der Technik ausgestattet, unter Leitung von
Dr. Alex. Weiss u. Dr. Ad. Mayrhofer,
IX., Kolingasse 17. Für die geehrten Collegen
und deren Familien besondere Vorzugspreise.
Wi0ﬂ'H3:(3kill€‚', Sanatorium für
‚ Neryenkranke und Morphinisten. Geisteskranke
ausgeschlossen. Aerztlicher Leiter: Docent Dr.
Holländer. Anstaltsarzt: Dr. Ph, Oesterreicher.
Wien-Inzersdorf, D: Friessche
Privat-Heilanstalt. Nerven-, Gemüths-
u. Morphiumkranke. Successive Entziehungen
ohne Störungen des Allgemeinbefindens,
Aerztliche Leitung: Prof. Dr. Redlich und
Dr. E. Fries.
Wl@Sb3:d6ﬂ, Dr. Lehr’s, Curanstalt
Bad Nerothal.. Das ganze Jahr offen.
Besitzer u. ärztlicher Leiter: Dr. Schubert
II. Arzt: Dr. v. Prus-Mierzwinski,
Wolfs (Balf) bei Oedenburg. Dr. Stefan W o-
sinski’s Schwefelcurbad, Gegen Rheumatis-
mus, Knochenkrankheiten, Magen-, Leberleiden
etc. Schwefel- und KEisenquellen, lithion- und
kohlensäurereiches Sauerwasser, ausgezeichnete
Schwefel-, eisenreiche Moorbäder, elektrische
Wasser- und Lichtbäder, Kohlensäurebäder,
Kaltwasserheﬂanstalt Arbeitersanatoriumg vom h. kgl.
ung. Ministerium' des Innern empfohlen. Für X 2,16 pro Tag
vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder,
Curapotheke, Post- und Bahnstation, Auskünfte ertheilt dio
Badedireotion,

802 Inseratentheil.
' ä££££‚£££2£22££22£_£££_£22£2@£££:2_£_£_!°
Propolisin.}
in neues Trockendestillationsproducet.
S Nicht giftig, nicht ätzend! “a
irksamstes Bekämpfungsmittel aller Infectionskrankheiten, insbesonders
der Tuberculose.
Kinziges Mittel,, welches
den Tuberkelbacillus im Körper zum Absterben bringt.
Auch as Wundheilmittel
bezw. Antisepticum wird Propolisin von keinem anderen Mittel erreicht.
Verhindert Blutvergiftung und Wundinfectionen absolut sicher.
Dr. W. Powell schreibt aus Capstadt vom 8. Mai: In unserem Lazareth wurden alle Granatverletzungen aus-
nahmslos „septisch“. Zahlreiche Amputationen wurden nöthig und die Mehrzahl der Verwundeten gieng zugrunde, Das
änderte sich mit einem Schlage, als wir die Flasche ‘1000:0) Propolisin erhielten. Die damit behandelten, zum 'Theil
sehr schweren Verletzungen heilten ungemein rasch, ohne jede Eiterung oder sonstige bedrohliche Erscheinungen. Auch
bei bereits septischen Wunden und schweren Ekzemformen wurden überraschend günstige ‚Erfolge erzielt. Es wurden
im ganzen 58 Verwundete damit behandelt. Es versagte in keinem Falle. Nachdem das Propolisin verbraucht war,
zeigte sich sofort wieder das traurige, oben gezeichnete Bild, trotzdem mit aller Sorgfalt und allen erdenklichen Mitteln
dem entgegengearbeitet wurde,
—& In den meisten Apotheken erhüältlich. D-
‚R. Spiegler, chem. Fabrik, Gross-Hennersdorf i.S.
PTE PTE
©2 [ROPON Se7
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
ist ein aus bestem südamerikanischen Fleisch und Leguminosen gewonnenes, natürliches, gekochtes Eiweiss,
daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssigkeiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen Vorzug, dass
TI'O On das Tropon bei der Verdauung im menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen Nahrungsmitteln
gleichwertig ist, sondern infolge seiner Vertheilung sogar noch besser ausgenützt wird, Dabei ist das Tropon
absolut bakterienfrei, mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz. 98%, reines Eiweiss und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Tr0 n Wert, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form eine direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
[)O den Magen zu belasten, so bei Magen- und Darmkrankheiten, Tuberculose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
} x überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezuständen erstrebt wird.
Tr0 on Jässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu 150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen. und wird
P ‚sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieberzustand gut vertragen, S
1009 K 1.20, !ı kg K 2.80,! kg K 5.40.
Literatur:
Prof. Dr. Finkler, Bonn_ (Deutsche medicin. Wochenschr.,‚ Dr. Fröhner 'und Dr. Hoppe, aus dem chemischen Labora-
1898, Nr, 17); Berlin. klin, Wochenschr, 1898, No. 30—33). torium d. Königl. Landes-Heil- und Pflege-Anstalt, Uecht-
Privatdocent Dr. H. Strauss, aus der III. med. Klinik der 5%"mlge (Münchener medicin, Wochenschr., No. 2, 1899).-
Charite, Berlin (Therapeut, Monath., Heft 5, 1898). Dr. E, Rumpf, 1. Assistent der Dr. Weicker’schen Lungen-
&xr NO S heilanstalten in Görbersdorf (Das rothe Kreuz No. 19, 1898
Dr. Th. Plaut, aus der I. med, Klinik der Charite, Berlin und No. 5, 1800).
(Zeitschr, f. diätet, und physikal, Therapie, 4. B., I. Heft). Prof. Dr. Joh. Frentzel, aus dem thierphysiolog. Institut der
Dr. H. Schmilinsky und Dr. G. Kleine, aus dem neuen allg, Königl. landwirtschaftl. Hochschule zu Berlin (Berliner
Krankenhause im Hamburg-Eppendorf’ (Münchener medic, klinische Wochenschrift., No,_50, 18098).
Wochenschr., No. 31): Dr. Max_ Heim, Düsseldorf (Therapeut. Monatshefte, 1899,
Geheimrath Prof. Dr. S. König, Münster (W.) (Landwirt-; Heft 9). Sn SEn SCa
T Dr. R. Kunz, aus dem hygienischen Universitäts-Institut in
a Vn N Wien (\X/ie’ner klinische Wochenschr,, No, 19) u. a. m,
ı Muster von Tropon sowie Literatur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur Verfügung,
Vorräthig in allen Apotheken und Droguengeschäften.
Oesterr.-ung, Tropon-Werke Dr. Röder.& Cie., Klosterneuburg. Bureau: Wien, VIII., Kochgasse 3. 7
Ö&‚ ooq]®°
. Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
_ ferner: Berlin W., Taubenstrasse 46.— London, Dashwood House, Old Broad Street.
New-York, Broadway 491.— Buenos Aires Calle, Belgrano 785.;
PEPPPESPPPPPPPPPPP
VE A
e
ÜE
Pn
e m e

a
OLT RET Y L PE
AA
P
a RE
e z
Z
Ka
A
E
Inseratentheil.
803
AT LT T TTT E
Vide:
1900.— Bezirksarzt Dr.
Ichthoform“, Deutsche Med. Wochenschrift,
Dr. Aufrecht, Berlin, „Ueber Ichthoform“,
Friedrich 'Schaefer,
Ichthoform
wird mit Erfolg angewandt:
bei Enteritis tuberculosa, Ileus, Peritonitis diffusa, Perityphlitis, sowie
bei Darmaffectionen überhaupt, ferner
5 als Ersatz für Jodoform —B
bei Wundbehandlung‚ Eczema‚ Cervixkatarrhen.
Das Ichthoform ist ein geruch- und gescl1mackloses Pulver und wird intern bis zu
8 g pro die ohne schädliche Nebenerscheinungen verabreicht.
Allgem. Med. Central-Zeitung, Nr. 28,
München, ‚„Die therapeutische Anwendung von
Nr. 12, 1900.
Dr. Galli-Valerio, Lausanne, „Ichthoform“, Therapeutische. Monatshefte, Nr. 4, 1900.
— Prof. Dr. S. Rabow und Prof,
Literatur und Proben senden auf Wunsch gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol-Gesellschaft Cordes, Hermanni& Co.
© Hamburg.
Als tägliches diätetisches Getränk
an Stelle von Kaffee und Thee wirkt
. Michaelis’
€1cbel Caca0
in Bezug auf Störungen des Verdauungstractus
prophylaktisch, indem er denselben. in normalem
Zustande erhält
Seit vielen Jahren ärztlich erprobtes
Tonicum u. Antidiarrhoieum
bei chronischen Durchfällen,
Grosser Nährwert;
Jeichte Verdaulichkeit;
guter Geschmack.
Vorräthig in allen Apotheken.
derzten und Kliniken stehen Proben
auf Wunsch gratis zur Verfügung.
Alleinige Fabrikanten
Gebrüder Stollwerck
k. u. k, Hoflieferanten$
Pressburg, Wien und Köln a. Rh.
Fabriken in
Pressburg und Köln a, Rh.
I)eta11mag9.z1n
" Wien, I, Hoher Markt 6,
METDE ‘ﬂ-“$“1-“'tﬂ-”ﬂ—‘%%ﬁ2‘2"4“—‘«-'"£'£'-*+‘£ﬂ-°ﬁ‘$29$‘£'2'£9£‘9%'#‘t"£'ﬂ£‘2‘2'$‘£'1-“'2$'2£'2'f'ﬂ—'
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte. Quellen und Quellen-
producte sind das beste und wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber,
z, Nieren, der Harnorgane, der Prostata;
gegen Diabetes mellitus (Zuckeuuh1)‚
Üallen- Blasen- und Nierenstein,  Gicht,
chr0nischen Rheumatismus etc.
Die
natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystallisirt und
‚pulverförmig für N
Trinkeuren im Hause
sowie die
‘'Karlsbader Sprudelpastillen, Sp'rudei-
seife, Sprudellauge u, Sprudellaugensalz
vorräthig in allen Mineralwasser-
Handlungen, Droguerien und Apotheken,
Karlsbader Mineralwasser- Versendung
Löbel Schottländer,
Karlsbad (Böhmen).
AIEEKLDERAHUAELURERREEKAKKNRKERAULTURTUTUREKKERADAEDEEEDUKKKUUELSUUDEANUELOUUTEEUHU UU UUNN SS
AREEAEAREREDTTRTAKNESENTDAARTNDTARANAAND
U} llll|llll|llll|IlIll|lllllllll||llllllIHIlll|llllIll||lllllIlllllllllll|llllllllllllIlllll|Il|ll|ll|l|lll|lll|ll|lllll|IÜll|ll|llll||l|lllllllll'

Inseratentheil,
804
Thiocol
einziges wasserlösliches Guajacolpräparat,
geruchlos, ungiftig, nicht reizend, leicht resorbirbar.
Specificum gegen Phthise. —- Einzeldosis: 0:3—1:0 g, Tagesdosis: 25
Der Präsident des Tubereulosencongresses zu Neapel, Prof. de Renzi, äusserte sich
in seiner Rede über den gegenwärtigen Stand der Therapie der Tuberculose folgendermaassen:
„Die von mir und meinem Adjuncten, Prof. Boeri, im. vorigen Jahre gemachten Er-
fahrungen haben mich überzeugt, dass das Thiocol und das aus diesem hergestellte Sirolin gut
vertragen werden und einen günstigen Einfluss auf den Verlauf der Lungentuberculose ausüben.
Diese neuen Präparate verdienen wegen ihrer Wirkung den Vorzug vor den anderen Creosot-
und Guajacolpräparaten.“ 2
Alleinige Fabrikanten: F. Hoffmann-La Roche& Gie., Basel u. Grenzach.
Für Mikroskopie,
Bakteriologie,
Uroskopieu. Röntgen-
Photographie
sämmtfliche Geräthe, Reagentien etc., wie für allgemeine
ärztliche und klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Sputum-
UntersucHung, für chirurgische und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Desinifections-Lampen,
Centriiugen etec. empfiehlt
Rud, Siebert, k, u. k. Hoflieferant, Wien,
IX./„‚ Garnisongasse 9 (Ecke der Schwarzspanierstrasse).
IHllustrirter Preiscourant, XXI. Jahrg, 1900,
gratis und franco.
Prompte Lieferung der Fachliteratur,
SoOWl1e
aller übrigen Bücher
durch
H. 0. SPERLING
Buchhandlung
In
Stuttgart, Zürich und. Mailand.
Grössere Werke gegen bequeme Theil-
zahlungen, Kataloge gratis.
Hauptvertriebsstelle von Mayer’s Conversations-
Lexikon.
mit Dr, Sedlitzky’s Mutter-
laugensalz oder patentirten
Badetabletten, welche na-
türliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Bäder überall bequem,
billig und genau dosirt her-
stellen. Selbe sind für Er-
wachsene und Kinder (in 2
Grössen) durch alle Mineral-
wasserhandlgn., Apotheken
und Droguerien oder direct
v. der Fabrik: Dr. Sedlitzky,
Hallein-Salzburg, zu be-
ziehen. Genaue Prospecte,
mit Indicationen, sowie
Gratis-Proben für Aerzte, Spitäler etc. werden gerne von der
Fabrik abgegeben. Dort werden auch erzeugt: Soole-Inhalations-
Pastillen mit und ohne äther, Oelzusatz zu Inhalationen und
Zersträubungen im Hause,
©O“ 0C0C00C©C0©0O006000
” Soeben erschienen
im Verlag von Seitz& Schauer, München:'
Therapeutische
=> Indicationen
von
Privatdoc. Dr. Jul, Weiss u. Dr. Siegf. Schweiger,
Zweite vielfach ergänzte und
umgearbeitete Auflage.;
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
‘“O“O‘O CO ©C©0O00O00O0C©00O00O00O98
L‚
Seit 1891 klinisch vielfach erprobtes diätetisches
Nähr- u. Stärkungsmittel
(Hergestellt aus Milch, Malz, Weizen, Zucker und Cacao.)
Wegen seiner Leichtverdaulichkeit und hohen
Nährkraft indicirt bei:
Magen- und Darmleiden, Anämie,
Chlorose, Nervosität, Hyperem.
gravid., TyYphus abdom., künstlicher
Ernährung, Scrophulose, Recon-
valescenz.
In vielen Hospitälern, Irrenanstalten und
Universitäts-Kliniken ständig im Gebrauch.
Preis der Dose K 2.80 (300. Gramm)
und X 4.30 (500 Gramm netto. Inhalt).
Vorräthig in den meisten Apntheken und Droguerien,
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VIIL.',, Josefstädterstr. 64.
Wissenschaftliche Urtheile, Analysen und Gratisproben durch
Dr. Theinhardt’s Nährmittel-Gesell-
— Schaft, Cannstatt (Württbg.)

An unsere gechrten Abnehmer und Leser/
Zahlreichen Wünschen unseres geehrten Leserkreises entsprechend, haben wir uns entschlossen,
den Beginn des neuen Jahrganges an die Grenze des Kalenderjahres zu verlegen. Der gegen-‘
wärtig laufende Jahrgang wird demnach nicht mit dem Septemberhefte abgeschlossen, sondern
noch zwei Hefte umfassen. Ohne Erhöhung des Bezugspreises erhalten die geehrten
Abonnenten ausser dem Septemberheft (12. H.) noch ein October- (13. H.) und Novemberheft (12:
Der neue V, Jahrgang der Heilkunde wird mit dem Ende December erscheinenden Hefte eröffnet.
Hochachtungsvoll
Die Administration der Heilkunde.
|| Dasselbe wird von Klinikern und
[© l[‘l\ t“ ll’ l] ©1 vielen Aerzten aufs wärmste empfohlen
A/ W M U ME __L und steht in Universitäts- sowie städt.
Krankenhäusern in ständigem Gebrauch.
wird mit Erfolg angewandt:
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten der Haut,
der Verdauungs- und Circulations-Organe, bei Lungentuberculose, bei Hals-,
Nasen- und Augenleiden, sowie bei entzündlichen und rheumatischen Affec-
tionen aller Art, theils infolge seiner durch experimentelle -und klinische
Beobachtungen erwiesenen. reducirenden, sedativen und antiparasitären
Eigenschaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und den
} Stoffwechsel steigernden. Wirkungen,
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Ichthyol-Gesellschaft Cordes, Hermanni& Co.
-< Hamburg.-_
SFF
beehebehehebeaeaehadchchehehaeasachachehekeheadacchchehdhc
ca
HA
©
FA
Wckechet
Bestes Trockenanti$epticum.
Im Gebrauch geruchlos, ungiftig selbst bei inner- Z
i licher Darreichung grosser Dosen als Darmantisepticum. A
Ausgesprochen schmerz- und blutstillend, nicht reizend, kein Ekzem erzeugend.
Desodorisirt selbst jauchige Secrete, wirkt eminent austrocknend und reducirt die
Eiterproduction auffallend schnell. Wirkt in manchen Fällen zwar weniger stark
granulirend als Jodoform, übertrifft aber Jodoform und alle anderen Mittel in
epithelbildender Wirkung. Von specifischer Wirkung bei Ulcera mollia, Ulcus eruris,
allen nässenden Ekzemen u. s. w. Frische Wunden heilen per primam; abgekürzte
Heilungsdauer. Infolge der Ungiftigkeit und schmerzstillenden Wirkung von
grossem Vortheil in der Gynäkologie und bei Brandwunden. Bei chronischen
nässenden Ekzemen (Intertrigo etc.) genügt einfaches öfteres Einreiben mit Xeroform-
Wattebausch, Bäder und Verbandstoffe werden dabei vollständig erspart,
Proben und Literatursammlung kostenfrei durch Chemische Fabrik von
Heyden, Radebeul-Dresden.(;
SGelselpabeleeloeaefselseaeaebs aaa aeaeelaelselaepefes pa lseaelsejacacle
:. ß 53
Siocfosfoclacheococacfactacfacocfasfocafscochafochochas
p
eb
LL

Statt Leberthran!
D Ff. m ed 5 5 oOmMm ei’ s Statt Eisen! Statt Pepton!
Concentrirtes, gereinigtes Haemoglobin
D. R-Pat. Nr. 81.391) 70:0. ßaemat0gel).
Geschmackszusätze:
Chemisch reines Glycerin 20:0, Malagawein i0°9.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- und Kräftigungsmittel für
Kinder und Erwachsene bei Schwächezuständen irgend welcher Art unerreicht,
besonders in der Kinderpraxis.
Haematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes,
sowie die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht
verdaut!). Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen
weitaus verschieden, Peptone, Albumosen und peptonisirte Präparate werden, wie Voit-München, Neumeister-Jena
und Cahn-Strassburg nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von
zahlreichen‘' Autoren festgestellt. Durch die künstliche. Verdauung werden zweifellos! Stoffe zersetzt, welche für die
Neubildung von Zellen im Organismus von höchster Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge
mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis, Scrophulose, Pädatrophie etc. etc. bewiesen, bei
welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s, w. angewandt wurden,
aaı Hacmatogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahfaus'jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
mm Da s ein natürliches organisches Product ist,; treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
am der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus. Z
7 Warnung vor Fälschung! Wir warnen vor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere
Wa vor solchen mit Aether-Zusatz. Mit Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren sie nur gewöhnliche
IS Mischungen. In ihnen ist das Haemoglobin nicht in gereinigter, sondern in der mit den Excretionsstoffen
WE (Hippursäure, flüchtige Fettsäuren, Gase etc.) belasteten, also ungereinigten Form enthalten.— ‚Wir bitten
P daher, stets Haematogen Hommel zu ordiniren.
—— Einige neuere ärztliche Gutachten: —>
>Bei meinem sechsjährigen Kinde, welches nach Keuchhusten arg heruntergekommen
war, hatte Dr. Hommel’s Haematogen einen wirklich verblüffenden Erfolg. Der Appetit
nahm stets zu. Das Kind sieht nach Gebrauch von 1'/, Flaschen blühend aus, die Gesichtsfarbe
ist eine ausgezeichnete und die Gewichtszunahme eine starke, Nach diesem guten Erfolge wandte
ich Ihr Haematogen in einigen Fällen, wie bei profusen Blutungen der Frauen, Bleichsucht und
überhaupt bei abgeschwächten Individuen an und hatte überall einen so guten Erfolg, wie
bei keinem anderen Präparate.«
; Dr. med. Maximilian Bett in Lemberg (Galizien)./
»Von Dr. Hommel’s Haematogen kann ich nur Gutes-berichten. Bei beginnender Lungen-
schwindsucht, wo der Appetit völlig darniederlag und ich schon viele Stomachica erfolglos ge-
braucht hatte, hob sich der Appetit und das Allgemeinbefinden sehr.«
} Dr. med. Egenolf in Kelkheim (a. Taunus).
»Was mir an der Wirkung' von Dr. Hommel’s Haematogen besonders aufgefallen, war die
in allen Fällen- eingetretene, stark appetitanregende Wirkung und insbesondere bei älteren
Personen die erneute Belebung des gesammten Organismus.«
;; Dr. med. Offergeld in Köln (a. Rh.).
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich bei einem_ neunmonatlichen, blutarmen und
gänzlich heruntergekommenen Säugling in Anwendung gezogen. Der Erfolg war vor-
züglich, Schon nach I14tägigem Gebrauch war das Kind kaum wieder zu erkennen. Gesicht und
Glieder hatten ihre Rundung wieder erlangt und Wangen und Ohren zeigten an Stelle der
früheren Leichenfarbe eine gesunde Röthung. Ich habe seit dieser Beobachtung Ihr Haematogen
bei einer grösseren Zahl von Kindern verschiedenen Alters ordinirt und mich von der stets
vortrefflichen Wirkung desselben überzeugt.«;
Dr. med,. C. Schwarz in Gehrden (Hannover).
Versuchsquanta stellen wir den Herren Aerzten, die sich durch Eigenproben ein Urtheil bilden
s wollen, gerne gratis und franco zur Verfügung.; d
} Depöts in allen Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (250 g) Mk. 3.—.. In Ofesterreich-Uhgarn K
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch 'gemischt (Trinktemperatur!), grössere
i Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein!!), Erwachsene 1—2 Esslöffel vor dem Essen, wegen
seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung. AAAu;
} W;—[ Hanau’a, M,
; „N1C013y& C()_, Zürich.
London, E. C., 36& 36a, St. Andrew’s Hill.
‚V,ei*tretun'g* für‘ Nordamérika:;Le11n ‚& Fink, William Street 128‚’NÖW York.

