Die Heilkunde.
—IV. Jahrg.
Wien, im Juli
1900. J6 Heft:
I. Zur Casuistik der Fettnekrose des Peritoneums.
Mittheilung aus dem neuen Allgemeinen Krankenhause Hamburg-Eppendorf.
Von Dr. J. A: GLÄSER, Oberarzt..
\/\ü?enn es auch eine alte Erfahrung ist,.dass|
manche Dinge nur deshalb_ selten zu
_sein scheinen, weil man sich nicht gewöhnt
hat, sie zu sehen, die demgemäss sich häufen,
wenn einmal die Aufmerksamkeit auf sie ge-
richtet worden, und' wenn auch diese Er-
fahrung sich bewahrheiten mag im Falle der
Fettnekrose, so_ ist. doch weder deren Ent-
„‚stehungsursache so klar, noch einstweilen
deren Casuistik so reich, dass ein weiterer
‚ .Beitrag. zu letzterer überflüssig  erschiene.,
Demgemäss sei es  gestattet, nachfolgenden
im wesentlichen den Aufzeichnungen meines
Herrn Assistenten, Dr. Hattemer, entnom-
menen Fall mitzutheilen, der, wie ich glaube,
auch bezüglich der Aetiologie der hier be-
„Sprochenen Krankheit nicht ohne Bedeutung ist.
Eugen Fränkel, dem wir einen. so
wesentlichen Theil unserer Kenntnis der in
. Rede ‚stehenden Krankheit verdanken,;; hat
sich bekanntlich (Münchener medicinische
Wochenschrift, 1896, Nr. 35,36) gegen die All-
gemeingiltigkeit der Fitz’schen Ansicht er-
klärt, welche ‚die Fettnekrose: »as the result
of an acute inflammation of the gland« (i. e.
des Pankreas) betrachtet.. Allerdings be-
Schränkt Fitz seinen Ausspruch durch die
Worte: »in most instances.e Nun maasse ich
mir natürlich nicht an, zwischen zwei so
gewiegten Forschern den Obmann zu spielen,
möchte aber doch bemerken, dass, wenn—
wie in unserem Fall— bei einer hochgradigen
Fettnekrose das Pankreas, bis auf »€Einige
frische Hämorrhagien im: Caput«, normal
gefunden wird und andererseits (siehe Eugen
‚Fränkelin Zeitschrift für klinische Medicin,
IV., Nr. ı, 2) hochgradige Zerstörungen des
Pankreas durch diffuse Entzündungsprocesse
beobachtet werden ohne Eintritt von Fett-
Nekrose— dass man dann vollberechtigt ist,
das ursächliche Verhältnis der Pankreas-
erkrankung zur Fettnekrose auf Grund. des
_ Doppelbeweises: Gesundes Pankreas. mit
Fettnekrose und krankes Pankreas ohne
Fettnekrose, 'sehr ernstlich in Zweifel zu
ziehen...
Ich kann auch diesen Zweifel. nicht
aufgehoben erachten durch die Mittheilung
von Simmonds in der' Münchener medici-
nischen Wochenschrift, 1898 Nr. 6—. aber
wenn ich .auch die Competenz der beiden an-
' sehnlichen behandelnden Herrn Chirurgen, auf-
fällige Veränderungen am Peritoneum_ zur
Zeit der Operation zu erkennen, resp. zu-be-
urtheilen, durchaus unangefochten lasse und,
gegenüber dem besseren Wissen des Fach-
mannes Simmonds, meine Bedenken ‘be-
treffend die Möglichkeit der Entwicklung der
beschriebenen grossen Veränderungen am
Peritoneum in so kurzer Zeit(34 Stunden)
gefangen nehme, so müsste mir, um mir die
Abhängigkeit der ‚Veränderungen am Peri-
toneum von der Pankreasverletzung wahr-
scheinlich zu machen, bewiesen werden:_
Erstens, dass nich.t eine Verletzung des
Peritoneum_ eventuell septischer Natur an
sich unter Umständen die beschriebenen Ver-
änderungen desselben bedingen könne;
zweitens, dass eine locale, beschränkte
Verletzung des Pankreas, bei der das übrige
Pankreas »intact blieb«, geeignet sei, ganz
unmittelbar dessen Funetionen und ‚Ein-
fuss auf das Peritoneum im positiven oder
negativen Sinn derart zu beeinflussen, um
die Fettnekrose des letzteren herbeizuführen..
Allenfalls könnte man sich das vorstellen,
wenn statt der Vena lienalis die. Arteria
Jienalis verletzt gewesen wäre, obgleich auch
so, da sie das Pankreas nur zum Theil
versorgt, eine allgemeine Anämie und damit
plötzliche Aufhebung- der Function jener.
Drüse auf einen Schlag‘ wahrscheinlich nicht
zustande kommen dürfte.; SE
Wie viel Gewicht zu legen sei auf den‘
Bericht der Frau über die Umstände, welche
ihrer Erkrankung vorausgiengen, muss. ich
dahıingestellt lassen. A priori scheint kein
Grund vorhanden zu bezweifeln, dass die Ein-
wirkung einer stumpfen Gewalt, die ja auch
sonst geeignet ist, Mortification des betroffenen
Gewebes :zu. veranlassen, ‚das auch in_ diesem
Fall sollte gethan haben.. Für die Annahme
38

584
einer solchen Einwirkung könnten geltend
gemacht werden die noch bei der Aufnahme,
I4 Tage nach dem Attentat, bemerkbaren
Verfärbungen der Haut in der nach ihrer
Aussage zunächst und zumeist betroffenen
Gegend (wie auch an anderen Körpertheilen)
und weiter die bei der Leichenöffnung beob-
achtete Häufung der Nekrosen am gleichen
Ort, »unter dem parietalen Blatt des Bauch-
fells, am reichlichsten unterhalb des Nabels«.
Andererseits kann nicht verkannt werden,
dass der Geisteszustand der Frau, wie er
sich— abgesehen von der Aussage des
Sohnes— durch den baldigen Ausbruch des
Delirium_ alkoholicum_ offenbart, es umso-
weniger geeignet scheinen lässt, auf das
Detail ihrer Angaben ein grosses Gewicht
zu legen, je mehr dieselben an der inneren
Unwahrscheinlichkeit leiden, dass die »auf
der Strasse Ueberfallene« den,Angreifer in
»ihre Stube« sollte geführt und so ihm Ge-
legenheit gegeben haben, seinen Angriff fort-
zusetzen. Ist es zwar nicht unmöglich, dass
die gewaltsame Werbung »auf der Strasse«
der Betroffenen bei ihrem Bildungsgrade ero-
tische Gefühle und damit Neigung zur Ge-
währung erregt habe, so erscheint doch viel-
leicht. ebenso: wahrscheinlich: die Annahme,
dass es sich in ihrer Erzählung um eine illu-
sorische Personification einer stumpfen- Ge-
walt gehandelt habe, die irgendwie auf sie
eingewirkt hatte,
Dass wir nicht. einmal den Versuch
gemacht .haben, unserem Fall eine anständige
bacilläre Vaterschaft zu sichern, wird man
uns verzeihen, wenn man überlegt, dass solche
Versuche unter Händen gescheitert sind,
deren. Leistungsfähigkeit in dieser Richtung
das Erreichen alles Erreichbaren garantirt. So
blieb uns, wollten wir den Fall überall ver-
öffentlichen, nichts übrig, als ihn das Schick-
sal seiner äquivoken Abstammung mit anderen
seinesgleichen theilen zu lassen,
Die  42jährige Frau F. ... ward am
I1. Jänner 1900 aufgenommen. Der Auf-
‘ nahmeschein trug‚ die Diagnose: »Alkoholis-
mus«; Patientin hat nach ihrer Aussage wieder-
holt Lungenentzündung gehabt und jetzt
schon »längere Zeit« Schmerzen im Kreuz.
Sie, wurde, nach ihrer Angabe, vor
I4 Tagen von einem Mann »auf der Strasse«
überfallen, dann »in ihrer Stube« von dem-
selben aufs Bett. geworfen, worauf derselbe
seinen Finger ihr in der Nabelgegend »in
den Leib bohrte«. Sie will dann ohnmächtig
geworden sein, und als sie wieder zum
Bewusstsein kam, heftige Schmerzen im
ganzen Leib gespürt haben. Seitdem be-
stehen’diese Schmerzen, an Intensität
nur wenig gemindert, fort. Der Stuhl blieb
Z B
Die Heilkunde.,
die ersten 8 Tage nach dem Ueberfall nor-
mal; seit den letzteren 8& Tagen aber hat
sie Erbrechen und Durchfall, bei dem' Wasser-
lassen keine Beschwerden.
Sie hat 7mal geboren; 5 Kinder sind
am Leben.  Ihre Perioden ‚sind regelmässig.
Status praesens: Gut genährte Frau
von kräftigem Knochenbau mit Ungeziefer auf
dem Kopf.— Venenektasien auf den Wangen.
Sensorium freiz Puls kaum fühlbar.— Dys-
pnoisch, mit Nasenflügelathmen.— Fieberfrei.
Unregelmässige Action des etwas über-
lagerten Herzens, dessen Töne rein.
Lungengrenze R. V. vierte Rippe; kein
Husten, keine pathologischen Geräusche.
Zunge rein.
Abdomen:
stark aufgetrieben; Leber-
.dämpfung durch Darmschall wverschmälert,
keine Milzdämpfung. Gileich über dem Nabel
eine etwa thalergrosse, schmutzig röthliche
Hautverfärbung, über welche eine alte Stria
läuft._ Mehrere ähnliche‘ Verfärbungen sind
über Bauch und Oberschenkel vertheilt. Der
ganze Bauch ist diffus druckempfindlich, am
wenigsten die linke Bauchseite. Oben be-
zeichnete Stelle am Nabel, welche sich heisser
als die Umgebung anfühlt, sowie ‚die ganze
rechte Bauchseite sind sehr druckempfindlich
und dieser Bereich gespannt und von ver-
mehrter Resistenz, mit gedämpft tympaniti-
schem Percussionsschall, der drei Finger
breit von der Spina anterior in absolute Däm-
pfung übergeht. Kein nachweisbarer Ascites.
In der Medianlinie oberhalb des Nabels ein
senkrecht verlaufender und dann nach rechts
umbiegender Rand fühlbar, welcher eventuell
der ‚EEeber angehört..
Pupillen gleich, reagiren auf Licht.
Patellarreflexe positiv.
Patientin erbricht grünliche Flüssigkeit.
12. Jänner: Patientin hat in ‚der Nacht
mehrmals grünlichgelben Mageninhalt er-
brochen und zweimal gelblichen dünnen Stuhl
mit Schleimflocken entleert. Das Erbrechen
soll, bereits seit acht Tagen bestehen. Ordi-
nation: Eisblase.— Abends: Puls hat sich etwas
gehoben, ist rechts jetzt fühlbar, aber irre-
gulär. Athmung wie gestern beschrieben. Kein
Erbrechen wieder, Druckempfindlichkeit be-
sonders in der Unterbauchgegend.;
- 13. Jänner:: Wenig geschlafen, ohne über
besonderen Schmerz im Leib zu klagen. Haut
und Skleren leicht gelblich. Athmung un-
verändert flach, 30—40. Herzaction irregulär,
Puls kaum fühlbar um 100, Die Temperatur,
die sich gestern zwischen 37°2 und 37’8 be-
wegte, blieb heute mit Ausnahme einer ein-
zigen Messung (37‘5) beständig subnormal.
‘ Der Urin, der gestern Indican gezeigt, ist
(und bleibt fortan) frei von Zucker und Ei-

— wieder. delirirt.
Dr. Waldemar Bie. Finsen’s Phototherapie.
585
weiss. Linke- Bauchseite auf Druck. nur
wenig schmerzhaft. In der rechten Bauch-
seite tumorartige Resistenz mit gedämpftem
Percussionsschall, welche durch eine etwa
zwei Finger, breite nicht gedämpfte Zone vom
rechten Rippenrand geschieden ist. Diese
Resistenz sowie die Partie quer oberhalb
des Nabels bis zum linken Rippenbogen ist
auf Druck sehr. schmerzhaft.
Leberdämpfung schmal: von der vierten
Rippe bis drei Finger breit oberhalb des Rippen-
bogens. Vaginaluntersuchung ergibt ausser
etwas verminderter Beweglichkeit des Uterus
keine Abweichungen. Nachts dreimal dünner
gelber Stuhl von sehr üblem Geruch.
Ordination: Blutegel, Digitalis, Opium.
14. Jänner: Leib weniger gespannt und
druckempfindlich. Puls etwas gehoben; links ..
jetzt dauernd fühlbar. Athmung wie zuvor.
‚ Mehrere gelbe, weniger stinkende Stühle. -—
Hauptsächliche Schmerzstelle jetzt: Mittel-
bauchgegend, links am Rippenbogen. Patientin
leicht verwirrt, doch nur verübergehend.
Nach Angabe des Sohnes hat Patientin
seit Jahren Schnaps getrunken, wiederholt-
Delirium gehabt und auch jetzt zu Hause
Kn 15. Jänner: Wird unruhiger, hat nachts
, delirirt, sieht Gestalten, zerrt mit dem Bett-
zeug, will aus dem Bett. Durchfälle mehr
grau, kein Milztumor.
16. Jänner: Ausgesprochenes Delirium
auf 1’5 Chloralamid ruhiger Schlaf. Gegen
Morgen Collaps und Exitus, während kurz
vorher, der Puls besser war, als die Tage
ZUVOr.-;
Section circa 32 h. p. m.
_ Sectionsbefund: Wohlgenährte Leiche
mit gelblichweisser Haut. und Blutegelstichen,
Unterhautfettgewebe am Bauch etwa fingerdick.
Nach Eröffnung der Bauchhöhle zeigen sich
unter, respective über dem parietalen Blatt des
Bauchfells, am reichlichsten unterhalb des Nabels,
‚Zahlreiche klein- und grosslinsenförmige, zum Theil
weisse, zum Theil gelbe Einlagerungen, zum
Theil mit centraler Delle. Auf dem Durchschnitt
Sind dieselben von gleichmässiger, stearinartiger
Beschaffenheit, lassen 'sich nach Spaltung des
Peritoneum aus dem subserösen Gewebe aus-
drücken und zwischen den Fingerspitzen wie Talg
zerquetschten,
Das subcutane Zellgewebe enthält nur an
einer kleinen Stelle direct oberhalb des Nabels
einige kleine Körperchen. Das Netz überlagert
den Darm; es ist an. der rechten Seite an einem
tumorartigen Gebilde adhärent, welches
die ganze rechte Bauchseite von. der
Unterfläche der Leber bis zum Cöcum-
einnimmt. Wurmfortsatz frei. Nach Ablösen
des Netzes, welches wie das ganze Mesenterium
und die Appendices epiploicae von eben solchen
Fettkörperchen, wie das oben‘ beschriebene
'subseröse Gewebe durchsetzt ist, zeigt es sich,
dass der Tumor der rechten Seite die ganze
rechte Niere umgibt! und die Stelle einnimmt,
welche, normalerweise, die Bauchfellduplicatur
des jetzt nach_ vorn und links gedrängten Colon
ascendens und die hintere Wand. der Bursa
omentalis inne hat, derart; dass diese Peritoneal-
partien in jenen Tumor umgewandelt sind. Der
ganze Tumor besteht.aus fettigen, ne-
krotischen, mit dem Finger leicht. ent-
fernbaren Massen, welche im Centrum .durch
starke Blutergüsse mit Fibrin und hellrothen Blut-
coagulis älteren Datum’s durchsetzt sind.
Die Gallenblase ist am Tumor verklebt, der
absteigende Theil des Duodenum und‚ der Kopf
des Pankreas darin eingebettet.;
Die Därme sind alle durch leichte Adhäsionen
mit einander verklebt; ihr Inhalt ist gelb, stinkend,
ihre Schleimhaut ohne makroskopische Verände-
rungen, Milz ist sehr klein (8 cm lang, 2 cm dick),
sonst o. B. 5
' Linke Niere gross, grobhöckerig, Rinde mit
nur theilweise erhaltener Zeichnung. Nieren-
becken frel.:; A A
Rechte Niere ganz in den oben beschriebenen
Tumor eingebettet, ist sehr klein, ebenfalls grob-,_
höckerig,mit zum Theil zerstörter Rindenzeichnung,
freiem_ Nierenbecken; ä
Nebennieren o.. B..
Duodenum o.B.; Papille frei. .Magen bis
auf einige Schleimhauthämorrhagien. normal.
Galienwege durchgängig, Ductus choledochus
erweitert, eben so der Ductus Wirsungianus.—
Der Pankreaskopf von einigen frischen Hämor-
rhagien durchsetzt, sonst dasganzePankreas
von normalem Aussehen.
Leber klein, blass, wenig bluthaltig.;
Genitalien: Fimbrienenden beiderseits mit
dem Peritoneum verwachsen. Uterus gross, rechte
Tube verlängert und geschlängelt, 1st erweitert
und enthält klare Flüssigkeit.
Herz klein, blass und schlaff, sonst. normal.
Lungen beide' ohne Veränderungen, nur dass
die rechte Pleura total obliterirt ist.
Halsorgane, Zungengrund normal.
H. Finsen’s Phototherapie.;
Von Dr. WALDEMAR BIE, Laboratoriums-Assistent an »Finsens medicinske Lysinstitut«
I:
W Lupus vulgaris.
Im ganzen sind etwa 350 Krankheitsfälle
dieser Art zur. Behandlung gelangt. Die’
ersten Patienten wurden ausschliesslich mit
N *) Prof. Finsen zählt gegenwärtig zu den
_ hervorragendsten Aerzten Dänemarks. Sein Licht-
_ Istitut hat bereits. Weltruf erlangt. Finsen zählt
auch zu den Anhängern der »Bluttherapie«,
in Kopenhagen. *)
dn
Licht behandelt. In der Folgezeit wurde an
dieser Behandlungsweise in allen leichteren
Bekämpfung anämischer Zustände mittels
Blutpräparaten. Nach Finsen’s Vorschrift wird
aus Ochsenblut ein Hämatin-Albumin dar-’
gestellt, welches ausschliesslich aus coagulirten.
und getrockneten Albuminstoffen (Hämoglobin
und Serumalbumin) besteht und namentlich in
gen nordischen Ländern allgemeine Anwendung
ndet,
z

Die Heilkunde.
Fällen festgehalten; in den schwereren Fällen
unterstützte man die Wirkung der Lichtbe-
handlung dadurch, dass. man die erkrankte
Hautstelle mit Pyrogallolsalbe bestrich, um
sie möglichst glatt und für das Licht besser
durchgängig zu machen. Während eine Stelle
mit. Licht behandelt wird, streicht man auf
eine' andere Pyrogallolsalbe; wenn die Ver-
ätzungen unter der Anwendung von Zinksalbe
geheilt sind, so werden diese Hautpartien
mit Licht behandelt.  Alle Ulcerationen werden
mittelst Acidum boricum frei von Schorfen
gehalten. Unsere Behandlungsmethode hat in
allen von uns behandelten Fällen ein gün-
stiges Resultat ergeben. Vielleicht bedarf
es manchmal einige Zeit, bis alles. kranke
Gewebe gründlich behandelt ist und bis die
Bildung von Narbengewebe begonnen hat,
so dass die Besserung eine ‚augenscheinliche
wird; aber‘ von dem Zeitpunkt, wo Sie be-
gihnt, schreitet sie ohne Unterbrechung. fort,
bis 'der letzte Lupusknoten verschwunden ist.
In allen diesen 350 von uns behandelten
Fällen war dieses Resultat so sicher und
constant, dass man sogar Grund hat, an der
Richtigkeit der Diagnose von Lupus vulgaris
zu zweifeln, wenn die geschilderte Behand-
_ lungsweise keine Wirkung äussert..
: Ich. will keine Statistik über die Resultate
unserer Behandlungsmethode liefern. Stati-,
stiken sind immer kritisch aufzufassen.. Und
speciell in unserem Falle dürfte es‘ schwer
_ sein, durch eine rein ziffermässige Dar-
stellung nıcht falsche. Vorstellungen im Leser
zu erwecken. Ich denke wenigstens, dass
nicht.nur die Zahl der Fälle, sondern auch
deren Schwere gekannt sein muss, um eine
genaue Beurtheilung dessen, was unsere Be-
handlung .leistet, zu‘ gestatten. Unter den
Patienten, .die bis zum heutigen Tage von
uns behandelt wurden, befindet sich eine un-
verhältnismässig grosse Anzahl von schweren
Fällen, da die Aerzte unseres Landes bald
Vertrauen zu unserer Methode bekamen und
uns eine grosse Zahl solcher ‚Patienten zu-
_ sandten, deren Behandlung sie selbst als
aussichtslos aufgegeben hatten. Unser klini-
sches Institut nahm alle Kranken auf,. die
sich‘' meldeten, mit Ausnahme’ einiger weniger,
die an ausgedehntem Schleimhautlupus und
an nur localisirtem, fast abgelaufenem Lupus
der Haut litten, der zu hochgradiger Zerstö-
rung geführt hatte. Ueberdies dürfte es der-
zeit noch sehr schwierig sein, die einzelnen
behandelten Fälle endgiltig als »geheilt« oder
 »ungeheilt«‘ hinzustellen, schon aus
Grunde, weil es Sache rein persönlicher An-
schauung ist, einer wie langen Beobachtung
man dieselben unterziehen will.
2 Aus '<;i£‚er_x)sle_1b4en Grunde' lässt sich auch
dem.
die Bezeichnung »besser«, »viel besser«_etc.
nicht zur Eintheilung in bestimmte Gruppen
verwenden. Weiterhin mag noch in Berück-
sichtigung gezogen werden, dass wir bis zum
vorigen Jahre Apparate in Verwendung hatten,
deren bakterientödtende Eigenschaft im Ver-:
gleiche zu den jetzt von. uns benützten nur
unbedeutend war, da die angewendeten Linsen
aus Glas und nicht aus Bergkrystall waren.
Natürlich wäre auch dieser Umstand bei einer
auf längeren Beobachtungen fussenden Stati-
stik— und-eine andere wäre jä unvernünftig
— in Betracht zu ziehen.
Deshalb hoffe ich, dass die Leser des
vorliegenden Artikels mehr nach den unten
gegebenen Auszügen aus den Krankenge-
schichten als aus einer vielleicht unvollkom-
menen Statistik den Erfolg‘ unserer Behand-
lungsmethode werden beurtheilen können.
; Nr. 192. 30 Jahre alte Patientin. Lupus’ vul-
garis faciei et cavitatis nasi.. Die Kranke leidet
seit fünfzehn Jahren an Lupus vulgaris. Frühere
Behandlung: 1, Kauterisation des Lupus; 2. homödo-
pathische Behandlung 3. Abkratzung und Be-
handlung mit dem Thermokauter durch drei Jah:e.
Die Krankheit machte vor Beginn unserer Be-
handlung langsame, aber deutliche Fortschritte.,
Die von -derselben afficirten Hautpartien waren
geschwellt und geröthet. Ueberall waren zahl-
reiche Knötchen :im Aufschiessen begriffen, stellen-
weise waren ‚kleine Ulcerationen mit Borkenbil-
dung‘ vorhanden, nirgends zeigten sich jedoch
grössere Geschwürsflächen. Auf dem angrenzen-
den Hautbezirke befanden sich gleichfalls zer-
streute Knötchen. Es bestand ein bedeutender, aber
grösstentheils im Ablaufe begriffener Lupus cavi-
tatis nasl.*-
; I. Juni 1898. Lichtbehandlung mit Anwen-
dung von Bergkrystallinsen und einer Bogenlampe
von 50 Amperes, jeden Tag eine Stunde, Die
Schleimhaut der Nase wurde mit Sublimatlösung
sowie einer Lösung von Jod und Jodkalium ein-
mal in der Woche behandelt. (1:2:2)
/ 30.. September. Fortschreitende Besserung.
Keine. Geschwürsbildung mehr. Die Haut der
Nase scheint ganz geheilt, zu sein. Ueberall
gutes Narbengewebe; kaum irgendwo Knötchen-
bildung.;
29. October. Nirgends mehr ausgesprochene
Knötchenbildung. Einstellung der Behandlung.
I5/ November. Ueberall glattes Narbenge-
webe, das sich‘ kaum. von der normalen Haut
unterscheidet. Keine Knötchen.
I9. Jänner 1899. Brief vom Arzte der Kranken.
Kein Rückfall. GE.
Nr. 84.. 23jährige Patientin.  Lupus. vulgaris
faciei, cavitatis nasiı et manus dextrae, phthisis
bulbi dextri; spina ventosa digiti ILI. sinistri. Die
Kranke leidet seit sieben Jahren an Lupus.
Frühere Behandlungsart: I. Salbenbehandlung;
2. wiederholtes  Auskratzen; 3.. Betupfen mit
Jodlösung. Auf beiden Gesichtshälften und an
beiden Händen war Lupus vorhanden, Der rechte
. Handrücken war zur Hälfte afficirt, und 'ausser-
dem war noch ein Theil des vierten und fünften
Fingers derselben Hand von dem Leiden ergriffen:
Beide Gesichtshälften waren in ziemlich ausge-
dehntem Grade erkrankt. Der Lupus bestand-
aus mit Borken bedeckten Geschwüren und aus’

D r. Waldemar Bie. Finsen’s Phototherapie,
disseminirten, nicht ulcerirenden Knötchen. Der
rechte Nasenflügel war beinahe ganz zerstört.
18.. October 1897. Lichtbehandlung‘ des
Antlitzes, abwechselnd jeden zweiten Tag mit
Bogenlampen von 35 Amperes Lichtstärke und
Glaslinsenapparat zwei Stunden hindurch, an-
dererseits mit Bogenlampen von 50 Amperes und
Quarzlinsenapparat während der Dauer. einer
Stunde.:
19. Februar 1898. Kaum eine Besserung.
8. März 1898. Nur unbedeutende Besserung.
; 13. April 1898. Merkliches Fortschreiten des
Heilungsprocesses. Die Nasenspitze zeigt keine
 Ulcerationen mehr. Die Geschwüre auf den Wan-
gen sind minder Zahlreich, kleiner und nur
ganz oberflächlich.
; 17. Mai 1898. Die Krankheit im Gesichte in
_ sichtlicher Heilung. begriffen, keine, Geschwüre
‚ mehr, nur noch vereinzelte, zerstreute Knötchen.
” I5. Juni 1898. Lichtbehandlung ausschliess-
'Jich mittellst Bogenlampe von 50 Amperes und
— Quarzapparat eine Stunde per Tag.
25. October  1898. Ueberalli im Gesichte
schöne Narbenbildung, Noch einige verdächtige
Flecken. Fortsetzung der Behandlung.
; 11. November 1898, Das Narbengewebe im
Gesichte gesund, nur zwei kleine, einzelne Knoten
_ auf beiden Wangen,.
— 1 24. März 1899.. Ueberall \&lattes. und. blass-
 gefärbtes Narbengewebe; diekleinen Narben sind
kaum bemerkbar. Auf der rechten Wange drei
kleine, frische, verdächtige Knötchen; sonst nir-
gends. Knötchen.
Die rechte Hand wurde gleichfalls der Licht-'
behandlung unterzogen. (Bogenlampe von 50
Amperes und Bergkrystallinsen), und zwar vom
25. October 1898 bis 16. Jänner 1899; ausserdem
wurde drei Tage hindurch Pyrogallolsalbe zum
Einreiben. der erkrankten Haut verwendet.
24.. Mai 18990. Die Hände sind von glattem
Narbengewebe bedeckt. Sie erscheinen. noch
etwas geröthet, weisen aber nirgends mehr Knöt-
chenbildung auf.
Nr. 143. (Siehe die Abbildung !) 52 Jahre alte
Kranke. Lupus vulgaris faciei et laryngis. Die
; einige wenige Knötchen.
Nach der Behandlung.
Leidende hat Lupus schon seit ungefähr sechs
Jahren. Frühere Behandlung: ı. Salbenbehand-
lung;. 2. Kauterisation; 3. dreimal vorgenommene
Excision mit darauffolgender Transplantation;
4.' Auskratzen. Kurz, bevor die Patientin in
unsere Behandlung trat, hat sich die Krankheit
rapıd auszubreiten begonnen. ‚Die neu afficirten
Stellen waren stark infiltrirt und weisslich ver-
färbt. Es waren viele ‚unregelmässig gestaltete,
theilweise confluirende Geschwüre‘ vorhanden,
die aber seicht waren und stellenweise Granula-
tionen zeigten. Auf der Nase zeigten sich nur
Am Kieferwinkel, den
Wangen und Lippen waren dieselben etwas zahl-
reicher. Der grösste Theil des Nasenknorpels
war der Zerstörung: anheimgefallen. Die Ober-
lippe zeigte sich stark infiltrirt, das Zahnfleisch
der Schneidezähne war geschwollen.
19. Februar 1898. Lichtbehandlung, abwech-
selnd jeden zweiten Tag mit einer Lampe von
50 Amperes und Bergkrystallinsenapparat in der.
‚Dauer von einer Stunde und mit einer Lampe
von 35 Amperes und Glaslinsenapparat während
zweier Stundeh. Ferner wurde die Nase mit Tam-
pons versehen, die in eine Lösung von Sublimat
getaucht wurden.;:
6. April' 1899. Merkliche Besserung, gerin-
gere Röthung und Infiltration, nur wenige Ge-
schwüre.  Die Oberlippe ist nicht mehr so ge-
schwollen..}
25. Mai 1898. Stetiges Fortschreiten der
Besserung; .kaum. irgendwelche Geschwüre;
Schwellung  und Röthung im Verschwinden be-
griffen; nur wenige Knoten..}
I5. Juni. Lichtbehandlung, alle Tage eine
Stunde lang, mit einer Bogenlampe von 50 Am-
p%3res und dem Bergkrystallapparat..;
18. August. ‚Keine Geschwüre; nur an den
Nasenflügeln ‚einige‘ bräunliche Flecken; keine
genau zu ‚unterscheidenden Knötchen, Aussetzen
mit der Behandlung.;
Die nächste Untersuchung fand am 18. No-
vember statt, die Haut war überall glatt, das
Narbengewebe schön. Es war nüur ‚ein Knötchen

Die Heilkunde.
auf der rechten Seite der Nase und ein anderes
auf ‚der_ rechten Wange vorhanden; ‚dieselben
wurden einigemale behandelt. Seit die Behand-
lung im August ausgesetzt worden, hat sich ein
Geschwür ‚auf der -rechten Seite der Oberlippe
entwickelt: Dieses Geschwür. erwies sich Hei-
lungsversuchen. gegenüber sehr obstinat; im
Monate December wurde dasselbe eine gewisse
Zeit hindurch behandelt. Seither wurde dasselbe
auch zweimal der Galvanokauterisation unterzo-
gen;es wurde auch einmal ausgekratzt. Jetzt hat
sich dasselbe bis auf Erbsengrösse verkleinert.
Nr. 177. Alter:: 65 Jahre,. Lupus: vulgaris
faciei et cavitatis naslı.. Die Kranke ‚leidet seit
zehn Jahren an Lupus. Frühere Behandlung:
Dreimalige Auskratzung  während des ersten
Krankheitsjahres; später Auskratzung in unregel-
mässigen Intervallen. In diesem Falle war mäch-
° tige Infiltration und hypertrophische Granula-
tionen vorhanden. Ueberall zeigten sich unregel-
mässig gestaltete Knötchen und Geschwüre, die
oft grosse zusammenhängende Geschwürsflächen
bildeten, zwischen denen sich zerstreut einzelne
erbsengrosse Knötchen vorfanden.
18.. April 1898. Lichtbehandlung einerseits
mit der Bogenlampe von 50 Amperes und dem
Quarzapparate, andererseits mit‘ der Lampe von
35 Amperes und dem, Glaslinsenapparate.
15. Juni 1898. Lichtbehandlung nur mit der
Lampe von 50 Amperes und dem Bergkrystall-
linsenapparate täglich eine ‚Stunde. Diese Be-
handlung wurde bis zum 17. October fortgesetzt
Ausserdem wurden Einreibungen mit Pyrogallol-
salbe während der Zeit, wo die afficirten Organe
nicht mit Licht behandelt wurden, vorgenommen.
Im ganzen wurde die rechte Wange sechsmal,;
die linke viermal und die Nase. einmal damit
eingerieben.;
17. October. Fortsetzung der Behandlung
aufgegeben. Ueberall glattes, reines Narbenge-
webe, nirgends Knötchenbildung.
3. December. Brief vom behandelnden Arzte:
»Am Rande des linken Nasenflügels, eine ‚seichte,
mit Borken bedekte Ulceration mit einigen ver-
dächtigen. Knötchen in der Nähe. Der  übrige
Theil der seinerzeit erkrankten Hauptpartie ist,
und zwar sowohl die Nase wie die Wangen, mit
“ schönem, glattem Narbengewebe bedeckt.«
I3. Jänner 1899.- Vorstellung auf unserer
Klinik: Ueberall glattes, lichtgefärbtes Narbenge-
‚ webe. Am besten.sieht die linke Wange aus;
auf derselben befinden sich. nur einige kleine
Knötchen.„ Rechts sind_ ebenfalls nur einige
Knötchen, aber in der Nähe davon einige ver-
dächtige pigmentirte Flecken. An der Nasen-
wurzel ist gleichfalls Knötchenbildung vorhanden.
‚_ Die weichen Theile der Nase sind etwas ge-
schwollen und geröthet; in der Umgebung der-
selben sind einzelne pigmentirte Stellen. Am
Rande des linken Nasenloches befinden sich einige
seichte Geschwürchen. Die Schleimhaut im Na-
_seninneren zeigt sich noch immer lupös erkrankt.
— Lichtbehandlung mit Bergkrystallapparat üund
Bogenlampe von 70 Amperes, jeden Tag eine
Stunde,
; 11. Februar. Aussetzen mit der Behandlung.
19. März. Brief des. behandelnden Arztes:
 »Gegenwärtig” alles. gut. Kein Rückfall zu be-
merken.« E
Die wichtigsten Vortheile der Methode
sind, abgesehen von ihrer Zuverlässigkeit,
die ausgezeichneten kosmetischen Erfolge, die
Seltenheit und geringe Ausdehnung von Reci-
zogen.
diven und der Umstand, dass die Behand-
lung; keinerlei Schmerzen verursacht.
Der gute kosmetische Effect hat seine
Ursache darin, dass keinerlei Zerstörung,
weder des Gesunden noch des Kranken, statt-
findet.  Aus demselben Grunde stellen sich
auch die Verhältnisse in Bezug auf einen
Rückfall so günstig. Man kann ohne Scha-
den sowohl das kranke Gewebe wie auch
die  umgebende gesunde Haut der Behand-
Jung so lange unterziehen, bis man sicher
ist, jeden Krankheitserreger zerstört zu haben.
Sobald die Behandlung zu dem Resultat ge-
führt -hat, dass keine Lupusknoten mit Be-
stimmtheit nachzuweisen sind, wird dieselbe
unterbrochen. Nachdem dann die Röthung
und Schwellung der Haut zurückgegangen'
sind, ist es leichter, nachzuweisen, ob noch
Krankheitskeime vorhanden sind, die. noch
zerstört werden müssen, oder nicht. Wenn
sich nichts zeigt, so wird der Patient doch
noch ‚eine Zeit lang unter Beobachtung ge-
'halten. Viele wurden dann- beim Auftauchen
neuer Knötchen sofort einer neuen Cur unter-
Ob nun diese Knötchen als Recidive
sich entpuppen, oder ob sie sich erst nach
einer  bestimmten Zeit sicher als Lupusknoten
diagnosticiren lassen, bleibt ‘praktisch ohne
Bedeutung. Die Hauptsache bleibt die, dass
wir meistens nach. einiger Zeit, sobald  Rö-
thung. und Schwellung: der Haut zurückge-
gangen waren, einzelne zerstreute Knötchen
vorfanden, die im Verlaufe‚ der. weiteren
Lichtbehandlung verschwanden.
Wenn ‚die Behandlung noch  geraume
Zeit, nachdem der letzte Lupusknoten ver-
schwunden‘ zu sein scheint, fortgesetzt wird,
so dürfte wohl eine Recidive mit grosser
Wahrscheinlichkeit ‚auszuschliessen sein...Die
Thatsache, dass die Behandlung‘ ausgesetzt
wird, sobald wir es einigermaassen gerecht-
fertigt halten, ist darauf zurückzuführen, dass
wir es nur für recht und billig halten, Zeıt
und Geld unserer Patienten. nach Möglichkeit
zu schonen. In Anbetracht des Umstandes,
dass unsere Methode eine so sichere ist und
dass sich die Patienten der Behandlung in-
folge ihrer Schmerzlosigkeit gerne unterziehen,
ist übrigens eine Recidive bei weitem keine
so ernste Sache wie bei Anwendung früherer
Behandlungsmethoden.
Lupus erythematosus.
Die Behandlung dieser Krankheit hat in
vielen ‚Fällen, ausgezeichnete. Resultate erge-
ben— andauernde Heilung und feste, schöne
Narben. Nichtsdestoweniger ist der Heilerfolg_
bei dieser Krankheit ‚bei weitem ‚nicht SO
sicher wie bei den Lupusfällen. Einige Fälle
zeigten ein nur sehr. langsames Fortschreiten

Dr. Julian Marcuse. Der gegenwärtige Standpunkt unserer Kenntnisse etc.
des Heilungsprocesses und Neigung zu fort-
währenden. Recidiven. Worin die Ursache
_ dieser grossen individuellen Verschiedenheit
liegt, lässt sich derzeit noch nicht.mit Sicher-
heit bestimmen, schon aus dem Grunde nicht,
weil wir noch über kein ausreichendes Be-
obachtungsmaterial (1m ganzen nur 28 Patien-
ten) verfurfen.
Alopecia areata.
Da die Indication zur Behandlung mit
concentrirten chemischen Lichtstrahlen lautet,
dass die betreffende Krankheit oberflächlichen
Sitz habe, bakteriellen Ursprungs sein müsse
und local sei;
lich ist, dass Alopecia. areata auf. einer In-
fection beruhe, so_ haben. wir versucht, diese
Krankheit nach unserem System zu behan-
deln.  Im Jänner 1899, als die ersten hier-
über. vorliegenden Versuche in dänischer
Sprache veröffentlicht wurden, waren ım
ganzen sieben Fälle der Behandlung unter-
zogen worden. Im Folgenden gebe.ich kurze
Noten über einen einzelnen dieser Fälle:
Nr. 65. 15 Jahre alt. Anfangs Juni 1897 be-
merkte Patient eine kahle Stelle von. ca. I cm
Durchmesser, die seitdem stetig an Grösse zunahm.
Zu Beginn der Behandlung, am 3. September 1897,
war. eine 6 cm la110'e und. 4 cın breite vollständig
und da es ja jedenfalls mög--
kahle Stelle vorhanden. Nach Rasiren des um-
liegenden Haarbezirkes wurde der Patient in acht
Sltztmffen von halbstündiger Dauer behandelt.
4: Oetober. Lanugohaare an der erkrankten
Stelle.
5: November,
ginnend.
12. Jänner 1898, Man sieht eine 2'% cm lange
und 2.cm breite Stelle, die kahl ist. Behandlun€f
in fünf Sitzungen von einstündiger Dauer.
22. Februar. Dünne, kurze‘ Haare,
29. März. Der Haarwuchs ist ebenso kräftig
wie an den übrigen Stellen des Kopfes.
22. October. Kein Rückfall.
Im grossen und ganzen sehen die bis
jetzt gemachten Versuche vielversprechend
aus.. Die Frage, ob alle in Zukunft behan-
delten Fälle in ähnlich günstiger Weise ver-
laufen. werden,. wie der eben beschriebene,
kann natürlich nur auf dem Wege ‚weiterer
Forschung ermittelt werden, Wenn man nach.
unseren weiteren Erfahrungen schliessen darf,
so erscheinen selbst alte, decalvirende For-
men,. eine entsprechend lange Behandlung
vorausgesetzt,  heilbar. Ab@esehen von. dem
praktischen Interesse, das” diese Versuche
hervorrufen, erregen sie auch die Aufmerk-
samkeit. des Theoretike15‚ da sie entschieden
die Theorie eines infectiösen Ursprunges der
Alopec1a areata unterstutzen.
Normaler Haarwu‘chs be-_
NI. Der gegenwärtige Standpunkt unserer Kenntnisse von dei‘__
Bedeutung des Alkohols als Nahrungs- und Heilmittel.
. Von Dr. JULIAN MARCUSE in Mannheim..
dem Wert oder. Unwert
ist eine. brennende ge-
K Die Frage nach
des‘ Alkohols
worden,. die_ heute nicht nur .den Sociologen
und H3 gieniker, sondern vor allem den Ärzt
in; seinen ‚diätetischen und therapeutischen
Maassnahmen‚ beschäftigt. Es ist nicht zu
Jleugnen, dass ‚ein. gewisser Schlendrian ın
der Anwendung des Alkohols als Nähr- und
Heilmittel, fast geheiligt durch Tradition und
überlieferte. Anschauungen, denselben zum
enfant gäte gemacht, und dass er in der ärzt-
lichen Ordination eine Stütze in seiner unheil-
vollen Ausbreitung gefunden hat. Die mehr
und mehr wachsende Erkenntnis von der
Bedeutung: der Diätetik, die Ausbildung. der-
” selben zu einer wissenschaftlichen Heilmethode
hat auch die, Frage, welchen. Einfluss der.
Alkohol und seine. wechselnden Mengen auf
die körperlichen und geistigen Fähigkeiten
‚und Thätigkeiten ausübt, welche Rolle er in
der Ernährungstherapie spielt, welches seine
Pharmakologische Bewertung ist, in den Kreis
. exacter Forschungen ‚gezogen und der Be-
1echt1muw seiner untersch1edslosen Anwen-
'ments gewonnene,
dung, sei es als Nahrungsmittel, sei es als
therapeutisches  Mittel, weiten Boden ent-
zogen. Während nun aber- die allgemeine
Beobachtung und_ Untersuchung den ver-
hängnisvollen Schaden, den ‚der. Consum des
Alkohols. anrichtet, längst erkannt und aus-
gesprochen hat, hat die experimentelle. Phy-
siologie, die. in ‚erster Reihe berufen  ist, .die
Frage erschöpfend zu lösen und uns experi;-
mentelle Beweise von der Stellung des Alko-
hols in der Ernährungs- und Medications-
therapie  zu, erbringen, bis' vor! kurzem nur
‚geringe Beiträge zur Erkenntnis zu liefern
vermocht.. Erst in_ neuester. Zeit sind zahl-
reiche Arbeiten über.die psychischen und phy-.
sischen. Wirkungen des Alkohols erschienen,
die, indem 'sie auf dem Wege des Experi-
‚einwandfreie Nachweise
erbrachten, unsere Erkenntnis gefördert und
sogar zu einem gewissen Abschluss geführt
haben.. Der Alkohol wird bekanntlich, soba1d'
er dem, Körper einverleibt, ist, sehr schnell
von den Schleimhäuten des Verdauungscanales
resorbirt und dann durch den Blutstrom den

\ RE 18880
Die Heilkunde.
einzelnen Geweben zugeführt; er beeinflusst
diese derartig,. dass sich schon durch. ver-
hältnismässig geringe” Gaben Eigenthümlich-
keiten in den körperlichen Funetionen ergeben,
die sich_ besonders deutlich auf dem Gebiete
des Stof{wechsels, des Blutkreislaufs und der
psychischen Functionen äussern.  Betrachten
wir zunächst seine Beziehungen zum Stoff-
wechsel, so. ist das Verhalten des Alkohols
im menschlichen Organismus nach zwei Ge-
sichtspunkten hin zu prüfen, um ‚die Frage
zu entscheiden, ob er die Eigenschaften. eines
Nahrungsstoffes besitzt.
den menschlichen Organismus eingeführt, der
‘ Oxydation‘ unterliegen und so die ihm inne
_ wohnenden chemischen Spannkräfte frei werden
lassen, und zweitens muss_ nachgewiesen
werden, dass die bei seiner Oxydation frei
werdenden Spannkräfte dem Organismus auch
_ wirklich zugute kommen, d._h. andere Stoffe
der Nahrung oder; Bestandtheile des Orga-
nismus selbst vor dem Zerfall schützen. Was
den ersten Punkt anlangt, die Frage, ob.der
Alkohol im menschlichen Stoffwechsel über-
haupt oxydirt wird, so war man darüber vor
nicht allzu langer, Zeit durchaus getheilter
‚Meinung, indem eine Reihe von Autoren die
Ansicht vertrat, dass. der Alkohol unzersetzt
en totalit& et en nature (Lallenmand,
Perrin etc,) den Körper passire. Diese
‚ Anschauung ist durch die übereinstimmenden
Untersuchungen von Binz!) und seinenSchülern
 (Heubach, August Schmidt) sowie von
Bodländer®) und Strassmann®) end-
giltig widerlegt worden. Es kann jetzt als ab-
solut sicher angesehen werden, dass nur gering-
fügige Mengen des in den Körper eingeführten
_ Alkohols der Verbrennung entgehen, die unter
' verschiedenen Bedingungen wohl schwanken
können, aber niemals einige Procente des
genossenen Quantums überschreiten, Der bei
 weitem grösste. Theil dagegen wird im Or-
ganismus zu Kohlensäure und.  Wasser ver-
‚ bramnt. Dabei wird nun eine recht bedeu-
tende Menge chemischer Spannkräfte in Freiheit
‚gesetzt; denn 1ı g& Alkohol liefert bei seiner
Verbrennung 7°0 Calorien, während ı g Ei-
weiss, ebenso 1 g Kohlehydrat nur 4I. Ca-
lorien, 1 g& Fett 9°3 Calorien. geben. 100&
Alkohol, wie sie z, B. in 1/ schwersten Rhein-
weins enthalten sind, würden demnach 700
Calorien liefern können, d, h..etwa den vierten
Theil dessen, was ein Erwachsener von 70 kg
Gewicht bei mässiger Arbeit pro Tag gebraucht.
*) Die Ausscheidung des Weingeistes durch
/ Niere und Lunge. Archiv für experim. Pathol. und
' Pharmakol., Bd. VI, 1877; Bd. VIIL, 1878.
an ?) Die Ausscheidung aufgenommenen Wein-
geistes aus dem Körper. Pflüger’s Archiv, Bd.
°) Pfüger's Archiy 189r, Bd. XLIX.
Einmal muss/ er, in'
„rungsstoff zuzuführen.
‚ Weingeistes
Gaswechsel.des Menschen.
Voraussetzung‘ dafür ist nur, dass die Spann-
kräfte des Alkohols auch andere Nahrungs-
stoffe,. beziehungsweise Körperbestandtheile
vor der Zersetzung schützen. WUeber diese
zweite Frage kann nur die Bestimmung der
Stoffwechselendproducte Aufschluss. geben,
und‘ zwar zunächst die Untersuchung der
Sauerstoffeinnahme und Kohlensäureausschei-
dung, die uns ‚so ein Bild des Gesammtstoff-
wechsels bietet. Heute wissen wir aus den
grundlegenden Untersuchungen von Zuntz‘),
und Geppert”), nachdem lange .Zeit die
widersprechendsten Resultate jede klare Vor-
stellung‘ verhindert hatten, dass die Alkohol-
aufnahme weder den Sauerstoffconsum noch
die Kohlensäureausscheidung wesentlich be-
einflusst, dass mithin durch die Verbrennung
desselhen andere Stoffe vor .der Zersetzung
bewahrt werden. Denn sonst müsste ja O und_
CO, erhöht sein um den Betrag, der der Ver-
brennung des eingeführten Alkohols entspricht.
Die Verbrennung des Alkohols erspart also
andere Nahrungsstoffe. Hat er nunmehr dadurch
die scheinbaren Eigenschaften eines Nahrungs-
stoffes enthalten, \so_ ist sein Wert für die Er-
nährung noch keineswegs völlig klargestellt.
Dennes fragt sich nun weiter, welche Nahrungs-
stoffe durch den Alkohol vor der Zersetzung
bewahrt werden, Eiweiss oder Fette oder
Kohlehydrate. Und da überschüssiges Kohle-
hydrat;im Körper vorwiegend. alsı Fett zur
Ablagerung kommt, so lässt sich die Frage
dahin präcisiren: Spart der Alkohol bei
seiner Verbrennung Eiweiss oder
Fett? Und die Entscheidung dieser Frage
ist von grundlegender Bedeutung für die Be-
wertung 'des Alkohols. Denn das Fett ist ein
todter Reservestoff des Körpers, das Eiweiss ist
der Stoff, der die Organe aufbaut. Jenes ist nur
das Heizmaterial für die Maschine, dieses ist
zügleich die‘ Maschine selbst, Vermag also,
der Alkohol Eiweiss zu sparen, dann ist er
ein sehr wertyolles Nahrungsmittel; schützt‘
er dagegen nur das Fett vor der Vérbretlnu11g‚
dann sinkt seine Bedeutung wesentlich, umso-
mehr als ein- übermässiger Fettansatz im
allgemeinen nicht wünschenswert erscheint.
Mehr noch als für den Gesunden gewinnt'
diese Frage‘ Bedeutung für die Behandlung
des Kranken. Hier geben wir in einer grossen
Reihe von Fällen- den Alkohol in der ausge-
sprochenen Absicht, dem Kranken einen Nah-
Bei allen fieberhaften
Erkrankungen zum Beispiel leidet die B
*) Beiträge zur Kenntnis der Einwirkung des
auf‚ den Respirationsprocess.desS
Menschen. Fortschritte der Medicin, Bd, V, 1887.
°) Ueber den Einfluss des Alkohols auf den
Archiv für experim.
Pathol. und .Pharmakol. Bd. XXITI, 1889.

Dr. Julian Marcuse. Der gegenwärtige Standpunkt unserer Kenntnisse etc.
nährung des Kranken oft!nicht sowohl uüunter
der directen. Einwirkung des betreffenden
Krankheitszustandes als vielmehr unter der
indirect, nämlich ‚durch die Herabsetzung
__ des Appetits geschädigten Nahrungsaufnahme.
— So_ kommt es zu einem stetigen Eiweissver-
“ lust des. Körpers, dem wir nur durch eine
Regelung  der  Nahrungszufuhr  begegnen
können.
Da scheint. zunächst der Alkohol der
 geeignetste Nahrungsstoff zu sein. Er wird
_ meist von den Kranken gern genommen,
wird im Körper schnell und vollständig 'zer-
setzt, kurzum er besitzt eine Reihe von Attri-
buten, die seine Verwendung zu einer ange-
nehmen und scheinbar nutzbringenden ge-
_ stalten. Allein nur. der exacte\ Nachweis,
dass er das Eiweiss vor. dem Zerfall zu
_ schützen vermag, kann seine Anwendung als
Nahrungsmittel am Krankenbett legalisiren
und seine Bedeutung für die Krankendiät
feststellen._ Und- dieser Nachweis,, der für die
gesammte Beurtheilung. des Alkohols als Nähr-
” mittel_ von entscheidendem Werte ist, ist nach
_ den neuesten Forschungen von Stamm-
reich*) .und Miura®), ;die beide unter
v. Noorden’s Leitung arbeiteten, sowie
von Schmidt,®) Schöneseiffen*) und
—_ Rosemann’°®) als missglückt zu betrachten.
Von allen diesen Untersuchern ist der
— Alkohol unter den verschiedensten Versuchs-
bedingungen geprüft worden, nämlich I. in
einer ausreichenden Nahrung, bei welcher
Stickstoffgleichgewicht ‚bestand; an Stelle
von Kohlehydraten gesetzt, vermochte der Al-
kohol nicht das Stickstoffgleichgewicht zu
bewahren. EstratStickstoffverlust ein(Miura);
2, zu einer ausreichenden Nahrung, bei welcher
Stickstoffgleichgewicht bestand, hinzugelegt,
yermochte der Alkohol nicht Stickstoffansatz
zu bewirken. Das‚ Stickstoffgleichgewicht
1 Ueber den Einfluss .des Alkohols auf den
Stoffwechsel des Menschen. Inauguraldissertation,
‚ Berlin 1891.
— 2 Ueber die Bedeutung des Alkohols als Ei-
weisssparer in der Ernährung des gesunden Men-
‘sgh‚en. Zeitschrift für klinische Mediein, Bd. XX,
1892,}
3) Ueber den Einfluss des Alkohols' auf den
Eiweissstoffwechsel. Inauguraldissertation, Greifs-
wald 18098,;
R 4) Ueber den Wert des Alkohols als eiweiss-
 sparendes Mittel. Inauguraldissertation, Greifs-,
wald 1899.. Y S
:3 Ueber den Einfluss des. Alkohols auf den
— menschlichen Stoffwechsel. Zeitschrift für physik.
und diätet. Therapie, 1898, Bd. I, Heft II; Ueber
die Bedeutung des Alkohols für die Ernährungs-
— therapie,. Deutsche medicinische Wochenschrıft,
1899‚ Nr. 19,; Ueber. die angebliche. eiweissspa-
/ rende Wirkung des Alkohols. Archiv für die ge-
_ sammte Physiologie, Bd. 77, 1899; Ueber die an-
‚ gebliche ‚eiweisssparende Wirkung des Alkohols,
ArchiV für die gesammte Physiologie, Bd..79, 1900.
591
blieb. bestehen (Schmidt); 3. zu einer un-,
zureichenden ‚Nahrung, bei welcher ein Stick-
stoffverlust ‚bestand, in reichlichem Maasse
hinzugelegt, vermochte der Alkohol nicht den
Stickstoffverlust aufzuheben.: Derselbe blieb
in gleicher Weise bestehen (Schöneseiffen).
So ergaben diese Versuche bei durchweg
abweichender Anordnung‘ das. übereinstim-
mende Resultat, dass.der Alkohol keine
eiweissparende Kraft besitzt, dass er
sogar eine allerdings geringfügige Abschmel-
zung von Eiweiss herbeiführt und mithin den
Kohlehydraten. und ‚Fetten durchaus ungleich-
wertig ist. Wenn es’somit einerseits erwiesen
ist, dass der Alkohol bei seiner Verbrennung
im Körper den Sauerstoffverbrauch und die
Kohlensäureabgabe nicht erhöht, d. h. offen-
‘bar andere Stoffe vor der Zersetzung schützt,
und wenn andererseits erwiesen ist, dass die
Eiweissstoffe es nicht sind, die vom Alkohol
erspart werden, so bleibt nur noch eins übrig::
der Alkohol verhindert durch seine Verbren-
nung die Zersetzung der stickstofffreien Körper,
er wirkt fettsparend.. Das ist ein Resultat,-
welches mit/ den praktischen. Erfahrungen.
gut übereinstimmt— theoretisch werden wir
„uns. dieses eigenartige Verhalten des Alkohols
in einer. protoplasmaschädigenden Wirkung
desselben erklären müssen.— und das von
wesentlicher Bedeutung für die Bewertung
des Alkohols ist. Man wird sich daran ge-
wöhnen. müssen, im Alkohol nur das Genuss-
mittel zu sehen, denn seine Wirkung als Nah-
rungsstoff ist einzig und allein die Aufspei-
cherung von. Fett, .ein im‘ allgemeinen wenig
erwünschtes Ziel. Aber noch von viel grösserer
Wichtigkeit ist die Erkenntnis, dass der Al-
kohol nicht eiweissparend zu wirken vermag,
für die, diätetische Therapie des Kranken,.
Denn die Verwendung des Alkohols als Nähr-
mittel am Krankenbett— nur davon ist hier
die. Rede, als Excitans oder Antipyreticum
werden ‚wir ihn. weiter. unten zu charakteri-
— siren. suchen— wird durch das gewonnene
Resultat auf. das empfindlichste berührt.'
Denn-wo wir in diesem Sinne den Alkohol
verabreichen, da wollen wir ja gerade den be-.
drohten Eiweissbestand des Kranken schützen,
da sollen die Spannkräfte des Alkohols in
allererster Linie zum ‘Zwecke der Eiwelss-_
sparung‘ verwandt werden. Es wäre gewiss ı
'eine kühne Annahme, die noch dringend des
experimentellen Beweises bedürfte, wenn man
sich vorstellen wollte, dass der Alkohol die
Eigenschaft, Eiweiss vor dem Zerfall zu
schützen, die er im Organismus des Gesunden_
nicht besitzt, nun im' Körper des Kranken,
speciell des Fiebernden entfalte.' Die Wahr-
scheinlichkeit spricht sogar für das directe
Gegentheil, dafür, dass der Alkohol ‚unter

Die Heilkunde,
diesen Verhältnissen einen nachtheiligen Ein-
Auss auf die Erhaltung des Eiweissbestandes
ausüben wird.  Denn hier handelt es. sich ja
gerade um einen mangelhaft ‚ernährten, im
Zustande der Inanition befindlichen Organis-
mus, also um. Verhältnisse, unter denen die
Eigenschaft des‘ Alkohols. als Protoplasma-
gift am ehesten zum  Ausdruck gelangt.
‚ Weitere Versuche, womöglich solche direct
am Kranken, werden diese Fragen klären
und vor allen Dingen entscheiden müssen, ob
die eventuell schädigende Wirkung des Al-
; kohols auf den Eiweissbestand grössere Werte
annehmen kann. So viel.aber kann schon
jetzt als. sicher festgestellt werden, dass die
Hoffnung,/ die Calorien des Alkohols zur
Sicherung: des Eiweissbestandes des Kranken
zu verwerten, endgiltig aufgegeben werden
- muss,‘ Als ein Mittel im Dienste der diäte-
tischen Therapie wird der Alkohol nicht mehr
angesehen werden können.
Anschliessend an diese Untersuchungen
‚ hat Rosemann, dem wir, wie umgehend
“ ‚citirt, eine grosse Reihe von instructiven Ar-
beiten, sowie kKritischen Zurückweisungen
zu angeblich anderen Resultaten gelangender
Versuche [Neumann!) und Offer?)] ver-
danken, eine Reihe von experimentellen. Ver-.
suchen über den etwaigen Einfluss des Al-
kohols auf die Milchabsonderung?) angestellt
und ist dabei zu höchst. interessanten. Er-
gebnissen gelangt. Der Alkohol kann auf
die Milchabsonderung. in zweifacher Weise
einwirken: 1. indem er die Absonderung
der normalen Milchbestandtheile. beeinflusst,
und 2. indem er selbst in die Milch über-
geht.. Die Resultate seiner Untersuchungen
waren die, dass I. die Alkoholzufuhr auf die
Absonderung ‘.der normalen Milchbestand-
theile keinen Einfluss hat— das praktische
; Ergebnis‘ hievon wäre mithin die. Wertlo-
‚sigkeit des Alkoholgenusses für Stillende—
und ‚dass 2. bei mässigen Alkoholdosen kein
Alkohol in die Milch übergeht, bei grösseren
nur geringe Mengen, höchstens 0'2_ bis 06
‚ des eingeführten Alkohols. Weitere Versuche
werden die vorliegende Frage noch weiter
erschöpfend behandeln müssen. Im engen
Zusammenhang mit der Bedeutung des Al-
kohols für den Stoffwechsel steht seine Ein-
wirkung bei der Production der thierischen
‚Wärme und der Muskelkraft, die wir nur
R O: Neumann, Die Bedeutung des Al-
kohols als Nahrungsmittel. Archiv für Hygiene,
* Bd. 36‚ 1899.|
„ 7) Th. R. Offer, Inwiefern. ist. Alkohol ein
Eiweisssparer? Wiener klinische Wochenschrift,
1899, Nr. 41._/
\ °) Rudolf Rosemann, Ueber den Einfluss
‚ des Alkohols' auf die Milchabsonderung. Archiv
für d1egesarnmte»Physioiogie‚ Bd, 78, 1900.
kurz berühren wollen. Gerade diese letztere
ihm vindicirte Wirkung auf die Muskelthätigkeit
bedarf eingehendster Untersuchung, basirt doch
der gewohnheitsmässige Genuss alkoholischer
Getränke während körperlicher Arbeit auf
der Annahme einer Stärkung und Hebung
der Arbeitsleistung und ist mithin ‚eine der
Hauptursachen der Verbreitung des Alkohol-
genusses. Die: Eigenwärme des Menschen
wie die der meisten Thiere schwankt in ver-
hältnismässig eng gezogenen Grenzen,_ ist'
aber stets beträchtlich 'höher als die den
grössten Schwankungen ausgesetzte Aussen-
temperatur. Die Folge davon ist bekanntlich,
dass der Körper fortwährend Wärme verliert,
zum grösseren Theile durch Strahlung von
der Körperoberfläche, zum.kleineren Theile
durch. die Abgabe.der warmen Athmungs-
luft durch Wasserverdunstung aus Haut. und
Lungen, durch Abgang von Harn und Koth.
Dieser Wärmeverlust wird ersetzt durch die
Verbrennung der aufgenommenen Nahrungs-
mittel, die je nach der Menge der in ihnen
ruhenden Spannkräfte verschiedene Wärme-
mengen produciren. Unter diesen mit der
Nahrung einverleibten Substanzen besitzt der
Alkohol einen erheblichen Verbrennungswert;
er wird nur von. den. Fetten übertroffen,
Stärke und Zucker bleiben hinter ihm zurück.
Die meiste Wärme wird. durch Verbrennung
stickstofffreier Verbindungen in dem Körper-
gewebe erzeugt, das die Hauptmasse  des
thierischen Körpers ausmacht, im Muskel-
gewebe. Aber nur ein Theil dieser Wärme
erscheint als thierische Körperwärme, der
andere, verschieden nach der Intensität und
der Dauer der geleisteten Müuskelarbeit, er-
scheint in der Form von mechanischer Arbeit.
Die respiratorischen Nährmittel sind also auch
eine wichtige Quelle der Arbeitskraft. Allein
zu dieser Quelle werden sie nur dann, wenn
sie in grösserer Menge aufgenommenen und
verbrannt werden,. und wenn ‚der. nervöse
Apparat, der zum Zustandekommen einer
Arbeitsleistung. ebenso wichtig ist, wie die
Thätigkeit des Stoffwechsels, richtig‘ functio-
nirt. Hier tritt die hemmende Seite des Al-
koholgenusses deutlich hervor.. Er übt, wie
ja längst wissenschaftlich festgestellt ist, in
grösseren Mengen genossen einen derartig
lähmenden Einfluss auf den nervösen Apparat
aus, dass eine Steigerung der Leistungsfähig-
keit nicht mehr. statthaben. kann._ Damit
scheidet er auch hier aus der Reihe der kraft-
‚Steigernden Nährmittel aus, und es erübrigt
nur noch die, Frage, welche Wirkungen er
in kleinen, mässigen Dosen genommen aus-
zuüben im Stande ist. Hierüber liegen eine
Reihe neuerer Untersuchungen (Frey, De-
stree, Glück, Kräpelin ect.) vor, die mit

Dr. Julian Marcuse. Der gegenwärtige Standpunkt. unserer Kenntnisse etc.
Hilfe des von Mosso angegebenen Ergo-
graphen angestellt wurden. Auf sie näher
an dieser Stelle einzugehen, würde uns zu
weit führen, zumal auch;die Resultate bisher
theilweise so widersprechend_ sind, dass
einer endgiltigen Klärung ‚erst in der Zu-
kunft entgegengesehen werden kann.
Gehen wir nun mehr zu der Frage der
Anwendung des Alkohols als Heil-
/ mittel über, so ist es vor,‚allem seine toni-
sirende, excitirende, antipyretische und weiter-
_ hin seine narkotische Wirkung, die seit Alters
seiner Darreichung zugeschrieben wurde und
die Indicationen seiner Anwendung genau be-
stimmte. In jüngster Zeit hat man auch mit
Erfolg versucht, septisch inficirte Wunden an
der Körperoberfläche mit Alkoholkataplasmen
zu behandeln (Salzwedel, Buchner).
Der Alkohoksalts  Donscunm und
Stomachicum hat von jeher eine grosse,
leider nur allzu oft unterschiedslose Wert-
schätzung gefunden, trotzdem die experi-
‘ mentelle Forschung schon seit_ langem
mehr‚ gegen als für  diesen Einfluss ge-
- sprochen hat. Beobachtungen am Kranken-
_ bett scheinen dafür zu sprechen, und so hat
auch Klemperer*) ihm noch vor wenigen
Jahren alle Eigenschaften eines guten Magen-
mittels wvindicirt: er regt den Appetit an,
befördert die Secretion des Magensaftes und
steigert die motorische Thätigkeit des Magens
und Darms. Diese seine die Verdauung he-
bende: Bewertung hat in der Zwischenzeit
manchen Stoss erlitten, so dass wir heute
doch nur mit gewissen Einschränkungen. und
in strenger Individualisirung den Alkohol als
Stomachicum anwenden dürfen. Die neueren
klinischen Untersuchungen. haben sich vor-
zugsweise! auf die Einwirkung des Alkohols
auf den Magen hinsichtlich seiner vermeint-
lichen appetitanregenden und die Magen- und
Darmverdauung fördernden Wirkung erstreckt
und manchen Wandel in unseren bisherigen
Anschauungen_ hervorgerufen. Nächst ver-
schiedenen Beobachtern (Chillender, Men-
del, Kellogg, Figg), die sämmtlich unter
Alkoholeinnahme_ eine Herabsetzung der
verdauenden Kraft  des Speichel-, Magen-
und Pankreassaftes constatiren konnten, war
es vor allem Mertens, der zu höchst interes-
santen Resultaten gelangte. Er untersuchte
bei 60 Personen, die gewohnheitsmässig Al-
kohol in ke1neswegs grossen Mengen zu sich
nahmen und die keinerlei Symptome 'einer
Magenerkrankung oder sonstigen Störung
zeigten, die Function des Magens, und zwar
Sowohl die secretorische wie die motorische,
— 1). Alkohol ‘und Kreosot als Stomach1ca
Ze1tschr1ft fur 'klinische Medicin, XVII, 1890,
593
Nur 20° derselben zeigten normale Acidität,
nur‘ 70° normale Motilität; bei 70%, war
die Säureproduction vermindert, bei 10° ver-
mehrt. Besonders bemerkenswert war, dass
unter. den 70%,_ mit verminderter Secretion
besonders. viel sogenannte »Mässige«, waren.
Mertens schreibt auf Grund dessen dem
Alkohol einen zweifach schädlichen Einfluss
auf den Magen: zu, zunächst einen directen,
Katarrh bewirkenden, zweitens einen mittel-
baren durch Störung der Innervation, der sich
ın Hyperacidität und vermehtter Motilität zeigt.
Am wenigsten Anfechtungen hat der
Alkohol als Excitans, als Re12m1ttel für
die Herzthätigkeit, erfahren, wenngleich seine
offenkundige Wirkung auch heute noch nicht
geklärt ist.‘ Im allgemeinen nimmt man an,
dass die Verstärkung der. Herzaction eine
compensatorische Folge- der durch Alkohol
bewirkten Gefässerweiterung und_ Herab-
setzung des Blutdrucks ist. Schmiedeberg
hat schon vor Jahren auf solche Fälle, wo'
er vorzüglich wirken kann, hingewiesen, z: B.
bei Gefässkrampf, welcher der Entleerung des
‚Herzens grossen Widerstand entgegensetzt,
bei einem zu starken Tonus der Hemmungs-
nerven oder bei Reizzustand der idiopathischen
Ganglien und. ähnlichem. Bestimmte Indi-
cationen der Alkoholmedication für bestimmte.
Krankheiten und Erscheinungen aufzustellen,-
ist‘ unmöglich, scharfe Beobachtung/ und}
reiche Erfahrung können hier’ allein den
richtigen Weg zeigen. Zu verwerfen ist und-
bleibt- die  schematische. Anwendung :des.
Alkohols bei jeder schwachen Herzthätigkeit.
Gegenüber den Angaben von Binz, dass der.
Alkohol ‚ein Mittel sei, ‚die Athmungsgrösse
zu steigern, haben, nachdem schon Jacquet,.
Willmann und Kantorowicz 'zu theil-
weise entgegengesetzten Resultaten gelangt
sind, Zuntz und Wolfers nachgewiesen,
dass der Sauerstoffbedarf durch Alkoholzufuhr
gesteigert wird. Es liegt daher nahe, in der'
Steigerung der Athmungsgrösse und der Ver-
mehrung der Athemzüge einfach die Folge.
von Sauerstoffhunger zu sehen.
Die dritte Wirkung des Alkohols, die
temperaturerniedrigende, bleibt hinter
der anderer Mittel zu weit zurück, um praktisch
ernstlich in Frage zu kommen, und es genügt
zu wissen, dass er das Fieber sicher ni cht er-
höht. Seine damit in Zusammenhang stehende‘
vermeintliche Eigenschaft als Nähr- oder besser
Sparmittel bei langdauernden, fieberhaften,
die Kräfte consumirenden Processen ist durch
die oben ausführlich mitgetheilten Beobach-
tungen Rosemann’s und seiner‘ Schüler
endgiltig widerlegt worden.
Der vierte Einfluss, der narkotische,
kommt bei den in der Regel nur erlaubten,

594
mässigen Dosen wenig deutlich zum Ausdruck,
existirt aber thatsächlich und ist nicht zu
unterschätzen. Schlafmachende Wirkung (be-
sonders des Bieres); zumal bei nicht an gei-
stige Getränke gewöhnten Leuten, beobachtet
man oft, und_ der schmerzlindernde Einfluss,
sowie die Erzeugung eines gewissen psy-
chischen Behagens sind bei schweren Krank-
heiten zuweilen von Belang.
Fassen  wir nunmehr den heutigen Stand
der pharmakologischen und diätetischen. Be-
‚wertung des Alkohols zusammen, so steht
es fest, dass der. Alkohol. in. bestimmten
Fällen eine tonisirende Wirkung aus-
Die Helkunde
übenh;: dass er eine‘ rasche— alber
vorübergehende ExXcıtatVon. des
Herzens und der Athmung. hervor-
rufen, dass er einen gewissen narkotischen
und euphor13chen Einfluss. erzeugen
kann; ‚als Fiebermittel ist er. nicht zu. ver-
wenden,‚ es steht weiterhin nicht fest, dass
er ein Sparmittel ist, und es ist schliesslich
völlig ausgeschlossen, dass er ein Nahrungs-
stoff ist. Dam1t ist die. Tradition von dern
Heil- und Nährmittel gründlich. zerstört, und
es ist die Aufgabe des denkenden Arztes,
die wissenschaftliche Erkenntnis sich zu eigen
zu machen.
IV. Ueber neuere Tanninpräparate,
Von Dr. RICHARD FRIEDLÄNDER in Berlin.
Seit Alters hat man das Tannin, das stärkste ı
vegetabilische Adstringens, zur Bekäm-
pfung entzündlicher Zustände des Darmes be-
nutzt. Man gieng hierbei von der sehr richtigen
Erwägung aus, dass durch die gefässcontrahi-
_ rende, secretionsbeschränkende, ferner auch
durch die  gährungs-
Wirkung des Tannins eine günstige Beein-
fAussung der erwähnten Krankheiten ‚erzielt
werden könnte. Der innerlichen Verabrei-
chung‘ des Mittels steht‘ aber im Wege, dass
es sehr unangenehm schmeckt und deswegen
'namentlich in der Kinderpraxis. oft zurück-
gewiesen wird, und ‚vor allem. dass ein
grosser Theil der Gerbsäure schon im Mund
und Magen, der Rest im Dünndarm resorbirt,
‘ resp. zersetzt wird, so dass  die Dickdarm-
„ erkrankungen unbeeinflusst bleiben. Es kommt
'noch hinzu, dass;die Magenschleimhaut sehr
‚ bald durch das Tannin angegriffen wird,
woraus ‚Magenschmerzen, Ueblichkeit, Appe-
titlosigkeit etc. resultiren. Es war daher ein
grosser Gewinn für die Therapie, als es
Prof. Meyer in Marburg gelang, in dem
Tannigen_ ein Tanninpräparat darzustellen,
das Mund und Magen ungelöst passirt und
‚ erst in dem alkalischen Darmsaft allmählich
zur Lösung und dadurch zur Wirkung kommt.
Tannigen. Das Tannigen, fruher als
Di-, jetzt als Triacetylverbindung der Gerb-
_ säure dargestellt, hat die Formel
C,4H;,(CH;CO); O,
C6 H, (OH);CO O
C H2(OH)3CO}
‚es sind also in der Gerbsäure drei Wasser-
stoffatome durch das Ess1gsaurerad1c:a1 CH,CO
„ersetzt. Das Tannigen bildet ein ge1b11eh-
graues, geruch- und geschmackloses, kaum
und fau1n13w1dr1<fe
hygroskopisches Pulver. Es ist in kaltem
Wasser und verdünnten Säuren nicht merk-
lich, in Aether und kochendem Wasser nur
spurweise löslich, wird aber leicht von kaltem_
Alkohol und verdünnten Lösungen von phos-
phorsaurem Natron, Soda, Borax, Kalk und der-
gleichen mit gelbbrauner Farbe aufgenommen. ..
Unter Wasser erweicht es bei ca:. 50° zu
einer‘ fadenziehenden Masse. Mit BEisen--
oxydsalzen gibt es den bekannten blau-
schwarzen Niederschlag wie Tannin. Es fällt
in einer schwach alkalisch reagirenden Lö-
sung von phosphorsaurem Natron Leim und
Eiweiss, hat zusammenziehenden Geschmack,
hemmt  die Drüsensecretion auf der Frosch-
'haut und zeigt überhaupt alle Eigenschaften
eines Adstringens. Zusatz von Alkalien. oder
von Borax löst die Leim- und Eiweissnieder-
schläge auf und verhindert die Adstriction, eben-
so wie es beim Tannin der Fall ist. Die Thier-
versuche ergeben, dass das Tannigen von
Kaninchen und Katzen in Form von meh-
reren Grammen vertragen wurde, ohne Appe-
titstörungen etc. hervorzurufen, dass aber in-
f01ge von Secret10nsbeschrankuncr im  Darm_
eine. Eindickung. der Fäces erfolgte Nach
©3 g. liess sich bei einer Katze, nach einigen-
Grammen bei Mensehen noch ein Theil .der
Substanz in den Fäces nachweisen... Hieraus
‚ geht hervor, dass die Spaltung, resp. Resorp-
tion des Mittels sehr langsam und bis in
den Dickdarm hinein erfolgt. Im Urin findet
sich erst nach grösseren Gaben eine »eisen-
bläuende« Substanz, und zwar Gallussäure.
„ Intravenös verabreicht, ruft die für Tannin
beim Hunde tödliche Dos1s von 0°19g pro/
1 %g gar keine Störung hervor, erst die dop-\
pelte Gabe hat einen letalen Ausgang 1rn‘

Dr. Richard Friedländer. Ueber neuere Tan_nin15rä13arate.
Gefolge./ Die Vergiftungssymptome und der
Leichenbefund sind die gleichen wie beim
Tannin und auf Veränderungen ‚des Blutes
zu. beziehen; das Herz wird nicht. afficirt.
‚; Nach den Untersuchungen Bourdin’s der
die Menge der im Urin erscheinenden Aether-
Schwefelsäure nach dem Einnehmen. von
_ Tannigen vergrössert fand, ist.eine gährungs-
oder fäulnishemmende Wirkung des Tanni-
_ gens nicht vorhanden und es kommt ledig-
lich die adstringirende des Tannins in. Be-
tracht; doch ist zu beachten, dass im Darm
_ das Tannin in statu nascendi; abgesehen davon,
dass es die Gefässe contrahirt und. die Se-
cretion, namentlich der Lieberkühn’schen
Drüsen beschränkt, auch mit Alkaloiden und
Toxalbuminen unlösliche, d.. h. ungiftige Ver-
‚ bindungen einzugehen vermag (Escherich).
Diese Eigenschaften des Tannigens bedingen
_ die Indicationen für seine. Anwendung. j
Bei acuten Reizzuständen des. Darmes
_ infolge‘ von_ festsitzenden, unverdauten
_ Speisen kann das Tannigen selbstverständlich
die Diarrhoen nicht beseitigen, da ist ein|
Abführmittel am Platze. Ebensowenig kann
es die auf nervöser Basis oder auf schweren
 Veränderungen der Darmschleimhaut beruhen-
—, den Durchfälle heilen, doch. kann es als
—_ Unschädliches Hilfsmittel auch bei Dysenterie,
Cholera, Typhus und Tuberculose von Nutzen
— sein. Mit vorzüglichem Erfolge wird es ge-
geben werden bei den subacuten und chro-
nischen  Dickdarmkatarrhen, wo es. die
Schleimsecretion herabsetzt und die Anzahl
‚und den Wassergehalt der Stühle vermindert.
Ferner bei den acuten Diarrhoen, nachdem
die reizende WUrsache entfernt. ist. Als
Stopfendes Mittel bei den. Diarrhoen_ der
Phthisiker wird es’natürlich kaum länger, als
es verabreicht wird, die Anzahl der Stühle
‚ und deren Wassergehalt herabsetzen, dadurch
aber, eine bessere Ausnutzung der Nahrung
ermöglichen. Seine. Hauptanwendung
findet das Tannigen naturgemäss
beiden zahlreichen Durchfällen der
Kinder, doch müssen auch. hier streng die
Indicationen beobachtet werden,_ wenn
‚man von Misserfolgen dieses rein local wir-
kenden Mittels verschont bleiben will. Die
verschiedenartigen, häufig einander wider-
Sprechenden Angaben der Autoren über die
Wirksamkeit, des Tannigens. bei den ver-
‚ Schiedenen Arten der Kinderdiarrhoen sind
_ Wohl zum grossen Theil darauf zurückzu-
— führen, dass keine einheitliche. Nomenclatur
_ Vorhanden :ist, und der eine von. Cholera in-
fantum, der zweite‘ von Enteritis und der
dritte von Sommerdiarrhoe spricht, während
alle drei dieselbe Erkrankung meinen. Nach
 Heubner unterscheiden. wir drei Arten von
Stuhl: ı. den dyspeptischen: zerfahren,
(gehackert), häufig grün, mit. viel. Schleim
| vermischt;2.denenterokatarrhalischen:
durchfällig, abnorm wasserreich; 3. den en-
teritischen, kenntlich an einer Beimischung
zellreicher, ‚entzündlicher, oft blutiger oder
eitriger Producte und viel. Schleim, Das
Tannigen ist von trefflichem Er-
folge. beiden Resterscheinungen
der acuten Dyspepsie und beim
Enterokatarrh, falls die Kinder nicht
schon ‚zu schwach sind, dagegen wirkt es
bei‚ der chronischen Dyspepsie und der
Enteritis, nur unsicher. Unangenehme
Nebenwirkungen des Tannigens wurden
eigentlich gar nmnicht beobachtet._ Die
Spaltung des Tannigens kann im Säuglings-
darm, dessen Inhalt bekanntlich sauer reagirt,
nur an der Schleimhaut selbst stattfinden,
wo die alkalischen Verdauungssäfte secernirt
werden, oder wo der Darminhalt ı zu  alkali-
scher oder fauliger Zersetzung kommt.. Bei
älteren Kindern wird es auch bei den chro-
nischen Diarrhoen, wie sie infolge von Rhachi-
"tis so ‚häufig auftreten, warm empfohlen, Es
ist selbstverständlich,. dass_ neben der Verab-
reichung des Tannigens auch genaue Diätvor-
schriften gegeben und peinlich befolgt werden
müssen.| Rr
Erwähnenswert ist aber, dass von ver-
schiedenen Autoren, auch in der Jüngsten
Zeit, glänzende Heilerfolge bei Dys-
enterie erzielt worden sind; es. handelt
sich hier um Fälle, die ganz im Anfang der
Erkrankung, als die Schädigungen der Darm-
schleimhaut noch relatiy geringfügige waren,
_ zur Behandlung kamen.
Der bisweilen gerügte, säuerliche Ge-
schmack des Medicamentes scheint jetzt durch-
die dreifache Acetylirung völlig beseitigt. zu
zu sein. Störungen des Appetites. oder der
Magenfunctionen sind niemals aufgetreten,
die vereinzelten Fälle von Erbrechen, die bei
kleinen Kindern beobachtet werden, sind ent-
weder, darauf zurückzuführen, dass das Mittel
trocken gegeben qude;, oder dass das. Er-
brechen eine Theilerscheinung der Erkrankung
war, K A
Die Grösse der Dosen richtet sich
nach dem Alter der Patienten und der Schwere
der Erkrankung, sie braucht aber nicht ängst-
lich berechnet zu werden, da das Medicament
absolut ungiftig. ist. Am meisten empfiehlt
es sich, am ersten Tage grössere Mengen zu
verordnen und ‚dann noch einige Zeit, auch
nach dem Aufhören der Diarrhoen, kleinere
Gaben zu verabreichen, Kindern bis zu einem
halben Jahr gibt man 0'1—0'2 9 bis zu zwei
‚Jahren 0°2—0'4 g, älteren 0'5—0'6 9, Er-
wachsenen 0'5—1'5,9 3—6mal täglich.‚ Für

Die Heilkunde.,
Kinder verschreibt man es zweckmässig mit
Saccharum lactis zusammen, für Erwachsene
pur als Schachtelpulver, messerspitzenweise zu
nehmen.. Da. Tannigen:‘ sich in  warmen
Flüssigkeiten zusammenballt und in der Milch
durch das. darin enthaltene phosphorsaure
Natron theilweise gelöst wird, empfiehlt es
sich, das Mittel Kindern in einem Löffel
kühlen_ Wassers zu. geben; Erwachsene
nehmen es trocken in den Mund— auch in
Oblaten ballt'es sich zusammen— und trinken
etwas Wasser nach. Die ‚geeigneteste Zeit
für das Einnehmen ist etwa */,— ı Stunde nach
‚ der Mahlzeit, da dann Salzsäure, resp. Milch-
säure reichlich im: Magen vorhanden. ist.
Patienten, .die an Anacidität leiden, gibt man
zum Nachtrinken eine Salzsäurelösung. Mit-
unter ist'es: angebracht, das "Tannigen mit
kleinsten Dosen Kalomel 0'003 g oder Opium
zu combiniren.;;
Von Drews und Cerna ist das Tanni-
&en auch äusserlich angewandt worden, und
zwar als Schnupfpulver bei acuter und chro-
nischer Koryza, als Streupulver bei Ulcus
molle, stark secernirenden Brandwunden und
_ Otitis media purulenta; ferner 3 %/,ig, gelöst
in einer 5 %igen Lösung von Natrium phos-
phoricum, bei acuter und chronischer Pharyn-
gitis und Laryngitis, überall mit gutem Er-
folge. Ich glaube, dass in all diesen Fällen
das einfache Tannin genau ebenso gewirkt
hätte.}. G
Tannalbin. Im Jahre 1896 wurde von
Gottlieb das Tannalbin in die Praxis ein-
geführt, ebenfalls als Ersatz des Tannins für
die innerliche Darreichung. Das Tannalbin ist
ein einfaches ‚Tanninalbuminat, das alle Eigen-
schaften eines Adstringens besitzt, aber durch
5—6stündiges Erhitzen auf 110—120° die
Fähigkeit verliert, sich im Magensaft zu lösen,
vielmehr erst im alkalischen Darmsaft in
Alkalitannat und Eiweiss gespalten wird. Das
Tannalbin stellt ein gelblichbraunes, geruch-
und geschmackloses Pulver dar, das etwa
50 %/ Gerbsäure enthält.  Es bleibt im Mund
und Magen zum grössten Theil ungelöst und
wird im Darm allmählich zersetzt. Eine Fern-/
wirkung, etwa auf’die Blase oder die Nieren,
hat es ebensowenig wie das‘ Tannin, auch
kann es ebensowenig die Diarrhoen bei tu-
berculöser‘ Darmerkrankung: »nach 10—-15
Tagen dauernd beseitigen« (Scognamigl1io),
das liegt in der Natur der Erkrankung und
die citirte Behauptung ist wohl nur ein Folge/
zu kurzer Beobachtungszeit, Auch die Ueber-
Jegenheit des Tannalbins bei chronischen.
Darmkatarrhen über das Tannigen— es soll
nach einigen/Autoren Heilung gebracht haben,
wo Tannigen versagte— kannich nicht
bestätigen. Die Gleichwertigkeit von
zersetzt wieder abgeht.
hafterweise
‚ schiedenartiger Darmerkrankungen.
Tannigen und. Tannalbin wird von Stooss,
Kölza u. a.: behauptet, während‘ Bardet
sogar das Tannalbin als eine wenig stabile
Verbindung und als sicherlich inferior dem
Tannigen. bezeichnet.
Die Dosen müssen, da Tannalbin nur
50 */ Tannin enthält, beträchtlichhöhere
Sein als zı Bı'berm: Lannıgen; man gıbt
Säuglingen 0°25—0'5 g 1—3 stündlich, älteren
Kindern 0°5—1°0 g und Erwachsenen 1’'0—2'0g
mehrmals täglich. in einem Löffel Wasser,
Infolge der absoluten Ungiftigkeit des Mittels
wird es zweckmässig als Schachtelpulver ver-
schrieben, 2stündlich 1—2. Messerspitzen zu
nehmen. Zuaachtenist darauf, dass die Substanz
‚ganz fein gepulvert ist, da einerseits durch die
gCp,
feine Vertheilung allein schon ein  günstiger
Einfluss auf den Darm ausgeübt wird, anderer-
seits das gröbere Tannalbin theilweise, un-
Da das Tannalbin
jede. desinficirende Kraft auf den, Darm-
canal vermissen lässt, hat Rey es vortheil-
mit. kleinsten Dosen Kalomel
(0:003—0'0052) combinirt. Bei schweren Fällen
von Enteritis und Dickdarmkatarrhen empfiehlt
Wyss neben der innerlichen Verabreichung
Klystiere von ‚Decoctum Amyli 0°5—50'0 g
Tannalbin 0:5 g. Von Nebenwirkungen wurde
nur einigemale bei Kindern leichtes Er-
brechen beobachtet. Es ist nothwendig, das
Mittel noch_ etwa zwei Tage lang nach Be-
seitigung der Diarrhoen zu geben,
. Tannoform. Das Tannoform wurde
im Jahre 1896 von Merck bekannt gegeben.
Es ist ein Condensationsproduct aus -Gallus-
gerbsäure und‚ Formaldehyd, und als Methy-
lenditannin aufzufassen
/Cy4 H0, i
CM XC+ HO.
Es‘ bildet ein weissröthliches, geruch- und
geschmackloses Pulver, das in kaltem Wasser
unlöslich ist, in Alkohol und bis zu 10 %,
in einer Mischung von gleichen Theilen ‚Al-
kohol und Aether löslich ist. In verdünntem
Ammoniak, verdünnter Kali- oder Natronlauge
löst es sich mit gelber, beziehungsweise braun-
rother Farbe und kann aus diesen Lösungen
wieder durch Säure abgeschieden. werden.
Auch das Tannoform passirt unzersetzt den
Magen und wird erst im Darm in seine beiden
Componenten Tannin und Formaldehyd zer-
legt. Hier entfaltet es nach den überein-
stimmenden Angaben der Autoren sowohl
die adstringirenden Eigenschaften des Tannins,
als auch die desinficirenden des Formaldehyds,
eignet sich aber daher zur Behandlung ver-
Ob. es
in der That, wie mehrfach behauptet wird,
auch bei Typhus, Enteritis follicularis und:
gar bei Nephritis und Cystitis wirksam ist,

Dr. Richard Friedländer. Ueber neuere Tanninpräparate,
muss erst eine weitere Erprobung des Mittels
lehren.
Recht ausgedehnt ist das Gebiet der äusser-
lichen Erkrankungen, bei denen das Tanno-
form_ mit vorzüglichem Erfolge angewandt worden
ist. Es wurden geheilt die Entzündungen in
Mund, Nase, Rachen, Kehlkopf, darunter Ozäna
und Leukoplakie, durch Insufflationen mit Tanno-
formstreupulver, ferner Entzündungen, Wunden
und infectiöse Processe an den Geschlechtstheilen,
wie Balanitis, Ulcerationen der Portio, Katarrhe
der Vagina und Cervix, Ulcus molle, spitze Con-
dylome durch Tannoformstreupulver; Balanopo-
sthitis und entzündliche Phimose durch Injection
einer Tannoform-Parafänemulsion; gonorrhoische ı
und andere Katarrhe der weiblichen Geschlechts-
organe durch Einlegen von 10 %%igen Globuli vagi-
nales oder von mit Tannoformsalbe bestrichenen
Tampons. Ja das Tannoform soll eine specifische
deletäre Einwirkung auf die Gonococcen aus-
üben (Fasano) und Gonorrhoen geheilt haben,
‚die ‚allen anderen Medicamenten” widerstanden
hatten (Evens). Ebenso gerühmt wird die An-
wendung des Tannoforms bei Ekzemen jeder Art,
bei chronischen, nässenden, seborrhoischen, inter-
triginösen, impetiginösen, pruriginösen, besonders
bei scrophulösen sowie arteficiellen und Gewerbe-
ekzemen. Benutzt wurde bei diesen Erkrankungen
Tannoform als Pulver, Salbe und Seife. Nach
Ehrmann soll die Heilung in zwei Drittel der
sonst nothwendigen Zeit erfolgen. Von ausge-
zeichnetem Nutzen ist das Tannoform bei der
Behandlung der Hyperhidrosis und Bromhidrosis,
wobei die schwitzenden Körpertheile und um-
hüllenden Kleidungsstücke mit Tannoform bestreut
werden oder, nach Ullmann’s Vorschlag, nach
gründlicher Reinigung mittels Seifenwassers und
Abtrocknung abends mit einem Wattebausch mit
Tannoform gründlich eingerieben werden, Ferner
wird das Tannoform empfohlen zur Behandlung
von Decubitus, localen gangränösen Processen,
Brandwunden, Unterschenkelgeschwüren,. eitern-
den und auch frischen Wunden; doch ist bei letz-
teren Ööfter eine, zu starke Reizung und infolge-
dessen eine Verzögerung der Heilung beobachtet
worden.
Man gibt das Tannoform innerlich Säug-
ligen zu 0'1—0'25 g älteren Kindern 0'2—0'5 .2
Erwachsenen 1°0,9g mehrmals täglich in Wasser,
süssem Kamillenthee etc, Aeusserlich verwendet
man das Tannoform pur oder als Streupulver:
I: 3 Talcum Venetum, als Parafünemulsion;
Tannoform 5°02;, Paraffinum album solidum
5'0— 100 g Paraffinum liquidum ad 100°0; als
Salbe: 10—15 %/ mit Resorbin oder Lanolin
und Vaselin, als Seife: 5—10% und_ als
_ Pflaster: 25% mit Lanolin und einer Leim-
pflastermasse; bei Schwielenbildung mit einem
Zusatz von Salicylsäure (5 %).
Nebenwirkungen wurden nicht beobachtet.
Tannopin. Das Tannopin, früher Tan-
non genannt, ist 1897 von Schreiber in
die Therapie eingeführt worden. Es ist ein
Condensationsproduct des Tannin und Uro-
tropin (Hexamethylentetramin) und hat die
Formel (CH,)eN, .(C..H,,Os)s; es enthält
ca. 87 %.. Tannin und 13 °%, Urotropin.- Es
bildet ein braunes, geruch- und geschmack-
597
loses, nicht hygroskopisches, feines Pulver,
das in Wasser, schwachen Säuren, Alkohol
und Aether unlöslich ist, sich aber ‚in ver-
dünnter Alkalilösung langsam löst.  Das Uro-
tropin hemmt allerdings die Entwicklung: der
Bakterien in der Blase, ob aber der geringe
Procentsatz beim Tannopin im Darm einen
desinficirenden Einfluss auszuüben vermag, ist
zu bezweifeln. Das Tannopin wird ebenso
wie die anderen Tanninderivate erst im Darm
in seine Componenten gespalten, und zwar sehr
langsam. Nach den vorliegenden Arbeiten
scheint es sich mehr bei acuten Diarrhoen
zu bewähren ‚als bei chronischen, und wird
dort vortheilhaft mit kleinsten Kalomeldosen
combinirt. Nebenwirkungen wurden nicht be-
obachtet.
Man gibt Säuglingen 0'2—0'5 £, grösseren
Kindern 0'4—1'0g, Erwachsenen 1’0g mehr-
mals täglich.
Tanocol. Das Tanocol, das jüngste
der‘ Tannınpräparate, ist von.Altschul 'er-
funden und erst 1899 in die Therapie ein-
geführt worden. Es wird,durch Fällen rein-
ster Gelatine durch Tannin und Trocknen
des Niederschlags bei 100° dargestellt, ist
ein Leimtannat und enthält ca. 50°%, Tannin.
Es bildet ein fgines, grauweisses, geruch-
und geschmackloses Pulver, das in ver-
dünnten Säuren sehr. wenig angegriffen wird,
in alkalischen| Flüssigkeiten aber allmählich
Tannin abspaltet,; 8
Ich kann die übereinstimmenden Angaben
aller Autoren, die bisher Veröffentlichungen
über das Tanocol geliefert haben, bestätigen,
dass es den älteren Tanninpräparaten an die
Seite: gestellt werden kann und. dieselben
Wirkungen entfaltet‘ wie diese. Brat hat
das Mittel auch äusserlich angewandt und
war mit den Erfolgen bei‘ Ulcus‘ molle und
Gonorrhoe sehr zufrieden. Nebenwirkungen
kamen nicht zur Beobachtung.;
Man verordnet‘ es innerlich für Kinder
zu 0'2—0'5 &, für Erwachsene zu 2 grossen
Messerspitzen (1°0,9) 3—6mal täglich; äusser-
lich pur zum Aufstreuen oder gegen Gonor-
rhoe als Schüttelmixtur. 2’0 —3’0: 200'0.
*
Nach objectiver Betrachtung der. ver-
öffentlichten Beobachtungen und der eigenen
Erfahrungen entsteht die Frage, ob sich noch
bestimmte. Indicationen für die An-
wendung der einzelnen Präparate heraus-
stellen. Diese Indicationen werden vermuthlich
durch die Schnelligkeit der Tannin-
abspaltung im Darmsaft und den
Grad der Löslichkeit im Magensaft
bedingt werden. Es ist deshalb wohl von
Interesse, hier die vergleichenden Zahlen für
die ‚oben erwähnten Processe .zu geben,
39

Die Heilkunde,
Die Versuche sind nach den Vorschriften von
Tambach fürdas Tanocol von Altschul,
für die übrigen Präparate von Wesenberg
ausgeführt worden.
Die Löslichkeit der Substanzen in Darm-
soda (1 %ige Lösung krystallisirter Soda) bei
dreistündiger Digestion betrug‘ (für Tanocol
fehlt diese Untersuchung): Tannopin ‚0'119,
Tannigen 0°30, Tannalbin 0°30.g, Tannoform
I'12g°; hieraus geht hervor, dass Tannoform
am raschesten, weniger schnell Tannigen und
Tannalbin, am langsamsten Tannopin zerlegt
wird. Will: man also ‚eine schnelle
Wirkung erzielen, etwa auf den Dünn-
darm, so wird sich Tannoform empfehlen,
will man aber eine Adstringirung des
Dickdarms erreichen, so wird man Tannopin
oder Tannigen verordnen.;
Zur Prüfung der Löslichkeit der Prä-
parate im Magensaft wurden wvon, je 2 g
Substanz durch 3stündige Einwirkung der
Pepsin-Salzsäurelösung verdaut: Tannigen
0'06,9, Tanocol 0’2, Tannopin 0:4 2, Tanno-
form0'6g, Tannalbin 101&.Danachwürde
das Tannigenam meistenden Magen’
schonenundschonin den geringsten
Mengen wirksam sein.
Auch die drei folgenden Präparate würden
noch gut verwendbar sein, während von dem
Tannalbin so viel Tannin im Magen abge-
spalten wurde, dass dieser afficirt werden
müsste, und zu wenig Gerbsäure in den
Darm gelangte, Hierbei ist auch noch zu
bedenken, dass Tannalbin und Tanocol sich im
Ueberschuss ihrer Fällungsmittel Eiweiss, resp,
Leim, die häufig im Magen vorhanden sind,.
wieder  auflösen (Brat).
V. Ein Säculum Medicin.
; Oesterreich.
Von Dr. S: HAHN in Wien.
4
;} N
An der Wende des Jahrhunderts 1700 auf
1800 war in Oesterreich jene Zeit, die
man nach dem grossen Kaiser Josef II. das
josefinische Zeitalter nennt. Sie war auch
für die Medicin in Oesterreich eine Zeit des
Aufschwunges. Wie auf allen Gebieten, so war
auch Kaiser Josef auf dem des Universitäts-
wesens ein Reformator im grossen Stile.
Medicin und Chirurgie waren bisher streng
getrennt; in der Vereinigung dieser beiden
Theile der praktischen Medicin sah Kaiser Josef
das wichtige Mittel;, um allseitig gebildete,
( ärztliche Praktiker. heranzubilden. Die unver-
gesslichste That des grossen Kaisers war die
Umbildung des grossen Armenhauses in das
Wiener allgemeine Krankenhaus, zu dessen
Leiter er seinen Leibarzt Dr. Quarin am
6. Februar 1783 ernannte, Bei der Gründung
und Einrichtung dieser grossen Krankenanstalt
kümmerte sich der Kaiser um jedes Detail und
war unermüdlich bestrebt, sein grosses Werk
in jeder Hinsicht auszugestalten. Als Primär-
arzt fungirte in der ersten Zeit nach der
Eröffnung Bartoldi v. Batisti, ein Schüler
Stolz’, der sich durch ein grosses, populär
geschriebenes Buch über »die Krankheiten des
schönen Geschlechtes« einen allgemein verbrei-
teten Ruf verschaffte. F. Kumik (} 1805),
‚ wirkte als' Chef der Chirurgie, Sartori als
Oberchirurg. Als Vorstände einzelner Kranken-
abtheilungen erlangten dauerndes Andenken:
. Ausübung
Michael Axter (} 1822), bekannt durch
seine Arbeiten über die Hundswuth, Zeller
Ya Zellenburs u (g 18:5) umd Lwcas
Johann Boer (+ 1835), von denen der
letztere zu den hervorragendsten Geburts-
helfern seiner Zeit gehörte und noch bis heute
ein dauerndes Andenken in der Geschichte
der speciellen Geburtshilfe besitzt. Die Re-
sultate seiner Beobachtungen und Erfahrungen
erschienen in sieben Büchern unter dem. Titel_
»>Abhandlungen und Versuche geburts-
hılflichen Inhaltes«, Seine‘ Lehren
bildeten geradezu einen Grundstein für. die
Entwicklung der Geburtshilfe im 19. Jahr-
hundert, Unter seiner Leitung erwarb sich
die geburtshilfliche Schule in Wien einen
Weltruf und Männer wie Froriep, V.
Siebold, Wenzel u.' a. gehörten zu
seinen später berühmt gewordenen Schülern,
Die zweite wichtige That Kaiser Josef’s
auf medicinischem Gebiete war die Gründung
und Errichtung einer Bildungsanstalt für Mili-*
tärärzte, einer militärärztlichen medicinischen
und chirurgischen Akademie, die nach ihrem
grossen Gründer das »Josefinum« genannt
wurde. Unter den ersten Lehrern war Bram-
billa thätig, der erste Organisator des öster-.
reichischen. Militärsanitätswesens. Er schuf
ein Organisationsstatut für die Militärärzte und
erwirkte ihnen die Erlaubnis zur praktischen
der‘ Civilpraxis,_ die, ihnen
bisher verboten war. Nebst Brambilla
1

Dr.Si an
Ein Säculum Medicin.
war Wilhelm Josef Schmitt (schuf den
Organisationsentwurf des Armee-Medicamen-
tensystems) einer der tüchtigsten Geburts-
helfer (} 1827), ferner Johann Adolf
Schmidt als Augenarzt berühmt (Krank-
heiten des T1naneno1c>anes \erophthalmus)‚
endlich Jacobv. Plenk, der eine ganze
Reihe von Lehrbüchern herausgab (über Haut-
krankheiten, ‚„Zahnkrankheiten, gerichtliche
_ Mediein, Geburtshilfe, Toxikologie).
In diese Zeit fällt auch das Wirken
Peter Frank’s, der nach Quarin’s Rück-
tritt mit einem vorausgehenden. Provisorium
zum Director des allgemeinen Krankenhauses
ernannt wurde, Frank war ein durch viele
_ Reisen weltmännisch gebildeter Mann,” der
_ eine Zeitlang die Leitung der medicinischen
Klinik in Pavia geführt hatte. Sein Haupt-
werk besc‚lmftwte sich mit gerichtlicher Me-
dicin. und} \/Ied1cmalp0hz€1 und erschien 1829
vollständig.— Als‘ Director im allgemeinen
Krankenhause entwickelte Frank eine frucht-
bringende, reformatorische Thätigkeit, Er
gab AmeOun<r zur Gründung‘ einer ana-
tomisch- p1tholog1schen Sammlung und zur
Anstellung eines Prosectors. Als ‚solcher
wurde A, R. Vetter berufen, der schon mit
36 Jahren einige tausend Leichen secirt hatte.
Infolge wiederholter Anfeindungen von Seiten
kaiserlicher Leibärzte musste Frank schliess-
lich seine Stelle niederlegen, lebte eine Zeit-
“ lang in Russland, kehrte aber dann wieder
nach Wien zurück, wo_er sich mit der Beendi-
gung seiner literarischen Arbeiten beschäftigte
und 1821 ‚starb.‚ Unter den Nachfolgern
Peter Frank’s waren. Valentin von
Hildenbrand, der ein grosses Buch über
Typhustherapie schrieb( 1818)‚_] N. v. Rai-
mann, unter welchem das allgemeine Kranken-
haus baulich. wesentlich erweitert wurde
(* 1830), Franz Güntner, im dessen Direc-
torszeit zum  erstenmal die Cholera nach
 Wien kam (7 1822). Von den übrigen als
Kliniker wirkenden Primarärzten war Mathias
von Sallaba der. Arzt Mozart’s, der sich
für Staatsarzneikunde  habilitiren wollte, mit
seinem Ansuchen jedoch
wurde, »weil dies eine für den Staat
Schädliche Wissenschaft sei«.. Ferner
Bruno Görgen, der Gründer., der noch
heute bestehenden Privatheilanstalt für Geistes-
kranke in Ober-Döbling.
/M. Viszanik, ein gebürtiger Ungar,
der sich als Docent für Psychiatrie habili-
Yrte A endlich‘ ]: N. Rust, der (Eine. ganze
Reihe von auscmze1chneten Schriften h1nter-
liess, »das Macrazm für die gesammte Heil-
zurückgewiesen
kunde« (Berlin 1816—1846 in 66 Bänden) be-
gründete und ein Handbuch der Chirurgie in
18 Bänden (Berlin 1830—1836) herausgab.
Einer späteren Zeit gehörte an Georg
Josef Beer, ein gebürtiger Wiener, der nach
A. Hirsch als Begründer einer neuen Aera
in der Entwicklung der Augenheilkunde be-
zeichnet werden kann( 1821). Seine Lehr-
kanzel gieng auf Anton Rosas (7 1855)
über.  Gleichzeitig mit,Rosas wirkte am
Josefinum Friedrich Jäger, der berühmte
Augenoperateur, zu dem Schüler aus allen
Weltgegenden wallfahrten. Jäger erreichte
ein‘ hohes Alter von 87 Jahren und starb
erst/ 1871.. Vor Jäger wirkte.noch G eorg
Prochaska, ebenfalls ein Augenarzt, in
Wien auf praktischem Gebiete, aber gleich-
zeitig als Professor der Anatomie und Physio-
logie, aus welchen er eine Reihe grundlegender
Arbeiten publicirte. Prochaska’s Unter-
suchungen über Knochenbildung, über Func-
tionen des Nervensystems; über Gefässver-
ästelung erregen erst heute unsere gerechte
‚Bewunderung, weil sie zeigen, wie Prochaska
Thatsachen wvoraus ahnte, die erst später
stricte nachgewiesen wurden. Als Professor
der gerichtlichen Medicin wirkte hervorragend
Johann: Josef Bernt, er war einer der
eifrigsten Förderer der Jenner’schen Schutz-
pockenimpfung (7 1842).
Aus der Zeit der ersten Hälfte des ab-
gelaufenen Jahrhunderts wäre auch der ver-
derblichen Function jener Herren zu gedenken,
welche als Studiendirectoren medicinischen
Unterricht und Medicinalverwaltung zu über-
wachen hatten. Es war namentlich Stifft
ein echter Vertreter jener Periode, in welcher,
wie Puschmann sagt, es die Bureau-
kratie liebte,» ihre, persönlichen‘ Inter-
essen als diejenigen des Staates anzusehen.
Dieser Richtung‘ ist es vorzugsweise zuzu-
schreiben, dass der Fortschritt der. mediei-
nischen Wissenschaft in-'Oesterreich durch
Decennien gehemmt wurde und alle Versuche,
_ einen neuen Aufschwung herbeizuführen, ver-
einzelt blieben und keinen dauernden Erfolg
hatten, Stifft starb _nach 23jähriger un-
umschränkter. Herrschaft. 1836.. Eine Wen-
dung trat erst im Jahre 1848 ein. In diesem
Jahre begann wie auf anderen Gebiete auch
auf dem der Heilkunde eine neue Aera, Die
neuere Wiener medieinische Schule begann
ihre Wirksamkeit. Das. Triumvirat Skoda,
Oppolzer und Rokitansky bildete die
fixen Leuchtsterne, um welche sich eine Reihe
berühmter Schüler scharte.
(Ein II. Theil folgt)

600 Die /Heilkunde.
VI. Referate.
Augenkrankheiten.
Veberdiediphtherischen Bınde:
hautentzündungen von D. F. Schanz
in Dresden, (Zeitschrift für Augenheil-
kunde, Bd. IT, 1899.)
Verfasser tritt der Auffassung, die seit
kurzem zahlreiche Verfechter findet, entgegen,
dass man die diphtherischen Bindehautentzün-
dungen als durch den L öffler’schen Bacillus,
als den. alleinigen Erreger, erzeugt erklärt,
S. führt zunächst'an, dass sowohl die tief-
greifende, nekrotische Conjunctivitis ebenso
wie die oberflächlich membranöse durch an-
dere. Mikroorganismen, wie Staphylococcen,
Pneumococcen und insbesondere durch Strepto-
coccen. bedingt sein kann. Dann führt er
des längeren aus, dass eigentlich zwischen
dem L öffler’schen Bacillus und dem Pseudo-
diphtheriebacillus ein Unterschied nicht be-
steht und beruft sich dabei auf Löffler selbst,
Die_ beiden Bacillen unterscheiden sich. nach
diesem nur durch ihre Giftigkeit, und auch
dies ist kein Unterscheidungsmittel, da die
Löffler’schen Bacillen rasch ungiftig werden
können, während umgekehrt, auch ungiftige
Bacillen durch verschiedene Umstände höchst
giftig werden können,
Man hat bei Xerose in einem Fall ı un-
giftige, im anderen giftige D1phthenebacﬂlen|
gefunden.
Klinische Beobachtungen haben S, ge-
zeigt, dass sich Membranbildungen in der
Bindehaut gefunden haben, in welchen massen-
haftungiftige L ö f f1er’scheBacillen vorhanden
waren, die durch länger währendes Wachsthum
in diesen Membranen giftig wurden; dies be-
weist aber nur, dass die Fibrinmasse dieser
Membranen einen ganz ausgezeichneten Nähr-
boden für den Bacillus abgibt; Löffler selbst
gibt zu, dass diese Membranbildungen nicht
mit.denen bei der Diphtherie des Menschen
verwechselt werden können,
Auch ist es eine feststehende Thatsache,
dass bei pseudomembranösen,: wie auch echt
diphtheritischen Bindehautentzündungen über-
‚haupt keine Löffler’schen Bacillen gefunden
wurden.
— Aus all diesem erklärt S. ‚seine. Zweifel
als wohlberechtigt und die bisher erbrachten
Beweise als nicht genügend, um alte klinische
Anschauungen so gänzlich zu verwerfen.
F
Venerische vund Hautkrankheiten.
Das Itrol in der Behandlung der
Hautkrankhmten von Dr. ©. Werler
’
in Berlin, (Allgemeine medicinische Central-
zeitung, Nr. 99, 1899.)
Die wichtigsten Eigenschaften, welche
Antiseptica  besitzen sollen, sind  Milde,
Reizlosigkeit und, Ungiftigkeit.
fache Versuche hat W. ein solches Präparat
im Itrol gefunden. Dieses Mittel wurde von
Crede zuerst in die Chirurgie eingeführt,
W. wendete es mit guten Erfolgen in ‚der
Dermatologie an. Er verwendet dasselbe als
Itrollösung, Itrolpulver, Itroltalcum, Itrol-
vaselin und Itrolstäbchen je nach Indication.
Seine therapeutische Verwendung‘ ist sehr
ausgedehnt.
I, Circumscripte Entzündungsprocesse
und KEiterungen, Furunkel, Folliculitiden,
Drüsenabscesse, Fistelgänge und. Panaritien
sind__ durch Umschläge und Ausspritzungen,
sowie antiseptische Verbände mit Lösungen
von Itrol, beziehungsweise mittelst Itrolpulver
rasch und sicher geheﬂt worden.
2. Phlegmonöse, erysipeloide Entzün-
dungen, Vrehalich. de Hände, ferner ‚sep-
tische Infectionen acuter und_ chronischer
Natur, ebenfalls ausgesprochene Blutvergif-
tungen wurden vom Autor mit  Itrollösung
bei gleichzeitiger methodischer Silberschmier-
cur mit Erfolg behandelt.
3. Impetiginöse Krusten,‘ Eiterborken,
| festhaftende Schorfe, sowie nekrotische Ge-
webstheile wurden durch Application von
Itrolumschlägen bald erweicht und zur Ab-
stossung gebracht.
4. Ekzeme verschiedener Prove111enz und
Localisation konnten durch kühle Itrolcom-
pressen anfänglich mit allerschwächster Lö-
sung von  den subjectiven Symptomen des
Hitzegefühls, der Schmerzempfindung und
Spannung‘ befreit werden.
5. Oedematöse Anschwellungen einzelner
Körpertheile, besonders des Präputiums, Ero-
sionen, Macerationen der Oberhaut und des
Schleimhautepithels, Phimosis und Paraphi-
mosis incipiens, Balanoposthitis  reagirten
meistens prompt auf die örtliche Anwendung
‚von Itrolsolutionen.
6. Rhagaden und Fissuren der Anal-
region, entzündliche und geschwürige Hämor-
rhoidalknoten,. Pruritus ani sowie‚ vulvae
wurden durch Itrol günstig beeinflusst.
7. Frostgeschwüre und. eiternde Brand-
wunden heilten zusehends unter Itrol.
8. Parasitäre Hautleiden, besonders feuchte
Bartflechten und Eczema marginatum hat W.
durch Itrolumschläge und Itrolvaselin W1eder-
holent11ch verschwinden sehen,
Durch viel-:

“durch
‚und zwar der Regel nach
Referate.
60I
9. Vulvovaginitis gonorrhoica kleiner
Mädchen hat er mehrfaeh durch tägliche
Itrolinjeetionen zur Heilung gebracht.
10. Schleimhautgeschwüre  luetischen
Charakters’ im Rachen, auf der Zunge und
den Lippen giengen durch den Gebrauch von
Itrolgurgelungen zurück, Präcise Heilung
kam auch zustande bei folliculärer Mandel-
entzündung:.
I. Hautwarzen wurden durch Auflegen
von Itrolcompressen erweicht und abgestossen.
I2. Unterschenkelgeschwüre, gummöse
und penost1‘asche Ulcerationen hat Verfasser
eine systematische. Itroltherapie ın
mindestens 40 Fällen einer sicheren. Heilung,
beziehungsweise Besserung' entgegengeführt,
in ambulanter
Weise.,
Verfasser hat niemals schädliche, ätzende
oder giftige Nebenwirkungen bemerkt, dabei
war Schmerzhaftigkeit, wie Irritation der Ober-
haut ausgeschlossen.  Die Heilwirkung er-
klärt sich aus der Schwerlöslichkeit in Flüssig-
keiten und somit im Wundsecrete und im
Gewebssafte des Körpers. F
Chininglycerin und andere
äussere Mittel gegen Mückenstiche
und Malaria von Dr. C. Mense in Cassel.
(Archiv für ‚Schiffs- und Tropenhygiene,
Nr. I, 1I900.)
M. hat durch Zufall die Entdeckung
gemacht, dass durch eine Lösung von Chi-
ninum sulfuricum in Giycerin blutsaugende
Insecten (Sandflöhe, Mosquitos) vom mensch-
lichen Körper wirksam ferngehalten werden;
die Ursache dieser Erscheinung ist wahr-
scheinlich ‚der intensiv bittere Geschmack.
Verfasser glaubt, dass Chinin in Unguentum
glycerini, oder für ‚die (Tropen. viel em-
pfehlenswerter in .Palm-, Erdnuss-, Cocos-,
Ricinusöl 'ete, gelöst, anzuwenden wäre.
Angenehmer dürften vielleicht für Europäer
Salbengrundlagen wie Vaselin, Lanolin, Adeps
suillus, Adeps lanae zu verwenden sein. M.
ist ferner der Ansicht, dass statt des Chinin
auch in Anwendung gebracht werden könnten
Terpentinöl, Jodoform, Menthol, Kampher in
Glycerin, Oel oder Fett als E1nsa1bung und
die pflanzlichen Pulver von Chrysanthemum
cinerariaefolium und Pyrethrum,.d. h. dal-
Mmatinisches und gewöhnliches Insectenpulver
rein oder in Verbindung mit Talcum oder
Reismehl als Puder, Bei der Puderbehand-
lung mit insectenfeindlichen Substanzen ist-
eine Resorption der Mittel am meisten aus-
geschlossen.
Der Schutz vor Malariaübertragung
durch stechende Insecten mittels Hautmittel
ist für Reisende und Expeditionen dringend
geboten, und würde dadurch, falls .die
Insecten die einzigen Vermittler der Ma-
laria sind, das grösste Hindernis der Be-
siedlung der heissen Länder durch die weisse
Rasse bei Seite geschafft werden. I8
Ueber Hautpigmentirungen bei
Lichen rüber plhanus und anderen
Dermatosen von Dr. S.Ehrmann.( Wiener
medicinische. Wochenschrift, Nr. 10, 1900.)
Die Hautpigmentirungen. sind für ‘die
Diagnose und Pathologie von. der höchsten
Bedeutung. E. hat in dieser Beziehung ge-
naue Forschungen angestellt und gefunden,
dass P1gment1run(fen oft durch gewisse Ze11-
formen, von ihm Melanoblasten genannt, her-
vorgerufen wurden. Seine „Beobachtungen
waren folgende: ein typischer Lichen ruber
planus gieng mit Vitiligo einher, es fanden
sich also pigmentirte neben p1crmer1tlosen
Hautpartien; die Knötchen im chromatischen
Theile' nahmen eine .bläuliche Sepiafärbung
an, während diese Verfärbung an den vwitili-
ginösen Stellen vollständig ausblieb. Auch
im weiteren Verlaufe änderte sich das Ver-
hältnis nicht; während auf den entfärbten
Stellen die Knötchen heilten, ohne eine Spur
zu_ hinterlassen,, heilten sie auf den pigmen-'
tirten. Stellen auf die bekannte Weise, dass
sepiafärbige Flecke zurückblieben. Letztere
waren aber von verschiedener Intensität, sie'
'waren am dunkelsten in.der dunkel pigmen-
tirten Umgebung der Vitiligoflecke und auf.
der zuletzt erkrankten Hautstelle und in der/
Nähe der Genitalhaut und am ‚wenigsten:
pigmentirt auf der Brust und den oberen
Extremitäten, und zwar in demselben Grade,
als die Haut in normaler Weise pigmentirt
war. Das Individuum hatte dementsprechend
ziemlich schwarze Genitalhaare und Bauch-
haare, die Achselhaare, Kopf- und Barthaare
waren bloss dunke1blond Daraus geht nun
hervor, dass der Lichen ruber planus /mit um-
so grösseren Pigmentirungen ausheilt, je
dunkler die Haut von Natur ist, auf der die
Efflorescenzen sitzen; bei vollständig pigment-
freier Haut heilt er ohne jeder Pigmentirung;
auch bei Syphilis machte E. ähnliche Beob-
achtungen,
In der Dunkelfärbung der. syphilitischen
Efflorescenzen hat man zwei Stadien zu
unterscheiden: das erste Stadium, in welchem.
die Efflorescenzen die bekannte Schinken-
farbe bekommen, die durch Austritt von Blut-
farbstoff in die Gewebe stattfindet und welche
' bei ‚allen Individuen gleicherweise erfolgt.
Das zweite Stadium tritt hingegen nicht bei
allen Individuen ein, bei manchen bleibt es
entweder ganz oder nur an manchen Haut-
stellen aus, das ist die als Pigmentirung im

Die Heilkunde.
engeren Sinne bekannte, bräunliche, den Se-
piaton darbietende Färbung, welche von me-
lanotischem Pigment herrührt. Diese Färbung
ist es, welche bei dunkelfarbigen Individuen
und an dunkelfarbigen Stellen am intensivsten
ist, an wenig pigmentirten Hautstellen und
an wenig pigmentirten Individuen schwach,
an vitiliginösen oder albinotischen Stellen
ganz ausbleibt.
Die Ursache dieser Erscheinung ist bei
beiden Krankheiten die gleiche. Die albino-
tischen oder vitiliginösen Stellen unterscheiden
sich nämlich von den dunkel pigmentirten
nur durch das vollständige Fehlen der Me-
lanoblasten; die hellen, resp. blond behaarten
Stellen haben deren nur wenige und die
dunkel pigmentirten. und dunke1 behaarten
- Stellen am meisten. Das syphilitische Virus,
ebenso wie das uns bisher unbekannte Agens
des Lichen planus regen die p16ment1re_nde
Thätigkeit oder die V ermehnmc der Melano-
blasten an, die Folge davon 1st die stärkere
Pigmentirung. Wo jedoch keine Melano-
blasten vorhanden sind, kann deren Ver-
mehrung oder eine Anregung ihrer Thätigkeit
” nicht stattiinden, und wo sie nur in geringer
Anzahl vorhanden sind, kann dies: nur in
vermindertem Grade geschehen.
Auch sonst noch stützt E. seine Ansicht
„durch. die Thatsachen, dass bei. Phthiriasis,
Prurigo u. a. an den Kratzstellen sich nur
bei Brünetten intensive Tingirungen vorfinden,
ebenso bei Arsenmelanose, bei‘ Erythema
caloricum etc.; es üben eben auch Gifte, wie
chemische 'und mechanische Reize eine be-
stimmte Wirkung auf die Melanoblasten aus.
E
Ist die gegenwärtige ÖOrganisa-
‚tion der ärztlichen Ueberwachung
der Prostitution_ verbesserungs-
fähig? von. Prof. E. Finger in Wien.
(Wiener klinische. Wochenschrift, Nr. 36
und 37, 1899.)
Der bedeutende Syphilidolog beantwortet
diese Frage, indem er die Art und Weise
der bisher geübten Controle scharf beleuch-
tet. Er betont zunächst nach der Häufigkeit
und Gefährlichkeit der durch Prostituirte ver-
breiteten venerischen Krankheiten, dass es
Pflicht des Staates sei, diesen Krankheiten
ebenso wie anderen contagiösen Krankheiten
vorzubeugen.
Dl'€1 Mittel sind es' vor allem, welche
die. Hygiene als zweckmässigste zur Ein-
dämmung ansteckender Krankheiten kennt:
ı Die Isolizung. ‚der ‚Kranken. 2.; Die
Ueberwachung und Untersuchung der Infec-
tionsverdächtigen, um sie bei den ersten
Zeichen der sich äussernden Infection isoliren
zu können. 3. Die Behandlung, selbst zwan g S-
weise Behandlung, der isolirten I\1anken
Infectionsverdächtig ist jede Prostituirte, die
auch noch nicht nachweisbar inficirt ist.
Die Prostituirten sollen erst dann dem
Gewerbe zurückgegeben werden,  wenn ‚sie
zweifellos geheilt, d. h. nicht mehr contag1lös
sind.  Es 1st °«tbe1' Thatsache, dass unter den
von den Untersuchungsärzten für gesund er
klärten Prostituirten sich doch inficirende
Mädchen befinden..
Der Grund dieser Erscheinung liegt eben
in den Mängeln der Unter\uchuno' and Be-
handlung.
Er macht folgende Vorschläge zur Ver-
besserung der arzthchen L‚ontrole resp. zur
Behebun«’r aller bis nun bestehenden Miss-
stände und Fehler.
ı. Vorschläge bezüglich der. Untersu-
chung':
@) Die Untersuchung— die Fachkennt-
nis des Arztes als conditio sine qua non an-
genommen— darf nur unter Bedingungen statt-
1mden die es ermöglichen, sie m1t der Exact-
heit, d1e im Verhältnisse zur schweren Ver-
antwortung‘ des Untersuchungsarztes steht,
vorzunehmen, also in‘ geeigneten, zu dem
Zwecke adaptirten Localen, Amstlocal oder
Bordell. (Die Untersuchung in der Wohnung
der Prostituirten ist nicht orestattet)
Ö) Als Assistenz sind ein, besser zwei
Aerzte und eine. weibliche H11f>person beizu-
ziehen.
Cc) Die Untersuchung hat .den ganzen
Körper der Prostituirten, r1cht nur d1& äusse-
ren, sondern stetsauchinneren Genitalien
[Speculum) zu umfassen, wobei der Arzt sich
über die medicinische V01crescluchte der zu
Untersuchenden mform1ren muss; die Einzel-
untersuchung muss mindestens eine Dauer
von 10 Minuten haben und ist eine solche
für Isolirte auf zwei, für Bordellmädchen auf
ı drei per Woche zu normiren.
d) Der Arzt hat nicht mehr als höchstens
25—30 Untersuchungen im Tage vorzunehmen
und ist von amtswe@en anzu=tellen und zu
honoriren; dabei muss auf je 50 Prostituirte
ein Arzt kommen
€) Die Untersuchungsweise ist auf Ba31s
der neuesten vnssemchafthchen Erkenntnisse
und Errungenschaften mit den jeweiligen
Mitteln der neuesten medicinischen T echn1k
durchzuführen.
f)Es darf keiner syphilitischen
Prostituirten für die ganze Dauer
der contagiösen Fruhper10de der
Syphilis (zwe‘1 bis. drei Jahre nach
der Infection) die Licentia stupri
gegeben werden.

Referäte.
693
e R
Bei Beurtheilung der‘ Gonorrhoe und| Kinder, die durch den Schulbesuch noch
deren Contagiosität muss die frühere Beur-| häufiger werden, namentlich den Scharlach.
theilung. auf Basis des unerlässlichen, rein  Vor allem ist es die Vorkehrung, die wir
klinischen. Befundes aufgegeben werden, und  gegen alle contagiösen Infectionen anzu-
hat die mikroskopische Secretuntersuchung| wenden haben: Isolirung der Kranken. Danni Z
an deren. Stelle :zu_ treten. ist es die sichere Diagnose, da die meisten A
2. Vorschläge bezüglich der Behandlung::| dieser Krankheiten im Initialstadium weniger S
@) Es ist dafür zu sorgen, dass für Pro-| ansteckend sind als in der vollen Entwick-
stituirte eine genügende Bettenzahl zur Ver-| lung. Diese ist im Prodromalstadium keines-
fügung steht, insbesondere wären Specialab-  wegs leicht. Zeigt sich hohes Fieber und Er-
theilungen für venerisch kranke Prostituirte| brechen, so ist der Verdacht ziemlich nahe;
Zzu ‚errichten:.— der Arzt muss sich sofort zur Untersuchung
b) Nachdem die ausschliessliche Spitals-| des Rachens wenden und bei Exanthem und
behandlung für chronische Krankheiten, wie| Tonsillarschwellung sofort strenge Isolirung
die Syphilis und oft die Gonorrhoe es sind,| durchführen.
nicht genügt, ist den Prostituirten die Mög- Hie und da verläuft die Krankheit im
lichkeit zu geben, die im Hospital begonnene Anfange ziemlich symptomlos, der Arzt wird
Behandlung für so lange, als dieselben nicht| erst in der vollen Entwicklung gerufen; auch
contagiös sind, respective werden, ambulato-| hier ist sofortige Entfernung des. Patienten
risch, sei es in mit dem Spital verbundenen| geboten, die Mitbewohner, namentlich Kinder,
Ambulatorien, sei es im Anschlusse an die| sind vom Arzte strenge durch die Incubations-
regelmässige Untersuchung, selbstverständlich. frist (ca. 12 Tage) gesondert zu Hause zu
unentgeltlich, im Untersuchungslocale fort-| halten; die mit den Kranken sowie den
setzen zu können. Infectionsverdächtigen in Berührung kommen-
c) Behufs Isolirung dauernd oder tem-| den Personen, auch der Arzt, haben die
porär contagiöser, sich für Spitalsbehandlung| strengsten Cautelen (peinliche Reinlichkeit,
zeitweise nicht eignender Prostituirter wären  eventuell Wechsel der Kleider, Desinficirung
Asyle zu. ‚errichten‚ (die als Arbeitshäuser,| etc.) zu bewahren,
Arbeitsabtheilungen den Specialspitälern und Sehr ungünstig sind in Bezug auf d1e
Abtheilungen Yfür Prostituirte. angegliedert Uebertra°un0' die Jleichten Fälle“ mit! fast
werden könnten). In diesen Asylen fänden >3‚mpt0n110561n Verlauf und geringem Exan-}
Aufnahme: sämmtliche secundär syphilitische| them, die oft tagelang oder während der
Prostituirte bis zum Ablaufe des contagiösen| ganzen Krankheitsdauer sich im Freien be-
Stadiums der Erkrankung, Prostituirte mit| wegen und den Ansteckungsstoff weiten
schweren internen Formen der Blennorrhoe| Kreisen übermitteln können; die einzige Art
bis zum dauernden Erlöschen von deren Con-| und Weise, wenigstens in der Schule das
Pa
tagiosität, gravide Prostituirte etc.} Umsichgreifen der Krankheit durch derartige
° d) Insolange solche Maassnahmen nicht| Fälle zu verhüten, wären Schulärzte.
getroffen sind (doch sollten sie im allge- Dann gibt es Formen sine exanthemate,
meinen Interesse rücksichtslos vorgenommen| die häufig mit Diphtherie verwechselt werden;
werden), wäre den latent syphilitischen Pro-| von grosser Bedeutung ist dies nicht, jeden-
stituirten im contagiösen Stadium der Er-| falls aber ist auch in prophylaktischer Beziehung
krankung wie bisher die Licentia stupri zu| eine sichere Diagnose, die durch bakteriolo-
ertheilen, doch nur unter den Bedingungen,| gische Untersuchung leicht zu stellen ist, von
.dass sie häufigerer, drei- bis viermaliger| Wert. Gegen die Immunisirung der Kinder
ärztlicher Untersuchung in_ der! durch absichtliche Ansteckung spricht sich
Woche unterzogen würden und dass deren| F. sehr entschieden aus.
Syphilis, solange sie latent, ambulatorischer Da der eigentliche Erreger noch nicht
Behandlung in der ärztlichen Untersuchung| bekannt ist, so sind Desinfectionsmaassnahmen
oder an den Specialspitälern angegliederten| mit. Schwierigkeiten verknüpit; wir wissen
Ambulatorien unterzogen würde.; jedoch, dass die die Krankheit so häufig be-
gleitende Rachennekrose Effect von  secun-
därer Infection mit sehr virulenten Strepto-
coccen ist und dass diese in der Genese der
; Die Prophylaxe der Scarlatina Complicationen. eine sehr wichtige Rolle
__ yvon Dr. R. Fischl in Prag. (Deutsche| spielen, haben also in dieser Weise ‚einen
Prawis, Nr. I, 1900.) bakteriellen. Anhaltspunkt._
Verfasser. bespricht in ausführlicher| Was die Dauer und verschiedene Ueber-
Weise die prophylaktischen‘ Maassnahmen| tragungsmöglichkeit anbetrifit, so unterliegt
gegen. die infectiösen  Erkrankungen der| es woh1 keinem Zweifel, dass die Scarlatma
 .; Innere und Kinderkrankheiten.

604
Die Heilkunde.
im Stadium der Eruption und solange noch
Rachen- und Nasenhöhle Sitz der eigenthüm-
lichen Entzündung, sind, die grösste Infec-
tionstüchtigkeit besitzt, die gegen die Desqua-
matiosperiode hin stetig abnimmt.
Das ziemlich flüchtige Scharlachconta-
gium lässt in seiner. Wirkung nach F.. mit
dem Moment des Abblassens der Haut und
dem Beginn der Epidermisregeneration beinahe
ollstand1c nach.
Doch ist die Desinfection erst zu beginnen,
bis der Kranke durch protrahirte Bäder‘ mit
reichlichem Seifengebrauch von‚ den Haut-
schuppen völlig befreit ist, also etwa in. der
fünften Woche; die Krankenstube ist öfter
zu lüften, die Wäsche häufig zu wechseln (vor
„der gesonderten Reinigung ist dieselbe für
I12—24 Stunden in Sublimat zu legen); die
Reinigung der Mundhöhle des Patienten ist
mehrmals täglich besonders bei Angina mit
abgekochtem, lauwarmem’ Wasser oder mit
einem/ leichten Antisepticum vorzunehmen,.
wobei ein Theil. der Flüssigkeit durch. die
Nase geschickt wird; die Haut wird reichlich
eingefettet; Carbolsaure will. F. in_ keinem
Falle angewendet wissen.;
_ Die Desinfection der Räume erfolgt durch
"strömenden Dampf, ebenso der Bettwäsche,
Teppiche ete., Fussboden und Wände werden
mit einer. Sublimatlösung‘ I: 10.000 feucht
abgewischt, Schränke weit geöffnet, sonstige
Gegenstände auf den Boden gelegt und in den
Räumen schliesslich durch 24 Stunden starke
‚Formaldehyddämpfe entwickelt. Gegenstände
von geringerem Werte werden verbrannt.
Der_ Scharlachreconvalescent bedarf
wegen eventuell nachfolgender Complicationen
einer besonders sorgsamen Pflege und KEr-
nährung und ist besonders vor Erkältung zu
schützen. Bn
; Therapie der»Emesis und Hyper-
emesis gravidarum'  von Dr.
Dirmoser in Wien. (Wiener medicintz-
sche Wochenschrift, Nr. 10, 1900.)
Ausgehend von der Erwägung, dass die
Emesis gravidarum, als Reflexneurose begin-
nend, in ihrer weiteren Entwicklung als Hy-
peremesis die Erscheinungen einer Autointo-
xication aufweist, wird die Therapie eine solche
sein müssen, die im, Magendarmtractus ge-
bildeten Gifte aus dem Korper zu e11mnnren
und ihre weitere Bildung zu verhindern.
Dass eine Desinfection des Darmes in
chirurgischem ‚Sinne nicht erreicht werden
kann, ist ohne Belang; denn es genügt ja,
das Wachsthum der Gilbilduer part1ell oder
womöglich total zu hemmen,
Bei eintretender Nausea, welche oft_ den
ersten Anhaltspunkt für die Diagnose Gravi-
Eduard’
dität gibt, regle man
für guten Stuhlgang. Tritt bereits Erbrechen
ein, so_ soll die Frühmahlzeit liegend ein-
genommen werden. Prophylaktisch zum Zweck
der Magendarmdesinfection und der Ver-
hütung de1 Jästigen Gasbildung wird Kreo-
sotal in Milch ve13bre1ght (odu das besser
schmeckende, aber theuere Duotal).
Den Wert der Kreosottherapie bei Hy-
peremesis hat schon Kleinwächter vor
vielen Jahren hervorgehoben. Die Kreosot-
präparate haben unstreitig bei gewissen Fällen
einen eclatanten Erfolg, und zwar nur des-
halb, weil sie Darmdesinficientia sind und
die Intestinalintoxication bekämpfen. Freilich
kann man sie nur bei leichteren Formen dieses
Leidens anwenden, bei den schweren werden
Medicamente nicht vertragen. Dort, wo_ die
Kreosotaltherapie aber mit Erfolg angewendet
wird, haben wir es nicht mehr mit einer re-
flectorischen Form des Erbrechens zu thun,
sondern es haben sich bereits Toxine gebildet,
welche in ihrer Wirkung abgeschwächt oder
aufgehoben wurden.
Vor‘ der Verabfolgung aller internen
Präparate ist es nothwendig, für eine genü-
gende Darmreinigung, -sei es durch ein La-
xans oder eine Darmirrigation Vorsorge zu
treffen.
Autor ist der Ansicht, dass die Anwen-
dung der Darmantiseptica bei mancher‘ Frau
die Diät und sorge
den Ausbruch der schwersten Allgemein-
erscheinungen verhindert hat. Den Gegen-
beweis zu führen, ist allerdings unmöglich.
Thatsache ist, dass es dem Autor, seit er
jede andere Therapie ausser der »antisep-
tischen« aufgab, in weit kürzerer Zeit gelang,
das Leiden zum Guten zu wenden.
Solange eine Patientin interne Mittel,
wenn auch' nur kurze Zeit;, eine oder einige
Stunden, verträgt, leidet sie noch nicht an den
schwersten Symptomen. Wird durch viele
Tage lang per os nichts mehr vertragen und
leiden d1e Patientinnen an ihrem Er nahrungs-
und Kräftezustand sichtlich, so lasse man alle
Versuche mit internen Mitteln fort. Man rei-
nige den Magen durch Spülung, den Darm
mit hohen H egar’schen Klysmen. Nach
dieser Reinigung‘ wird die Ernährung per
rectum eingeleitet, zweimal täglich !/, Z Milch
mit I Eidotter. Jedem Nährklysma muss ein
Reinigungsklysma vorangehen. Eintritt des
Hungergefühls darf nicht zu consistenter Kost
verleiten, sondern soll durch dreistündlich
O Keﬁr oder saure Milch beruhigt werden,.
Nur sehr allmählich darf zu Fleischkost über-
gegangen werden.
‚Jedenfalls soll ein Abortus als therapeu-
tischer Behelf nicht früher in. Anwendung

Referate,
gezogen werden, bevor nicht die oben an-
ebene lhuap1e versucht worden ist,
Autor hofft, dass seine Therapie den
bisher in den schwersten Fällen von Hyper-
emesis als Heilbehelf in Anwendung gezogenen
künstlichen Abortus gänzlich verdrängen
werde,
e
b
KlinischeErfahrungen mit Oxy-
kampher (Oxaphor) von Dr. F.Meyer
in ‚Berlin. (Deutsche Ac ztezezz‘7111g, NY. 5
1900.)
Der Oxykampher, das ‚nächste 'Oxy-
dationsproduct des Kampfers; aber in seinen
Wirkungen von diesem gänzlich verschieden,
stellt: ein weisses. Krystallpulver. dar; er
schmilzt in ganz reinem ‚Zustande  bei
203—205°. In kaltem Wasser löst. er sich
zu 2°%, in heissem mehr. In allen organischen
Lösungsmitteln mit Ausnahme von Ligroin
löst er sich spielend leicht. Die Lösungen
(wässerige) riechen und schmecken schwach
pfefferartig bitter.
Wegen. der
des P1‚1].V€1$ wurde eine 500/010€ alkoholische
Lösung, Oxaphor genannt, in die Praxis ein-
geführt. Das Präparat ist ein brauchbares
Mittel zur Bekämpfung 'der Dyspnoe, wirkt
aber nicht gleichmässig, lässt oft in Stich
und wird von manchen Patienten nicht ver-
tragen.
Das Resultat, das M. bei seinen Ver-
suchen erfuhr, ist ein guütes zu nennen, er
verwendete denselben hauptsächlich in Lösung
‚ als Oxaphor nach folgender Vorschrift:
Rp. Oxaphor 10,0
Vin. Xerens._ .50,0
Sir. spl. 20,0
Aqu. destill. 150,0;
Diese Mixtur hat, bräunliche Fa1be ist
leicht getrübt. Trotz der alkoholischen Be1—
mengung in Form von Sherry.scheidet sich
der Oxykampher in feinen Flocken aus und
muss. deshalb diese Mixtur beim. Einnehmen
als Schüttelmixtur behandelt werden. Der
Geruch derselben erinnert an römische Ka-
millen. Der Geschmack ist brennend scharf.
Die Einzeldosis betrug in der Regel
0'5 O, manchmal 59- die Tacesd051s 2 bis
hochstens 4.9. Einzelne P1t16nten 'erhielten
das Mittel einige Tage hindurch, andere etwa
eine Woche‚}nmnche sogar drei Wochen lang.
Bei einem Theil dieser Fälle hat das
Mittel vortrefflich gewirkt und nicht nur die
Athemnoth '\uforehoben sondern auch das Ge-
fühl völligen \/V0h1behaorens hervorgerufen; bei
einem ande1 en Theil wurden die Beschwerdm
jedesmal nach. dem Einnehmen zwar nicht
beseitigt, aber doch gemildert. Andere Pa-
tienten hatten im. Beginn der Behandlung
mangelhaften Haltbarkeit‘
nach Einnehmen des Mittels erhebliche Er-
leichterung, blieben aber später gänzlich un-
bee1nﬁu>st bei 45% der Kranken blicb. aber
das Mittel ganz erfolglos (Fälle mit Cheyne-
Stokes-Phänomen bleiben unverändert).
Die Wirkung zeigte sich ‚schon nach
Einnahme einiger Gramm theils vorübergehend,
theils anhaltend; sie ist rein subjectiv und
nach den gemachten Beobachtungen hält M.
das Präparat auch für ein, wenn auch nicht
Starkes, Sedativum.
Das Medicament hat den schon erwähnten
Nachtheil, dass‘ es von manchen Personen
wegen seines Geschmackes verweigert, von
andc31en nicht sehr gut vertragen w11d und
Magenschmerzen, Brennen Uebelkeﬂ: und Auf-
stossen h<.1v01ruten kann.
Durch ein geeignetes Corrigens  oder
durch eine best1mrnte Art der Darremhum*
(nach Ehrlich in Gelatinekapseln) wird man
diesem Uebelstande wolht abhelfen können.
Aus diesen. Gründen empfiehlt Verfasser das
Mittel als gutes Antidyspnoicum, da es ins-
besonders in den gegebenen Dosen ganz un-
gefählich ist und nicht die den Morphium-
präparaten anhaftenden Nebenwirkungen zeigt;
doch ist es momentan noch recht theuer.
J
Veber Entfettuncséuren‘ von
Dr. F: Richter in Berlin- (Zeztsc/znftfur
diätetische und physikalische T lze7*a}52c„ IV
78968.);
Da die Adipositas universalis eine ziem-
lich allgemein verbreitete Erscheinung ist, die
nicht nur aus ästhetischen Gründen beschwer-
_ lich fällt, sondern auch sehr ernste. Gefahren
für die Gesundheit des Trägers in sich birgt,
so_ ist eine erfolgreiche Behandluno für den
praktischen Arzt von höchster \V1cht1crke1t
Für jede. Behandlung gilt auch heutzut'10e
noch dasselbe, was Br111at Savariın vor.
100 Jahren ausgesprochen hat: Mässigkeit im
Essen, Enthaltsamkeit im Schlafen, Bewe-
gung zu Fuss oder Pferd. Selbstverständlich
sind _diese Grundsätze nach den Fortschritten
der Wissenschaft modificirt und erweitert
worden.
Das erste Bestreben der Therapie muss
es sein, die Zufuhr von Fettbildnern in.die
Nahrung einzuschränken, also d_es Fettes
selbst‘ und besonders aber der Kohlehydrate.
Nach diesem Prineipe sind die drei ver-
breitetsten Diätcuren eingerichtet. Von den
Curen ist die älteste die sogenannte Banting-
Ccur; dieselbe ist eine fast ausschliessliche
Eiweissdiät, die Fette sind auf ein Minimum
beschränkt, Kohlehydrate werden ebenfalls,
nur in sehr geringen Mengen gereicht.. Das

Die Heilkunde.
Eiweiss selbst wird in der Bantingcur fast
nur in Form von magerem Fleisch dargeboten.
Die zweite Cur ist die. OerteVl»’sche,
oft Schweninger’sche Cur genannt. Dıe-
selbe verringert ebenfalls die Fette sehr er-
heblich, wenn sie dieselben auch nicht ganz
vom Küchenzettel verbannt wie die Bantiug-
cur, und, bietet Kohlehydrate etwa in einer
Menge, wie sie auch in der Bantingcur ge-
währt werden. Ein neues Moment führt Oertel
in die Behandlung der Fettleibigkeit ein
durch die möglichste Entziehung der
Flüssigkeitszufuhr, und zwar nicht
bloss von alkoholischen Getränken, welche
dem Organismus eine Menge Verbrennungs-
wärme zuführen, sondern des Wassers über-
haupt.
‚__ Die Ebstein’sche Diät endlich 'stellt
auf Kosten der Kohlehydrate die Fette in
.den Vordergrund.
Neben diesen diätetischen Maassregeln
ist besonders die Erhöhung der Muskelthätig-
keit als therapeutischer Behelf herbeizuziehen.
Längere Spaziergänge, Sportübungen (Rudern,
Reiten, Radfahren, Turnübungen) sind vor-
zunehmen, doch ist nichts zu forciren. Immer
ist bei alledem auf das Herz die genaueste
Rücksicht zu nehmen. Allmählich gestei-
gerte, methodische Muskelübungen heben.den
Eiweissbestand, regen die Schweisssecretion
an und sind also ein wichtiger Factor für den
 vermehrten Fettverbrauch. Die Bedeutung
der Massage ist dabei nicht sehr hoch an-
zuschlagen,
; Auch warme Bäder, besonders. Dampf-
bäder, sowie leichte, luftige Kleidung be-
fördern die Abgabe von Wärme, was eben-
falls die Fettverbrennung erhöht.
Dass langes Schlafen infolge der dabei
eintretenden vollkommenen Muskelruhe ab-
solut schädigend wirkt, ist ja nach dem Vor-
gesagten klar. Diese hygienisch-diätetischen
Maassnahmen kann man durch Verabreichung
von Brunnenwässern unterstützen. Speciell
die salinischen Abführmittel (Marienbad,
_ Karlsbad, Homburg, Tarasp u. a.) sind von
grosser Bedeutung, wenn auch in der Haupt-
sache die sogenannte curgemässe Lebens-
weise das Hauptmoment bildet.
Streng zu warnen ist vor forcirten Ent-
fettungscuren zu Hause oder in den genannten
Badeorten bei denjenigen Kategorien von
Fettleibigen,  die als Fettsüchtige. zu be-
zeichnen sind und die trotz aller Entbehrun-
gen, die sie sich auflegen, trotz aller Muskel-
anstrengungen, .denen sie sich unterziehen,
Derartige Curen,'
ihr Fett nicht verlieren.
weit entfernt zu nützen, können. unter Um-
ständen recht erheblich schaden und zu
schweren Schwächezuständen führen.
Alle drei Curen. sind Entziehungscuren
und haben zweifellos zu günstigen Resultaten
geführt.
Doch haben sie auch ihre Nachtheile,
Die Bantingcur mitihrer beinahe reinen Fleisch-
diät erzeugt meistens bald Widerwillen, be-
günstigt die Neigung zur gichtischen Diathese
und bringt eine Belastung der Nieren hervor.
möglich dass in England diese Uebelstände
infolge der heimischen Gewohnheiten viel ge-
ringer sind,
Einschränkung der Flüssigkeitszufuhr gar zu
grosse moralische Anforderungen an das In-
dividuum. Doch der schwerstwiegende Ein-
wand gegen alle drei Curen ist die zweifel-
lose Gefährdung des KEiweissbestandes im
Körper und selbstverständlich machen oft
auch individuelle Eigenschaften diese Curen
zur. Unmöglichkeit. Diesen üblen Folgen
kann man vorbeugen, wenn man die Diät im
Laufe einer Entfettungscur entsprechend den
veränderten Stoffverhältnissen im Organismus
allmähliche Veränderungen durchmachen lässt,
Als Beispiel einer solchen Diät, die genau
sich allem anpasst und doch hohe Wirksam-
keit besitzt, sei hier ein Speiszettel für einen
80 kg schweren Fettleibigen angeführt (nach
Hirschfekd):
Frühstück: Kaffee (bitter, ‚schwarz),. 50 g&
Semmel,
Vormittags: Bouillon und zwei Eier.
Mittags: Suppe, 300 g Fleisch.
Nachmittags :, Kaffee (bitter, schwarz).
Abends: 200 g magerer Schinken, 100 g
Brot,
Am besten wird aber der praktische Arzt
je nach den Umständen die heilsamste Diät
vorschreiben, ohne sich an ein Schema zu
binden.
In neuester Zeit ist ein Mittel gefunden
worden, das alle Erwartungen zu übertreffen
schien: die Schilddrüsenpräparate.
Festgestellt ist das fast‘ constante Ein-
treten eines verhältnismässig grossen Gewichts-
verlustes, der zum Theil auf Wasserverlust,
zum Theil aber auf‘ einer directen Verbren-
nung von Fett beruht. Aber fast alle Au-
toren geben auch an, dass da, wo die thera-
peutische Verwendung des Mittels eine länger
andauernde war oder wo es ohne ärztliche
Controle in zu ‚grossen Dosen genommen
wurde, dieser Gewichtsverlust mit einer Reihe
schwerer subjectiver und objectiver .Störun-
gen, wie z. B. nervöse Beschwerden, Unruhe,
Kopfschmerzen, Muskelzittern, ferner hoch-
gradige Schwäche, Herzklopfen, manchmal
auch Glykosurie und dergleichen mehr erkauft
‚wurde, die häufig zu einer Unterbrechung
der Cur zwangen, was wohl theilweise in
den toxischen Eigenschaften des Mittels seine
Die Oertelcur stellt durch ihre;

Referate.
— Erklärung findet, Es folgt daraus, dass man
die Schilddrüsentabletten nur
und bei ausreichender Diät verordnen darf;
das Jodothyrin ist ebenso wirksam und ent-
behrt jeder schädlichen Nebenwirkung.
Von Arzneimitteln gegenüber der Fett-
Jleibigkeit spielen in der  älteren Medicin
non‚h manche eine holle‚ wie das Chinin,
das Jodkalium u. a. m. Sie sind als v0111g
nutzlos wohl mit Recht heute der Vergessen-
_ heit anheimgefallen.
Als oberstes Gebot in der Therapie der
Obesitas stellt Autor den Satz auf: »Nicht
die Krankheit, sondern der Kranke ist zu be-
handeln.« V
Die Wirkung des Aspirins in der
Nervenpraxis von Dr L:- Goldbere
in Berlin-Weissensee. (Deutsche Medicinal-
zeitung, Nr. 20, 1900.)
Einige Bemerkungen über Aspi-
rin von Dr. Friedeberg in Magdeburg.
(Centralblatt für innere Medicin, Nr. IS,
7900,)
Goldberg macht auf die schmerzlin-
dernde Eigenschaft des Aspirins aufmerksam.
Dieselbe wurde bereits von anderen Autoren,
wie Schmeichler (Gesichtsnervenschmerz)
und Weil (Krebs innerer Organe) hervorge-
hoben. G. hat das Aspirin in 300 Einzeldosen
ä 1°0 g’inseiner Klinik für Nervenkrankheitenseit
Juni 1899 angewendet. Als typisch für die
auscezemhnete Wirkung des Aspirins führt
G. wörtlich folgende Fälle an.
Fräulein H. R. aus W. hatte jedesmal am
zweiten und dritten Tage ihrer Menses eine
intensive linksseitige Migräne, welche ihr als
lästigstes Symptom einen unleidlichen Druck-
ım linken Auge verursachte. G. hat im
Verlauf der Jahre häufig diesen Schmerz mit
Natrium sa11cyhcum 1°0 gund Morphinum mu-
riaticum0'0075 9a chwachen müssen; gegen-
wärtig nimmt .die Patientin mit besserem Er-
folg Aspirin und ist höchst unglücklich, wenn
G. versuchsweise wieder einmal zu dem alten
Mittel. zurückkehren will,
C Z raus 'E 10 Jahr/ altı/ hat /einen
hochgradigen Morbus Basedowii und fühlt
sich einige Tage vor. dem AEintreten  der
Menses' besonders unruhig, die Tachykardie
wird heftiger, die Augen treten mehr hervor,
die Cornea ist stark injicirt, das Gesicht
zinnoberroth, Schwindel und Ohrensausentreten
ein und besonders heftiger Kopfschmerz. Von
allen hiergegen angewandten Mitteln hat das
Aspirin die besten Dienste geleistet,
Frau Gastwirt Sch. in H., Mutter von
vier Kindern, welche rechts immer  schwer-
für kurze Zeit'
hörig war, litt seit 4 Monaten, d. h. 3 Wochen
nach ihrem letzten Wochenbett an Kopf-
schmerzen und Schwindel mit der Neigung,
nach rechts zu fallen; auch hier hat G. mit
Erfolg das Aspirin in Verbindung mit elek-
trischen Bädern angewandt. Zuerst liess das
Erbrechen nach, auch die vor der Behandlung
beobachteten apoplektiformen Anfälle traten
nicht mehr auf, dann liess der Schwindel
nach, kurz, von dem ganzen Symptomen-
complex der Menie r e’schen Krankheit richtete
G. nur gegen die hochgradige Schwerhörig-
keit weder mit dem Aspirin noch mit der
Elektricität etwas aus.
Friedeberg in Magdeburg hat das
Aspirin bei acuten‘ Gelenksrheumatismen
vielfach erprobt. Er rühmt ferner die ausge-
zeichneten Dienste, welche das Aspirin für
die Resorption seröser Exsudate leistet. Durch
4 2 Aspirin pro Tag konnte ein pleuritisches
Exsudat um zwei Querfinger zum Rückgang
gebracht werden. Am zehnten Behandlungstage
war die Dämpfung bis auf eine ganz schmale
Zone (nach. Einnahme von im ganzen 28 g
Aspirin) vollkommen verschwunden,
Auch die antineuralgische Wirkung des Aspi-
rins ist namentlich in Influenzafällen deutlich.
UeberIchthoformvonDr. Aufrecht
in Berlin. (Allgemeine medicinische Central-
zeitung, Nr. 28 7900.)
Die therapeutische Verwendung
von Ichthoform von Dr. Fı Schäfer in
München. (Deutsche medicinische Wochen-
Schrift, Nx 12, 1900.)'
Schäfer, der durch die Art seiner Pa-
tienten— es. sind. dies Zuchthäusler— auf;
eine »medicamentöse« Behandlung der Tuber-
culose, respective ihrer Symptome angewiesen
ist, hat bei Darmtuberculose, dies die häufigste
Form der Tuberculose bei einer eng gedrängten
Bevölkerung (wahrscheinlich infolge von tuber-
culöser Nahrung— Fütterungstuberculose), mit
bestem Erfolge Ichthoform verwendet. Dieses
Präparat erweist sich nach den Untersuchungen
Dr. Aufrecht’s in Berlin als schwarz-
braunes, in den üblichen Lösungsmittelnnahezu
unlösliches Pulver, welches fast geruch- und
geschmacklos ist. Es ist dem Jodoform, Jodol
und Dermatol »um 'ein, Geringes« an bakte-
ricider Wirkung überlegen; die desinfecto-
rische Kraft des neuen Körpers liegt in der
in statu nascendi entstehenden Ab=pa1tun°f
kleiner Mengen von Formaldehyd.
Dr. Aufrecht constatirt die Ung1ft1c*—
keit des Präparates, welches selbst »in relativ
grossen Dosen die Nierenfunction nicht tangirt«.
Er sagt zum Schlusse, dass durch die Dar-
reichung. von Ichthoform die Darmfäulnis

608 Die Heilkunde,
und die  Aetherschwefelsäureausscheidung‘| ordentlich langsam vor sich, so dass noch
herabgedrückt wird. 20 Stunden nach der Darreichung von Sa-
»Die therapeutische Verwendung des
Ichthoforms sei demnach angezeigt in Fällen,
wo. es sich um vermehrte Ausscheidung von
Aetherschwefelsäuren (bei lebhafter Darm-
fäulnis, bei Stauungen des Darminhaltes, bei
Tleus, diffuser Peritonitis mit Atonie des Dar-
mes oder tuberculöser Enteritis) handelt.«
S. hat nur die verschiedensten Präparate
schon vorher. trotz kräftigster Nahrung der
Patienten erfolglos verwendet; Ichthoform be-
einflusst zwar die Tuberculose der Lunge
nicht, ist aber oft in sehr kurzer Zeit »dau-
ernd« im Stande, die tuberculösen Diarrhoen
zu sistiren, selbst auch in Fällen, in welchen
dieselben in den letzten Monaten und Wochen
‚eines. an allgemeiner. Tuberculose Erkrankten
emtreten
Natürlich vermag‘ das Mittel den Auf-
lösungsprocess nicht aufzuha1ten, mildert aber
durch Stillen der. Darmerscheinungen die
letzten, oft so unerträglichen Qualen.
Die Erfahrungen, die S. in seiner Praxis
gesammelt hat, sind also folgende:
; I. Das Präparat ist sicher, .bis zu S &”
pro Tag gegeben, ungiftig, ohne schädliche
Nebenwirkung. (Eine vorübergehende Tro-
Ckenheit im Halse bei längerem Fortsetzen
grösserer Gaben kann als störende Erschei-
nung nicht angesprochen werden. Die Harn-
analyse ergibt normale Verhältnisse.)
2. Es lässt sich eine unverkennbar' gün-
stige Beeinflussung auf Darmsymptome con-
statiren, die auf tuberculöser Infection beruhen,
sei diese nun primärer oder secundärer Natur.
3. Die primären tuberculösen Diarrhoen
werden sehr bald. und ‚auch dauernd durch
Ichthoform beseitigt und dadurch. vielleicht
ein Uebergreifen des‘ Tuberkelgiftes auf an-
dere Organe vermieden.
4. Bei secundären tuberculösen Darmer-
scheinungen hebt es wenigstens den quälenden
Schmerz und die profusen Entleerungen auf,
wenn es auch nicht im Stande ist, dem Pro-
cess auf der Lunge Einhalt zu gebieten.
Ueber Verwertung des Salophen
in dert-Lherdpıe voneDr. K, rfeiffen:
berger in Wien. (derztliche Centralzeitung,
Nr.. 8, 1900.)
Das Salophen ist eine' Verbindung der
Salicylsäure mit Acetylparamidophenol, welche
durch Säuren,. also auch durch den sauren
Magensaft nicht gespalten wird, daher den
Magen. unzersetzt. passirt und erst. auf der
alkalisch reagirenden Darmschleimhaut lang-
sam in Salicylsäure und Acetylparamidophenol
gespalten wird. Diese Spaltung geht ausser-
lophen im .Harn Salicylsäure nachgewiesen
werden kann.
Den Hauptvortheil des Salophens_gegen-
über anderen ähnlich wirkenden Präparaten
bildet aber seine vollständige Unschädlichkeit,
wie seine absolute Geruch- und Geschmack-
losigkeit.
Pf.  wurde durch die üblen Nebener-
scheinungen, die das sonst vortreffliche Natrium
salicylicum hervorruft, darauf hingelenkt, als Er-
satz namentlich bei Kindern dieses Salicyl-
derivat zu verwenden. Die Kinder nahmen das
Mittel, da es ja geschmack- und geruchlos ist,
ohne weiters; nie zeigten sich irgend welche
schlechte Nebenwirkungen.. Verfasser ver-
wendete es mit bestem Erfolge in zahlreichen
Fällen von acutem Gelenkrheumatismus, Ery-
thema nodosum, Purpura rheumatica, Influ-
enza, Migräne und verschiedenen Neuralgien,
wo das Natrium salicylicum häufig wirkungs-
los_ ist.
Auch ‚bei Erwachsenen bewährte sich
das Salophen in einer ganzen. Reihe von
Rheumatismusfällen, insbesondere aber auch
bei Influenza (den anderen specifischen In-
fluenzamitteln, wie Chinin, Antipyrin u. s. W.
entschieden vorzuziehen, weil es eben :so
energisch wirkt, dabei aber nie unangenehme
Erscheinungen hervorruft), Migräne und den
verschiedensten Neuralgien aufs trefflichste.
Gerade bei neura1mschen Schmerzen war die
beruhigende und schmerzstillende Eigenschaft
des Salophens eine auffallend rasche_ und
prompte. Meist schon ganz kurze Zeit nach
der ersten Dosis trat erhebliches Nachlassen
der Schmerzen ein, die bei weiterem Ge-
brauche des Mittels bald ganz schwanden.
ELE
Chirurgie.
Die orthopädische Behandlung
der Spondylitis mit besonderer Be-
rücksichtigung des Calot’schen Re:"
dressements und der paragibbären
Stellungsverbesserung von Dr..
Langein Munchen (HL€JZ€I’ Klinik, Nr. T,
7699.)
Das” an Küﬁnheit und Genialität der
Idee nicht so leicht seinesgleichen  findende.
Verfahren C alot’s bei der Buckelbehandlung
hat daslebhafteste Interesse der Fachgenossen,
die Bewunderung der Laienwelt wachgerufen.
Das grösste Verdienst.dieser That aber liegt
darin, dass dadurch die Anregung gegeben
wurde, die Spondylitis auf mechano-ortho-
pädischem Wege zu behandeln.
Wenn man einen Spondylitiker beob-

Referate.
achtet, wie er bestrebt ist, durch Lordosirung
einestheils‚ den Gibbus zu verbergen, andern-
theils die kranke Stelle möglichst zu entlasten,
so ist ja doch der deutlichste Weg zur The-
rapie angegeben; es ist ja klar, dass es sich
da um einen Apparat handelt, der den kranken
Theil der Wirbelsäule ruhig zu stellen und
zu entlasten vermag; und je weniger die An-
wendung solcher Heilmittel unterbrochen wird,
desto sicherer werden sie zum Ziele, id est
zur Heilung, führen.
Lange schlägt nun bei der Therapie
folgende Behandlungsweisen vor:
I. @) Behandlung des entzündlichen
ErOCosSSseS
Alle Verbände, Corsete, Lagerungs- und
Stützapparate, welche zeitweilig entfernt oder
gelockert werden können, ebenso Vorrich-
tungen, welchen den Kranken längere Zeit
ans Bett fesseln, sind zu verwerfen. Nur
ein enger, unabnehmbarer Verband ist von
Wirksamkeit.
Der’‚ erste: derartige Verband‘ ıst der.
Mumienverband von Calot.
Bei all' seiner Vortrefflichkeit hat dieser
Verband aber viele Nachtheile. Die grossen
Schwierigkeiten beim Anlegen, die Unannehm-
lichkeiten für den Patienten, die Gefahr des
Decubitus sind es vor allem, welche‘ den
Verband nur in den ernstesten Fällen zu ver-
wenden erlauben. Bei 75°%, aller Spondyli-
tiden ist der Calot’sche Verband nicht nöthig
und wendet Verfasser einen Verband an,
dessen Hauptaufgabe darin besteht, die Brust-
und Lendenwirbelsäule zu lordosiren und in
dieser Stellung festzuhalten, und welcher bis
zum Jugulum reichen muss:
Die Technik ist folgende:
Der Patient wird mit einem enganliegen-
den Tricotschlauch bekleidet, welcher vom
. Kinn bis zur Mitte der Oberschenkel reicht.
Darüber kommt eine aus einem einzigen Stück
bestehende Lage Polsterwatte._ Besonders
gepolstert wird die Gegend der Darmbein-
stachel und bei älteren Patientinnen die Gegend
der Mamma, welche zwei- oder dreifache Watte-
lagen erhalten, und die Gegend der Dorn-
fortsätze des Gibbus, welche durch Filzstreifen,
die parallel neben der Wirbelsäule aufgelegt
sind, vollständig hohl gelagert und dadurch
jedem Druck entzogen werden. Die gesammte
Polsterung wird durch gleichmässig straff
angezogene Mullbindentouren am Körper be-.
festigt. Die Polsterung muss sein, um dem
sönst sicher auftretenden Decubitus auszu-
weichen.;
Ist die Polsterung beendet, so wird das
Kind in die lordotische Lage gebracht, in
Zu dem
der man den Verband anlegen will.
Zwecke benützt L. meist ein Gasrohrgestell,
auf dem drei Quergurte ausgespannt sind,
aber man kann auch jedes Bett;, aus dem
Matratze und Federbetten entfernt sind, dazu
verwenden, über welchem' man. dann die
Quergurten spannt.*)
Die Lage des oberen Gurtes entspricht
dem Sternoclaviculargelenk, die des unteren
der Mitte vom Oberschenkel. Legt man den
Patienten in Bauchlage nur auf diese beiden
Gurte, /so stellt sich die Wirbelsäule in ex-
tremste Lordosenstellung; der mittlere Gurt,
welcher am unteren Rande des’ Brustkorbes
entlang‘ läuft, dient zur Regulirung dieser
Lordosenstellung. Der dritte Gurt ist noth-
wendig, da keineswegs, wie die Erfahrung
lehrt, die extremste Lordosenstellung die beste
und schmerzloseste ist.
Nachdem der beste Grad der Lordosen-
stellung gewählt ist, folgt nun ‚der eigent-
liche Verband.  Gipsbinden von 15—20 Cm
Breite werden in Touren, die sich halb und
halb decken, von unten nach oben geführt,
zur besseren Fixirung können 'einige Touren
sich am Sternum kreuzend provisorisch über
die Schultern geführt werden. Zur Verstär-
kung des Verbandes verwendet L. Buchen-
fournierholz..;
Wenn der Verband. hart ist, wird ein
grosses Fenster in der Bauchgegend an-
gebracht zur Entlastung der Baucheingeweide.,
Die über die Schultern geführten Touren,
werden entfernt und die Ränder. des Ver-
bandes etwas zurückgeschnitten.;
; Der Verband kann auch aus Celluloid
hergestellt werden, indem Celluloidhülsen nach
Gipsabgüssen hergestellt durch Stärkebinden
am Körper fixirt werden.‘ Für Fälle, wo der
Calot’sche Verband angewendet werden soll,
der Arzt aber einen ‚solchen herzustellen nicht
in der  Lage.ıst, kann das Lörenzsche
Gipsbett. in Anwendung kommen (allerdings
ein nur schwacher Ersatz für.einen exacten
Verband).
Die Wirkung eines zweckentsprechenden
Verbandes zeigt sich in der Regel sofort. Die
meisten Patienten werden augenblicklich
schmerzfrei und können, selbst wenn sie noch
kurz vorher von starken Schmerzen gequält
waren, sich selbstständig. vom Verbandtisch
erheben und ohne Beschwerden umhergehen.
Der Verband muss stets schmerzlos sitzen,
und ist dem Patienten ‚die sorgsamste Pflege
zu gewähren. 7
Ist der Patient in seinem Verbande drei
Monate lang absolut schmerzfrei geblieben,
so entfernt. L. probeweise den Verband.
*) Das L.’sche Gipsbett ist_bei rhachitischen
Kyphosen von vorzüglichem ‘Erfolge, aber bei
‚ Spondylitis von problematischem Wert.

610
Die Heilkunde.
Stellen‘ sich. darauf deutliche spondylitische
Schmerzen ein, so wird ein neuer Verband
angelegt. Bleibt der Patient dagegen nach
Entfernung: des Verbandes völlig schmerzfrei,
so_ darf man annehmen, dass. der entzündliche
Process ausgeheilt ist.
Ö) Die Verdeckung des primären
Gibbus
Diese Fortsetzung der Behandlung er-
fordert viel längere Zeit. und: wird durch
Corsete bewerkstelligt. Das Corset, welches
bis zum Jugulum zu reichen hat, muss leicht
sein,. damit der Patient möglichst wenig da-
durch belästigt wird, es muss abnehmbar
sein, damit die anfangs vernachlässigte Haut-
und Muskelpflege nachgeholt werden kann,
aber gleichzeitig muss es der Neigung der
Wirbelsäule, nach vorn in Kyphosenstellung
zu sinken, ebenso sicher entgegenarbeiten,
als der beste Verband, Deshalb muss es
staärr und_ unnachgiebig 'sein.
L. wendet/zu: dem Zwecke ein Corset
aus Stahldrahtcelluloidmull an. Dieses
Material zeichnet sich durch Festigkeit, Leich-
tigkeit und verhältnismässige Wohlfeilheit
vor den bisher zur CorsetI*u&>rst«=:1iuntT benützten
Stoffen aus.
Die Gewmnuncr des Gipsabgusses ge-
schieht in der We1<e‚ dass der Patient in
dieselbe Stellung gebracht wird, wie zuerst
bei a@); in das dann ‚abwechselnd aus Mull-
binden und Celluloidaceton hergestellte Po-
sitiv werden sechs Stahldrähte angebracht, um
die Starrheit und: Haltbarkeit zu erhöhen.
Das Gewicht beträgt 250—500 &. Auf der
Bauchseite wird zur Entlastung der inneren
Organe ein grosses Fenster angebracht, seit-|
lich einige Löcher zur Erleichterung der
Transpiration.  Statt des Stahldrahtcelluloid-
mullcorsetes kann auch ein Stoffschiencorset
in Anwendung kommen. Das Corset ist so
lange zu tragen, bis die Musculatur im Stande
ist, die Wirbelsäule dauernd in der noth-
wendigen compensatorischen Lordosenstellung
zu halten.
Sofort nach Entfernung des Verbandes,
gleichzeitig mit Anlegung des Corsetes, ist
eine systematische Pflege und Kräftigung
der Rückenmuskeln vorzunehmen, und zwar
erst Massage, dann gymnastische Uebungen
(L. verwendet dazu einen in dem Aufsatze
beschriebenen, von ihm construirten kleinen.
Apparat). Bei alledem muss der Arzt immer
auf Hebung des Allgemeinbefindens be-
dacht sein..
Diese Behandlungsweise I. ist nur im
Anfangsstadium der Krankheit anwendbar.
: Ha@): Das
Calotsche Redressement.
Bei vorgeschrittenen Fällen hat Calotin
der Narkose die Wirbelsäule gewaltsam ge-
streckt und den Gibbus mit der grössten
Kraftanwendung eingedrückt.
Er will vorzügliche Resultate
haben und ist der Ansicht, dass der durch
die Distraction  entstehende Spalt durch
Knochenneubildung ersetzt werde. Das Ver-
fahren ist noch zu jung, dann auch sind
von anderer Seite Misserfolge gemeldet wor-
den, ferner ist auch noch nicht bekannt, ob
eine solche Wirbelsäule auch Widerstands-
kraft genug besitzt, um allen Anforderungen
gerecht zu werden, so dass L. heute noch
nicht in der Lage ist, dieses Verfahren
zu empfehlen. Nur bei Spondylitis infolge
Lähmung ist diese Methode erlaubt, da man
ja nicht viel verdirbt, wenn der Versuch fehl
schlägt.
Erfolge bei Lähmungen sind in der Lite-
ratur bekannt.
erzielt
ö) Die paragibbäre Stellungs-
verbesserung.
“ Dieselbe bringt L, in Anwendung, wenn
nur ästhetische Rücksichten in Frage kommen.
Diese Behandlungsmethode. ist ein ge-
fahrloser und ausreichender- Ersatz. für das
Calot’sche Redressement und beruht darauf,
den Gibbus durch die infra- und supragibbären
Abschnitte. zu verdecken.
Man kann die S a yr e’sche Verticalsuspen-
sion, die Calot’sche Distraction bei_ Hori-
zontallagerung oder die Lordosirung (siehe I. @)
benützen. Entscheidend für die Wahl ist nur
der‘ Dauererfolg.
. Am me15ten verlassen ist die Sayre’sche
Methode, deren Erfolge meistens Scheinerfolge
sind, die beste Methode.ist die Calot’ sche‚
wegen ihrer Gefährlichkeit und wegen der Nar-
_ kose jedoch womöglich zu vermeiden; deshalb ..
empfiehlt ‚sich in den meisten Fällen die
Lordosirung.
Das Ziel muss sein, den G1bbus der
nach hinten heraustritt, so weit durch die
Lordosirung der übrigen Wirbelsäule nach
vorne zu schieben, dass er vor eine Linie
fällt, die vom Hinterhaupte des gerade ge-
haltenen Kopfes zur Glutäalgegend gezogen
wird. Buckel, welche über diese Linie nach
hinten heraustreten, lassen sich durch ‚die
Kleidung nicht verbergen, während Promi-
nenzen, die vor dieser Linie liegen, sich
völlig verdecken lassen.
Bei- Spondylitiden der Brustwirbelsäule
lassen sich selbst bedeutende Buckel völlig
zwischen den Schulterblättern verstecken,
wenn die Schultern in strammer militärischer
Weise möglichst zurückgenommen werden.

Referate.
L. hat in den meisten Fällen gute Erfolge
bei Lordosirung gesehen und zieht sie jeder
anderen Behandlungsweise vor. E
Ohren-, Nasen-, Rachen- und Kehlkopf-
krankheiten.
Ueber den: Wiert der  ‚chrrur:
gischen. Behandlung der Larynzx-
und Pharynxtuberculose auf Basıs
der Statistik von Dr. Zygmunt Sre-
brny. (Gazeta lekarska, 1897, Nr. 34,35,309.)
Um ein. möglichst begründetes Urtheil
über diese Behandlungsmethode sich zu bilden,
sammelte S. die bis I. Juli 1896 publicirten Be-
obachtungen und stellte in seiner Arbeit
unter Aufwand eines ungewöhnlichen Fleisses
die gewonnenen Resultate und die ver-
schiedenen Ansichten zusammen. Es ergibt
sich daraus, dass von 88 in dieser Statistik
citirten Autoren sich kaum 8 gegen die locale
Behandlung der Kehlkopftuberculose aus-
gesprochen haben. Es geht weiters aus dieser
Zusammenstellung hervor, dass die chirur-
gische. Behandlung dieser Krankheit eine
grosse Bedeutung hat, dass sie, wenn auch
nur selten, radicale Heilung, doch sehr oft
functionelle und symptomatische Besserung
herbeiführt, dass sie: besonders als thera-
peutisches Hilfsmittel sich eignet in Fällen
von Tubereulose mit chronischem Charakter
mit der Neigung zu Bindegewebsbildung,
dass sie aber auch in schweren Fällen als
symptomatische Behandlung durch Er-
leichterung der Beschwerden und Verlängerung
des Lebens wesentliche Dienste leisten kann.
Bezüglich der Indicationen schliesst sich S.
jener von Heryng an, nämlich:
I. Tuberculöse Knoten der Epiglottis;
2. circumscripte, chronische, knotige In-
filtrationen an der hinteren Kehlkopfwand.
3. chronische, auf entzündlichem Boden
entstandene, von
chende Tumoren;;
4. Veränderungen an der Epiglottis, an
den falschen Stimmbändern und den lateralen
Bändern.;
Contraindicationen für die chirur-
gische Behandlung sind:
I, Weit vorgeschrittene Lungentuber-
culose mit Zehrfieber und Zerfall;
- 2. diffuse miliare Tuberculose des Larynx
und Pharynx; Ü
3. allerlei kachektische Zustände;
4.._ durch  entzündliches Oedem ı ver-
ursachte schwere Laryngxstenosen, die eine
möglichst rasche Tracheotomie erfordern;
5. furchtsame,
Proliferationsproducten|
umgebene, keiner anderen Behandlung wei-
| Kehlkopfe ‚einen
nervöse. Patienten, die|
unter einer Heilung wenig günstigen Um-
ständen leben. Spira.
Tumoren im Pharynx und in der
Nase von Dr. Meyerson.. (Gazeta. le-
karska, Nr. 26, 1897.)
In der Sitzung vom 18. Mai 1897 des
Warschauer. ärztlichen Vereines beschreibt
M. folgende Fälle:
ı. Der aus gesunder Familie stammende,
26 Jahre alte Patient leidet bereits seit
einigen Jahren an Schlingbeschwerden. Vor
fünf Wochen wurde er heiser. Die Untersuchung
des Pharynx ergibt während der ruühigen
Respiration gar keine Veränderung; sobald
jedoch der Patient zu würgen beginnt, erscheint
ein in die Höhe steigender Tumor. Die Unter-
| suchung mit. dem Kehlkopfspiegel ergibt an
der linken Seite des. Pharynx, über dem
breit gestielten Tumor.
Nach Beseitigung: desselben mit der galvano-
kaustischen Schlinge‘ erscheint_ eine sehr
grosse Fläche mit. einer Oeffnung, in welche
eine Sonde 47n tief eingeführt werden kann.
Später ist die Wunde vollständig ausgeheilt.
Przewaski ergänzt die Beschreibung
des Tumors. Derselbe ist kegelförmig und
mit einem flachen Epithel bedeckt,. dessen
tiefste Zellen Cylinderform haben. Unter dem
Epithel liegt Bindegewebe, den Kern jedoch
des Tumors bildet hyaliner Knorpel, der
von festem Bindegewebe_ mit elastischen
Fasern umgeben ist. Ausser dem knorpeligen
Hauptkerne fanden. sich im Bindegewebe
einige kleinere von der Construction elastischen
. Knorpels. Die den Tumor bedeckende Schleim-
haut enthält eine ganze Masse seröser und
eine geringere Menge Schleimdrüsen. Der
beschriebene Tumor gehört unzweifelhaft in
die Reihe der Missbildungen (Menstruositäten);
der Knorpel entstand hier möglicherweise
aus den Kiemenbögen.
2..Bei einer- 20jährigen Frau fand sich
eine_ knöcherne Blase in der Nase, die die
Nasenhöhle. ganz ausfüllte. Da dieselbe nicht
in toto entfernt werden konnte, trug' M. ihre
Spitze ab, worauf sich aus der Höhle des
Tumors, der sich als eine aus der mittleren
Muschel entstandene Blase erwies, Eiter ent-
leerte. Die Wände der Blase, von der Dicke
einer Eierschale, wurden dann leicht entfernt.
Przewaski beschreibt den Bau der
Blasenwand: Die. innere Schichte besteht
aus einem einschichtigen, mit Flimmern be- ı
deckten Cylinderepithel; dann folgen der
Reihe nach hyaline Membran,. ınfiltrirtes
Fasergewebe, Knochen, wieder faseriges Ge-
webe und cylindrisches Flimmerepithel. An
der inneren Oberfläche der knöchernen Mem-
bran sassen Lacunae Howshii und. Osteo-

612
Die Heilkunde.,
klasten; Drüsen fanden sich gar keine. Das
Vorhandensein von Schleimhaut innerhalb
der knöchernen Blase weist darauf hin,
dass dieselbe aus einer Vertiefung der Muschel
„entstehen musste, durch Verwachsung der
Oeffnung, welche diese Vertiefung mit der
Nasenhöhle verband, in ähnlicher Weise, wie
VIl. Correspondenzen und Berichte,
Deutsches Reich.
Berlin, Ende Juni 1900.
Novelle zum Unfallversicherungsgesetz.—
Vorschriften über Impfung.— Zulassung der
Realschulabiturienten zum Studium der Medicin.
— Verleihung‘ des Doctortitels.— Enquöete über
Geschlechtskranke und Fürsor, ge für dıeselben,—
Fortbildung der Civilärzte..— Gesc/mffsordnu;m
Für die preusszsclzen EhrentTerzchfe— Bergmann-
Commers.
Die Novelle zum Unfallversiche-
rungsgesetz ist in. drei Lesungen vom
Reichstage angenommen worden und wird
zweifellos‘ die Sanction des Bundesrathes er-
halten. Die Wünsche des ärztlichen Standes,
denen auch wir wiederholt Ausdruck gegeben
haben,/ sind, wie zu erwarten war, auch
diesmal unberücksichtigt geblieben. Es 'soll
jedoch nicht unerwähnt. bleiben, dass durch
die Novelle: die Monopolwirtschaft der Berufs-
genossenschaften in etwas beschnitten und
die gemeinsamen Interessen der Arbeiter und
Aerzte einigermaassen gefördert worden sind..
Es sind nämlich als zweite Instanz statt der
bisherigen berufsgenossenschaftlichen Schieds-
gerichte  solche territorialen. Charakters vor-
gesehen, die die Beurtheilung des Einzelfalles
durch Zeugen-- und Sachverständigenver-
nehmung wesentlich erleichtern. Des weiteren
ist durch die Novelle in allen Fällen, in denen
der Berufsgenossenschaftsvorstand. die. Rente
abzulehnen beabsichtigt, die Vernehmung des
behandelnden Arztes erforderlich geworden.
Hierdurch‘ wird die ’bisher von der Berufs-
‘genossenschaft vornehm ignorirte Sachver-
ständigenthätigkeit des behandelnden Arztes
endlich zu ihrem Rechte gelangen.
Umfangreiche Vorschriften zur »Siche-
rung des: Impfgeschäftes und,. der
Impflinge« sind unter Abänderung; der
bisherigen Bestimmungen auf Grund ein-
gehender Berathungen einer ad hoc berufenen
Commission wvom Bundesrathe erlassen
worden. »Die Absicht der: Abänderungen«,
so_ heisst es in der Bekanntmachung, »ist
hauptsächlich, die für die Impflinge und deren
Angehörige aus der Impfung entstehenden
Unannehmhchke1ten so W61t zu Verr1ngern als
z.. B.. Hydrops. entromaxillaris zustande
kommt.
Shira.
es mit dem Zwecke der Impfung, für die. Be-
völkerung einen Schutz gegen die‘ Pocken-
gefahr zu schaffen, vereinbar ist, insbesondere
aber auch den Schutz gegen die bei dem
Impfgeschäft aufgetretenen stetigen Neben-
wirkungen thunlichst zu erhöhen.« Zu diesem
Zwecke soll ausschliesslich Thierlymphe, und
zwar für alle Impfungen nur aus staatlichen
Impfanstalten. oder deren‘ Niederlagen oder
aus solchen Privatimpfanstalten, welche einer
staatlichen Aufsicht unterstehen, verwendet
werden. KEine /Reihe von Bestimmungen
betrifft den Handel mit Lymphe in den Nieder-
lagen. Die. Vorschriften, welche von den
Aerzten bei der Ausführung des Impfgeschäftes
zu befolgen sind, sind in einigen Punkten
mehr technischer Natur geändert. Recht
schematisch und die Anzeichen. des grünen
Tisches an der Stirn tragend ist die Vor-
schrift, wonach der »Arzt vor Beginn des
Impfactes seine Hände und Arme, wie vor
jeder chirurgischen: Thätigkeit zu desinficiren
und zu jeder Impfung ein steriles Instrument
zu verwenden hat«.  Was ist zunächst »Impf-
act«? Ist das jede einzelne Impfung, oder
die Summe von Impfungen eines Termins?
In ersterem Falle ist die Vorschrift geradezu
ungeheuerlich, aber auch im letzteren schon
deshalb undurchführbar, weil die Localitäten
(meist Schulen). die stricte Ausführung der
Bestimmungen erschweren. Auch die Sterili-
sirung_ des Instrumentes »zu jeder Impfung«
ist zeitlich und Örtlich unmöglich.
folgenden Abschnitte betreffen Verhaltungs-
vorschriften für die Angehörigen der Impf-,
linge und Anweisungen an die Behörden.
In Preussen kommen die Gemüther
der Aerzte nicht. zur Ruhe. In der Frage
der Zulassung der Realschulabiturienten
zum Studium der Medicin hat die
preussische Regierung Stellung genommen
und für die Zulassung sich ausgesprochen.
Da zweifellos die anderen Bundesstaaten in
ähnlichem Sinne votiren werden, so sind
demnächst entsprechende Erlässe von Seiten
des Bundesraths zu gewärtigen. In letzter
Stunde haben. sich die Vertretungen der
preu351schen Aerzte zu einem Proteste_ auf-
Die.

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
613
gerafft. Der Aerztekammerausschuss, der dem
Grundsatze huldigt, dass die, Vorsicht der
bessere Theil der Weisheit sei, hat sich mit einer
höchst zahmen Erklärung begnügt; dagegen
hat die Berliner Aerztekammer fast einstimmig
es zur Erhaltung eines leistungsfähigen Aerzte-
standes für erforderlich erachtet, dass I. das
Zeugnis der Reife von einem humanistischen
Gymnasium auch fürderhin alleinige Vor-
bedingung der Zulassung zu den ärztlichen
Prüfungen bleibe; dass aber 2., wenn eine Zu-
lassung der Absolventen anderer Mittelschulen
(Real-Gymnasien und Realschulen) zu den
Universitätsstudien nicht zu wverhüten sein
sollte, wenigstens a) diese Zulassung sich
auf alle Facultäten unserer Hochschulen er-
strecke, nicht aber auf die medicinische be-
schränke; 6) vor Inkrafttreten dieser Reformen
die schon jetzt nothwendige Vermehrung
sämmtlicher medicinischen, insbesondere der
klinischenUnterrichtsanstaltenin ausgiebigstem
Umfange ins Werk gesetzt werde. Diese
geharnischte Resolution wird zwar den ins
Rollen gekommenen Stein nicht aufhalten.
Wenn ’aber .dereinst die üblen Folgen der
»Reform« ans Tageslicht gelangen werden,
dann wird den /Aerzten wenigstens der
Vorwurf erspart werden, nicht rechtzeitig ihre
warnende Stimme erhoben zu haben.
Die Modalitäten, unter denen die Ver-
leihung des Doctortitels an den deutschen
Universitäten zu erfolgen hat, scheinen auf
Grund einer Vereinbarung  der deutschen
Bundesstaaten jetzt festgelegt zu sein und
werden bei. Gelegenheit des Erlasses der
neuen Prüfungsordnung zur Veröffentlichung
gelangen. Die Grundlage für die gemeinsame
Promotionsordnung wird die gegenseitige
freie Anerkennung 'des Doctortitels bilden;
Voraussetzung hierfür soll die Verleihung des
Titels nach erfolgter Approbationsprüfung sein.
Das mündliche Doctorexamen wird vor einem
dreigliedrigen Professorencollegium stattfinden.
Als Ausfluss dieser Vereinbarung' ist die Ver-
fügung des preussischen Medicinalministers
anzusehen, wonach für die Zulassung zur
Kreisarztprüfung die an einer nichtpreussischen
Universität erworbene Doetorwürde der von
preussischen Universitäten ertheilten als gleich-
stehend zu erachten ist.;;
Für Ende April war der Termin fest-
gesetzt, an dem .die Zählkarten der Enquöte
über die Zahl der von den preussischen Civil-
ärzten behandelten Geschlechtskranken
zur Ablieferung gelangen sollten.. Wie wir
hören, war die' Betheiligung‘ der. Berliner
Aerzte» an dieser Enquete ziemlich rege.
Gleichzeitig hiermit ist, eine Umfrage über
die Zahl der Geschlechtskranken in der, Land-
armee und Marine veranstaltet worden. An
maassgebender Stelle hat sich endlich auch
die von den. Aerzten ‚stets betonte Ueber-
zeugung Bahn gebrochen, wonach den zwangs-
weise versicherten Geschlechtskranken die
vollen Wohlthaten des Gesetzes, d. h. ab-
gesehen wvon_ ärztlicher,_ beziehungsweise
Krankenhausbehandlung, auch Krankengeld
und Familienunterstützung gewährt werden
sollen. Das Krankenversicherungs- und das
bisher geltende Invaliditätsgesetz liessen eine
rigorose Deutung: zu. Nachdem jedoch durch
die Novelle. zum Invaliditätsgesetz der
humaneren Auffassung zu. ihrem Rechte ver-
holfen worden ist, werden nun Vorbereitungen
getroffen, um die Reservefonds der Landes-
versicherungsanstalten für Maassnahmen zur
Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten aus-
zunützen. In Vorbereitung sind ferner Fort-
bildungscurse für die ‚Sittenpolizeiärzte, und
endlich ist.eine Aenderung der die Prostitution
regelnden Maassnahmen in Aussichtgenommen,
Die Fortbildung der GCivilärzte
scheint jetzt ernstlich ins Auge gefasst zu
sein. Einer Anregung der Kaiserin ent-
sprechend, bereitet das (Cultusministerium
unentgeltliche Vorträge über verschiedene
Zweige der Heilkunde für Civilärzte vor,
ähnlich denen, die vor kurzem über Tuber-
culose gehalten worden sind. Auch für die
Aerzte der Taubstummenlehranstalten finden
jetzt Fortbildungscurse statt.
Der 8 15 der/ neuen Geschakts:
ordnung für die preussischen Ehren-
gerichte scheint sich zu einer cause celebre
entwickeln zu wollen, Derselbe bestimmt,
dass von allen ehrengerichtlichen Bestrafungen
der Aerzte die Staatsanwaltschaften der Ge-
richte officielle Mittheilung erhalten sollen.
In den Kreisen der preussischen Aerzteschaft
hat diese Zumuthung einen Sturm der Ent-
rüstung hervorgerufen, weil man mit Recht
befürchtet, dass die Einrichtung dazu angethan
ist, das System der Conduitenlisten für Aerzte
einzuführen. Da in dem Gesetze ’selbst mit
keinem Worte eine ähnliche Bestimmung
vorgesehen ist, so argwöhnt man, dass von
Seiten der Regierung der Weg der Geschäfts-_
ordnung gewählt worden ist, um eine ge=-'
wollte Strafverschärfung herbeizuführen. Nach-
dem schon der Aerztekammerausschuss an
den Minister das Ersuchen gerichtet hatte,
den S 15 wieder aufzuheben, haben die Vor-
sitzenden  des Ehrengerichtes Berlin und:
Königsberg ihre Vereidigung auf Grund des-
selben abgelehnt; und eine. Reihe anderer
Vorsitzenden haben für ihre Vereidigung Auf-
schub verlangt. Die Berliner Aerztekammer
ertheilte ihrem Vorsitzenden ein solennes Ver-
trauensvotum und autorisirte ihn, sich nur dann
vereidigen zu lassen, wenn die Aufhebung
\ 4O

Die Heilkunde.
des Paragraphen in sichere Aussicht gestellt
sei. Letzteres wurde denn auch von dem
Regierungscommissär versprochen. In der
That wäre das die einzige Möglichkeit, um
aus dem Wirrwarr herauszukommen, der durch
das Vorgehen der Regierung herbeigeführt
worden ist.
Am 12.. Mai fand der mehrfach ver-
schobene Commers zu Ehren des Herrn
v. Bergmann unter zahlreicher Betheiligung
der Berliner Collegen und einer glänzenden
Reihe: wissenschaftlicher Grössen statt, Die
Festesstimmung, welche durch geschickte
Arrangements einen überaus würdigen Aus-
druck fand, erreichte ihren Höhenpunkt, als
der. GelGierte: In- der (ıhm. eigenen- forms
vollendeten und packenden Art die. Noth-
wendigkeit betonte, für die socialen Interessen
der Aerzte einzutreten, und sich bereit erklärte,
_ im Kampfe um dieselben Schulter an Schulter
mit seinen Collegen zusammenzustehen. Möge
es dem hochverehrten wohlwollenden Freunde
unserer Bestrebungen vergönnt sein, in diesem
Kampfe zu siegen! —d—
Heidelberg, Juni 1900.
Der Laryngologen-Congress.
(Originalbericht der Heilkunde.)
Als im Jahre 1844 Prof. Juracz-Heidel-
berg die Anregung zu einem Zusammen-
schluss der Lanryngologen Süddeutschlands
gab, wurde er von dem Bestreben geleitet,
die bereits in einem regen persönlichen Ver-
kehr ‚stehenden. Vertreter dieses: Faches zu
gemeinsamer wissenschaftlicher Arbeit und
_ Gedankenaustausch zu sammeln. So entstand
mit eirca 50 Mitgliedern, die sich vorzugs-
weise aus Süddeutschland ‚recrutirten, jene
Vereinigung, die heute ihre Mitgliederzahl
nahezu vervierfacht und durch die Betheiligung
des gesammten Inlandes wie des Auslandes
eine führende Rolle in der Laryn<rologle ge-
wonnen hat. Nicht zum mindesten ein Ver-
dienst ihres Gründers, der unablässig bemüht
ist, dem Verein die Wege zu ebnen, seine
wissenschaftliche Thätigkeit zu einer erspriess-
lichen und den persönlichen Verkehr der Laryn-
gologen unter einander zu einem harmonischen
zu gesta1ten. Aus alter Anhänglichkeit tagen
deshalb auch die Versammlungen alljährlich
in Heidelberg, ihrem Gründungsorte, der
auch dieses Jahr eine grosse Zahl von Mit-
gliedern zu gemeinsamer Arbeit zusammen-
geführt hatte. Die‘ Jahrhundertwende gab
‚dem derzeitigen Vorsitzenden I‘ulenste1n—
Frankfurt a/Main Veranlassung, eimen kurzen
Rückblick auf die Entwicklung der Laryn-
gologie zu werfen, aus dem wir nur «kurz
erwähnen wollen, dass die anatomischen und
physiologischen —\nscha1uuw*en Galen’s über
Bau und Functionen des Ixehlkopfex bis ins
I4. Jahrhundert hinein noch maassgebend
waren, um dann von V esal’s anatomischen,
Boerhaave’s pathologischen Forschungen
abgelöst zu werden, Der wirkliche Begründer
der Pathologie des Kehlkopfes jedoch war
und blieb Morgagni. Nach diesem histo-
risch-medicinischen Excurs sprach A vellis-
Frankfurt a/Main zur Tagesordnung über-
gehend, in Fortsetzung seines 1899 begonne-
nen Referates über »Stimmübung und
Stimmhygiene« über letzteren Punkt. Hatte
er damals die grossen Grundzüge des Wesens
und der Ursachen der Ermüdungserscheinungen
überhaupt auch auf die Stimmermüdung zu
übertragen und somit neben den speciellen
die allgemeinen physiologischen und neuro-
logischen Gesetze nicht aus den Augen zu
verlieren gesucht, so waren seine diesmaligen
Ausführungen mehr der Prophylaxe  und
öffentlichen Hygiene gewidmet. Er unter-
scheidet eine persönliche Stimmpflege von
der öffentlichen. Die erstere hat vor allem
in der Schule zu beginnen, wo eine Fülle
von Schädlichkeiten (trockene ’Luft, Anstren-
gung der Stimme, falsche Gesangsausbildung
etc.) sie bedrohen. Hier erwachsen wichtige
schulärztliche Aufgaben, so auch in der pein-
lichen Beaufsichtigung des Stimmwechsels,
der nicht nur bei Knaben, sondern auch bei
Mädchen vorkommt und dringendster Schonung
bedarf.\ Zur Hygiene der‘ Stimme gehörf
auch eine Gymnastik des ganzen Körpers,
deshalb müssen vor allem Berufsänger jeden
Morgen Uebungen zur Erhöhung der Lungen-
capacität machen. Die Menstruation, wie
acute Katarrhe bedingen unbedingte Schonung
der Stimme, desgleichen muss dieselbe nach
jedweden Eingriffen ausser Activität gestellt
werden.  Eine öffentliche Stimmpflege existirt
leider vorläufig überhaupt nicht; ihre Auf-
gabe wäre es, die Kinder schon in der Schule
in ‚.der Stimmphonetik wie‚ in der Gesangs-
lehre auszubilden. In der Discussion wenden
sich Killian-Freiburg und Jens-Hanno-
ver gegen die von Avellis vertretene An-
schauung, dass der Sängerkehlkopf keine
Veränderungen der Musculatur aufzuweisen
hätte; besonders ersterer. betont an selbst-
beobachteten und untersuchten Fällen  das
Vorhandensein von Hypertrophien und Differen-
zirungen der Musculatur.
M Pr0f. Juracz- Heidelberg behandelt
darauffolgend die Frage der phonatorischen
That1gke1t der Musculi cricoarytaenoidel
postici. Ihre respiratorische Thätigkeit steht
ausser aller Frage, aber auch ihre M1twnkunÜF

‚ als richtig erwiesen haben.
; talis aufsuchen soll,
bei der Phonation ist theoretisch längst er-
wiesen; seitdem wir. wissen, dass sie .die
Retrofixation der Aryknorpel bewirken, dass
sie die Stimmbänder zur Schonung bringen
und namentlich bei der Erzeugung von reinen
musikalischen Tönen eine, Rolle spielen. Allein
die klinische Beobachtung, dass bei doppel-
seitiger Posticuslähmung ein Ausfall in der
Stimme eintrete, fehlte bisher, und diese Lücke
auszufüllen, ist Juracz gelungen, indem er
einen derartig gelagerten Fall zur Behandlung
bekam, der die erwarteten Erscheinungen
bot. Die Demonstration desselben zeigt die
Richtigkeit der theoretischen Anschauungen
über die Aufgabe dieser Muskeln. Kuttner-
Berlin weist auf den Wert des Widerlagers
bei der Muskelbildung  hin, auf die Noth-
wendigkeit, die Mechanik der Kehlkopfbewe-
gungen näher zu studiren, nachdem :sich die
bisher als maassgebend erachteten Grund-
anschauungen doch in vielen Punkten nicht
Im Beginn .der
Erkrankung‘ wird sich ein Defect der Stimm-
bildung bei Lähmung der Postici geltend
machen, später wird jedenfalls ein gewisser
Ausgleich eintreten.
Ueber die »Talgdrüsen der Mund-
Schleimhaut« spricht Bettmann-Heidel-
berg. Die klinische Untersuchung hat hier einen
anatomischen Befund aufgedeckt, der bisher
den Anatomen unbekannt war,indem man näm-
lich, gerade sowie auf. der Lippenschleimhaut,
auf der Mundschleimhaut wirkliche Talgdrüsen
mit Ausführungsgängen etc., aber ohne Haare,
gefunden hat. Es sind gelbliche Körnchen,
die bis, zum Mundwinkel sich ausdehnen
können, keinerlei subjective Beschwerden
machen und durchaus nicht selten— Bett-
mann fand sie unter 200 Männern bei 41
und unter 100 Frauen bei 6— vorkommen.
Ursachen hiefür scheinen specielle Reize zu
sein, wie Rauchen, cariöse Zähne und vor
allem Quecksilbercuren, wo sie als erste An-
zeichen beginnender Stomatitis mercurialis
aufzutreten pﬁecen.
“Diesen interessanten Ausführungen folgte
eine kurze Besprechung der Operat10n des
rhinogenen Hirnabscesses von Denker-
Hagen.\ An der Hand 'eines von ihm ope-
tirten Falles von rhinogenem Frontallappen-
abscess bespricht Denker die Technik des
Ooperativen Vorgehens bei Gehirnaffectionen
Thinitischen Ursprunoes. Er vertritt die An-
sicht, dass man einen diagnosticirten Abscess
stets vor der hinteren Wand des Sinus fron-
auch dann, wenn 'die
Stärkste Druckemphr1d110hkeü sich nicht über
der Stirnhöhle befindet. Die Durchschneidung
der Dura ist, wenn nicht Ve11a1bunt>‘ der-
Selben oder aufgelagerte Granulationen .den
Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich..
ı dabei
. bilden.
615
Weg vorzeigen, möglichst weit nach dem
vorderen unteren Rande des Stirnlappens vor-
zunehmen, damit man im Stande ist, den
Abscess durch Incisionen an seiner tiefst-
gelegenen Stelle zu eröffnen. Messungen
einer Reihe von Gehirnen Erwachsener haben
ergeben, dass man von der vorderen und
seitlichen Oberfläche des Stirnhirns in der
Richtung nach hinten, oben oder lateralwärts
21 cm tiefe Incisionen machen darf, ohne
Gefahr zu laufen, das Vorderhorn des Seiten-
ventrikels zu verletzen; wenn man sich bei
den Einstichen nicht mehr als ıl4 cm über
den Boden der vorderen Schädelgrube erhebt,
kann man ohne Bedenken 4—5 cm tief nach
hinten und lateralwärts eindringen. Der von
Denker operirte Frontallappenabscess ist
bisher der einzige Fall von rhinogenem Hirn-
abscess der durch Operat10n zur Heilung
gebracht wurde.
W erner-Mannheim  stellt. einen_ Fall
von Resection des Kehlkopfes wegen
Sarkom vor, dessen functionelle Resultate
sich sehr günstig‘ gestaltet haben der
Schluckacet ist normal, die Stimme laut— und
spricht ausserdem über »primäre Tonsillen-
tuberculose«. Während die secundäre bei
Phthisikern längst bekannt ist, ist die primäre
erst in jJüngster Zeit beschneben worden.
Werner hat zwei Fälle davon beobachtet,
einen acuten bei einem Kinde, einen mehr
chronischen bei einem alten Manne. In beiden
Fällen zeigten die Tonsillen eine eigenthüm-
liche Transparenz und speckige Oberfläche.
In dem ersteren Fall ist ätiologisch von In-
teresse, dass das Kind, das selbst hereditär
nicht belastet war, sich sehr häufig bei einem
tuberculösen. Zimmernachbar auﬂue1t‚ wo
es am Boden spielte. Tuberkelbacillen konnten
in Schnitten nicht gefunden werden.
Killian-Freiburg hat. sich
unterzogen, aus der Literatur die Fälle von
Thrombose des Sinus longitudinalis superior
im Anschluss an Phlebitis frontalis zusammen-
zustellen, und_ hat deren fünf gefunden, die
sämmtlich letal endeten. Es handelte sich
um intrakranielle wie ‘extrakranielle
Affectionen.\ 8
. Des weiteren gibt er einen Bericht über
die ihm Jahre 1899 mittelst der Bronchoskopie
behandelten Fälle. Killian ist bekanntlich
der Erfinder dieser Methode, die allem An-
schein nach berufen ist, ein wichtiges Glied
in der Fremdkörperbehandlung der Lunge zu
Im verflossenen Jahre hat er sie
sechsmal angewandt, in vier Fällen eben zur
Entfernung von aspirirten Fremdkörpern, in
zweien. zu diagnostischen Zwecken. Dahin
möchte er nam11ch die Indication der Broncho-
skopie ausdehnen, und so unternahm er sie
40
der Mühe*

616
Die Heilkunde.,
einmal bei einem verdächtigen Lungenbefund
zur Klärung der Diagnose, ohne jedoch etwas
finden‘ zu konnen das zweitemal bei_ nahezu
F Jahre lang dauernder L11n@enb1utuncr Zur|
Feststelh1ng des Herdes’ der B1utuntT In
diesem Falle gelang es ihm auch, den Sitz
derselben in einem kleinen Bronchus zu eru-/
iren, die Section, es handelte sich. um ein
_Lungencarcinom, bestätigte seinen Befund.
Er hält bei‘ genauester Kenntnis der Ver-
hältnisse. des Bronchialbaumes die Methode
zur Förderung der Diagnose chronischer Herd-
erkrankunt>*en für durchaus dienlich.
Eine Re1he von Mittheilungen casuistischer
Fälle und Demonstrationen iolorte So be-
richtete Müller-Heidelberg uber eine merk-
würdige Anomalie im _Nasenrachenraum,
Hedderich-Augsburg Üüber
Schleimhauterysipel, hervorgerufen durch einen
‚zwischen dem zweitenPrämolar- und dem ersten
Molarzahn eingedrungenen Splitter, A ve1lis-
Frankfurt a_[Mam über einen Fall von Stirn-
höhlenmucocele, Ma genau-Heidelberg ü
die sogenannte Vertebra prominens im Nasen-
rachenraum. Zum Schluss behandelte S ei fert-
Würzburg das Lymphosarkom der Gaumen-
und Zungentonsille, Nächst dem Carcinom
ist das Sarkom die häufigste bösartige Neu-
bildung der Zungentonsille, da die Myxome
ja bekanntlich sehr selten sind, und unter
den Sarkomen„ verdient eine besondere Be-
trachtung das Lymphosarkom. Es geht wie
das Carcinom primär von der Zungentonsille
aus oder, was häufiger ist, secundär auf diese
über, kommt nur_ bei Männern; und zwar im
Alter von_ 15— 50 Jahren vor. Seifert hat
einen. Fall beobachtet, wo es im Alter von
72 Jahren auftrat; diese Fälle verlaufen sehr
chronisch— der vorliegende dauerte zwei
Jahre bis zum Exitus— während umgekehrt
der Verlauf bei jüngeren Individuen sehr rasch
ist. An Stelle der Tonsillen treten kolossale
Höcker auf, die zertallen, ebenso werden die
Zuno'enton31llen in solche Tumoren um-
gewande1t
Damit war die Tagesordnung erschöpft,
und nachdem noch auf” Vorschla°‘ von Prof.
Killian-Freiburg für die nach>t1ahr1€1*e Ver-
sammlung_ als Hauptd1=cus=10nsthema »die
Hysterie in ihren Beziehungen zum Kehl-
kopf« festgesetzt war, wurde der Congress
geschlossen. In den Nebenräumen war eine
sehr hübsche Ausstellung laryngologischer In-
strumentarien, von den Firmen W alb-Heidel-
berg und Detert-Berlin veranstaltet worden.
Marcuse-Mannheim.
complicirtes,
über_
/ don« (Sitzung vom 22,
England.
London, Juni 1900.
Pathologie und Behandlung der Appendicitis,
— Was Ämm die moderne (humtm in der Be:-
handlung der Magenkrankheiten (eisten?
In' der »Medical Society of Lon-
Januar) hielt C. B.
Lockwood einen in vieler Hinsicht inter-
essanten Vortrag über die Behandlung und
Pathologie der Appendicitis,
verwies zuerst auf eine vor kurzem in derselben
Versammlung stattgehabte Discussion über die
Prognose der Appendicitis, wobei er es tadelte,
dass Redner, wie Dr. Cayley, von 99 Fällen.
von nicht operativer Heilung der Appendicitis
sprachen. Lockwood meint, dass bei einer.
Anzahl. dieser »geheilten«, Fälle doch sicherlich
schwerere Veränderungen des Appendix, resp.
Concremente in demselben, bestanden haben
müssen; diese,Fälle wurden allerdings durch
die Bettruhe und Behandlung von ihrem
acuten Anfall befreit, doch kann. man nicht
von Heilung sprechen, und ein Theil dieser
Fälle ist sicherlich späterhin wieder erkrankt
und hat andere Krankenhäuser aufgesucht,
Man kann bei diesen Fällen ebenso” wenig
von Heilung sprechen als bei einem Blasen-
steinkranken, dessen Cystitis durch Bettruhe
gehoben wurde. Lockword _begründet
seine pathologischen Bemerkungen auf das’
Studium von 53 Wurmfortsätzen, die von
ihm selber operativ entfernt wurden, natürlich
kennt er die genauen Krankengeschichten .der
Träger. In einer Anzahl von Fällen lassen
sich keinerlei Spuren einer Eiterung finden.
Klinisch entsprechen. diese Fälle der Kolik
des Wurmfortsatzes, bei der meist nur über
Verdauungsbeschwerden sowie über gelegent-
liche:. Schmerzen an der Ileocöcalgegend
geklagt wird; auch. ist diese Gegend meist
etwas druckempfindlich. Eigentliche Anfälle
treten nicht auf.. Ein solcher Wurmfortsatz
erscheint dem nackten Auge” meist normal,
mikroskopisch üindet man das Lumen erfüllt
mit Schleim, körnigen und krystallinischen.
Massen. Aus diesem Schleim züchtet man
zahlreiche (Coccen, Diplo-,_ Strepto- und
Staphylococcen, sowie lange, schlanke Ba-
cillen. Die Mucosa ist stellenwe15e ulcerirt
und man findet die genannten Bakterien auc}
in der Submucosa. Man sieht also, dass deı
harmlose Name Kolik des Wurmfortsatzes
bei Fällen gebraucht wird, deren mikroskopt
sche Unter>uc.huncr betrachthche pathologische
Veränderungen aufwe13t. Es entspricht oft
lange Zeit hindurch der klinische Symptomen-
comp1ex nicht den thatsächlichen Zerstörun-
gen, welche letztere sicherlich eine 0peratn“6
Entfernung‘ ulcerirten und. von Bakterien
Redner

Correspondenzen und Berichte. England.
durchsetzten Organes rechtfertigen. Ebenso
geht es mit den Fällen, die der Kliniker mit
dem auch noch recht unschuldigen Namen
katarrhalische Appendicitis bezeichnet. Hier
; bestehen allerdings Anfälle, aber wenn sie
/_ aüch häufig auftreten, so erscheinen sie meist
leicht und veranlassen den Kranken, nur ein
oder zwei Tage das Haus oder Bett zu hüten.
Aber auch  hier findet man geschwürige
Processe an der Schleimhaut, das Epithel
 der Drüsenschläuche ist zerstört, die Tubuli
selbst sind vollgepfropft mit Bakterien,
auch weit in die Lymphbahnen vorgedrungen
sind. In anderen recidivirenden Fällen findet
man den Wurmfortsatz zum Theil verengt
‘ und angefüllt mit streptococcenhaltigem Eiter.
Lockwood demonstrirt einen solchen
Appendix, der von einem Manne stammt,
welcher mehrfach an Appendicitis gelitten
hatte,. Lockwood rieth im freien Intervall
zur Entfernung des Appendix, da der Mann
sich aber ganz wohl fühlte, so wollte er die
_ Operation bis nach der Entbindung seiner
Frau verschieben. Bald darauf erkrankte er
sshwer an Zeichen _eines Leberabscesses.
Die Operation vermochte nicht den Abscess
beschrieben. eitergefüllten Appendix. Der
Kranke starb_ längere Zeit nachher an Pyämie
ım Pfortadergebiet und multiplen Leberab-
scessen. Dieser und ähnliche Fälle beweisen
die grosse Gefahr, in der Kranke mit Er-
krankungen des’ Appendix beständig schwe-
; ben. Redner gieng: dann auf die Kothsteine
_/_ über und zeigte, dass dieselben thatsächlich
_|_ aus enormen Mengen von Bakterien bestehen,
!_ Sie sind stets mit Ulcerationen der Mucosa
__ vergesellschaftet, beide entstehen durch die
Anwesenheit der Bakterien. Diese sogenann-
}_ ten Kothsteine sind ebenfalls eine Quelle steter
Gefahr. Naturheilung kommt nur selten vor,
selbst nach sehr langen Zwischenräumen kann
gewessenen Appendix wieder aufflackern.
Lo °kwood sah derartige Intervalle von
9, ja von 15 Jahren. Ist ein erster Anfall
gut vorübergegangen, so wartet Redner ge-
/_ Wöhnlich einige Ze1t ab, häufig bleibt der
|  Appendix deuthch verd1ckt und fuhlbar sowie
druckempfindlich, in diesen Fällen ist auch
das Allgemeinbefinden der. Kranken meist
unbet11edmend und es.kommt zur Operation.
Nach einem zweiten Anfall operirt. er stets,
— wenn der Kranke die Erlaubnis gibt.
Es ist bisher unmöglich, aus den klini-
Schen Erscheinungen auch nur mit einiger
Slcherhelt das patholocr;=che Bild zu d1acmost1-
ciren.
Zuerst das Epithelium geschädigt wird, dann
kommt es zur Geschwursb11dun<r und zum
die|
_ zu finden, doch entfernte man den wie oben
die Entzündung in einem einmal erkrankt
Meist ist wohl der Verlauf so, dass/
Eindringen der Bakterien in die Lymphbahnen
und weiterhin in das Peritoneum; Hand in
Hand-hiermit gehen oft Concrementbildungen,
\eren<7erunn*en Perforation, Gangrän, Peri-
tonitis und- Pfortaderpyämie. Bei Frauen
verbreitet sich die Entzündung auf die Uterus-
anhänge und gibt zu diagnostischen Irr-
thümern Anlass. Manchmal tritt die Appendi-
citis als Complication anderer Erkrankungen
auf, einmal fand er primäre Tuberculose des
Wurmfortsatzes, ein andermal war die Appen-
dicitis Theilerscheinung einer Peritonealtuber-
culose.. Dann kommen Carcinome an der
Basis des Appendix vor (Redner vergisst die
mehrfach beobachtete Aktinomykosis.) Kommt
es zur Perforation und zur Bildung eines
Abscesses, so ist die Prognose nicht gar so
schlecht, wenn der Appendix_ nach aussen
vom Locurn oder hinter demselben liegt,
bei Frauen jedoch hängt er oft in den Dou-
glas hinein. In jedem Falle muss möglichst
frühzeitig incidirt werden; leider. ist die
Prognose der letzt genannten Fälle. eine
recht ungünstige. Zuweilen liegt das Organ
in der Fossa subeöcal oder 11eocoa.a1 (also
retroperitoneal) und wird dann nur mit der
grössten Schwierigkeit gefunden. Der Schnitt
verläuft als Schrägschnitt der äusseren
Hälfte von Poupart’s Band. In allen Fällen
von Eiterung' oder Peritonitis versuche man
um jeden Preis den Appendix zu entfernen,.
da Zurücklassen desselben von den übelsten
Folgen begleitet sein ‚kann; auch können-.
neue Attaquen auftreten, oder es b11det sich
eine unheilbare Fistel aus.
Man soll die Wunde mit »ﬁshing gut«
in einer Etage schliessen, da versenkte Sei-
dennähte auch bei scheinbar aseptischen
Operationen oft auseitern, weil durch die Er-
öffnung des \Vurrnforts*«1tzes die Sterilität der; VE
Wunde_ nicht gewährleistet werden kann.
(Ich habe in sehr zahlreichen Fällen von
versenkten Seidennähten Gebrauch gemacht,
ohne ein nachträgliches Herauseitern zu be- B
obachten. Ich glaube, man.kann dies auch S
vermeiden, wenn man den Stumpf einstülpt
und mit Peritoneum übernäht und die hierzu
gebrauchten Instrumente nicht wieder benutzt,
sondern neue, sicher aseptische. In zwei Fäl-
len von »Kolik« entfernte ich den. Appendix,
da alles auf eine, schleichende Appendicitis
hinzuweisen schien; ich fand auch den. von S
Lockwood beschriebenen mikroskopischen
Befund, nachdem schon makroskopisch auf-
gefallen war, dass der Appendix merkwür-
dig starr, wie erigirt aussah. Die Kranken
schienen. nach. dieser Operation besser zu
sein, doch stellten sich in einem Falle nach
9, im anderen nach ı2 Monaten wieder, ähn-
liche Beschwerden ein, dabei war der Mac

618
Burney’sche Punkt auffallend schmerzhaft.|
Ich beobachtete den einen Kranken lange
Zeit, da er aber' schliesslich ganz arbeitsun-
fähig wurde, öffnete ich den Bauch zum
zweitenmale und entfernte einen äusserst
scharfen, kantigen, kleinkirschgrossen Chole-
stearinstein aus dem Halse der Gallenblase;
seitdem sind alle Schmerzen, auch die über
dem für Appendicitis »typischen«. Mac Bur-
n e y’schen Punkte verschwunden. Den anderen
Fall_ habe ich ebenfalls zum zweitenmale
operirt, ‚da dieselben Beschwerden wie :vor|
der ersten Operation, bei welcher der Appen-.
dix und das damit fest verwachsene cystisch
entartete rechte Ovarium entfernt worden
war, sich wiederholten; auch hier wurden;
zahlreiche Gallensteine entfernt und die
Kranke ist seit .längerer Zeit gesund; auch
dieser Appendix zeigte pathologische Ver-
änderungen. Bei KEiterungen, namentlich
frischen, wenig abgekapselten halte ich das
lange Suchen nach dem Appendix für sehr
gefährlich und ich glaube auch, dass es oft
sehr überflüssig ist. In drei wegen Perforation
des Fortsatzes operirten Fällen gelang es
nıcht, den Fortsatz zu finden, obwohl Koth-
concremente ım KEiter gefunden und entleert|
wurden. Die Wunden wurden längere Zeit|
offen gehalten und es traten nach der secun-
dären Verheilung Bauchhernien auf, die ich
operirte. Ich hatte mir vorgenommen, noch
nachträglich den, wie ich glaubte, sechwer ver-
änderten und allseitig adhärenten Appendix zu
entfernen, und: ich war sehr erstaunt, ın jedem
Falle einen kaum verwachsenen und äusser-
lich wenigstens :‚kaum veränderten Appendix
zu finden, der sich spielend entfernen liess.
Erst die mikroskopische Untersuchung zeigte,
dass allerdings die Schleimhaut zum grössten|
Theile zugrunde gegangen war, es bestanden
Verengerungen, 'aber keine frischen, entzünd-
lichen Veränderungen, auch war der Fortsatz
leer. In diesen Fällen hat das Zurücklassen
des Appendix sicher weniger. geschadet, als
ein langes Suchen nach demselben, das leicht
hätte frische Adhäsionen zerstören und dem
Eiter den Weg in die nur mangelhaft abge-
schlossene Baumhöhle öffnen können. Was
den Bauchschnitt angeht, so mache ich den-
selben parallel' dem Pouparti’schen Bande,
durch die Muskeln gehe ich stumpf, und zwar
trenne ich ihre Fasern in der Richtung des|
Faserverlaufes. Die Wunde muss gewöhnlich
ziemlich gross angelegt werden, da die Wun-
den der verschiedenen Schichten in ganz ver-
schiedenen Ebenen liegen; dies hat aber den
‚grossen Vortheil, dass keinerlei Muskelnerven
durchschnitten werden und dass, wenn man
die Wunde ohne Drainage nähen kann, man
so gut wie nie Hernien .‚sieht. Ich selbst habe
Die Heilkunde.,
wenigstens keine Hernie bei meinen mit
Etagennähten geschlossenen Wunden gesehen.
Der Correspondent.)
Ebenfalls von grossem Interesse sind die
diesjährigen Hunterian Lectures des um
die Magenchirurgie so verdienten Chirurgen
Mayo Robson. Wir finden in diesen im
»RoyalCollegeofSurgeons« gehaltenen
Vorirägen eine Uebersicht über die ganze.
Chirurgie des Magens, die durch die
grosse Erfahrung des Redners wertvoll wird.
Robson sprach zuerst über die Ana-
tomie und Pathologie des Magens, sowie über
die Diagnose der' verschiedenen Magenkrank-
heiten, deren Verfeinerung in den letzten
Jahren den Probeschnitt bedeutend einge-
schränkt hat. Derselbe wird heute wohl nur
noch ausgeführt bei penetrirenden Bauch-
| wurden, bei denen eine Verletzung des Magens
möglich erscheint, und bei wahrscheinlicher
Perforation eines  Geschwüres. Zur Frei-
legung des Magens empfiehlt sich am meisten
ein Schnitt durch den Rectus, da der gewöhn-
liche Schnitt durch die Linea alba die spätere
Entstehung von Bauchbrüchen begünstigt und
auch das Ligamentum rotundum der Leber
leicht im Wege ist. Bei Eingriffen am Pylorus
ist. der Weg durch den rechten Rectus, bei
Gastroenterostomien der Weg durch den
linken- Rectus vorzuziehen. Schräg- oder
Querschnitte sind zı vermeiden, die Bauch-
wunde wird mit Etagennähten geschlossen.
Gastrotomie ist indicirt bei Fremd-
körpern des Magens und des unteren Ab-
| schnittes der Speiseröhre, als Voroperation
zur gewaltsamen Dehnung des Pylorus und
der Kardia, zur Entfernung gutartiger Ge-
schwülste (Polypen) des Mageninnern und zur
Behandlung von blutenden Magengeschwüren.
Schon vor der Incision des Magens kann man
denselben von vorne und hinten genau ab-
tasten, wenn man einen Riss in das Ligamentum
gastrocolicum macht und den Finger hinter
den Magen führt.
Das Magengeschwür, das innerhalb
der letzten Jahre so häufig Gelegenheit zu
chirurgischem Eingreifen gegeben hat, kommt
als acutes Geschwür besonders bei jüngeren,
unverheirateten Frauen vor und findet sich
vorwiegend in der Nähe der Kardia und der
kleinen Curvatur. Schmerz und Erbrechen
sowie Magenblutungen sind häufig. Das
chronische Geschwür findet sich meist bei
älteren Männern, ist gross und mit aufge-
worfenen Rändern versehen und sitzt sehr
häufig am Pylorus. Perforation und Blutung
tritt seltener auf wie beim acuten Geschwür.
_ Die Symptome gleichen oft denen des Car-
„cinoms, doch erstreckt sich der Verlauf ge-
wöhnlich über viele Jahre. Häufig schliessen

‚das Ulcus selbst lässt man. am besten un-
; Von der viel gefährlicheren arteriellen Blutung.
sich schwere Formveränderungen des Magens,
Dilatation, Sanduhrmagen und perigastritische
Veränderungen an. Nach gründlicher Be-
sprechung der Differentialdiagnose des Magen-
geschwüres kommt Redner auf die Behand-
lung desselben, die natürlich im Anfang eine
rein medicinische zu sein hat. Leider ist die
medicinische Behandlung meist eine zu kurze,
da sich die Kranken derselben entziehen,
sobald .die heftigen Schmerzen beseitigt sind;
dann aber werden ungebesserte Fälle meist
zu spät dem Chirurgen überwiesen. Redner
sammelte 188 Fälle von operativ behandeltem
Geschwür und berechnet eine Sterblichkeit
von 164°/,; die Sterblichkeit der nicht operativ
behandelten Fälle beträgt 25—30°%. Rabson
selbst operirte 34mal wegen Magengeschwürs
(mit Ausnahme der Fälle, wo Blutungen,
Perforation oder Carcinom die Operation be-
dingten). Es handelte sich stets um Fälle,
bei denen langdauernde interne Behandlung
zu keiner Besserung geführt hätte und um
Kranke, die sicherem Tode verfallen schienen.
18 Kranke operirte er in der Privatpraxis mit
einer Mortalität von 5°5%,, 16 im Hospital
mit einer Mortalität von 31'2°%; die Gesammt-
sterblichkeit beträgt also 17°6%.
ration der Wahl ist die Gastroenterostomie,
berührt, während man _Verwachsungen,
Pylorusstenosen- etc. zu beseitigen sucht.
Magenblutungen treten in etwa So%,
der Fälle auf und können arteriell, venös oder
capillär sein. Capilläre Magenblutungen treten|
zuweilen nach Operationen an .‚den ver-
schiedensten Bauchorganen auf und‘ führen
häufig zum Tode. Die Behandlung ist rein
intern und besteht in Purgiren mit Kalomel
und rectaler Ernährung,
Venöse Blutungen kommen zustande
durch Arrosion .der Kranzvenen, der Milz-
venen, ja selbst der Vena portarum. Die
Blutung sistirt gewöhnlich unter abwartender
Behandlung, bei anhaltender oder wieder-
holter Blutung ist zu operiren; dasselbe gilt
Ist dieselbe acut, so kommt chirurgisehe Hilfe
meist zu spät, von-42 operirten Fällen starben
17, gleich 64'1°%, Mortalität; viel besser liegen
die Verhältnisse bei den mehr chronischen,
recidivirenden Blutungen, Hier starben von
19 Operirten nur. 10°5%. Zur Behandlung
der Magenblutung kommen folgende Opera-
tionen in _Frage: Excision des Geschwüres,
Pylorektomie, Ausbrennen des Geschwüres,
Ligatur des Geschwüres und des blutenden
Die Ope-_
Correspondenzen und Berichte. England.
Fläche, Ligatur des blutenden Gefässes in
der Continuität, Gastroenterostomie.
In jedem Falle hüte man sich vor Aus-
spülungen des Magens vor der Operation.
Der Kranke muss sehr warm gehalten werden
und erhält vor der Operation eine subcutane
Injection von Strychnin zur Vermeidung. des
Shocks; auch halte man alles zur Kochsalz-
infusion bereit. Nach Eröffnung des Leibes
entleere man den Magen, indem man seinen.
Inhalt in das Duodenum drückt, und unter-
suche dann die Aussenfläche. Oft findet man
eine Einziehung oder Verfärbung: und erkennt
hieran den Sitz des Geschwüres. Wenn
nicht, so eröffnet man den Magen durch
einen Schnitt in der Längsachse, nachdem die
Bauchhöhle durch Compressen vor  Be-
schmutzung geschützt ist. Die Absuchung
des Mageninnern wird durch Benutzung: eines.
Cystoskopes sehr erleichtert. Schiebt man
den Finger hinter den Magen, so kann man
die hintere Wand invaginiren und besser
zugänglich machen. Findet man kein Ge-
schwür, so suche man das Duodenum ab,
das man ebenfalls invaginiren muss. Findet
man kein Geschwür, oder sind mehrere kleine:
vorhanden, so macht man die Gastroen-
terostomie. Handelt es 'sich jedoch um ein
grösseres Geschwür, 'das zu wvenöser oder
arterieller Blutung geführt hat, so soll man.
es womöglich exeidiren und die Ränder nach
gehöriger Blutstillung vernähen; bei ungünstig
liegenden (Kardia-)Geschwüren_ verschorfe
man die blutenden Stellen mit dem Pacquelin;
auch in diesen Fällen schliesst man besser
eine Gastroenterostomie an, die den Magen
ruhig stellt. Auskratzen des Geschwüres
allein ohne Uebernähung ührt leicht zu-
Perforation. Isolirte Ligaturen sind sehr
schwierig anzulegen, und Ligatur »en masse«
ohne nachfolgende Uebernähung führt leicht
zur Perforation. Die von manchen Seiten
empfohlene Pyloroplastik ist zu vermeiden,
wenn noch ein actives Geschwür vorhanden
ist, da sich leicht später Stenosen ausbilden,
Pylorektomie oder Gastroenterostomie sind
hier vorzuziehen.;
Redner sprach dann über die Perfo-
rationdes Magengeschwürs und über die
oft schwierige Diagnose. Soll eine Operation
nützen, so müss sie möglichst bald unter-
nommen werden. Von drei eigenen, während
der ersten 18 Stunden Operirten starb keiner,
während drei nach 48, respective 72 Stunden
Operirte sämmtlich zugrunde giengen. Nach
einer Statistik des Redners, die 429 Opera-
tionen umfasst, beträgt die Gesammtsterb-
Gefässes »en masse«, isolirte Ligatur des
blutenden Gefässes in situ, Auskratzen des
lichkeit 55°%. Bei der Operation muss Ab-
kühlung des Kranken möglichst vermieden
Geschwüres mit folgender Naht der ulcerirten|
werden. Strychnin und Kochsalzinfusionen

620
Die Heilkunde.
sind_ prophylaktisch zu geben. Glücklicher-
weise befindet sich die Perforation nur- in 8° /o
aller Fälle an der Hinterwand des Magens,
so. dass sie meist leicht gefunden wird. Ist
das Loch gefunden, sSo w erden die Ränder
eingestülpt‘ und doppelt vernäht, was bei der
brüchigen Beschaffenheit der Um(febunw oft
sehr =chw1erw ist.
BSÄSE deah&1b vortheilhaft, die Nahtlinie
noch_ mit Omentum zu bedecken,. Nur_ in
seltenen Fällen empfiehlt es sich, das Ge-
schwür zu excidiren. Hatte die Pe1f0rat10n
erst vor kurzem stattgefunden und ist nur ein
beschränkter Theil der Peritonealhöhle durch
Mageninhalt besudelt, ‚so empfiehlt es sich|
111cht‚ die Bauchhöhle auszuwaschen, son-
dern die beschmutzten Theile werden mit
trockenen Tupfern nach Möglichkeit gerei-
nigt; hat aber eine ausgedehnte Beschmu-
tzu1w der Bauchhöhle stattcetunden‚ So muss
der‘ ganze Bauchraum mit grossen Mengen
von he1=ser‚ sterıler Kochsalzlo=un«3* ausge-
waschen werden. Es empfiehlt s1ch‚cu diesem
Behufe eine Gegenöffnung über der Symphyse
anzulegen. Erst wenn d1e Spülflüssigkeit klar
ablautt hört man mit Spülen auf und ver-
näht d1e Bauchwunde, bis_ auf die Gegen-
öffnung, durch welche drainirt wird.
Dle mehr chronisch verlaufenden Perfo-
rationen, die subphrenischen Abscesse und
andere werden nach den üblichen Regeln be-
handelt. Magenfisteln, die nach aussen
gehen, sind operativ ohne Eröffnung des Peri-
toneums zu schliessen, Fisteln zw1when Ma-
gen und Darm durch Trennung und Ver-
nahuncr der beiden Hohlorgane.
Per1ga5tr1t15che\ erwachsungen‚
meist die Folge von Geschwüren oder von
_Cholilithiasıs, sind von der allergrössten Be-
deutung, da sie zu ‚schweren chronischen
Störungen, ja zu acuter Dilatation und -Tod_
führen Lonnen Die Behandlung muss, wenn
häufige, kleine Mahlzeiten und strenge Diät
n1chts he1fen, eine chirurgische sein und be-|
steht im Durchtrennen der Verwachsungen
nach doppelter Unterbindung. Redner führte
die Operation 77mal aus mit einer Sterb-
lichkeit von 2°5%.
Sanduhrmemen ist viel ha.uh0°er‚ wie
früher angenommen.
nur im letzten Jahre sechs Fälle, von denen
er bei zweien die Diagnose vor der Obpera-
tion stellen konnte, und zwar durch eine sicht-
und fühlbare Constriction nach Aufblähung
des. Magens. Die Behandlung kann nur eine
chirurgische sein und besteht in der Gastro-/
Die'
plastik, die Redner sechsmal ausführte.
der Pyloroplastik nachgebildete Operation
führt Redner so aus, dass. er den longitudi-
na1en‚$chmtt transversal über einem einge-
Redner selbst operirte.
decalcinirten Knochenrohr vernäht,
kommt in  Betracht die. Gastro-
die nach Literaturdurchsicht sieben-
führten
Ferner
stomlie,
| mal mit‘ einem Todesfall ausgeführt wurde,
| und. schliesslich die Gastroenterostomie,
die
aber nur dann ausgeführt werden sollte, wenn
auch am Pylorus eine Verengerung sich be-
| findet.
Magendilatationen höheren Grades
haben W0hl stets eine mechanische Ursache,
die nur durch eine Operation zu beseitigen
ist, und man sollte deshalb, wenn intere Be-
handlung, Magenspülungen etc. nicht bald
deutliche Besserung bringen, nicht allzu
lange mit der Oper"1t10n zögern.‘ Die Art
der Operation kann erst nach Emﬂnun° der
Bauchhöhle hbestimmt werden. Manchmal
genügt es, Adhäsionen zu lösen, die den Py
101u> abknicken, bei owam>uhen Verenge-
rungen hat Redner truhe1 häufig die Pyloxo—
diosis nach Loreta gemacht, hat aber neuer-
dings diese Operat10n wegen der Gefahr der
Reud1ve aufgegeben. Er macht jetzt bei nicht
zu starker Stenose die Pyloroplastik (Miku-
licz) und näht über einem eingeschobenen
Knochenrohr. Bei hochgradiger Verengerung
‚oder bei activer Ulceration macht er die Py-
lorektomie oder noch lieber die Gastroente-
rostomie. Bei hochgradigen Stricturen von
beschränktem Umfang excidirt ‚er den Py-
/ lorus theilweise und näht wie bei der Pyloro-
| plastik.
Findet sich kein mechanisches Hin-
dernis, sondern beruht die Erweiterung auf
hochgradiger Atonie, so kommt die Gastro-
phcat10 in Frage, die Redner selbst einmal
mit Erfolg au>oretuhrt hat. Er konnte ausser
seinem eigenen Fall 28 Fälle aus der. Lite-
ratur s„»1n1me1n die eine Sterblichkeit von 7°
aufweisen. Dle acute Magenerweiterung
soll, da die. interne Behandlung nie ‚nützt,
ebentalls chirurgisch durch Gastr oenterostomie
behandelt \\‘€1‘dt:ll. Robson selbst macht
die vordere Castroenterostomie und näht über
einem Knochenrohr. Den Murphyknopf hat
er aufgegeben, da er in drei seiner eigenen
Fälle in den Magen fiel und Beschw rden
machte.. Die St61bh<:hkelt der Gastroentero-
stomie beträgt nach einer Durchsicht von
1978 (darunter 43 eigenen) Fällen etwa 36'4°/o-
Die Lebensver1angemng bei malignen Ge-
schwüren beträgt 8—12 .Monate.
Viel haui1<rer wie man glaubt, tritt Te-
tanie_ als Fol@e Bn Ma%nerwe1teruno* auf
und nicht selten führt sie' zum Tode, Hier
kann nur die Operation helfen und Redner
hatte in drei Fällen Heilung durch‘ Pyloro-
plastik.
Rupturen des Magens durch dumpfe
Gewalt sind selten, meist wird erat eine
Probelapa.rotom1e den Fall aufklären. Stich-

Correspondenzen und Berichte. Frankreich.-
und Schussverletzungen sind häufiger. Alle
sind chirurgisch zu ‚behandeln.
Tuberculose des Magens .ist sehr
selten, doch hat Redner ein zwölfjähriges
Mädchen operirt, das an tuberculöser Strictur
des Pylorus und. des Duodenums Jitt.
Auch Polypen (Fibroadenome, Papillome
etc.) des Pylorus hat Redner operirt.
Am häufigsten ist natürlich das Carci-
nom des Magens. Den Mangel freier Salz-
säure betracktet Redner als ein sehr wich-
tiges Symptom. Nach Besprechung der Sym-
ptome geht er auf die Behandlung über. Er
‘macht wonmöglich die, Pylorektomie und ver-
näht Ducdenum und Magen über seinem
Knochenrohr. Eine Sammlung von 572 Fällen
ergibt eine Sterblichkeit von 30°4°%.
Gsstrostomie, wegen Strictur. des
Oesophagus oder der Kardia ıst mit Unrecht
so verschrien. Die neueren Methoden, unter
dene? Robson die von Sabanejew-
Frenk bevorzugt, geben einen guten Ver-
schuss; nur sollte die Operation frühzeitig
ausgeführt werden, ehe der Patient ganz ent-
träftet ist. Nach der Operation soll der Pa-
tient seine Nahrung selbst kauen und dann
in den Magenschlauch befördern. Die ’Sterb-
lichkeit ist sehr gering. Weniger günstig
beurtheilt Redner die Jejunostomie wegen
ausgedehnter Magenerkrankung, er hat sie
zweimal erfolgreich ausgeführt, glaubt aber
nicht, dass man dem Kranken viel damit
nützt.
Die Entfernung des ganzen Magens ist
bisher achtmal versucht worden, zwei Kranke
starben während der Operation, ein anderer
nach 36 Stunden; fünf überstanden die Ope-
ration gut und Schlatter’s Fall lebte 14 Mö-
nate. Fast der ganze Magen wurde I14mal
entfernt mit einer Sterblichkeit von 28:5%.
Am Schlusse seines interessanten Vor-
trages sprach der Redner noch einmal den
Wüunsch: ‚aus, dass die Internisten früh-|
zeitiger, als dies bisher zu geschehen pflegte,
den Chirurgen um seinen Rath fragen möchten,
dann erst könnte die Chirurgie wirklich Gutes
in der Behandlung der Magenleiden leisten.
J: Pı zum Busck.
Frankreich.
Paris, Ende Juni 1900.
Die Classen von därztlichem Interesse auf
der Pariser Weltausstellung.— Die Behandlung
der Meningitis.— Eine unbewusste Unterbindung
der Aorta abdominalis.— Die Verbreitung der
Malaria durch. Fliegen.
Während wir in unserer letzten Corre-
spondenz von der »geistigen« Weltausstellung
in Paris, d. h. von den zahllosen internationalen
Congressen redeten, die von Juni bis September
in der Seinestadt abgehalten werden, so soll
heute auf die »materielles Weltausstellung,
d. h. auf die greif- und sichtbaren, numerirten
und etiquettirten Objecte, die in den Gebäuden
und Anlagen des Ausstellungsterrains unter-
gebracht sind, eingegangen werden. Natürlich
werden wir uns nur bei denjenigen aufhalten,
die medicinisches Interesse besitzen, aber auch
bei dieser Beschränkung wird die Beschreibung
eine summarische bleiben müssen, da in diesem
/ Specialgebiet, ebenso wie übrigens iın allen
anderen, die Fülle des Gebotenen eine über-
mächtige, eine erdrückende ist.:
Von den ı21 Classen, in welche officiell
die Ausstellung eingetheilt ist, besitzen sechs
eine ärztliche Bedeutung; es sınd dies die
Classen: Präcisionsinstrumente, Medicin und
Chirurgie, chemische und pharmaceutische
Präparate, Armen- und Krankpflege, Hygiene
und schliesslich Militärsanitätswesen. Die
vier erstgenannten Classen befinden sich ım
grossen Ausstellungsgebäude auf dem Champ
de Mars, im westlichen Flügel und in der
"westlichen Hälfte des Mittelstückes;_ die zwei
letzteren Classen sind im Palais d’hygiene
und im Palais des armöes de terre et de mer,
' welche: auf dem linken Seineufer‘ zwischen
dem Champ de Mars und der Rue des
nations stehen, untergebracht..
In der ‚Classe Präcisionsinstrumente ist
Frankreich durch eine grosse, reichhaltige
Ausstellung‘ vertreten, es ist da eine Flut von
Fernrohren, Opernguckern, Brillen, geodä-
tischen Instrumenten u. s. w. worhanden,
während. dagegen die_ eigentlichen medi-
cinischen Präcisionsinstrumente, wie Mikro-
skope, Mikrotome, Polarisationsinstrumente
sich im Zustand der Ebbe daneben befinden.'
Für diese Gegenstände gebürt Deutschland
die Krone. Die ‚deutschen Optiker haben sich
auf Veranlassung der weltberühmten Fabrik
Zeiss in Jena zu einer Collectivausstellung
geeinigt, die in geradezu vollendeter Weise
die Producte der hochentwickelten deutschen,
Industrie für medicinische Präeisionsinstru-
mente zur Schau bringt.
Viel weniger reichlich als Deutschland,
doch immerhin besser als Frankreich, sind
Oesterreich (hauptsächlich durch C. Reichert-
Wien) und England (Watson and Sons-
London und Ross-London) auf der Aus-
stellung mit Mikroskopen vertreten; die
anderen Länder haben in diesem Artikel nichts
_ von Belang gebracht.
In der Classe: Medicin und Chirurgie
kommt Frankreich weitaus die beste Ver-
tretung vor ‚den übrigen Nationen zu. KEin’
Theil der Präponderanz Frankreichs in dieser
ia e V z B WB
VE
j
OE T

Die Heilkunde,
Classe, wie in so sehr vielen anderen, kommt
sicher; seiner' weit vorgeschrittenen Landes-
industrie zu, ein anderer Theil aber, und es
ist dies nicht zu vergessen, hat seine Be-
gründung darin, dass den französischen Aus-
stellern von der Oberleitung der Weltaus-
stellung im allgemeinen. grössere Plätze
gewährt wurden, als den Fremden, welche
zudem häufig durch die aus der grossen
Entfernung‘ ihres Fabrikortes von _Paris
entstehenden Umständlichkeiten, Unkosten,
Sprachschwierigkeiten u. s. w. ihre Aus-
stellung. thunlichst vereinfachten oder auch
gar nicht ausstellten. In chirurgischen In-
strumenten ist zudem Frankreich von jeher
obenan gestanden. Die Pariser Firmen Collin,
Lühr und Mathieu sind universell bekannt.
Im Vordergrund der Schaukästen aller dieser
Firmen befinden sich aufs feinste ausgeführte
‚Instrumente zur intravesicalen Steinzertrüm-
merung, /was ja von jeher die Specialität
dieses Landes gewesen war. Die daneben
ausgestellten. Instrumente sind allen Gebieten
der modernen Chirurgie entlehnt, und wer
Arzt wohl, aber nicht Specialist in diesem
Fache ist, wird ihm unlösbare Fragezeichen
hinter gar manche der hier zur Schau ge-
brachten Utensilien. zu machen haben.
In Bruchbändern ist Frankreich ebenfalls
äusserst reichlich vertreten, wir sehen da ins-
besondere Pelotten aus den allerverschieden-
artigsten Materialien, aus: Tuch, Holz, Leder,
Elfenbein, Sammt, Hartgummi, Pelz, Luft-
und Wasserkissen. Daneben finden sich
Kästen mit meterhohen Bergen von Suspen-
sorien, mit elastischen Kathetern und Sonden,
die zu üppigen Garben zusammengestellt
sind, mit grossen, aus ineinandergefügten
‚ Mayer’schen Ringen bestehenden Ketten
u. s. w. Die Pariser Firma Flicoteaux
Borne et Boutet stellt einen ganzen hoch-
modernen. Operationssaal aus. Alle Ecken
sind in ihm vermieden, die Horizontallinien
der Thüren und der Wände gehen in die
Verticallinien in einem Bogen über, um todte
‚.Räume zu vermeiden, die Wasserhähne sind
durch‘ Fussbetrieb in Bewegung zu setzen,
‚die Beleuchtungsapparate ‚sind_ durch eine
grosse horizontale Glasscheibe ganz vom
Operationssaale getrennt, aus Porze11a11 und
vernickeltem Eisen sind- die Tische und
Stative fabricirt, der Fussboden ist mit Platten
belegt, zur augenfa111gen Unterscheidung ist
die Carbollösung roth, das ‚Sublimat Blau,
die Borsäure grün u. s. w. gefärbt.:
' Die deutsche Ausstellung für chirurgische
Instrumente ist der deutschen Abthe11ung für
Präcisionsinstrumente. angereiht, sie ist wie
diese eine Co]1ect1vausste11ung, Jedoch von be-
sche1denem Umfange. D1e Schwe12 (J. Heinz-
{ E
_ anschliessenden, nach einem Plane künstlerisch
Basel). und England (Dawn Brother’s-
London)_ haben sich auch je zu einem Opera-
tionssaal aufgeschwungen, die jedoch ange-
sichts der v1e1en in 1hnen auerstape1ten
E1nr1chtungsgegenstande mehr einem chirur-
gischen Möbelmagazin, als einem Operations- E
5aa1 gleichen.
In der Gruppe Medicin \und Ch1rurme
ist schliesslich auch die Ausstellung der Ver-
einigten Staaten von Nordame11ka und- die-
jenige von Dänemark zu erwähnen. Die
Amerikaner glänzen besonders 'durch zahn-
ärztliche Instrumente, künstliche Gebisse und
Fauteuils für zahnärztliche Operationen. Von
diesen letzteren sind einige derartig prunk-
hafte,. seidengestickte Exemplare au=crestellt
dass man sie durch grosse ubercestulpte
Glasglocken gegen indiscrete Berührungen
schutaen zu müssen geglaubt hat.
Dänemark bringtein ganzes Fin s e ’sches
Institut zur Ausstellung. Die Finsensche
Methode der Phototherapie ist in der letten
und dieser Nummer der. Heilkunde von \Dr.
W.Bie in Kopenhagen in einem ausführlichen
Artikel: besprochen so dass hier nicht näher
darauf e1ngegangen zu werden braucht. Pa-\
tienten befinden sich allerdings nicht in diesem\
Institut in Paris, aber Photograp111en von
solchen, die vor und nach.der Behandlung
aufgenommen wurden und die dazu angethan'
sind, das Vertrauen in die Finsen’sche.Licht-
behandlung von Hautkrankheiten zu ver-
breiten.
Es ist nur noch die Gruppe der che-{
mischen und pharmaceutischen Präpa-[
rate zu besprechen; dieselbe ist ausserordent-\
lich umfangreich. Es möge genügen hervorzu-
heben, dass hierin das Beste von Deutschland
geleistet worden ist. Die deutschen Fabrikanten
dieser Industrie haben sich, wie die der beiden
vorbesprochenen Classen, zu einer Collectiv- W
ausstellung geeinigt, die in tadelloser Aus- D
stellung. ausgeführt wurde. Am Eintritt in
diese deutsche Sammelausstellung erhebt sich
eine sehr bemerkenswerte, >>Stassturt versinn-
bildlichende Gruppe. Auf einem über 2 m
hohen Block von Stassfurter Salz befinden
sich da ‚drei die chemische Industrie dar-
stellende Frauengestalten, denen eben ein unter
ihnen stehender‘ Bergmann ein mächtiges
krystallinisches Felsstück aus der Tiefe h61auf-
reicht. In der stattlichen Reihe der sich daran
ausgearbeiteten und aufgestellten Schaukästen
finden sich in schönen Glaspokalen alle die
unendlich zahlreichen, mit zungenbrecherischen
Namen verseherien, chemischen und pharma-
ceutischen Producte, die- Deutschland erzeugt.
Gleichzeitig sind daneben in meist. regen-
bogenförmiger Anordnung Garne und Stoffe.
/ S: Ä

Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn,
ausgestellt, die als Muster der praktischen
Verwendung der Farbstoffe, welche diese In-
dustrie fabricirt,. dienen. Es sei noch:; aus
dieser Gruppe ein grosser Steinkohlenblock
erwähnt, aus welchem eine lebensgrosse sym-
bolische Figur sich herausschwingt, die die
Arme ausbreitet über alle die aus der Stein-
kohle gezogenen Producte, welche in Mengen,
die ihrem Procentgehalt in der Steinkohle
entsprechen, um sie herum aufgestellt sind.
Damit, haben wir einen Rundgang durch
die drei ersten Classen von medicinischem
Interesse auf der Weltausstellung gemacht,
über die drei letzten wird die Pariser Corre-
spondenz des nächsten Monates berichten.
Aus den Verhandlungen der, medicinischen
Gesellschaften des vergangenen Monates ver-.,
dienen' besonders die Discussionen in der »Societe
Medicale des Höpitaux« Erwähnung. Es sprach
hier Netter über die Behandlung der eite:
rigen Meningitis. Er führte aus, dass gewöhn-
lich die Diagnose auf Meningitis angezweifelt
werde, so oft man über die Heilung eines Falles
dieser Krankheit berichte, dass aber der Skepti-
cismus damit viel zu weit, getrieben sei, da un-
zweifelhafte Beobachtungen von Fällen vorliegen,
bei welchen die Lumbalpunction Eiter ergab und
die trotzdem genasen. Netter verfügt selbst über
$echs solche Fälle, er hatte bei denselben den
W eeichselbaum’schenIntercellulardiplococcusin
der Punctionsflüssigkeit nachweisen können. Fünf
dieser Patienten sind jetzt ganz geheilt, einer leidet
noch an Gelenkankylose im Anschluss an eine
infectiöse Arthritis.
Bei allen diesen Fällen von Netter war die
Nackenstarre deutlich ausgesprochen gewesen,
meist bestanden auch Bewegungstörungen der
Augen, seltener waren Hautlocalisationen, wie
Petechien u. s. w. mit aufgetreten.
Die Behandlung, in die Netter grosses
Vertrauen setzt, besteht in Lumbalpunctionen und
häufig wiederholten. heissen Bädern. Dieselben
müssen 38— 40° warm sein, 20 Minuten dauern
und alle 3—4 Stunden gegeben werden, Auch
die Lumbalpunctionen müssen im Laufe der
Krankheit öfter wiederholt werden, Bei Abnahme
der Kräfte sind Infusionen mit physiologischer
Kochsalzlösung zu machen. Wenn dıese Behand-
lung auch nicht souverän ist, so hält sie Netter
doch für sehr wirksam und glaubt, dass die Hei-
lungen dabei nicht zu den Ausnahmen zählen.
In der »Soci6te de Chirurgie« berichtete
Tillaux über einen interessanten Fall, über eine
unbewusste Unterbindung der Aorta abdo-
minalis. Es handelte sich um einen: 56jährigen
Kutscher, der mit einem beinahe mannskopf-
ı grossen Tumor in der linken Fossa_ iliaca in die
Charite aufgenommen worden war. Es wurde die
Diagnose auf diffuses Aneurysma ‚der Femoralis
mit Ausdehnung auf‘die Iliaca externa gestellt.
Die Geschwulst war unbeweglich und mit den
umgebenden Gewebspartien derartig verschmol-
zen, dass die Abtragung (derselben unmöglich
erschien und Tillaux sich zur möglichst hohen
Unterbindung der Iliaca communis entschloss, Die
Operation verlief sehr günstig; sofort nach Been-
digung derselben sank‘ die Geschwulst beträcht-
lich zusammen, die Schmerzhaftigkeit, die vorher
da war, verminderte sich, ebenso wie die Pulsa-
tionen und die Geräusche in der Geschwulst, auf
welchen sich die Diagnose aufgebaut hatte. Einen
Monat lang gieng alles ganz gut, dann stellte
sich starke Anschwellung des linken Beines ein
mit Störungen seitens der Blase und allgemeiner
Entkräftung; der Patient starb am 39. Tage nach
der Operation. Bei der Autopsie fanden sich
Aneurysmen aller Beckenarterien und eine Throm-
bose der Vena iliaca; der überraschendste Befund
war aber der, dass es die Aorta abdominalis und
nicht die Iliaca communis war, die bei der Ope-
ration unterbunden worden war. Tillaux hält
diesen Fall für sehr bemerkenswert, weil bisher
nur wenige Ligaturen der Aorta abdominalis aus-
geführt worden sind, und weil hier der Tod nicht
die Folge der Ligatur war.
In der »Academie de Medecine« verlas La-
veran im Namen der Malariacommission einen
Bericht über die Prophylaxe des Sumpf-
fiebers. Er führte darin aus, dass nach den
neuesten Untersuchungen  feststehe, dass die
Fliegen eine grosse Rolle in der Verbreitung der
Malaria spielen. Im Körper der Fliegen, die an
einem an dieser Krankheıt leidenden Menschen
gesaugt haben, entwickeln sich die Malariaorga-
nismen, sie gehen in den Speichel des Thieres
über, und wenn solche Fliegen einen Menschen
„stechen, so impfen 'sie ihm auf diese Weise die
Malariaorganismen ein.‘ Für, die Prophylaxe der
Malaria ergeben sich somit neue Gesichtspunkte,
die Vertreibung der Fliegen oder der Schutz
gegen ihre Stiche. Weiterhin betont La veran die
Nothwendigkeit, die Malaria während langer Zeit
zu behandeln, um so gegen etwaige Rückfälle
vorzubeugen; schliesslich. besprach er noch die
allgemeinen Regeln der Sanırung des Bodens
und der individuellen Prophylaxis.
P, Schober.
Oesterreich-Ungarn.
Budapest, Ende Juni 1900.
Das Berufsgeheimnis der Aerzte und die
Versicherungsgesellschaften,.— Die, Aufklärung
und der‚ Arzt.— Beıiträge zur Verbreitung des
Lupus vulgariıs in  Ungarn.—  Kritiken düber
Tuberculin.— Cocainandästhesie des‘ Rücken-
markes.— Lähmung der unteren Extremitäten
nach Verabreichung von Arsen.— Homöopathie
in Ungarn.— Wer hat die Watte in der chirur-
gischen Wundbehandlung zuerst angewendet?—
Bäderenquete. Ä
Die Frage der Pflicht des ärztlichen
Berufsgeheimnisses wird fast alljährlich von
den verschiedenen Vereinigungen aufgeworfen.
und besprochen. Insbesondere haben die
Versicherungsgesellschaften kein Glück in
dieser Frage. Herr Flesch arbeitete jüngst
in einer sehr langen Vorlesung dahin, noch-
mals ausdrücklich erklären zu lassen,' dass
die Hausärzte der Aufforderung, ein Zeugnis
über die Erkrankung, resp. über die Art der-
selben abzugeben, ohne Wissen und Willen
der Patienten nicht Folge leisten sollen.
Die Versicherungsgesellschaften wünschen
ein Attest des behandelnden Arztes— sie
haben ihre Gründe weshalb; dass aber die
Frage, ob der behandelnde Arzt ein solches
abgeben dürfe oder nicht, des »Langen und

P
Breiten« verhandelt werden müsse, dass es noch
in einer ärztlichen Corporation ein Pro und
Contra geben könne, das ist ein Armuts-
zeugnis, welches deutlich spricht, wie. traurig
das Berufsgeheimnis, diese unbedingte heilige
Pflicht jedweden, ärztlichen Einschreitens,
gehandhabt wird. Wir haben hiezu nichts
mehr zu bemerken.
Ueber eine andere Frage socialärztlicher
Natur lässt sich noch debattiren.
Die ungarische Regierung hat nämlich
in einem sehr warm gehaltenen Edict an die
Behörden die Frage der ersten Hilfe bei
Unglücksfällen dahin zu lösen gesucht, dass
ın jedem Städtchen ‚schon eine Anzahl von
Männern nach dieser Richtung hin geschult|
werde, damit bis zur Ankunft des Arztes
vernünftig vorgegangen wird.
Kaum. ist. der* Erlass erschienen und
schon machtsich in gewissen ärztlichen Kreisen_
ein leises »Veto« kund. Man fragt sich—
und, gestehen wir es— nicht ohne schein-
baren Grund, erziehen wir uns nicht neue
Curpfuscher durch diese Verordnung? Ist es
denn gar so nöthig, dem ärztlichen Stand
neue Concurrenten zu erziehen?
Es ist ja wahr, dass die Badediener,
»ärztlich geprüfte« (?) Masseure, Hühneraugen-
operateure eic. gar oft in unser »Handwerk«
pfuschen, und erziehen oder besser gesagt
schulen wir das Publicum zur vernünftigen
Intervention bei Unglücksfällen, da wird einer
oder der andere vielleicht dreister und über-
schreitet die Grenzen seines Wirkungskreises,
wodurch er gewiss sowohl dem Verunglückten
und auch oft dem Arzt schadet.
Bei ruhiger Ueberlegung aber ist diese
Gefahr gar nicht zu befürchten.
Was ist denn der Hauptgrund des Cur-
pfuscherunwesens?
-; Nur die mangelhafte‘ Erkenntnis des
ärztlichen Handelns seitens des Publicums.
_ Klären wir das Publicum auf, verstän-
digen wir uns mit demselben, da wird uns
weder der Badediener noch der »ärztlich«
geprüfte Masseur, ja selbst Herr Bilz nicht
in unserer Sphäre stören.
Das Princip »Fiat pillula et pereat mun-
dus«, das mystische Schweigen, das zwei-
felnde Lächeln und die falsche Auffassung
des medicinischen Handelns sind bei weitem
eher unser Verderben— als die Organisation
der »ersten. Hilfe« überall, wo Menschen
hausen,
. Die statistischen: Daten, betreffend die
HäufigkeitdesLupus vulgaris in den ein-
zelnen Comitaten Ungarns, ercreben dass diese
Erkrankung‘ überall verbreitet ist. Bruck-
mayer ber1chtet dass im St. Stephanspital
auf der jetzigen Abthe11un°‘ des Prof. Röna
624 Die Heilkunde.
/ mayer’schen Statistik zu entnehmen,
/ Belastung.
in den letzten 13 Jahren 690 Lupuskranke
in Behandlung waren, und zwar 252 Männer
(36:6°%) und‘ 438 Frauen‘ (63:4%).  Die
Kranken männlichen Geschlechtes standen
meist im Alter zwischen 11—20 Jahren; die
Häufigkeit der Erkrankung nimmt von da an
mit der Zunahme des Alters ab.. Auch die
Kranken weiblichen Geschlechtes liefern
zwischen dem 11.—20. Lebensjahr das grösste
Contingent. Was die Beschäftigung der
Lupuskranken anlangt, so ist der” Bruck-
dass
180 minderjährig und ohne Beschäftigung‘
waren; 134 waren Taglöhner, 97 Dienstboten,
62 Feldarbeiter, 55 b\.h iler, 17 Näherinnen,
I4 Sdmhmacher‚ II Lomn115, S Schneider und
Tischler, 7 Schlosser, die übrigen. So. ‘ver-
theilen sich auf ungefähr 50 mannigfache
Berufsarten.
Interessant wäre zu erforschen, ob in
der Stadt und auf dem' Lande ein analoger
Zusammenhang zwischen Lupus vulgaris und
der Beschaft1gung nachzuweisen 1>t‚ wie man
einen solchen  hinsichtlich ‚der Tuberculose
kennt.
Aus dem Vorhergehenden ist es ersicht-
lich, dass das Hauptcontingent der Lupus-
kranken im jugendlichen Alter zu finden ist,
und Bruckmaver bemerkt- ganz richtig,
dass in erster Linie die Suhularzte 11\_ht1oe
Anhaltspunkte zur Beurtheilung der Aet1010me
sammeln dürften.
In der königlichen Geselhchaft der Aerzte
kritisirten vor kurzern Berendund Preisich
den diagnostischen Wert der Tuberculin-
reaction. In allen Fällen larvirter. Tuber-
culose, in denen es zur Bildung von Knötchen
kam, war. die Reaction p031t1v ebenso in
den Fällen von Scrophulose der tiefer ge-
legenen Organe. Bei oberflächlicher \c1ophu-
lose reagirten 88%, der Patienten. Nur bei
bereits sehr herabgekommenen, atrophischen
Kindern unterblieb_ die Peact10n.
Die Reaction trat in der Regel schon
auf 0° 005—0'010& Tuberculin ein. Es genügt
aber oft eine DOSIb von 0°004. Suluad11che
Folgen wurden nicht beobauhtet
Berend unternahm an der. II. Geburts-
klinik .an 100 &' Neugeborenen Tuberculin-
impfungen bis zu 1°01 g& und schliesst aus der
negativen Reaction darauf, dass Tuberkel-
bildung_ bei Neugeborenen nicht vorhanden
ist. Bei einem grossen Theil der Fälle war
sowohl wäterlicher- als auch mütterlicherseits
Ferner scheint ı der negative Er-
folg zu bewmsen‚ dass eine transplacentare
Infect10n niemals oder nur äÄusserst selten
stattfindet.
| In der äusserst anregenden Discussion.
meint Emil Grösz, dass bei Keratitis inter-
E B S a e Rn ö

. Appetit fehlt.
Correspundenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
stitialis oder parenchymatosa, deren Aetio-
logie trotz Jahrelanger Debatten noch immer
nicht geklärt ist, das Tuberculin Aufschluss
geben könnte.
Zimmermann hebt hervor, dass auf
der Reczey’schen Klinik das Tuberculin
bei Diagnosen von Halslymphomen vorzüg-
liche ‚Dienste Jleistete.
Auch: Alexander Koränyi_ lobt den
diagnostischen Wert des Tuberculins. In
zwei. Fällen von Wanderniere konnte er durch
Tubereulinreaction positive auf Nierentuber-
culose die Diagnose stellen.
Ueber die Bier’sche Cocainanästhesie
desRückenmarkes sprach sichDollinger
auf Grund mehrerer Fälle sehr günstig aus. Er
injicirte in jedem Fall !/, cm® 2%  ige Cocain-
lösung in die Rückenmarkshaut zwischen
dem 4.—5. Lendenwirbel. Die Anästhesie
währte circa 30 Minuten. So konnte er
unter anderem eine Hüftgelenksresection, eine
Amputation des Unterschenkels vornehmen,
ja sogar einen carcinomatösen Tumor aus
der_ Pars sphyncterica‚ des Mastdarmes mit
Ausräumung der benächbarten Drüsen vor-
nehmen. Die Anästhesie währte bis zum
Schlusse der Operation, die Patienten wussten
z. B., dass ihre Knochen gesägt werden, und
doc_h sprachen sie ganz gleichgiltig und
ruhig darüber.
DiePathogeneseder Arsenlähmung|
ist. bis jetzt. noch wenig studirt und wartet
noch immer auf eine definitive Lösung. Es ist
eine offene Frage, ob das Arsen im Rücken-
mark seine schädliche Wirkung äusübt, oder
ob es auf die peripheren Nerven wirkt. Ba-
rabas publicirt in der »Gyögyäszat« einen
Fall, den ich hier gerne besprechen möchte,
Ein 8jähriges Mädchen klagte im De-
cember 1898 über Unwohlsein. Von Tag
zu Tag nahm das Kind zusehends ab, ohne
dass man objectiv den Grund feststellen konnte.
Nach vier Wochen ungefähr war das typische
Bild_ ‚einer Chorea minor ‚zu constatiren.
Anfangs Schmerzen im Knie und im Fuss-
gelenk, die 'auf Verabreichung von Natrium.
salicylicum wichen. Später diastolische Ge-
räusche.. Der Hausarzt verordnete, da die
Gemüthsstimmung. auch verändert war, kalte
Umschläge aufs Herz und Solutio arsenicalis
Fowleri, und zwar täglich 3 Tropfen, die gra-
datim auf 20 pro die gesteigert wurden. Ende
Jänner Besserung, die choreatischen Bewe-
gungen werden seltener und schwächer. Der
Kräftezustand ist aber noch immer schwach,
Nachts Erbrechen, Magen-
Stuhl häufig, wässerig. Arsen
Ende Februar ’kann die
Extremitäten immer
schmerzen.
wird aufgelassen.
Patientin die ünteren
schwerer heben. Sie versucht, aus dem Bett
zu steigen, stürzt aber zusammen.
Die Untersuchung ergibt, dass die unteren
Extremitäten von den Knien abwärts para-
lytisch sind. Kniereflex fehlt. Die. Sensibi-
lıtät betreflend, ist bald Hyper- bald aber
Anästhesie zu constatiren. Acht Tage nach-
her die gelähmten Extremitäten schlaff und
atrophisch. Behandlung Elektrisirung, Salz-
bäder, Massage. Allmähliche Besserung. Im
September (1899)._ kann bereits Patientin ohne
Stütze gehen,;
Barabäs_ führt die WUrsache dieser
Lähmung auf das Arsen zurück, wie‘ sie
schon.: von Ponchet beschrieben wurde.
Die Ansichten sind sehr divergirend darüber,
ob es sich ‚um eine Poliomyelitis anterior.
acuta oder um eine degenerative Neuritis
handelt,
Schaffer in Budapest, der die Toxi-
kologie des Arsens studirte, fand im Rücken-
mark Veränderungen, so .dass es allgemein
angenommen wird, die Lähmung sei spinaler
Natur, bilateral und entwickelt sich haupt-
sächlich an’ den unteren Extremitäten.
Die Homöopathie hat auch, wie &s scheint,
in Ungarn kein Glück. Vor 5 Jahren &r-
schien ein Blatt mit dem Titel: »Auf- homöo-
pathischem Princip basirendes biologisch-
therapeutisches Fachblatt«, dessen Seele Prof.
Bakody war.  Trotzdem in den haupt-
städtischen Spitälern mehrere Abtheilungen
für das Gedeihen der Homöopathie sorgen,
konnte sich diese Fachschrift kaum 5 Jahre
halten. Prof. Bakody ist seit mehr .als
25 Jahren bestrebt gewesen, seine Lehren;
zu verbreiten— er sieht nun ein, dass es
vergebens war.
Vielleicht wird es unsere Leser interes-
siren zu erfahren, wer die Watte, dieses heute
in der ganzen Welt verbreitete, in der Praxis
unentbehrliche Mittel, zuerst angewendet und
empfohlen hat.
Es war unser Landsmann, der in Paris
verstorbene Dr. Gruby. Auf diese interes-
sante Thatsache machte uns Prof. Blanchard
in der »Chronique Medicale« aufmerksam. Im
Jahrgange 1859 der »Allgemeinen Wiener
medieinischen Zeitung« setzt Dr. Gruby
auseinander, welche Vortheile die Watte der
gezupften Leinwand (Charpie) gegenüber
besitzt.
die damalige Wundbehandlung war, erleuchtet
aus folgenden, wiederholten Mahnungen dieses
heute nur wegen seiner Eigenthümlichkeiten
als »Sonderling« bezeichneten, ausgezeıch-
neten Mannes.
»Die beste Charpie« meinte Gr ub y, »wenn
dieselbe auch aus Leinwand bereitet wird,
kann wegen der mangelhaften Reinigung von
Welcher Ansicht Dr. Gruby_ über_

Die Heilkunde.
den Secreten des Menschen, der dieselbe
getragen, nicht ganz befreit werden. Es ist
ja bekannt, mit welchem Ekel und Wider-
willen ‚ein Mensch die Wäsche anzieht, die
wenn sie auch gewaschen, jedoch früher von
einem Kranken getragen und gebraucht wurde.
Und trotzdem haben wir nicht gezögert bis
zum heutigen Tage eine. derartige Leinwand
‘ mit der blutenden oder offenen Wunde in
Berührung zu bringen. Dieses Vorgehen ist
umso eigenthümlicher, als es ja jeder Arzt
weiss (oder wissen Soll), welch kleine Menge
von Schmutz genügt, eine infectiöse Krank-
heit hervorzurufen. Ich bin meinerseits über-
zeugt, dass die grosse Anzahl der bösen
Eiterungen, deren Grund wir uns noch immer
nicht erklären können, der auf die Wunden
gebrachten Charpie zuzuschreiben ist.«
Dann setzt er begeistert fort: »Die Watte,
die uns von der Natur geliefert wird, ist
rein, weiss wie der Schnee, in einer. Hülle,
die dieselbe von allen äusseren Schädlich-
keiten schützt und die nur entfernt werden
muss, um in ärztlicher Hand gebrauchsfähig
zu werden.«
Und nun— zehn Jahre nach dieser
‚ Publication Gruby’s— entdeckte ein fran-
zösischer_ Chirurg, Alphons. Guerin, den
Watteverband!!
Schächter bemerkt. in _seinem Blatte
(»Gyögyäszat«) ganz richtig, dass es möglich
sei, dass Guerin die Publication Gruby’s
nicht kannte und seine Priorität in dem Be-
wusstsein nicht wahren wollte,. wie so viele
Entdecker, die ihren Zeitgenossen mit mancher
Idee zuvor sind, dass es nicht der Mühe
wert ist. Dass diese Entdeckung auch an _den
Namen eines anderen geknüpft ist; wird
Gruby’s Verdienst nicht schmälern.
Wie sagt nur Schächter? »Amerika
trägt Ja auch nicht den. Namen des Ent-
deckers, sondern den eines Abenteurers, der
diesen Welttheil sogar lügenhaft beschrie-
ben hat.«
Wir sind doch in der Badesaison!
Die ungarische Regierung, insbesondere
der Premierminister Herr v. Szell, wollte
die Saison mit einigen Aufmerksamkeiten
officiell eröffnet wissen,
Zur Hebung des Fremdenverkehrs in
den ungarischen Bädern und noch zur »Be-
sprechung« mancher Reformen im Interesse
der vaterländischen Bäder sind mehrere Herren,
darunter auch Herr Prof, T auffer, zu einer
Enquete zusammengekommen.
Unsere Patrioten werfen sich in die Brust
und sehen es ganz gut ein, wie man den Frem-
denverkehr in unseren Bädern heben könnte.
Sie haben auch die besten Absichten in verbo;
in re_ aber kennen mnur die wenigsten die
wahren Schätze unserer Berge etc.
Es gibt einen. grossen Procentsatz der
patriotischesten Bevölkerung, die über manchen
ausländischen Curort besser Bescheid "weiss,
als über ein ungarisches Bad.
Und beehrt einer oder der andere der
Herren aus Patriotismus einen oder den an-
deren ungarischen Badeort, da wird von Früh
bis Abend geschimpft, selbst wenn gar kein
Grund vorhanden ist. Das Essen ist schlecht;
die Wohnungen unbequem, die Gesellschaft
langweilig, die Bäder primitiv, alles in allem
theuer ete. und. derselbe. Herr.. wırd .. es. im
Auslande, selbst wenn er thatsächlich »gerupft«
wird, nicht wagen, nur im mindesten eine
Klage zu führen.
Ja daheim ist alles schlecht— daheim
ist es nicht auszuhalten! Und diese Herren
wollen den Fremdenverkehr bei uns heben.
Vor allem sollte die ungarische Be-
völkerung die heimatlichen Bäder aufsuchen
und dieselben schätzen lernen, dann kann
man daran gehen, auch den Fremdenverkehr
zu_ heben. Dr. E: Herszky.
Krakau, Juni 1900.
Professor und Assistent:— Rettungsgesell-
schaftsbericht.— Nothleidendes hygienisches. In-
stitut.— Bevölkerungsbewegung ın Krakau,—
KEintheilung in Sanıtätsdıstricte.— Von der
Krakauer Universität.— Congress der Bezirksärzte
in Lemberg.,— Das 500jährige Universitäts-
Jubiläum.
Im Februar 1. J. spielte sich vor dem Ge-
richte in Lemberg ein interessanter, besonders
in Universitätskreisen ein yewisses Aufsehen erre-
gender Process ab. Es handelte sich um eine Ehren-
beleidigungsklage des gewesenen Assistenten Dr.
Kr. gegen seinen früheren Chef, Prof. S., wegen
des Vorwurfes einer ganzen Reihe unehrenhafter
Handlungen. Die Sache verhält sich folgender-
maassen. Im Jahre 1896 nahm Dr. Kr. die Stellung
eines Assistenten in einem Institute der Lemberger
medicinischen Facultät unter Prof. S. an. Durch
drei Jahre herrschte zwischen Assistent und Pro-
fessor das beste Einvernehmen und der letztere
bewies seine Vorliebe für den ersteren so weit,
dass er ihm die Docentur versprach und ihm ein
Regierungsstipendiumzur Vervollständigung seiner
Studien im Auslande erwirkte. Erst als ein zweiter
‚Assistent hinzukam,. Dr. St., übertrug der Pro-
fessor seine Sympathien auf diesen, und Dr. Kr.
hatte allen Grund zu zweifeln, ob er je Docent
werden. würde. Im Sommer 1897 wurde dem auf
Urlaub weilenden Professor mitgetheilt, dass Dr.
Kr. sich. nicht mit Arbeiten beschäftige, das
- Institut vernachlässige etc, Nach seiner Rück-
kehr im Jahre 1899 machte der Professor seinem
Assistenten Kr. verschiedene Vorwürfe: die Rech-
nungen seien nachlässig geführt, ım Inventar sei
ein Blatt herausgerissen, mikroskopische Gläs-
chen fehlten etc. Von Wort zu Wort kam. es
zwischen beiden bald zu einer Scene, in welcher

Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
S. den Kr. einen niederträchtigen Lügner nannte
und dieser noch schärfer erwiderte. Die Sache
wurde vor dem akademischen Senate anhängig|
gemacht, welcher eine Disciplinaruntersuchung
gegen Dr. Kr. führte, mit dem für denselben un-
günstigen Resultate, dass er der Assistentur und
des Regierungsstipendiums verlustig wurde, Als
dann später Dr. Kr. gegen S. verschiedene ehren-
rührige Gerüchte verbreitete, reichte dieser an die
Aerztekammer eine Klage ein, in welcher er dem
ersteren eine ganze Reihe von Unregelmässig-
keiten zum Vorwurfe machte, wie nachlässige
Buchführung, grosse Unordnung im Institute,
Unterlassung der Rechnungslegung über zu ver-
schiedenen Zwecken erhaltene Gelder etc. Die
_ Untersuchung durch die Aerztekammer fiel
‚gleichfalls zu Ungunsten des Kr. aus, der nun
durch die genannten Vorwürfe in seiner Ehre
gekränkt, den Prof. S. vor Gericht belangte. Bei
der Gerichtsverhandlung hielt S. seine Vorwürfe
aufrecht mit dem Bemerken jedoch, dass er den
Dr. Kr. nicht der unrechtmässigen Aneignung von
Institutsgeldern verdächtige, sondern nur der Nach-
Jässigkeit und hochdradigen Leichtsinnes anschul-
dige. Nach dem Verhöre der Parteien und eines
Zeugen wurde die. Verhandlung behufs Einver-
nahme weiterer Zeugen auf unbestimmte Zeit
vertagt.
Die hiesige Rettungsgesellschaft weist
für das Jahr 1899 3253 Hilfeleistungen in
plötzlichen Unglücksfällen aus. Diese Ziffer
führt eine beredte und überzeugende Sprache
für die Nothwendigkeit dieses Institutes
bei uns. Inzwischen aber machte sich mit
der Abnahme der Zahl der an der medici-
nischen Facultät inscribirten Hörer ein Mangel
an freiwilliger ärztlicher Hilfe fühlbar, und es
stellte sich die Nothwendigkeit heraus, Aerzte
mit Gehalt für die Gesellschaft anzustellen.
Da die bezüglichen Einkünfte jedoch hiezu
nicht ausreichen, wurden an alle Notare
Westgaliziens Schreiben ausgesandt mit der
Bitte, bei Gelegenheit letztwilliger Verfügung
die Aufmerksamkeit der Erblasser auf diese
Gesellschaft zu lenken. Bis nun jedoch ist
ein solches Legat noch nicht vorgekommen,
Einem Berichte des Prof. Bujwid ist
zu entnehmen, dass die hiesige hygienische
Anstalt von der. Regierung ‚eine jährliche
Dotation von 1200 Kronen bezieht, während
Prof. B uj w id 800—1200 Kronen jährlich aus
eigener Tasche zulegt. Zur Einrichtung; des
Institutes hat Buj wid 12.000 Kronen zugelegt,
die, obgleich seitdem bereits fünf Jahre vergan-
gen sind, vom Staate noch nicht ganz zurück-
gezahlt worden sind. Trotz der mangelhaften
Einrichtung: und der sehr beschränkten Loca-
litäten kann dort der Studirende so viel sehen,
wie unter ähnlichen Verhältnissen in keiner
anderen Anstalt Europas. Ausser hygieni-
Schen Vorträgen und theoretischen, experimen-
tellen Arbeiten über mikroskopische Keime
kann hier alles gesehen werden, was das
Wesen der modernen Medicin  ausmacht,
sämmtliche modernen ‚Methoden zur, Vorbeu-
gung von Krankheiten: die Zubereitung von
antidiphtheritischen, antitetanischen und anti-
pyämischen Impfstoffen, von Tuberculin, Im-
pfung gegen Hundswuth, Versuche über Tu-
berculose ım grossem Massstabe etc., und
dies alles nicht etwa im Buche oder in
Zeichnungen, sondern in Maassenculturen und
an einer grossen Anzahl von Thieren. Um
Raum zu gewinnen, werden die Pferdeim-
pfungen nur insoweit in der Anstalt vorge-
nommen, als dies zu Experimenten und zur
Demonstration erforderlich ist.
Dem Berichte des statistischen Bureaus über
die Bevölkerungsbewegung in Krakau ist zu ent-
nehmen, dass hier im letzten Vierteljahre vorigen
Jahres starben: an Tuberculose 149, an Diphtherie
und Croup I8, an Keuchhusten 8, Blattern 4,
Scharlach 3, Masern 1, Typhus abdominalis 9,‘
Dysenterie 5 Personen. Trotzdem also bei uns
der Herbst die Jahreszeit .der exanthematischen
Epidemien bildet, so überschreitet dennoch die
Mortalität sämmtlicher Infectionskrankheiten zu-
sammengenommen kaum_ ein Drittel der Zahl
jener Opfer, welche die Tuberculose fordert. Auf
eine allgemeine, absoiute Mortalität von 622 in
dem genannten Zeitraume entfällt auf die Tuber-,
culose 149. Es wäre schon hoch an der Zeit, dieser
wahren Geissel der Menschheit mehr Aufmerk-
samkeit zu schenken und mit derselben einen
energischen, ausdauernden Kampf aufzunehmen.
Wie sonderbar erscheint die Indolenz der Bevöl-
kerung, der maassgebenden Factoren gegenüber
dieser Plage im Vergleiche zu dem Schrecken,
den die weit weniger gefährlichen Epidemien von
Blattern,' Pest, Cholera etc. einflössen! Aus
einer ‚statistischen Zusammenstellung des Prof.
Domanski geht indessen hervor, dass in Wien
77:0, in Lemberg 87:70, in Prag 106770, in Brünn
108:70, in Krakau hingegen nur 71°16 Todesfälle an
Tuberculose auf 10.000 Einwohner entfallen.
Der galizische Landtag_ hat beschlossen,
im Jahre 1900 eine weitere Serie von Sani-
tätsbezirken zu bilden. Seit dem. 10jährigen
Bestande des betreffenden Sanitätsgesetzes
wurden in 64 politischen Bezirken 113 Sani-
tätsbezirke gebildet, von denen bis jetzt
I0 wegen Mangels an Candidaten unbesezt
sind. Mit den neucreirten wird. die Zahl
derselben sich. auf 123 erhöhen, ihre volle
Zahl beträgt jedoch 300, zu deren vollstän-
diger Activirung wohl noch etwa 15 Jahr
ins Land gehen werden,;
In Krakau entfallen auf ungefähr 84.000.
Einwohner 218 Aerzte, das ist ein Arzt 'auf
389 Einwohner, ein Verhältnis, wie es gleich
ungünstig wohl kaum irgend eine andere
Stadt aufzuweisen hat,. 6
Vor einigen Monaten wurden an der hie-
sigen internen Klinik einige Frauen mit Osteo-
malacie aufgenommen und mit Injectionen von
wässerigen Colchicinlösungen behandelt. Drei der-
selben starben innerhalb 12.—26 Stunden, während
vier andere die Behandlung ohne jede Gesund-
heitsstörung. vertrugen. Hofrath Prof. Kor-
czynuski, der Leiter der Klinik, benachrichtigte
davon den akademischen Senat und die Staats-
anwaltschaft und_ bat um Anordnung einer Unter-

628
Die Heilkunde.
suchung über die unmittelbare Todesursache der
drei verstorbenen Frauen, was auch seitens der
Staatsanwaltschaft erfolgte. Dieser Vorfall ver-
fehlte nicht, grosses Aufsehen und Beunruhigung
im. Publicum‘ hervorzurufen, und gab‘ Anlass zu
einer.Reihe weitläufiger pseudowissenschaftlicher
Abhandlungen in der Tagespresse und zu Klagen
über angebliche Experimente in anima vili. In-
zwischen hat die nekroskopische Untersuchung
seitens der berufenen Gerichtsärzte andere Todes-
ursachen aufgefunden und jeden Zusammenhang
des letalen Exitus mit der therapeutischen An-
wendung des Colchicin auszuschliessen vermocht,
worauf die Staatsanwaltschaft die Einstellung der
weiteren gerichtlichen Untersuchung: veranlasste.
Wie verlautet, soll die Stellung des Hofrathes
Prof. Korczynski erschüttert sein.
Die neu constituirte westgalizische Aerzte-
kammer fand ein Deficit in der Casse vor, wel-
ches aus einer zum Schaden der Kammer vom
Schreiber derselben begangenen und eingestan-
denen Defraudation herrührte und vom Cassier
und dem Präsidenten der Kammer aus freien
Stücken gedeckt wurde.©
Am .18. Mai besuchte der Statthalter Graf
‚Pininski die hiesige, neu eingerichtete chirur-
gische Klinik des Prof. Kader. und die in-
terne_ Klinik des Prof. Korczynski. Am 31I.
Mai fand die feierliche Eröffnung der durch das
ganze Jahr geschlossen gewesenen chirurgischen
Klinik statt. Dieser Feierlichkeit wohnten unter
anderen Prof. Rydygier aus Lemberg und Prof.
Mikulicz aus Breslau bei.
Am 2. April fand an 'der Lemberger
Universität ein ungewöhnliches Ereignis statt,
nämlich die erste Promotion von Doctoren der
gesammten Heilkunde an der  medicinischen
Facultät daselbst, bei welcher Gelegenheit Rector
Prof..Abraham und Decan Prof. Prus ge-
dankenreiche, schwungvolle, der Bedeutung des
Momentes angemessene Ansprachen hielten.
Am 18. Februar fand in Lemberg der
VIIL Congress der Bezirksärzte unter Betheiligung
von I6 Bezirksärzten statt. Dr. Kuczera sprach
über die Vidal’sche. Probe zur raschen Diagnose
von Typhus abdominalis, Dr. Barzycki trug
die Beschlüsse einer Enquete vor, in Ängelegen-
heit der bedrohlichen Ausbreitung venerischer
Krankheiten im Lande und einer strengeren Auf-
sicht über die öffentlichen Häuser. Darüber, so-
wie über’die gleichfalls hervorgehobene Nothwen-
digkeit der Anwendung energischer Mittel gegen
‚ die immer mehr überhandnehmende Trachom-
krankheit fand eine längere und lebhafte Dis-
cussion statt, Mit Bezug auf einen den Amts-
ärzten von der Statthalterei zugekommenen Auf-
trag, über die Eigenschaften des verkäuflichen
Petroleums zu wachen behufs Verhütung der häu-
figen, durch Explosion verursachten Unglücksfälle,
demonstrirte Dr. Golebiowski eine handliche
Form zur raschen Erkennung von durch verschie-
dene Beimengungen und Verunreinigung verur-
‚ sachter Explosionsfähigkeit des Petroleums. Fach-
liche Anträge und Interpellationen beschlossen die
Sitzung.
Ü Behufs Erleichterung der Theilnahme am XIII.
internationalen medicinischen Congresse in Päaris
hat sich in Krakau ein polnisches Nationalcomite
gebildet, welches mit dem Congresscomite in
Paris in directe Verbindung getreten ist. Der
Mitgliedsbeitrag von 25 Kronen ist an den Cas-
sier Docent Dr. Kr ynski einzusenden. Correspon-
denzen polnischer Aerzte, welche active wissen-
schaftliche Betheiligung an dem Congresse be-
treffen, sind an den Secretär Dr. Kwasnickizu
richten.
Im Juli fand hier der IX. Congress pol-
nischer Aerzte und Näturforscher statt, zu dem
über 300 Vorträge und Referate für 24 Sectionen
angemeldet waren.—'
Am 22. Mai begab sich eine Deputation
der Jagiellonischen‘ Universität, bestehend aus
dem Rector Grafen Tarnowski. und den De-
canen der vier Facultäten zum Kaiser nach Buda-
pest, behufs Ueberreichung einer Huldigungs-
adresse gelegentlich des 500jährigen Universitäts-
jubiläums. Die Krakauer Akademiker veröffent-
lichten einen Aufrufan ihre hiesigen Commilitonen,
in welchem sie dieselben zur gastfreundlichen Auf-
nahme der Collegen fremder Universitäten auf-
forderten und zugleich das Programm der Jubi-
läumsfeier mittheilten. Die imposante Feier ver-
lief programmgemäss. Am ersten Tage, Mittwoch
den 6. Juni um 12 Uhr mittags: Eröffnung der
Ausstellung für Alterthümlichkeiten aus der
Jagiellonischen Periode, um ‘9 Uhr: gremiale
Versammlung: der akademischen Jugend zwecks
gegenseitiger Bekanntschaft. Am zweiten Tag,
Donnerstag den 7. Juni 7 Uhr früh: Versammlung-
im Collegium Nowodorski, von wo sich die Theil-
nehmer ins Collegium Novum begaben und von
da um 8 Uhr in feierlichem Zuge durch die Plan-
tationen, Annagasse, Ringplatz in die Marien-
kirche. An diesem Zuge nahmen theil: Hörer der
Jagiellonischen Universität, akademische Gäste,
Delegirte, Professoren nnd Doctoren, Professoren
der Jagiellonischen Universität, der akademische
Senat mit dem Rector und den Vertretern der
staatlichen und Landesbehörden. Nach der An-
dacht in der Annenkirche Rückkehr um 9! Uhr,
wo eine feierliche Sitzung des akademischen Se-
nates und die Entgegennahme der Ehrengeschenke
für die Universität stattfand. Die Universitäten von
Berlin, Breslau, Budapest, Cambridge,.
Christiania,. Genf, Glasgow, Kopen-
hagen, New-VYork, Oxford, Paris, P.eters-
burg und die Österreichischen Universitäten
waren durch hervorragende Gelehrte (Berlin durch
den Rector der Universität selbst) bei der Feier
vertreten. Unterrichtsminister Exc. Dr. v. Hartel
hielt eine glänzende Gedenkrede in lateinischer
Sprache, nachdem der Rector der Krakauer Uni-
versität Graf Tarnowski zunächst in polnischer
und dann auch in lateinischer Sprache die Fest-
gäste begrüsst und hiebei der Gründung der
Universität durch Königin Hedwig und des
15003ähr1gen Wirkens dieser Hochschule gedacht
hatte, S
Prag, Juni 1900.
Dr. Lieblein stellte zwei Fälle von
Aetzstrictur des Oesophagus vor, die er be-
reits im ‚vorigen Jahre im Verein demonstrirt
hatte. Bei beiden Fällen war eine so_ hoch-
gradige Strictur ‚vorhanden, dass selbst die
feinste Sonde., dieselbe nicht passiren konnte.
Es wurde daher eine Magenfistel angelegt
und von dieser .aus die retrograde Bougirung
des Oesophagus vorgenommen. Jetzt sind di_e
beiden Fälle geheilt. Die Strictur ist so weıt
erweitert, dass sie bequem auch für die

‚ tomie gemacht,
- gedr eht waren.
Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
629
stärkste Sonde vom Munde aus passirbar ist
‚und die Patienten, die früher nur flüssige Kost
und diese mit grosser Mühe schlucken konnten,
jetzt die gewöhnliche Kost geniessen können.
Die Magenfistel, die jetzt nicht mehr noth-
wendig ist, kann ruhig der spontanen Heilung
überlassen werden,
eine luetische Strictur des Rectums, bei der
es anlässlich einer Bougirung zur Perforation
des Rectums gekommen war.‚ Im Anschlusse
daran traten Erscheinungen von Perforations-
peritonitis auf. Es wurde sofort die Laparo-
die Bauchhöhle gereinigt
und drainirt und im Colon ascendens ein Anus
praeternaturalis angelegt, von dem aus eine
konische Sonde in das Rectum eingeführt
und so eine retrograde Bougirung vorgenom-
men wurde. Nachdem jetzt die Strictur auch
vom Anus aus mit der dicksten Sonde passir-
bar ist, schritt. man an die Verschliessung
des Anus praeternaturalis, und die Patientin,
die sich jetzt selbst bougirt, kann entlassen
werden.
Hierauf führte Lieblein eine Reihe von
Fussdifformitäten (Pes equinovarus, Pes
excavatus) vor, die nach der an der Wölfler’-
schen. Klinik gebräuchlichen Methode be-
handelt werden. Es werden Charniergips-
verbände :angelegt und. in diesen durch Ein-
lagen immer dickerer Korke allmählich das
Redressement vorgenommen. Zum Schlusse
stellte Lieblein eine 88jährige ‚Patientin
vor, bei welcher wegen incarcerirter Crural-
hernie die Herniotomie gemacht wurde, im
Verlaufe derer sich die Nothwendigkeit heraus-
stellte, ein 25 cm langes Darmstück zu rese-
ciren. Der Verlauf war ein glatter, und es
istwohl bis jetzt die‚ älteste Patientin, die
eine so ausgedehnte Darmresection über-
standen hat. Die Ursache davon liegt wohl
darin, dass die Operation unter. Localan-
ästhesie und nicht in allgemeiner Narkose vor-
genommen wurde und ferner, weil durch die
Vereinigung des Darmes mittelst Murphy-
knopfes die Operationszeit gegen früher we-
sentlich verkürzt ist.
Auch Dr. Schloffer demonstr1rte eine
Reihe sehr interessanter Fälle. Ein Patient
wurde mit Heuserscheinungen, die acht Tage
bereits andauerten, auf die Klinik gebracht.
Der_ Unterleib war gleichmässig aufcret11eben,
für den Sitz der Inc1rce1at10n l\em “Anhalts-
punkt zu gewinnen. Nachdem sich verschie-
dene Versuche‚ durch hohe E1n0'1essunoen‘
Stuhl zu erzeugen, als fruchtlos erwiesen hatten,
wurde die Lapax otomie  vorgenommen und
da zeigte es sich, dass» das untere Ileum und
das Cocun1 um. das Mesenterium um 180°
Der Darm wurde in die nor-
male Lage gebracht, hierauf vom Rectum aus
Ein weiterer. Fall betraf
ein langes Darmrohr eingeführt und unter
Leltuno' der Finger bis ins Cöcum gebracht,
Es entleerte sich hierauf. eine grosse Menge
zersetzten. Darminhaltes, Duwh mässigen
Druck auf das‘ Cöcum wurden dann noch
grosse Stuhlmassen entleert und ‚da das Cö-
cum noch stark aufgetrieben blieb, wurde es
mit einer feinen Hohlnadel punctirt, worauf
es collabirte. Die Stichöffnung wurde ver-
näht und das. Abdomen geschlossen. Drei
Tage blieb der Patient noch im Collaps, erst
nach dieser Zeit erholte er sich allmählich
und ist jetzt vollständig geheilt. Schloffer
macht' darauf aufmerksam, dass soleche Pa-
tienten häufig trotz glücklich gelöstem Vol-
vulus nachträglich an einer Intoxication, offen-
bar durch Resorption zersetzten Darminhaltes
zugrunde gehen, und glaubt, dass in seinem
Falle der günstige Ausgang zum grossen
Theile durch die ausgiebige Entfernung des
zersetzten. Darminhalts herbeigeführt wurde.
Ein zweiter Patient, der längere Zeit
hindurch an einer reponiblen rechtsseitigen
Inguinalhernie gelitten hatte, ‚wurde mit In-
carcerat10nsersche1nun<>*en in die Klinik auf-
genommen. Schloffer machte die Hernio-
tomie und constatirte, dass in. dem Bruch-
sacke nur ein kleines Stück Netz, welches
sehr stark ‚geschwollen und_ dunkelroth
gefärbt war, vorhanden war. Die Austastung
der Bruchpforte ergab, dass das Netz in der-
selben nicht emgeklernmt waäar.. Es  wurde
daher der Schnitt verlängert und eine Lapa-
rotomie ‚angeschlossen. Da zeigte es sich
nun, dass eine Drehung' des Netzes vorhanden
war ‚und. dass ‚das, Netz unterhalb der
Torsionsstelle zu einem grossen, blaurothen
Tumor angeschwollen war, dessen unteres
Ende in dem Bruchsacke lag.  Es wurde das
ganze Netz unterhalb der Torsionsstelle ab-
get1.wen, worauf glatte Heilung‘ erfolgte,
Schloffer glaubt nun, dass die To1s1on des
Netzes. ganz unabhängig” von der Hernie
zustande mekommen war, dadurch aber, dass
der unterste Zipfel in den Bruchsack gepresst
wurde, eine Detorsion nicht möglich war und
das Netz so in der path010tnschen Stellung
fixirt wurde. Charakteristisch für einen solchen
Fall hält Schloffer, die ganz exorbitante
Schmerzhaftigkeit der 1ncarcer1rten Hernlie,
wie man sie sonst nur beobachtet, wenn be-
reits Gangrän eingetreten ist.
Hierauf stellt S chloffer eine Reihe von
osteoplastischen Amputationen des. Unter-
schenkels vor. Die Knochenstümpfe der Ti-
bia und Fibula wurden durch Periostknochen-
lappen der Tibia/ gedeckt. Solche Amputa-
tionsstümpfe sind ausserordentlich tragfähig,
nicht schmerzhaft und. an der Haut daruber;
kommt_ es nicht zu Ulcerationen. Auch die
AI

Prothesen für diese Stümpfe sind relativ ein-
fach und brauchen keinen Stützpunkt an den
Femurcondylen, sondern können sich direct
auf den Stumpf stützen. Es genügt eine
einfache Hülse um den Stumpf, welche dann
die. Prothese trägt.
Dr. Smoler demonstrirte einen Patienten,
bei. dem sich ein rasch wachsender Tumor
im Unterleibe entwickelt hatte. Die vor-
genommene Laparotomie ergab, dass es sich
um einen cystischen Tumor zwischen den
beiden Blättern des Mesenteriums einer Dünn-
darmschlinge. handelte. Nach Spaltung des
_ einen Blattes konnte der Tumor ausgeschält
werden.
ı Sowohldie chemische Untersuchung seines
‚ Inhaltes, er enthielt ‘«Eiweiss und Fett, :als
die histologische Untersuchung seiner Wand
stellte fest, dass es ein Cystadenom des
Mesenteriums war.
Zum. Schlusse führte Prof. Wölfler
eine Reihe von Patienten vor. Zunächst
zwei Fälle von eingeklemmten Cysticussteinen.
Bei beiden wurde die Gallenblase eröffnet,
worauf die Extraction des Steines leicht ge-
lang. In dem einen Falle wurde die Gallen
blase wieder vernäht und versenkt, in dem
anderen wurde ihre Wand mit der Bruch-
wand vernäht und die Gallenblase drainirt.
Mit diesem sehr .nahe- verwandt scheint der
nächste Fall zu sein.  Ein Patient erkrankte
unter, Schüttelfrost und Schmerzen in der
Lebergegend. Die Untersuchung‘ ergab an
der Oberfläche der Leber, fast die ganze
Oberfläche einnehmend, einen weichen fluctui-
‘ renden, sehr schmerzhaften Tumor. Die Dia-
gnose wurde auf. einen Leberabscess gestellt
und bei der Operation fand man in der:That
eine ganz oberflächliche, grosse Abscesshöhle,
in der zwei Gallensteine lagen. Es wurde
eine Gegenöffnung angelegt und der Abscess
drainirt. ‚Wölfler glaubt nun, dass es sich
ursprünglich wohl um Cysticussteine, gehan-
delt haben dürfte, die zu Ulceration und Per-
foration der Cyst1cuswand geführt haben und
so_ aus dem Cysticus an die Leberoberfläche
ausgewandert sind und hier Eiterung erregt
haben.
Bei einem weiteren Falle hat sich in der
Lebergegend. ein ziemlich  derb sich an-
fühlender Tumor entwickelt. Die Diagnose
konnte, nicht ‚mit Bestimmtheit gemacht
Bei der Operation stellte es sich
werden.
Die Heilkunde.
heraus, dass es eine ziemlich prall gespannte,
einkämmerige Cyste in der Leber war. Die-
selbe \V111dß zunächst durch Punction ver-.
kleinert und dann deren Ausschälung aus der
Leber versucht. Da ‚es. dabei aber--zu stär-
keren: Blutungen aus dem Lebergewebe kam,
so dass dasselbe umstochen werden musste,
so_ verzichtete Wölfler auf die Enucleation
der Cyste, vernähte sie mit der Bauchwand
und drainirte sie. Es besteht jetzt nur noch
ein ganz feiner Fistelgang, der fast gar nicht
secernirt. Im Cy stemnhalt wurde Cholesteaun.
Mucin, keine Gallenfarbstoffe gefunden. Mit
Rücksicht auf diesen Befund —- die histo-
logische Untersuchung der Cystenwand konnte
leider nicht vorgenommen werden,— glaubt
Wölfler, dass es vielleicht eine sogenannte
Schleimeysterder- Leber war:
Der letzte vorgestellte Patient war ein
junger Mann, der.ein künstliches Gebiss ver-,
schluckt hatte. Es blieb ihm im Halse stecken
und ein herbeigerufener Arzt stiess es ihm
mit einer Sonde angeblich in den Magen.
Trotzdem verschwanden die Beschwerden
nicht und seit dieser Zeit konnte Patient nur
flüssige Nahrung geniessen. Bei der Unter-
suchung. in der Klinik zeigte es sich nun,
dass an der Kardia ein unpassirbares Hin-
dernis vorhanden war. W ölfler entschloss
sich daher zur Laparotomie, eröffnete durch
einen fast die ganze Länge des Magens ein-
nehmenden Längsschnitt den Magen, gieng
dann mit der ganzen Hand in den Magen
ein und constatirte, dass die Kardia geschlossen
und nur für die Fingerkuppe durchgängig
war, Wölfler dilatirte nun mit den Fingern
die Kardia, was: ausserordentlich leicht ge-
lang, und konnte nun, mit der Hand das un-
mittelbar über ihr liegende Gebiss entfernen.
Der Magen wurde wieder vernäht. Die Hei-
lung erfolgte glatt.
“ Im Anschlusse hieran bespricht Dr, Salus
einen Fall von malignem Oedem, das
en bakter1olog15ch untersuchte. In den Cu1turen
gieng eine Reincultur von streng ana&rob
wachsenden Baeillen auf, die sämmtliche
Charaktere des Bacillus oedematis maligni
hatten. ‚Es handelte sich demnach um einen
jener seltenen Fälle von malignem Oedem,
das i
verschiedene Coccen erzeugt war, sondern
einzig und allein durch  den echten Oedem-
bacillus hervorgerufen war. FE
nicht durch eine Mischinfection dürch.

In welchen Fällen ist es empfehlenswerth, sich .des
Natrium_ sozojodolicum 22
zu bedienen?
Bei Diphtherie und Ulcus molle wird es geradezu als Specificum von
vielen Seiten gerühmt.! E
Bei Nasen-, Rachen- und Kehlkopfaffectionen leistet es vorzügliche
Dienste. 2;
Bei chronisch eiterigem Mittelohrkatarrh mit Otorrhöe wird es
empfohlen, auch findet es bei Gonorrhöe— 4°%ige Lösung— abwechselnd
mit der T1—2%igen Lösung des‘ Zincum sozojodolicum vielfach Anwendung.?
Bei Keuchhusten erzielte man durch Einblasungen des feingepulverten
Salzes in kurzer Zeit Heilung.*;
Bei Blepharitis (Blepharo-Adenitis und Bl. ulcerosa) erreichte man
nach Reinigung des Lidrandes von Krusten, Schuppen _ete., Eröffnung
vorhandener kleiner Abscesse, Ausreissen der erkrankten Augenwimpern,
durch Abwaschungen mit einer 4—6% igen Natrium sozojodolicum- oder
3—5%igen Zincum sozojodolicum-Lösung und nachherige Anwendung einer
2% igen Natrium sozojodolicum- Verreibung mit Vaselin. alb. schnelle Heilung.
Bei Eczema palpebrarum bewährte sich die 2'°5—5%1ge /Verreibung
von Natrium. oder Kalium-sozojodolicum mit Vaselin. alb. in zahlreichen Fällen.
Bei Conjunctivitis acuta und chronica, Conjunctivitis phlyctaenu-.
losa zeigte die Behandlung‘ mit einer 6% igen Natrium sozojodolicum-Lösung
(Einträufelung) in kurzer Zeit den gewünschten Erfolg; bei schweren Fällen
oder bei solchen mit reichlicher Absonderung verwende man 3—5%ige
Zincum sozojodolicum-Lösungen zum Einträufeln.?©.
Bei capillären Blutungen erreichte man durch Application von mit
Natrium sozojodolicum plv. sbt. pur. bestäubter Watte sofortige Stillung.®
1 Conf; Prof. Dr. Stetter, Monatsschrift für Ohrenheilkunde, sowie für Kehlkopf-,
Nasen- und Rachenkrankheiten, 1896, No. 3.}
». Prof, A. Fasano, Aerztliche Monatsschrift 1898, Heft 3.
» Dr. Schwarz, Internat, klin. Rundschau, 1892, Nr. 21.
». Dr. Arthur Dräer, Deutsche med. Wochenschrift, 1894, No. 27 u. 28.
»  Docent Dr. Trapesnikow, Therap. Blätter, 1893, Nr. 2.
« Dr. G. Griwzow, Med, Supplements zu den Marineannalen, 1898, Aug.-Sept.
». Dr. Schwarz, Wiener klin. Wochenschrift, 1895, No. 43.
» Dr. Maximilian Bresgen, Krankheits- und Behandlungslehre der Nasen-, Mund-
und «‚Rachenhöhle etc., 2. Aufl., p. 161I. 1
»  Dr. Hermann Neumann, Centralblatt für Kinderheilkunde 1898, No. 6.
? Conf. Prof. A. Fasano, Aerztliche Monatsschrift 1898, Heft 3.
Dr. Fritsche, Therapeutische Monatshefte 1888, Juni-Heft.
»_ Privatdocent Dr. Suchannek, Corr.-Bl. für schweizer Aerzte, 1899, Jahrg. XIX.
» Dr. Herzog, Therapeutische Monatshefte, 1889, August-Heft.
»' Dr. Schwarz, Revue medico-pharmaceutique, 1889, Nr. 7.
3 Conf. Prof. Dr. Schwimmer, Wiener klin. Wochenschrift, 1891, Nr. 26.
»: Prof..A. Fasano, Aerztliche Monatsschrift, 1898, Heft 3.
» Dr. Grazzi, Bolletino: delle Malattie dell’ Orecchio etc., 1891, Nr. 5.
» Dr. Schwarz, Revue medico-pharmaceutique, 1889, Nr. 7.
Dr. J. Koch, Wien. klin. Wochenschrift, 1891, Nr. 43 U. 44.
»: Dr. Gaudin, am Höpital St. Louis-Paris, Specialbroschüre.
4 Conf,.Dr. Paul. Guttmann, Therapeutische Monatshefte, 1893, Jänner-Heft..
5Conf. Dr. A. R. Chiapella, Centralblatt für prakt. Augenheilkunde, 1897, Suppl.-Heft.
»} Dr. Benj. Bjelilowsky, St. Petersburger med. Wochenschrift, 1897, Nr. 5.
6Conf. Dr. Ad. Cohn, Baierisches ärztliches Correspondenzblatt, 1898, Nr. 15.
Broschüren und Krankengeschichten gratis und franco von
H. Trommsdorff, chemische Fabrik in Erfurt.
EK

a v REF UE A NS
Für Mikrosl Sa Tarı
ür Mikroskopie,  Santal-Salol Henites
Bal{ter1010gle, übertrifft im Wirkung alle luslmr1gr\n Snnta1pr.:.pnr1tc‚ ist streng
d t ht selbst i ‚en D} Dyspe
/ Uroskopieu.Röntgen- 24 %ine Sierenreirung.  Nack vortiegenden” Wrstlicheb Anr
A f kontnungssicll\lro.1hen bbmv“[hrgt;flsnstl;‘5h v((;;:.äg['l)1;fh }\ml (u(0110tl‘;'ll00 im
um. ei J E:
Photographie %i keymitle alo aderalt A0r Wo Saieetonen eentreinala
sind, Kein Aut untorlnsm\ e8, m diesen bt ld1Ll1 der Gonorrhoe
sämmtliche Geräthe, Reagentien etc., wie für allgemeine Ola X 98 Stüe OTEL OLA< K926
Ärztliche und klinische Zweoke: Zu Blut-, Harn- und Sputum-:.| 1220005 4 26 Stück, /Preis MX 2.—, per Post‘ X 2.60.
Untersuchung, für chirurgische und gynäkologische Zwecke.
E %astromvxin Herite
S A Gas romyxXın JYerte
© g n{ Ein vorzügliches Appetit anregendes Präparat. Ersatz für P«>psm‚
Orexin und ähnliche Präparate bei Appetitlosigkeit, Abmagerung
Rud- Slebert, k| u| k| H0ﬂleferallt‚ Wlen‚ nach_ chronischen Krankheiten, Blutarmut und dcu daraus resul-
x tirenden Neurosen, Kachexie, sowie in der Reconvalescenz nach
|X./‚„ Garnisongasse 9 (Eocke der Schwarzspanierstrasse). schweren Krankheiten.
Mlustrirter Preiscourant, XVII. Jahrg. 1897, Mag. Pharm,. Gustav Herites,
gratis und Ffranco,. Diätetisches Laboratorium, Prag, Petersplatz 1669/M.
N EK LE" l£'l JLE
Öf'\*ßi\@4\4\®@®@®f+\fh@4\@4\4\®@®@4\®mmm@f'v+\4\ AA HRR
S d
specifisch \V11‘k(:‘fld6)b M1ttel der Organotherap1e
ä%;: „(il&l)Ö(11él)“ bei Lungentuberculose
Z hergestellt aus Bronchialdrüsen. Rationellste und
:ä_‘“ wirksamste aller bisherigen Behandlungsweisen.
&* Erprobt von einer grossen Zahl von Aerzten, die ausgezeichnete Erfolge auch bei vorgeschrittenen Fällen von
—.| Tuberculose der Lungen berichten, So schreibt Dr. R. Niendorf in Rhinow (Brandenburg): ‚,Mein Resum6 geht dahin,
dass Ihre Tabletten das beste Mittel gegen Tuberculose bis jetzt darstellen; weder. Arsenik noch Kreosotal, noch Solveol
G-| wirken so schnell und sicher wie das Glandulen.‘‘— Dr. Braun, Herbstein: „Ihre Glandulen-Tabletten habe ich gegen hart-
:%‚ näckige Heiserkeit und Husten mit sehr günstigem Erfolge angewandt, Ungünstige Nebenerscheinungen traten nie auf. Die-
Z selben werde ich in ähnlichen Fällen wieder gebrauchen und kann den Herren Collegen solche nur aufs wärmste empfehlen,‘*
£} Depots in den Apotheken. X 5°50 für 100 Tabletten.
DE Verkauf an lefztere durch die Medicinal-Droguenhandlung en gros
Z G.& R. Fritz in Wien, I., Bräunerstrasse 5.
_Cg-: (= Chemische Fabrik Dr. Hofmann Nachf., Meerane in Sachsen.“]
s
3
Z&
S
A
D TU ON TTT
TIPPEEEETPIETETIT S
( AA
© /®J. g<\ /Q\\\\\/\\\\%\\\ ‚;j"f
\\
> \\\\\\\\x\\\\\\\\\\\\*;
repräsentirt die physxologmch Wnksamen Blutbestandthexle -und 1st von ganz überraschender, energisch blut-
bildender W1rkung bei Chlorose' und anderen anämischen Zuständen; bewährt bel Scrophu-
lose, Rhachitis und unentbehrlich während der Reconvalescenz. banguma1 regt den Appetit an,
S befördert die Verdauung und schliesst jede Belästigung des Magens aus. d
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Chin. mur. 0:05
Ganz vortrefflicher Ersatz für Ferrum lacticum. Die Pillen werden leicht assimilirt und sind insbesondere
bei Schwächezuständen nach Excessen und Infectionskrankheiten aufs wärmste zu empfehlen.
Pilul. Sangiunal. Krewel cum
Extr. Rhei 0:05
”Für alle Fälle von Chlorose und Blutarmut, die mit Darmt1aghe1t und Atonie der Verdauungs-
organe emhelgehen, ganz besonders geeignet.
Literatur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co,, Fabr1k chem.-pharm. Präparate, Köln a. Rhein.”
Dr. Svetlins Heilanstalt
X° für Gemüths-, Nerven- und Morph1umkranke. O
Ü Wien, IIL, I.eonhard.ga.sse Nr. 1—5.
von dem vorzüglichen Präparat Gebrauch zu machen, Nur in

Neue Arzneimittel.
CitrophenempfiehltC. Titte1lgegen Keuch-
husten. Die Dosis betrage 0'5—4'0& in 100&
wässeriger Lösung, wovon 3—4 Kinderlöffel täglich
gegeben werden.
Chirol ist eine Lösung von Harzen in Aether
und stellt einen Ersatz des Collodiums dar, welches
es nach R. Kossmann weit übertrifft. Es ist ein
Schutzmittel für die Hände' bei Operationen,
Sectionen, septisches Material betreffende Unter-
‚suchungen.
Die desinficirten, beziehungsweise gründlich
gewaschenen und abgetrockneten Hände taucht
man etwa 15 Secunden lang in das Chirol, wobei
man die gespreizten Finger durch Krümmen und
Strecken in der Flüssigkeit bewegt, damit eine
vollständige Benetzung der Hautoberfläche statt-
findet. Man lässt nun die Hände abtropfen und
hält sie dann, die gespreizten Finger nach oben
gerichtet, in bequemer Lage; ein derartiges, ruhiges
Freihalten der. Hände während 2—3 Minuten
genügt, um den Chirolüberzug völlig trocken
werden zu lassen. Man vermeide die Berührung
des Ueberzuges während dieser Zeit.
Wasser, Blut, Secrete und dergleichen wirken
in keiner Weise auf den Ueberzug ein; auch können
die, Hände während der Operation beliebig oft
in sterilem Wasser oder Lösungen von Sublimat,
Formalin, Chinosol, Carbolsäure und anderen nicht
spirituösen oder nicht stark alkalischen Flüssig-
keiten abgespült werden,
Die Entfernung des Ueberzuges von den
Händen geschieht leicht. und schnell durch
Waschen mit Spiritus; es empfiehlt sich, darauf
die Hände ‚ein wenig einzufeften (mittelst Gold-
cream, Lanolin, Vaseline oder dergleichen), um
die' Haut geschmeidig zu erhalten.
Das Chirolgefäss soll thunlichst luftdicht:
verschlossen werden, um Verdunstung zu ver-
meiden; offene Flammen sind von dem Chirol
fern zu halten, da es infolge seines Aetherge-
haltes entzündlich ist.
Crurin ist ein Wismutdoppelsatz, es ist,
Chinolin-Wismut-Rhodanat und wird als Streu-
pulver für ‚schwer heilbare Ulcera cruris
empfohlen.
Epicarin hat C. Pfeifenberger bei
Scabies im Kindesalter mit promptem Erfolge
angewandt. Das Alter der behandelten Kinder
schwankte zwischen I und I4 Jahren.
Die Wirkungsweise des Epicarins war kurz
folgende, Der am meisten belästigende Juckreiz
schwand in der Mehrzahl der Fälle nach der
ersten. oder doch sicher nach der zweiten Ein-
‚ rteibung vollständig. Die ganze eingeriebene Haut
wurde roth, trocken, spröde und zeigte bald Risse
der obersten Epithelschichten. Um nun die Haut
nicht zu spröde werden zu lassen, um die Ab-
schuppung zu beschleunigen und das eventuell
begleitende Ekzem zum Schwunde zu bringen,
wurden die Kinder nach.zwei oder drei Epicarin-
einreibungen (jeden Tag abends eine) mit Un-
guentum diachylon simplex ‚ein- bis zweimal
eingerieben, wobei jedesmal an dem der Behand-
lung mit Diachylonsalbe folgenden Tage ein
warmes Bad gegeben wurde. Mit der A:bschuppung
verloren sich auch die Milbengänge und Ekzem-
krusten. Zeigten sich nach zwei Bädern noch
verdächtige Stellen oder trat wieder Juckreiz auf,
So wurde aufs neue eine Epicarineinreibung
gemacht, doch reichte man selbst in den schwersten
Fällen mit höchstens fünf bis sechs Einreibungen
aus. Als letzte, die, Haut glättende Arbeit erfolgte
immer noch eine Einreibung von Unguentum
diachylon oder Unguentum zinci.  Die Haut
erwies sich nach abgelaufener Cur in allen Fällen
fast als vollständig glatt, zart, röthlich schimmernd,
welche Färbung noch längere Zeit blieb. Die
Epicarinbehandlung‘ wurde in allen Fällen ohne
vorhergegangenes Bad :eingeleitet. Die durch-
schnittliche Dauer derselben betrug beiläufig neun
Tage, was durch mehrere Fälle, die mit schwerem
Ekzem complicirt waren, erklärlich wird. Die
meisten Fälle benöthigten weniger.als neun Tage
zur vollständigen Heilung.
Ebenso rasch und prompt wie bei Scabies
war die Wirkung bei Prurigo, wo der Juckreiz
stets nach der ersten Einreibung schwand. Bei
der dann statthabenden Schuppung verloren sich
die Knötchen vollständig, und die Haut sah wieder
normal aus, abgesehen von der röthlichen Färbung.
Die Anwendung des Epicarins bei Prurigo war
dieselbe wie bei Scabies, doch reichten in der
Regel weniger Einreibungen vollkommen aus.
Aus allen diesen Beobachtungen ergab sich
die Gewissheit, dass das Epicarıin in der Be-
handlung von Scabies und Prurigo zunächst sich
jedenfalls einen hervorragenden Platz
erringen wird, da es bei vollständiger Wirk-
samkeit, nach den Erfahrungen des Autors
wenigstens, keine nachtheiligen Begleiterschei-
nungen aufweist, Zudem ist seine Anwendung
sowohl für den Patienten als auch für den Be-
handelnden eine durchaus nicht unangenehme,
eben mangels jeglichen Reizes irgend eines
Organes oder Sinnes, zum Beispiel gerade des
Geruchsinnes, und wegen seiner Reinlichkeit.
Die bei allen hier damit behandelten Kindern
angewandte Salbe wurde nach folgendem Recepte.
hergestellt:
Rp. Epicarin '7:00
Cret. alb. 2°00.
Vaselin, alb.. 30:00
Lanolin 15:00
Axung. porc. 4500.
M._ £. ung.
Fortoin ist ein Cotoinpräparat;_es ist Form-
aldehydcotoin und wird als Stypticum Erwachsenen
in Gaben von 3mal 0°25 g& verordnet.
‚Gastromyxin ist ein. vom diätetischen La-
boratorium des Herrn Mag. pharm. Herites in
Prag dargestelltes Präparat, welches von Dr. A.D.
Haase auf der Klinderklinik des Herrn Prof.
Neureutter erprobt. wurde. Kindern im Alter
von 4—I10—1I4 Jahren wurde 0'1—0°5 g& pro dosi
3mal täglich gereicht und hiemit eine Steigerung
des Appetites, eine, Besserung der Verdauungs-
thätigkeit und hiemit eine auffällige Zunahme
des Körpergewichtes erzielt.  Das. Präparat ist
organischer Natur und wird aus Rindermägen
dargestellt..
; Diätetica.
Puro hatSchäfer in der Krankenabtheilung
des Zuchthauses München bei Sträflingen ange-
wandt,. die einerseits die schwersten Grade
Anämie und anderseits hartnäckige Anorexie dar-
boten. Kranke, welche jede Nahrung erbrachen,
behielten Puro; und zwar gewöhnlich 3mal
täglich 1. Theelöffel. Nach Verbrauch von 6—8

Die Heilkunde.
Fläschchen ı stellte sich der normale Appetit
wieder ‚her, überraschend war: die tonisirende
Wirkung, welche nach Sch, durch den Gehalt
von Puro an Fleischsalzen und Fleischbasen
bedingt ist.
Sanatogen ist nach J. Schwarz ein Heil-
mittel gegen Rhachitis, was durch den Gehalt
an Glycerinphosphorsäure erklärt wird. Die Kinder
erhielten 15—30 g Sanatogen pro Tag.
Von den 16 Kindern, die Schw. in das
Kinderheim Birkenwerder aufnahm, konnten
fünf .bei ihrer Aufnahme nicht den Fuss setzen,
geschweige gehen. Zwei Kinder haben während
des Aufenthalts in der Anstalt laufen gelernt,
von drei Kindern werden so geschickt Versuche
_ gemacht, dass mit Sicherheit ein gutes Resultat
nach. dieser Richtung hin zu erwarten ist. Mit
der Zunahme des Körpergewichts, der Musculatur,
der Besserung der Hautfarbe pflegt auch der
Knochenprocess sich zu bessern. Sobald die
nächtliche Unruhe,. Schweisse,_ Verdauungs-
störungen, die Neigung zu Bronchialkatarrhen.
nachlassen,, macht auch der rhachitische Process
Stillstand und heilt nach und nach aus. Und so
sehen wir denn auch bei unseren Pfleglingen, wie
allmählich beim Schwinden der eben erwähnten
Erscheinungen die Knochen fester und wider-
standsfähiger werden und nach und nach das
Kind sich selbst aufrichtet, steht und geht.
Neue Bücher.
Verlag A. W. Köllner, Berlin und
Leipzig: Die Krankheiten der Nase und
des Halses, ihre Beziehungen zum Ge-
sammtorganismus und ihre Bedeutung
für die Singstimme. Zehn allgemein verständ-
liche Vorträge Dr. Friedrich Ernst.
Die Quintessenz der neuesten Fortschritte
auf dem Gebiete der Medicin ist die durch die
Fortschritte der Wissenschaften und die Erfahrung
gereifte Erkenntnis, dass die wesentlichste Aut-
gabe der Heilwissenschaft in der Verhütung der
Krankheiten liegt. Die Prophylaxis ist zum Grund-
pfeiler der Therapie geworden und der Aus-
spruch des italienischen Gelehrten: »Orevenire €&
ureglio ‚ehe reprimere nell’ ordine fisico come
nel morale« zur allgemeinen Geltung gelangt.
Dieser Erkenntnis hat die Hygiene ihre grosse
Bedeutung und ihren Aufschwung zu verdanken,
‚.Das einzige Ziel der Medicin ist die Hygiene, die
Therapie  muss von der Hygiene unterstützt
werden. In ihren Bestrebungen, Gesundheits-
störungen vorzubeugen, mussten die Aerzte bald
zu der Einsicht gelangen, dass ein durchgreifender
Erfolg auf diesem Gebiete ohne Mithilfe des
Laienpublicums schwer oder gar nicht zu er-
reichen ist. Dies gab Anlass zur Veröffentlichung
einer. Reihe populär-wissenschaftlicher Abhand-
lungen, welche bestimmt sind, durch Verbreitung
einer, gesunden Aufklärung und nützlicher
‚.hygienischer Grundsätze unter den Volksmassen
das ärztliche Wirken zu fördern und zu unter-
stützen. Diesem humanen Streben entsprang auch
das vorliegende Werk. Mit demselben bezweckte
der Autor, die Bedeutung von Gesundheits-
störungen im Bereiche von Hals, Nase, und Kehl-'
kopf weiteren Kreisen ins Bewusstsein zu bringen.
Nach einer kurzen Einleitung, in‘welcher
die Bedeutung dieser Organe und ihrer Erkran-
kungen für den Gesammtorganismus auseinander-
gesetzt wird, folgt ein kurzer Abriss über
Anatomie und Physiologie derselben, insofern
deren Kenntnis zum. Verständnisse der Erkran-
kungen nothwendig erscheint, Die Darstellung
der anatomischen Verhältnisse dürfte beim Laien-
publicum wohl kaum Verständnis finden und von
ihm. eher als’ ein unnützer Ballast empfunden
werden, da ja bekanntlich selbst die besten Ab-
bildungen, grosse Intelligenz und vorzügliche Vor-
stellungskraft nicht ausreichen, ohne anatomische
Präparate eine richtige Vorstellung vön compli-
cirten anatomischen Verhältnissen zu'.geben,
Eine mehr schematische Darstellung: in grossen
Abrissen wäre hier besser am Platze. Noch
weniger kann der Laie aus der blossen Be-
schreibung eine. Orientirung im .Kehlkopfspiegel-
bilde gewinnen. Dasselbe gilt von der Schilderung
der objectiven pathologischen Veränderungen.
Hingegen ist die Physiologie dieser Organe zweck-
mässig dargestellt und verdient besonders die
Beleuchtung des Mechanismus der Sprech- und
Gesangstimme alle Anerkennung. In den folgenden
Vorträgen werden die allgemeinen Entstehungs-
ursachen der Erkrankungen geschildert' und die
häufigsten Erkrankungen dieser Organe mit be-
sonderer Berücksichtigung ihrer Entstehungs- und
Verhütungsweise und ihres Einflusses auf den
übrigen Organismus erörtert.
Ist schon in allen diesen Theilen ‚den
Störungen der Singstimme ein besonderes Augen-
merk gewidmet, so befassen sich die zwei letzten
Vorträge ausschliesslich mit den Verhältnissen,
auf welchen die normale Singstimme beruht und
mit den Schädigungen, deren dieselbe seitens der
Erkrankungen verschiedener anderer Organe und
des Gesammtorganismus ausgesetzt ist. Die Ver-
breitung: solcher Kenntnisse im Publicum kann
dem Arzte nur willkommen
geeignet.ist, ihm seine Aufgabe zu erleichtern und
ihn in seinem humanen, Wirken zu unterstützen.
Die zahlreichen ‚in diesem Werke enthaltenen
hygienischen Bemerkungen und prophylaktischen
Winke sind interessant und anregend, in klarer,.'
ruhiy dahinfliessender Diction geschrieben und
geeignet, aufklärend und belehrend zu wirken; so
dass dieses Buch als eine nützliche Bereicherung
der populär-wissenschaftlichen Literatur bezeichnet
werden kann. Sicherlich kann auch mancher Arzt
dieser Arbeit viel Interessantes und Belehrendes.
entnehmen.]
Die äussere Ausstattung gereicht der Verlags-
buchhandlung‘ zur Ehre. Spira.
Wissenschaftliche Versammlungen
und Gesellschaften.
In der Versammlung der Irrenärzte sprach
Dr. Kreuser über »Spätgenesungen
Geisteskranken«.
Gelten chronische Geisteskrankheiten im all-
gemeınen für unheilbar, so kommen doch Aus-
nahmen vor, «Spätgenesungen«. Als solche werden
zweckmässigerweise (im Anschluss an$ 1569
des‘ bürgerlıchen Gesetzbuches) nur Genesungen
‚.bezeichnet, die nach wenigstens dreijähriger Krank-
heitsdauer noch eintreten. In der Literatur findet.
sich hierüber nur eine wahrscheinlich unvollstän-
dige Casuistik (13 Fälle), keine zusammentreffenden
Studien. In der Schussemieder’schen Anstalt
fand sie Referent seltener, als die Statistiken von
Hagen und Figges dies angeben, nämlich in
13 Fällen 0:5%, der Aufnahmen, 2‘4%, der Genesun-
gen; privatim sind ihm aus anderen württembergi-
schen Irrenanstalten noch 9 Fälle mitgetheilt wor-
den. Noch unsicher ist die Vertheilung auf die:
Geschlechter und das Lebensalter. Auch nach dem
dritten Krankheitsjahre noch nimmt die Genesungs-
häufigkeit mit längerer Dauer ab, einzelne Fälle
von Genesung sind noch nach 21jähriger Krank-
sein, indem dies.
bei‘

Monatschronik.
heit beobachtet worden. Häufiger handelt es sich
um Krankheiten mit acutem Anfangsstadium, be-
sonders depressive Formen, seltener um Psychosen,
die schon nach Art ihres Auftretens zu den chro-
nischen gezählt werden mussten. Auch bei ersteren
hatte jedoch der Verlauf häufig prognostisch für
ungünstig geltende Erscheinungen gezeigt.. Be-
stimmte Beziehungen zwischen protrahertem
Krankheitsverlauf und Krankheitsursachen liessen
sich nicht auffinden, ebenso wenig irgendwie
regelmässıge Umstände, auf welche die kaum mehr
erwartete günstige Wendung zurückzuführen ge-
wesen wäre. Am häufigsten erfolgt diese noch im
>klimakterischen“ Lebensalter, auch bei Männern,
In allen Fällen dauert die Genesung seit wenig-
stens einem Jahre, theilweise seit mehr als einem
Jahrzehnt.— Referent glaubt, dass diese Spätge-
nesungen meist nicht accidentellen Umständen
zuzuschreiben, sondern im, Wesen der Krankheit
selbst gelegen sind, wesshalb die Fälle mehr ver-
öffentlicht werden sollten, um zuverlässigere
Grundlagen für ihre Vorhersage zu gewinnen,
Sociale Medicin.
Zur »Bekämpfung der Tuberculoes
als Volkskrankheit« schlägt Prof. Winter-
nitz-Wien
der »Berliner klinischen Wochenschrift« folgende
prophylaktische Maassregeln vor:
1. Widerstandserhöhung aller Bedrohten durch
kalte Waschungen, Begiessungen oder Douchen,
Einrichtungen dafür in allen überfüllten Wohn-
stätten; 2. Katarrhheilstätten mit den Volksbrause-
bädern zu verbinden. Einrichtungen für wechsel-
warme Proceduren erforderlich; 3. Haussanatorien
in ‚allen Krankenanstalten mit Einrichtungen für
kalte und CO,-Douchen und geschultes Warte-
personal für kalte Abreibungen und anregende
Brustumschläge; 4. Einrichtungen für kalte und
COs-Douchen in den Schlafstellen. der Lungen-
heilstätten. Damit wäre in 80° der chronischen
und fieberlosen Fälle Heilung oder Stillstand, bei
Horider Phthise in 32% der Fälle der gleiche Erfolg,
bei den unheilbaren Fällen subjective Erleichterung.
und die in. humanitärem Sinne' so wichtige Er-
weckung neuer Genesungshoffnung zu erzielen.
In einem Aufsatz »Ueber das Heiraten
herzkranker Mädchen« ertheilt Prof, Kisch
tolgende beherzigenswerte Rathschläge:
Allen. herzkranken Mädchen oder Frauen,
denen wegen geringer Erscheinungen des Herz-
leidens das Eingehen einer Ehe vollkommen zu
gestatten ist, muss ärztlicherseits in Bezug auf
die sexuelle Bethätigung manche dringende Mah-
nung gegeben werden. Herzkranke Frauen sollen
den Coitus nicht häufig. üben, denn wenn die
peripherische Nervenreizung im Genitale sich
durch allzu gehäufte sexuelle Acte abnorm hoch
summirt, so werden leicht heftige Reflexactionen
der Herzthätigkeit ausgelöst, welche mit Anfällen
von Herzschwäche enden. Die Vollziehung der
Cohabitation soll aber jedenfalls nur in der Art
‚stattinden, dass der sexuelle Act physiologisch
beendet und der Orgasmus weiblicherseits der
normalen.Lösung zugeführt wird, dass es_ also zu
dem Schlusseffecte der Entleerung der Cervical-
drüsen und des Ejaculationsgefühles beim Weibe
komme.. Der gerade bei herzkranken Frauen zur
Verhinderung der Conception häufig von dem
Manne geübte Congressus interruptus 1st ver-
werflich, weil dieser Vorgang vielgestaltige reflec-
torische Herzbeschwerden, meist Anfälle von be-
schleunigter Herzaction und gleichzeitiger Ver-
minderung, des Gefässtonus, vasomotorische Stö-
\
in ‚einem lesenswerten Artikel in.
635
rungen und psychische Depressionszustände ver-
ursacht, welche bei den gegebenen Verhältnissen
mehrfache Gefahren mit sich bringen. Eine be-
rechtigte ärztliche Forderung ist weiters, dass
herzkranke Frauen nicht mehr als ein bis zwei
Kinder haben dürfen. Diese Forderung ist umso
strenger zu befolgen, als mit jeder neuen Gravi-
dität die Leistungsfähigkeit des kranken Herzens
der Frau in geometrischer Progression abnimmt
und in demselben Verhältnis auch die Gefahr
der Lebensbedrohung steigt. Das sind die Fälle,
in denen. K. es für die Pflicht des Arztes er-
klärt, sich mit dem im ganzen wenig reinlichen
Thema des.präventiven sexuellen Verkehrs zu
beschäftigen und aus Rücksicht für die Lebens-
erhaltung: der Frau, fern von jeder hier falsch
angebrachten Vornehmthuerei, aber mit sittlichem
Ernste die geeigneten prophylaktischen Maassre-
geln anzugeben. Die künstliche Unterbrechung der‘
Schwangerschaft, welche gewiss bei herzkranken
Frauen häufig ihre Berechtigung hat, aber leider
sehr ungünstige Resultate ergibt, wird nur selten
in Frage kommen, wenn durch geeignete An-
gebung‘ eines 'präventiven sexuellen Verkehrs
dafür Sorge getragen wird, dass sich die Schwan-
gerschaft nicht oft wiederhole.
Bäder. und Curorte.
Giesshübl-Sauerbrunn erfreut sich eines
immer mehr steigenden Zuspruches und 'wurde
im heurigen Jahre wiederholt auch von hervor-
ragenden Aerzten. aus dem Auslande besucht,
welche sich .lobend über die Cureinrichtungen
aussprachen.;
Krondorf wird als Vor- und Nachcurort für
Karlsbad, Marienbad, Franzensbad wegen seines
günstigen Einflusses auf die Harn- und Athmungs-
organe als ein durch seinen Wohlgeschmack
sich auszeichnendes Digestiv gern verordnet und.
als Sauerbrunn als ein die Blutbereitung fördern-
des Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
Balf in Ungarn besuchten im heurigem Jahre
bis 23. Juni 286 ständige Curgäste, nicht mitge;
rechnet jene Gäste, welche hier, von den nahe-
liegenden Städten Györ, Sopron, Szombathely und
Wr.-Neustadt kommend, nur kurze Zeit verweilten*
” und die Heilbäder gebrauchten, deren Zahl bereits.
1376 beträgt. 3
Topolschitz in gesündester und herrlichster
Gegend Steiermark bietet Reconvalescenten nach
schweren Krankheiten einen nervenstärkenden'
Sommeraufenthalt. Für comfortableste Unterkunft
ist in rigorosester, Weise bestens gesorgt.
Personalien. C
Berlin. ‚Gestorben Sanitätsrath Dr. A:
Lissa, Vorsitzender des Standesvereins» Friedrich-
stadt«, Dr. Friedrich Rubinstein, 37 Jahre alt,
an den Folgen einer beruflichen Infection, Sanitäts-
rath Dr. Lewandowski, Mitglied der Berliner
Aerztekammer.— Prof. Litten wurde mit dem
Lehrauftrag für innere Medicin und Unfallkrank-
heiten beauftragt.— Zum Leiter der chirurgischen
Abtheilung am neuen Krankenhaus zu Gr. Lichter-
felde Karl Schleich ernannt. S
Jena. Prof. Gumprecht zum Medicinal-
referenten ins grossherzoglich sächsische Mini-
sterium berufen. D C
Laibach. Regierungsrath Prof. v. Valenta
feierte am I8. Juni seinen 70. Geburtstag.}
London: Dr. F. T. Roberts zum Professor
der medicinischen Klinik ernannt,
München. Prof. Eversbusch zum Vor-
stande der Augenklinik aus Erlangen berufen.
Petersburg. Häabilitirt für innere Medicin

636
Die Heilkunde.
an der militärmedicinischen Akademie Dr. Blu-
menau.
Wien. Hofrath Professor Neumann feierte
am 6. Juli! sein 25jähriges Professorenjubiläum.
Eine Festschrift mit. 72 Arbeiten wurde‚ dem
Jubilar als Widmung seiner zahlreichen Schüler
überreicht.— Zu Vorständen an der Wiener
allgemeinen Poliklinik ernannt: -Doc. Spiegler
(Dermatologie) und Doc. Koschier (Laryngo-
logie), am Kaiser Franz Josefs-Ambulatorium Prof,
Finger (Syphilis).
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Julius Weiss,
K, u. K, Hofbuchdruckerei Karl Prochaska, Teschen.
Prompte Lieferung der Fachliteratur,
Sowlı1e
aller übrigen Bücher
“ durch
H. 0. SPERLING
Buchhandlung
in
Stuttgart, Zürich und Mailand.
Grössere Werke gegen bequeme Theil-
zahlungen, Kataloge gratis.
Hagpfvertriebsstelle von Mayer’s Conversations-
; Lexikon.
BAD LIPIK
in Slavonien.*
KEinzige heisse jodhältige alkalische Quelle
(64° C.) am Continent.
Prämiirt: Budapest 1885 u. 1896; London 1893; Wien 1894;
Rom 1894; Brüssel 1897 mit den ersten Preisen.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Ab-
fahrt Budapest, Ung. Staatsbahn, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 M.
Irüh, Ankunft Lipik 5'/, Uhr nachm. Von Rumänien, Bulgarien,
Serbien, Bosnien (via Brod-Novska). Ausserd. Südbahnstation:
Pakracz-Lipik (via Kanizsa-Bares). Communication v. Oester-
reich mittels Südbahn, (Seit 1898 Zonentarif.) Retourfahrt nach
allen Richtungen mittels Tagesschnellzüge.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürl, 64° C.
hohen Temper., ihres reichen Natrongehaltes (ung. Ems), sowie
ihrer Jodverbindungen zu Trink- u. Badezwecken von vorzügl.
Wirkung bei allen Katarrhen ‚der Schleimhäute (Rachen-,
Magen-, Blasen-, Darmkatarrh etc.), bei Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Knochenleiden, sowie bei serophulösen u. allen Blut-
erkrankungen etce. Moderne Badeanstalt mit luxur. ausgestatt.
Baderäumen, Porzellan- und Marmorwannen etc., Schwitzkammern
(Tepidarien), Bassinbad, eleg. einger. Hotels, glänz. ausgest,
nenem Cursalon, Damensalon, Clavier- und Conversations-Sälen,
Restaurations- u. Kaffeehauslocalitäten, stilv., luft. Wandelbahn
m. Bazaren, elektr. Beleuchtung d. Räume u. Parkanlagen, vorzügl.
Curkapelle. Officieller Badearzt: Dr. Berth. v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Versandt: direct von d. Quelle.
Wasserdepots für Ungarn: L. Edeskuty und Mattoni&
Wille in Budapest; für Oesterreich: S. Ungar u. Heinr.
Mattoni in Wien,
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte durch. die
—- Badedireection in Lipik.—
mit Dr. Sedlitzky’s, Mutter-
laugensalz oder patentirten
Badetabletten, welche na-
türliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Bäder überall  bequem,
billig und genau dosirt her-
stellen. Selbe sind ftür Er-
wachsene und Kinder (in 2
Grössen) durch alle Mineral-
wasserhandlgn., Apotheken
und Droguerien oder direct
. der Fabrik: Dr. Sedlitzky,
Hallein-Salzburg, zu be-
zleheni Genaue Prospeete
z® mit ndicationen,. sowie
Gratis-Proben für Aerzte, /Spitäler ete.. werden gerne‚von der
Fabrik abgegeben. Dort werden auch erzeugt: Soole-Inhalations-
Pastillen mit und ohne. äther., Oelzusatz 1 i
Zersträubungen im Hause: B
Nanslalt.
KREUZEN
in Oberösterreich. Eisenbahn- u. Dampfschiff-Station
Grein—Bad Kreuzen, auch über Westbahn, Station
Amstetten. Post- und Telegraphen-Station in der
Anstalt selbst. Diät- und elektrische Curen, elek-
trisches‘ Zweizellenbad, Massage, Entfettungscur,
Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889
neues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1891 neuer
Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle, 1895
Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung
des neuen Festsaales. Eröffnung einer Familien-Villa.
Reizende, fichtenwaldreiche Gegend. Grosse Schwimm-
hbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis
October. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Badeverwaltung. und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl,
Eigenthümer. und leitender Badearzt, bis 20. April:
Wien, I., Marc-Aurel-Strasse 3.
Seit 1891 klinisch vielfach erprobtes diätetisches
Nähr- u. Särkung smittel
(Hergestellt aus Milch, Malz, Weizen, Zucker und Cacao.)
Wegen seiner Leichtverdaulichkeit und hohen
Nährkraft indicirt bei:
Magen- und Darmleiden, Anämie,
Chlorose, Nervosität, Hyperem.
gravid., TyYphus abdom., künstlicher
Ernährung, Scrophulose, Recon-
valescenz.
In vielen Hospitälern, Irrenanstalten und
Universitäts-Kliniken ständig im Gebrauch.
Preis der Dose X 2,80 (300 Gramm)
und X 4.30 (500' Gramm netto Inhalt).
Verräthig in den meisten Apotkeken und Droguerien.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VIII., Josefstädterstr. 64.
Dr. Theinhardt’s Nährmittel-Gesell-
Wissenschaftliche Urtheile, Analysen und Gratisproben durch
Schaft, Cannstatt (Württbg.)
SE
R

Inseratentheil. 637
> @O sC9 CO 6CIn& COl en
eurort.
—
Bestes diätetisches und Cur- und p%
Erfrischungs-Getränk,<° C
bewährt in allen Krankheiten Wasser -Heil- ä
der Athmungs- und Ver- Anstalt %>
dauungsorgane, beiGicht, Giesshübel-Sauerbrunn
S %Iagc1}1- 111) Bf1asc‘.};1.kä1’tz*.rrh(i bei Karlebad. %Q
natürlicher /OTZUgl1C ür ınder un!.
S Trink- und Badecuren.
SÄ“E“BR“““ Reconrvalescenten. Klimatischer und Nach-%
@ %. C
50
'8
°‘: in Giesshübel-Sauerbrunn, Karlsbad,®
) 5€lnl’le Matt0nl Franzensbad, Wien, Budapest. S
E
®
i
@O” “G@” *G@” GD O” GD“ GD) S” G S! W O” LD ED E @%
S
S
R;
Das bewährteste und verlässlichste Arzneimittel gegen
Chlorose und Anämie-
sind die von Zipperer ‚& Weiss in der Mohren-Apotheke, Wien, I
Tuchlauben Nr. 27 dargestellten
|
%3
CuM
D[ K K
ulae Blaudit cum chocol. obduet.
welche/'in_ Originalschachteln &100 Stück zum Preise von 2 Kronen in den
Apotheken abgegeben werden..
Die Pillen, die nach der bekannten Präscription_ der Blaud’schen Eisenpillen hergestellt und mit Chocolade
überzogen werden, zeichnen sich vor anderen gleichnamigen Pillen aus:
1. Dadurch, dass sie— während die nach.der üblichen Methode: bereiteten Pillen nach Kkurzer Zeit ganz hart
werden— stets weich sind und es infolge des Chocoladeüberzuges auch unbegrenzte Zeit bleiben s
N 2. dass sie infolge dieses Umstandes sich rasch und vollständig im Magen lösen und nie Magendrücken ver-
ursachen; S{
3. dass ihnen der bekannte, höchst unangenehme Eisengeschmack Vollständig. mangelt,” so dass sie selbst. von
Kindern ohne Widerwillen genommen werden,
Ueber die ausgezeichneten therapeutischen Erfolge, die mit diesen Pillen erzielt wérden‚
haben sich u. a.. folgende Professoren, Primarärzte und praktische Aerzte lobend geäussert
und deren Anwendung empfohlen:
Prof. Dr. Gustav” Lott, Wien, Dr. Weiss, Klosterneuburg. Primararzt Dr Redtenbacher, Vorstand der III. med.
Abtheilung im k. k, Krankenhause, Wien.‘ Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7. Dr. Gustav Haas,
Brünn,: Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitales, Wien, XVI.. Dr. Taussig, Wien.. Dr. Effenberger, Stadtphysicus,
Waidhofen a, d. Ybbs. Dr. Georg‘ Kristan, Districtsarzt, Friedau a. d. Drau. Dr. E. Orvan, prakt. Arzt, Sillein.
Dr. Zweigthurm, Gemeindearzt, Suben. Docent Dr. Karl Herzfeld, Wien._ Docent Dr, Sal. Ehrmann, Wien. Dr. Huygo
Fink, Heidenschaft, Dr. Alois Steidl, Raab. Dr. Max Weiss, Wien,‘ Dr. Löwy, Stadtarzt, Doboj. Dr. Theodor .|
Ritter v. Genser, Wien, Dr. Brunner, Primararzt, Linz./ Dr. Kimes Miksa, Büdapest.. Dr. Max Stransky, Wien.
Dr. Istvan Hacker, Aszöd.
EESSFSSESTFTZCEZETES
NN DE LZESG
himique des Usines du Rhöne. %x x x E
S® vormals Gilliard, P. Monnet& Cartier.\
Actiengesellschaft mit 6,000.000 Fr. Capital.;
” Sitz: 8 Quai de Retz, Lyon.
Locale
Anästhesie
DE
Neuralgien.
Kelen ist reines Aethylchlorid: Vorzügliches Anästheticum und Narkoticum.
N Siehe Dr. A. Ludwig „Ueber Aethylchlorid-Narkose“, Beiträge zur klinischen Chirurgie, Band X[X, Heft 3
BDr
D
Zl
B

Dr. Theinhardt’s
Lösliche
Kmdemahrung
; (Hergestellt aus Milch, Zucker, Malz, Weizen,)
Bewährt.seit 10 Jahren bei normaler und
gestörter Gesundheit der Kinder..
Von Autoritäten empfohlen' als;
Rationelle Erganzung
der verdünnten Kuhnnlch
I..e1chtverdauhch— durch Löslichkeit und
minimalen Stzirke«ehalt
Knochenbildend— durch seine Nährsalze;
(ca. 2° Kalkphosphat und 1°5°% FPhosphorsäure)
D1atetxsches Therapeuticum bei Rhachitis,
Scrophulose und Cholera infantum,
Preis der Dose X 1.90 (3800 Gramm) und X 2.90
; (500 Gramm netto Inhalt).
V0rraLh13 in den meisten Apotheken und‘ Droquerien.
General- Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VIII.|,, Josefstädterstr. 64.
lWlssenschz>.fthche Urtheile, Analysen und Gratisproben durch
Dr. Theinhardt’s*
* Nahrmnttel Gesellschaft,
Cannstatt (Württemberg).
AAA IOIA N
ADos£s für Erz_uachsene:
3 mal täglich 1 g.
%
E/
3 Jl
S
S
Da
gegen
Z] l
\ Fieber, Rheumatismus, Neuralgie und Ischiats,
Allein echten
ı BALSAM
(Tinctura balsamic a)
liefert die Balsam-Fabrik des Apo-
thekers A, Thierry in Pregrada bei
Rohitsch. Echt nur mit der handels-
gerichtlich registrirten grünen
Schutzmarke. Aeltestes Volkshausmittel
gegen Brust- und Lungenschmerz, l[u5ten‚
Auswurf, Magenkrampf etc., sowohl in-
nerlich als auch äusserlich anzuwenden,
Es kosten franco_ jeder Poststation sammt Kiste: 12 kleine
oder 6 Doppellaschen
für Oesterreich-Ungarn 4 Kronen,
Allein echte
- z Die kräftigste Zugsalbe
der Gegenwart, VYon
hohemantiseptischen
\ Werte. Von höchst ent-
zündungswidriger ir-
(Balsamsalbe ex rosa:centifolia.) k‘|l|:l1(g lB01 „'ﬁä‚°„„„‘|f so
alten äusseren Leiden, Schäden und Wunden sichere Erfolge,
zumindest Besserung 'und Linderung der Schmerzen bringend.
Es kosten sammt l’ostp01t0, Frachthbrief und Packung ete
2. Tiegel
für Oesterreich-Ungarn 3 Kr. 40 H.'
Auf jedem Tiegel muss die Schutzmarke u. d. Firma „„Schutzengel-
Apotheke des A. Thierry in Pregrada** cmgebxannt; sein. Wo
kein Depöt existirt, bestelle man direct und adressire: An di@e
SollutLen°el-.\p0tl|13k0 und Balsamfabrik des A.,Thierry in
1’rog1rulu bei Rohitsch, Austria.
Filialen in eigener Regie: London E, C: TForringdon
Street 89; Paris: Pharmaue francaise 1 und 3, Place de la Re-
publique; Amsterdanm: Sanders, 60 Rokin; Berlin C.: A. Neu-
mann, Rosenthalerstrasse 13 Basel, Genl‘‚ Zürich,.
RL IO AOBAOE AABAAE AA AL AI
Patentirt. e|t|f'opbe|7 Name geschi geschutzt
Ant1pyret1cum, Antineuralgicum, Nervinum
{l A
Dosis für Kinder:
3 mal täglich */ g
S Infuenza, Kopfschmerz,
wirkt schmerzstillend, nervenberuhigend und appetitanregend.
g\(.2" Von ersten ärztlichen Autoritäten, u. A. in den Kliniken von Professor
7 fE(:$ Leube in Würzburg, Allerheiligen- Hosp1ta1 -Abtheilung. von Professor Buch-
\)\°@4 wald in Breslau, Professor von Ketly in Budapest und Professor Frühwald
C (Eä in Wien erprobt und fortwährend mit bestem Erfolg angewandt.
*€?
Ä)
%°i-"4 %z Erhältlich in allen Apotheken. Z
t.'?/ Ausführliche Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zur Verfügung.
<‚ Alleiniger Fabrikant: Chemisch-technisches Lab0rator1u1n
S von Dr. Israel Roos in Frankfurt a/Main.
Y
REFF
w_
E

1
M
b
Ar
x
N
_ Inseratentheil, 639
Goldene Medaille Rom 1894.— Goldene Medaille München 1895.
Goldene Staats-Medaille Berlin 1896.
D R=P: 108130}
TANOCOL X
Ein reines Gelatinetannat
Neues. volhg unschädliches, im Magensaft unlösliches Darmadstringens, welches sich bei
der Behandlung acuter und chroniseher Enteritiden, sowie speciell bei den Darmkrankheiten
der Kinder vorzüglich bewährt hat.
Wesentlich billiger als andere in ähnlicher Weise wirkende Tanninpräparate.
Receptur: 10 9= M.— 70 (Preuss. Arznei-Taxe1900).
nau
v“' \O gr
( <.anocol}
Schutzmarke,
Dosis bei Diarrhoen für Erwachsene mehrmals täglich 1 7 (2 grosse Messerspitzen); Kinder die halbe Menge, Tanocol
wird zur Darreichung am besten mit kühlen Flüssigkeiten verrührt.
W1r liefern Tanocol u. A. auch in sehr praktischen Original- Schachteln ä 10 g.*
Literatur auf., Wunsch gratis, ——
_ Actien-Gesellschaft für Anilin-Fabrication
Pharmaceutische Abtheilung, Berlin S. O, 36.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn (exel. Böhmen);
Alex. Ehrenfeld, Wien, I., Gonzagagasse 12.
D, R.-P. No, 88.082.
Condensationsproduct d, Gerb-
säure mit dem Formaldehyd.
ein unschädliches und sicher
wirkendes Mittel gegen
S“ D1arrhoen und Darmkatarrhe.
Gegenüber anderen ähnlichen neuen Mitteln besteht seine Wirkung nicht nur darin, dass in-
folge seiner Unlöslichkeit im sauren Magensafte die. adstringirenden Eigenschaften des
Tannins erst im Darme zur Geltung kommen, sondern zu diesen sich auch noch .die des-
; 1nﬁcu‘cnden des F01maldehyds addiren.
Vgl. Dr. Eberson: Aerztlicher Centralanzeiger, 1897, No. 26.
Dr. Sziklai: Therap. Wochenschrift, 1897, No. 41.; A
Zu haben in allen Apotheken oder direct bei)
—— Chemische Fabrik,
”
Schmey s
er11- og7we
‚H ErcO
Die W|rk5amke|t von 50 0 gr. bestem Peru- Balsam (mit
mindestens I0° reiner Lun1ntsaure) in 1 Liter fognac.
_ Anwendung bei allen Lokalisationen der Tuberculose,
Inshesondere Lungentuberculose
' Preis 7 Mk. die Literflasche, 7
l. Dallmann& Co. in Gummersbach-
E
(Rhe|nlä|1d)

Inseratentheil.
Sanatogen
Diätetisches Nährpräparat zur Kräftisung namentlich des Nervensystems,
Von ärztlichen Autoritäten in den ersten Kliniken erprobt und
_ glänzend begutachtet.
—— —— Hrhältlich in Apotheken und Droguerien.
Hergestellt von BAUER «& Cie., BERLIN 5. O. 16.
. Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1,
Den Herren Aerzten Literatur und‘ Proben gragis und franco.
SANATORIUM<
Dr. Anton Loew, Wien, IX./, Mariannengasse 20.
Neues Haus, aseptisch für sämmtliche. medicinisch-chirurgischen Krankheitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damensalon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten,
Aufzug stehen zur allgemeinen Verfügung.
a Auskünfte ertheilt die Verwaltung. Z
Vertreter eines Districtsarztes
für die zweite Hälfte August an einem kleinen Fabriksort Mährens gesucht. Derselbe erhält freie Fahrt,
freie Station und ein Taggeld von 3 fl. Selber muss der böhmischen Sprache zumindestens in Wort
mächtig sein. Briefe mit Angaben des Nationales, befördert die Administration der Heilkunde.
Kalle& Co., chem. Fabrik, Biebrich a. Rh.
Abtheilung für pharmaceutische Präparate.
s äpar f d der Tuber-
FHetol ı. HIetokRresol rn nla Hd
Injeetionen; 1 und 5°%ige, sterilisirt,
unbegrenzt haltbar.
Bestes Stomachicum, völlig geschmaäcklos, prompt wir-
S
; O r ex l ’Z- Ta ]Z ]Z a t kend gegen Appetitlosigkeit, Hyperemesis gravidarum
und Erbrechen .nach. Chloroformnarkosen. Orexin-
Tabletten und Chocolade-Tabletten zu 0:25 g.
Promptes Schlafmittel in Dosen von 05 bis 30 g. Dem Choralhydrat an
U°
D0 r m lO l Wirkung gleich ohne dessen Nachtheile. Keine Nebenwirkungen beobachtet.
Dormiol-Kapseln zu 0°5. g.
Bester Jodoformersatz, geruchlos und. nicht giftig. Gegen syphilitische Er-
0 0'_ krankungen aller Art, auch mit besonderem Erfolge (Dosis 0:4—20 pro die)
als Ersatz des Jodkaliums innerlich angewendet.
Besonders geeignet zu Insufflation in der rhino-laryngo.
M€]Zth0l:/0d0l logischen Praxis.}
x
:; Syhtlnet. „Kalle“, aus Naphtalin, völlig‘ frei von Isomeren,
M6tdkf€$0l stärkste baktericide Wirkung bereits in 1—2°%iger Lösung,
geringste Giftigkeit, greift die Haut nicht an.
Z[ jiteratur. gratis und Iranco,.—

/ Rehburg,
‚ Besitzer u. ärztlicher Leiter:‘ Dr.
Generalanzeiger für Curorte und Curanstalten. e 641
Aachen (Preussen, Rheinprovinz) an der Eisenbahn von
Köln nach Brüssel, Kochsalzhaltige Schwefel-
thermen, Schwefelnatrium, Chlornatrium, Kkohlensaures
Natron, Kohlensäure, Schwefelwasserstoff. Obere Quellen:
Kaiser- u- Quirinusquelle (59%° u. 47° 0,); untere Quellen;
Rosenbad, Cornehu=quelle (47° resp.: 45° C.).
Alexandersbad im F10htelgeb11 ge
(Bayern). 590 m” über dem Meere. Cur-
anstalt für Krankheiten des Nerven-
systems, der Verdauungs- und Circula-
tionsorgane, Stahl-und Moorbad für
Frauenleiden, Bleichsucht und Scrophu-
lose. Dr. H. Faltin.
' B3;dGH'B31(16H, Sa n atorium. von
DDr.. Frey—Gilbert, Heilanstalt für
Nervenkranke, Herzkranke,. Stoff-
wechselanomalien.
Das ganze Jahr geöffnet.— Prospecte durch
Aerzte und Verwaltung..
Egg611b61'g bei Graz, Wassel-He11—.‘
anstalt. Gegründet, 1874.
Hyd10therap1e elektrische Bäder, kohlensaure
Bäder, elektrische Lichtbäder. Saison 1 Mai
bis 10 October.
Prospecte durch die Cu1d1rect10n
Misdr0y, Insel W01£iu‚ Pommern, Seebad u, Winter-
curort, Prächtige Lage am Strand, gegen N,
u. O. durch Berge geschützt; grosse Waldungen am Ort be-
ginnend, Breiter, offener Strand, kräftiger Wellenschlag. Alle
modern, Cur- und Unterhaltungsmittel. Unterkunft für jeden
Anspruch. Schnellzugs-Prospecte durch die Badedirection
und in Wien, Reisebureau, Wasagasse 8, Directe Eisenbahn-
verbindung mit Berlin oder zu. Schiff ab Stettin. Auskünfte
in Wien ertheilt das Reisebnreau Wien, IX., Wasagasse 8,
Prant-Hof, nichst Mühldorf bei Spitz
'/D N.-Ö.{
Alkoholiker finden daselbst Aufnahme und
Behandlung.
Preise mässig. ‚Näheres brieflich.
Purkersdorf vei Wie n, Sanatorium
und Wasser-Heilanstalt des  kaiserl.
Rathes Dr. J. Rudinger.
königl. Bad, Hannover.,
Sanatorium von Dr. Hans Lehrecke
für Hals- und Lungenleidende, sowie Recon-
yalescenten aller Art, Inhalatorium für feuchte
und trockene Inhalation.
Mildes Klima. Wintercur.
Ri6$6ﬂh0f bei Linz,. Wasser-Heil-
anstalt. System Kneipp.
‘Herrliche Lage.—  Ganzjährig geöffnet.—
Mässige Preise.— Prospecte gratis.
Fränkl.
Rockenau bveiEberbach a. Ne ckar,
Heilanstalt für Alkoholkranke und
Morphiumkranke der besseren Stände.-
Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Prospecte durch
den Besitzer und dirig. Arzt Dr. C. Fürer,
emer..Assist. von Prof. Kraepelin in Heidelberg,
T0p01S0hltZ nächst Ci1 1i in Unter-Steier-
mark. Thermalbad und Wasserheil-
anstalt. Modernste Einrichtungen für physi-
kalisch-diätetische Behandlung,_ Grosse Luft-
badeparke- und Sonnenzallerien. Prospecte und
Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter Dr, Gustav v. Huttern,
Wien,_ VI.,. Mariahilferstrasse ‚31.
W1€*Il, Wasser-Heilanstalt „Casa piccola“
‚Mariahilferstrasse. 1.. Heilgymnastik,
Massage, elektrische Zweizellenbäder, elek-
trische Lichtbäder, KEigenthümer und. leitende
Aerzte: Dr. Freystadtl und Dr.. Strauss.
Wl EN; Zahnärztliches
und zahntechnisches Atelier,
neu eröffnet, mit den modernsten Behelfen
der Technik ausgestattet, unter Leitung. von
Dr. Alex. Weiss u. Dr. Ad. Mayrhofer,
IX., Kolingasse 17. Für die geehrten Collegen
und deren Familien besondere Vorzugspreise.;
W16H'H31leIlg', Sanatorium für
Nervenkranke und Morphinisten. Geisteskranke
ausgeschlossen. Aerztlicher Leiter: Docent Dr,
Holländer. Anstaltsarzt: Dr.. Ph. Oesterreicher.
Wien-Inzersdorf, Dr. Friessche
Privat-Heilanstalt. Nerven-, Gemüths-
u.. Morphiumkranke. Successive Entziehungen
ohne. Störungen des‘ Allgemeinbefindens.;
Aerztliche Leitung: Docent Dr. Redlich und
Dr. E, Fries.;
Wi98bﬂ;d611, Dr.. Lehr's Curanstalt
Bad Nerothal. Das ganze Jahr offen.
Besitzer u. ‘ärztlicher Leiter: Schubert.
IL Arzt: Dr. v. Prus-Mierzwinski.
W01fS ‚(Balf) bei Oedenburg. Dr, Stefan W o-
sinski’s Schwefelcurbad. Gegen Rheumatis-
'mus, Knochenkrankheiten, Magen-, Leberleiden
ete. Schwefel- und KEisenquellen, lithion- und
kohlensäurereiches Sauerwasser, ausgezeichnete
Schwefel-, eisenreiche Moorbäder, elektrische
Wasser- und Lichtbäder, Kohlensäurebäder,
Kaltwasserheilanstalt. Arbeitersanatorium, vom h. kgl.
ung. Ministerium des Innern empfohlen. Für X 2,16 pro Tag
vollständige Verpflegung  sammt  Gebrauch der Heilbäder,
Curapotheke, Post- und Bahnstation, Auekunﬂ:e ertheilt die
Badedirection,

642 Inseratentheil.
£#£££2££2££‚2£1££1 £2££3£2£££££,£22%!*
Propolisin,_
Ein neues Trockendestillationsproduct.
RS Nicht giftig, nicht ätzend! ”M
Wirksamstes Bekämpfungsmittel aller Infectionskrankheiten, insbesonders
der. Tuberculose.
\ Einziges Mittel, welches
den Tuberkelbaciltus im Körper zum Absterben bringt.
Auch as Wundheilmittel
bezw. Antisepticum wird Propolisin von keinem ‚anderen Mittel, erreicht.
Verhindert Blutvergiftung und Wundinfectionen absolut sicher.
Dr. W. Powell schreibt aus Capstadt vom 8. Mai: In unserem Lazareth wurden. alle Grannatverletzungen, aus-
nahmslos „septisch“. Zahlreiche Amputationen wurden nöthig und die Mehrzahl der Verwundeten gieng zugrunde, Das
änderte sich mit einem Schlage, als wir die Flasche «1000:0). Propolisin erhielten.. Die damit behandelten, zum Theil
sehr schweren. Verletzungen heilten ungemein rasch, ohne jede Eiterung oder sonstige bedrohliche Erscheinungen. Auch
bei bereits septischen Wunden und schweren Ekzemformen wurden überraschend günstige Erfolge erzielt.' Es wurden
im ganzen 58 Verwundete damit behandelt:. Es versagte in keinem Falle. Nachdem das Propolisin verbraucht war,
zeigte sich sofort wieder das traurige, oben gezeichnete Bild, trotzdem mit aller Sorgfalt und allen erdenklichen Mitteln
dem entgegengearbeitet wurde.
—& In den meisten Apotheken erhältlich.‘ D—
R. Spiegler, chem. Fabrik, Gross-Hennersdorf i. S.
TTT ITETD TTT TTT
e [ROPON 5
natürliches, chemischreines Eiweiss.
ist ein_ aus bestem südamerikanischen Fleisch und Leguminosen gewonnenes, natürliches, gekochtes Eiweiss,
daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssigkeiten unlöslich.. Diese Unlöslichkeit hat den grossen Vorzug, dass
I‘Op0n das Tropon bei der Verdauung‘ im menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen Nahrungsmitteln
®
PE PTE
YappankhhLhhLLLELLREE
gleichwertig ist, sondern infolge seiner Vertheilung sogar noch besser ausgenützt wird. Dabei ist das Tropon
absolut bakterienfrei, mithin unbeschränkt haltbar. 5 S
enthält in der Trockensubstanz 98%, reines Eiweiss und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem/
Tr0'[)0n Wert, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form eine direct‘ krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
den Magen zu belasten, so bei Magen- und Darmkrankheiten, Tuberculose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
ı_ überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezuständen erstrebt wird.
lässt sich unschwer auch ‚in grösseren Dosen (bis zu 150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen und wird
sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieberzustand gut vertragen.®
1009 K 1.20, 1ı kg K 2.80,! kg K B.40.
Literatur:
Tropon
Prof, Dr. Finkler, Bonn_ (Deutsche medicin. Wochenschr,,
1898, Nr. 17); Berlin. klin. Wochenschr, 1898, No. 30—33).
Privatdocent Dr. H. Strauss, aus der III. med,. Klinik der
Charite, Berlin (Therapeut. Monath., Heft 5, 1898).
Dr. Th. Plaut, aus der I. med, Klinik der Charite, Berlin
(Zeitschr. f..diätet. und physikal. Therapie, 4. B., I. Heft).
‘Dr. H. Schmilinsky und Dr. G. Kleine, aus dem neuen allg.
> Krankenhause im Hamburg-Eppendorf (Münchener medic.
Wochenschr., No, 31).
Geheimrath Prof. Dr. S. König, Münster (W.) (Landwirt-
schaftl. Zeitg.. f. Westfalen, 1898, No. 37). E
Dr. Fröhner und Dr. Hoppe, aus 'dem chemischen Labora-
torium d: Königl. Landes-Heil- und Pfiege-Anstalt, Uecht-
springe (Münchener medicin. Wochenschr., ‚No. 2, 1899),
Dr. E. Rumpf, 1. Assistent der Dr. Weicker’schen Lungen-
heilanstalten in Görbersdorf (Das rothe Kreuz No. 19, 1898
und_ No. 5, 1899).\ 8
Prof. Dr. Joh. Frentzel, aus dem thierphysiolog, Institut der
Königl.” landwirtschaftl.. Hochschule- zu. Berlin (Berliner
‚klinische Wochenschrift., No. _50, 1898).
Dr. I_I;A?x )Heim‚ Düsseldorf (Therapeut. Monatshefte, 1899,
eft_ 9). k N
Dr. R. Kunz, aus dem hygienischen Universitäts-Institut in
Wien (Wiener. klinische Wochenschr., No. 19) u. a. m.
Muster von Tropon sowie Literatur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur. Verfügung.
; Vorräthig in allen Apotheken und Droguengeschäften.
En gros durch die General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn: Maximilian Winkler, Wien; V/1, Wienstrasse 55.
/ Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
ferner: Berlin W., Taubenstrasse 46.— London, Dashwood House, Old Broad Street,
New-York, Broadway 491.— Buenos Aires Calle, Belgrano 785..

