_ Die Heilkunde.
IV Jahren Wien, im November- December 1900.
A UNSETE LT
Mit vorliegendem Hefte schliesst der IV. Jahrgang unserer Zeitschrift.
Der im nöächsten‘ Monate zu eröffnende V. Jahrgang bringt eine Umgestaltung
unserer‘ Zeitschrift, indem dieselbe in zwei Ausgaben, einer'
/ Wiener Ausgabe und einer Berliner Ausgabe.
Verlag von Spielhagen d Schurich, Wien,. Verlag von Oscar Rothacker, Berlin N,
. Expeditionsort: Oesterreich- Ungarn ß. KExpeditionsort; Deutsches Keich
_ allmonatlich erscheinen wird. Als Mitherausg geber unserer Zeitschrift stellen wir
_ dem geehrten Leserkreise Herrn Prof. Kossmann in Berlin vor, Die her-
_ vorragendsten Fachautoritäten des Deutschen RßzcheS‚\ Oesterreich-Ungarns und des
Auslandes haben ihre Mitarbeiterschaft unserer Zeitschrift zugesichert. Die be-
_ währte Berichterstattung. in den Haupteentren ‚der Wissenschaft, in .de%’_ Gr0ss- 5
i_ städten des Continentes, Grossbritanniens und AÄmerikas bleibt der Heilkunde auch
‚"weiter erhalten._ Unter neuer Flagge entrollen. wir' das ‚alte Programm unserer
Zeztsclmft Hs dient dank der hervorragenden JVIztarbeztersdzaft ausgezeichneter
Ta(h7r‚mft(’ nicht nur den ’Ll)’&886’l’b.5'0h00f Wichen Interessen des praktischen
_ Arztes, sondern es vertritt, nach oben und unten mu‚]censtezf‚ unabhängig von jeder
‚ Clique und jedem Finzelinter esse, als vornehmes. Kampforgan die sSocialürzt-
_ Lchen Forderungen des üärztlichen Praktikers. Um den
speciellen Bedürfnissen der Aerzte der 'beiden grossen Staaten im Herzen
L'W019as in ihren. Finzelheiten gerecht zu werden, wird die Heilkunde in den er-
walmten zwez Ausgaben‚ Berlin und an, erscheinen.\
; Im Hinblick auf die zahlreichen Sı Jmpathzekzmdgebungen aus Äerztekreisen
aller. Länder, die uns bisher. zugegangen, hoffen wir, auch weiter Unterstutzung
und Förderung zu. ﬁmlen fm umser Progmmm einer
7e®tschmft ür arztlwhe Pralctzker
M0natsschmft ür 10raktzsche Medwzn.
‘W'ien‚ im November 1900.
Dze Reoz’czcz‘z074

Die Heilkunde.
I. Vorbedingungen und Indicationen zu operativen Eingriffen.*)
Von Primararzt Dr. JULIUS SCHNITZLER; Privatdocent der Chirurgie in Wien.
Der Begriff der »Operation« ist sozusagen
ein Gewohnheitsbegriff, dessen Defini-
rung oder auch Determinirung sich grosse
Schwierigkeiten entgegenstellen würden.
_ Würde man sagen, man verstehe unter Opera-
tion jeden zu Heilzwecken vorgenommenen
blutigen Eingriff, so würden z. B. alle diagno-
stischen Operationen (Probepunctionen etc.),
‚andererseits. alle de facto unblutigen Opera-
tionen (Katheterismus etc.) mit Unrecht aus-
geschlossen werden. Acceptirt man. anderer-
seits die Determinirung, jede zu Heil- oder
Untersuchungszwecken unternommene, me-
chanische Einwirkung sei eine Operation, so
fiele die Massage, selbst die Palpation etc.
unter diesen Begriff, was der allgemein
üblichen Auffassung entschieden widersprechen
würde. Man sieht daher besser von dem Ver-
suche einer Definition ganz ab. ‚Allerdings
hat diese Schwierigkeit der Definition gewiss
auch eine Rückwirkung auf die schwankende
juridische. Auffassung der Operation, auf die,
wir weiter unten zurückkommen.{
Ü Man kann die operativen Eingriffe in zu
therapeutischen und zu diagnostischen
Zwecken unternommene eintheilen. Allerdings
sind ja auch Jletztere in gewissem Sinne thera-
peutische Eingriffe, da die Erzielung einer
Diagnose zum Zwecke der Wahl der Thera-
pie angestrebt wird, und speciell diagnostische
Operationen. (Probepunctionen,_ Probeinci-
sionen, ı Probeexstirpationen, Probecurette-
ment etc.) sehr häufig nur ‚die Einleitung zur
therapeutischen Operation darstellen,
Damit‘ eine Operation wirklich als eine
solche und nicht als eine Verletzung zu be-
zeichnen sei, muss der Eingriff »indicirt«,
d. h. auf Grund medicinischer Erwägung er-
forderlich, und zulässig erscheinen.
diagnostische Operation ist die Indication
dann gegeben, wenn die Diagnose ohne diesen
Eingriff nicht mit jener Sicherheit gestellt,
werden kann, welche zur Einleitung der als
geboten erscheinenden Therapie erforderlich
ist, insbesonders dann, wenn die Entscheidung
über die Vornahme oder Unterlassung einer
therapeutischen Operation nur auf Grund des
Resultates einer diagnostischen Operation ge-
troffen werden kann, Diagnostische Opera-
tionen wenigst eingreifender Art werden wohl
auch ohne directen therapeutischen Zweck
‚% Nach einem in der Disciplin «Chirurgie«
des Drasche’schen Sammelwerkes zum Er-
 scheinen bestimmten Artikel »Operation. und
Operationstechnik«./
Für die
aus wissenschaftlichen Gründen ausgeführt,
z. B. zum Zwecke von Blutuntersuchungen,
zum Zwecke des Studiums von Heilungsvor-
gängen etc. Auch solche Eingriffe, unter den_
nothwendigen Cautelen vorgenommen, so
dass jede Schädigung oder Peinigung des
Patienten ausgeschlossen ist, müssen als in-
dicirt und berechtigt bezeichnet werden, vor-
behaltlich der (später noch, genauer zu berück-
sichtigenden) Einwilligung des Patienten.
Eine genauere Besprechung muss den
Indicationen der direct‘ zu Heilzwecken
unternommenen Operationen zutheil werden.
Selbstverständlich existiren für die ‚einzelnen
Operationen specielle Indicationen, die hier
nicht. detaillirt erörtert werden können. Doch
kann man über die Indicationsstellung im
allgemeinen Folgendes bemerken. Es gibt
zunächst:absolute und relative. Indica-
tionen für die Vornahme einer Operation.
Die ;absolute Indication 'ist dann ‚gegeben,
wenn bei Unterlassung der Operation die
Krankheit. nach ärztlichem Dafürhalten unbe-
dingt in einer das Leben unmittelbar oder
mittelbar bedrohender Weise fortschreiten
würde. Es widerspricht dem Begriffe der ab-
soluten Indication durchaus nicht, dass über
das Vorhandensein derselben unter Umständen
die begutachtenden Aerzte verschiedener An-
sicht sein können. Dass für die Vornahme
einer Herniotomie bei ‚einer incarcerirten
Hernie die Indication eine absolute ist; wird
von niemand bezweifelt werden, doch kann
z. B. in_ einem Falle von Perityphlitis nach
der Ueberzeugung eines Arztes die absolute
Indication für die Operation bestehen, während
ein zweiter Arzt auf Grund seiner Erfahrung
die Indication nur für eine relative hält, d. h._
der Ansicht ist, dass auch ohne Operation-
ein günstiger Krankheitsverlauf zu erwarten
sei. Es zeigt sich schon hier, dass die Indi-
‚cationsstellung in hohem Maasse von der
Individualität des Arztes, speciell des Chi-
rurgen abhängt, und zweifellos ist die Art
der Indicationsstellung;, die’ja an die Erfah-
rung, die Geistesgegenwart und den Charakter
des Chirurgen die höchsten Anforderungen
stellt, das für die Beurtheilung der einzelnen
Chirurgen entscheidendste Kriterium. Für den
operationslustigen Chirurgen überwiegen die
absoluten, für den messerscheuen Arzt die
relativen Indicationen. Bestimmte Krankheiten_
geben für bestimmte Chirurgen eine absolute
Operationsindication (z, B. Appendicitis, Pa-
tellarfracturen, Uterusdeviationen), für andere

Jul. Schnitzler, Vorbedmgungen und Indicationen zu operativen Eingriffen,
Chirurgen nur relative Indication zum Ein-
griff. Man denke ferner an das Schwanken
der Indicationsstellung bei uncomplicirter
Cholelithiasis, Wanderniere und einer Reihe
anderer Erkrankungen, bei welchen weniger
der objective Befund als die subjectiven Be-
schwerden des Kranken’ für die Vornahme
oder Unterlassung der Operation bestimmend
sind. Stets nur relativ indicirt sind alle rein
kosmetischen und auch die orthopädischen
Operationen, obwohl letztere, soweit sie aus
einem functionsunfähigen ein functionsfähiges
Individuum zu machen bezwecken, wenigstens
_ nicht als »operation de complaisance«. be-
zeichnet werden können.
Die Indicationen sind aber mcht nur
—_ durch die Krankheit, sie sind ja vor allem
_ auch durch. den temporären Zustand des
Krankheitsfalles, bestimmt, und infolgedessen
"auch zeitlichen Schwankungen unter-
‚worfen.. Vor. allem hat ja das Alter des
_ Patienten eine gewisse Bedeutung für die In-
dicationsstellung, obwohl wir uns heute eben-
‚sowenig scheuen, bei einem Neugeborenen
wegen Atresia recti eine sacrale Operation
zur Aufsuchung des Rectums vorzunehmen,
als bei einem 8Sojährigen Greise eine gan-
gränöse Darmschlinge zu reseciren. Hier handelt
es sich eben um absolute Indicationen, denen
gegenüber die gewöhnlichen Contraindica-
tionen. zu schwach sind. Im allgemeinen
zieht man es wohl vor, grössere Operationen
_ in den ersten Lebenswochen und im Greisen-
‚ alter zu unterlassen. ‚Beispielsweise verschiebt
die Mehrzahl‚ der Chirurgen die Ausführung
der Operation des Wolfsrachens auf die Zeit
‚ nach,dem vierten Lebensjahr, und anderer-
seits unterlässt man im allgemeinen die
Rad1calope1at10n freier Hernien bei Leuten
jenseits des vierten Lebensdecenniums. KEine
besondere Gruppe temporärer Indicationen
_ und Contraindicationen ist. durch compli-
cirende Erkrankungen gegeben. Hier
zwingt einerseits die Complication einer sonst
__ Anur eine relative Operationsindication abge-
_ benden Krankheit dazu, eingreifen zu müssen
(z. B. Vereiterung einer sonst nur kosmetisch
‚_ störenden Struma)‚ andererseits zwingt die
_ Complication zum Ünterlassen, resp. Auf-
schieben. der sonst indicirten Operation (z. B.
— Pneumonie bei Oesophaguscarcinom, Erysipel,
von einem Mammacarcinom ausgehend etc.).
Die relativen Indicationen sind übrigens
häufig nicht durch das Leiden an sich ge-
geben, sondern durch die Beziehungen des-
selben zur Individualität seines Trägers. Ein
an und für sich nicht sehr quälendes Leiden
_ kann bei sehr nervösen Menschen die Indi-
Ccation zu einer Operation abgeben. Bei sehr
arbeitsfreudigen oder durch die Lebensver-
/ krankungen,
Affectionen ‚ausgeführt werden.
809
hältnisse zu körperlicher Arbeit gezwungenen
Menschen sind oft Eingriffe indicirt, die bei
Leuten, welche ihr Leben in Ruhe geniessen
können, überflüssig wären. Eine reiche Quelle*
relativer Indicationen bildet die Eitelkeit. Alle
kosmetischen Operationen, die tagtäglichen
Abtragungen. von Warzen, das Stechen der
Ohrläppchen (zum Zwecke der Verunstaltung
des Gesichtes durch Ohrringe), die Entfernung
von Pigmentmälern— das sind relativ, indi-
cirte Operationen, die vielfach nur durch den
Satz gerechtfertigt werden können: Volenti
non fit injuria.
Gegenüber allen Indicationen scheint eine
cardinale Contraindication zu Rechtzu bestehen:
Einen Unrettbaren operire mannicht
mehr! Wie schwer lässt sich aber selbst dieser
“scheinbar so klare Satz in die Praxis über-
Zunächst ist gerade bei acuten Er-
welche Operationsindicationen
abgeben, die Entscheidung darüber, dass eine
Rettung ganz auso*eschlossen ist, oft kaum
möglich. Hier sei vor allem auf die Perfora-
tionsperitonitis. hingewiesen. Anscheinend
Moribunde wurden nach der Operation und
zweifellos oft genug nur durch die Operation
am Leben ‚erhalten. Aber ganz abgesehen
von der Schwierigkeit der hier angedeuteten
Entscheidung, zwingen mitunter bei zweifellos
nicht mehr zu erhaltenden Individuen Com-
plicationen, vor allem Blutungen, Jauchungen
und Schmerzen zu Eingriffen. ‚Allerdings sind
tragen!
diese dann keine radicalen, sondern pal-
liative Operationen— Begriffe, auf die wir
hier auch: noch kurz ‚eingehen müssen. Als
radicale Operation‚ bezeichnen wir den-
jenigen Eingriff, mittelst dessen wir. einen
Krankheitsherd, resp. ein krankes Organ voll-
stand1g zu entfernen glauben. Thatsachhch„
ist in einer grossen Reihe von Fällen unsere
Auffassung eine unrichtige, und es bleibt trotz-
vermeintlicher Radicaloperation krankes Ge-
webe zurück. So ist z. B. die Amputatio
mammae. mit Ausräumung der Achselhöhle
und Entfernung des Pectoralmuskels (bei
Mammacarcinom) nach der allgemein üblichen
Terminologie eine radicale Operation. Wäre
sie es thatsächlich, so würden nicht circa 50%
der operirten Frauen an späteren Recidiven,
resp.' Metastasen des Mammacarcinoms zu-
grunde gehen, wie,es leider der Fall ist.
Noch viel schlimmer steht es beispielsweise
mit der Radicaloperation des Magencarecinoms.,
Die Dauerheilungen_ sind trotz sogenannter
Radicaloperation Ausnahmen. Viel besser ist
selbstverständlich die Prognose jener Radical--
operationen, welche nicht wegen maligner
Neoplasmen, sondern wegen entzündlicher
So gehört
beispielsweise die Exstirpation ‚des Wurm-

Die Heilkunde.»
fortsatzes— die Radicaloperation, der Appen-
dieitis— zu den wWwertvollsten Errungen-
schaften der, modernen Chirurgie. Sie fuhrt
in der Regel zur wirklichen und dauernden
Heilung‘ der früher schwer geplagten und ge-
fährdeten Patienten,— Der Zweck der pal-
liativen Operation ist nicht die Beseitigung
des Krankheitsherdes selbst— die eben in
diesen  Fällen unmöglich oder wenigstens
‚zeitweilig undurchführbar ist— sondern die
Behebung von durch die Grundkrankheit ver-
anlassten Beschwerden oder Gefahren.. Oft
genug bedingen die Palliativoperationen selbst
gewisse Unzukömmlichkeiten für den Kranken
und stellen dann eben nur unter zwei Uebeln
das kleinere vor; andere Palliativoperationen
hingegen verändern das Befinden des Kranken
in so zweifellos günstiger Weise, dass ihr
Wert‘ ‚gar nicht hoch genug veranschlagt
_ werden kann. Zu letzterer Kategorie von
_ palliativen Operationen zähle ich in erster
. Linie die Enteroanastomosen, speciell die
“ Gastroenterostomie. Die vorher von Ste-
_ nosenerscheinungen geplagten, abgemagerten
und in einer gefährlichen Situation befindlichen
Kranken Werden ohne Entfernung des Krank-
‘heitsherdes, W1eder schmerzfrei, na sich
_ ernähren, nehmen an Gewicht zu, fühlen sich
ganz gesund und leben oft ]ahre lang, ohne
durch weitere Kr ankheitssymptome bcunru1ngt
zu werden. Viel beklagenswerter ist das Los
jener Kranken, die einen palliativen Eingriff
mit. einer dauernden_ Invalidität _erkaufen
‚müssen, wıe die Kolostomirten und die Ga-
strostomirten.
griffe stets wieder vorgeschlagen und aus-
geführt werden, um einerseits dem Ileus und
andererseits dem Hungertode vorzubeugen,
Rechtzeitige Erkennung der Grundkrankhe1t
ist die Vorbedingung, um die Palliativopera-
tionen zu Gunsten der Radicaloperationen zu
verdrängen.;
_ Diesen nur die Hauptpunkte berücksich-
tigenden Bemerkungen über die Indications-
_stellung zu Operationen mögen hier- einige
Hinweise auf die rechtlichen Verhältnisse,
‚die bei
. kommen, folgen. Die Auffassung, dass die
Operation als eine Korperver1etzung zu
betrachten sei und nur durch die mangelnde
‚Schädigungsabsicht und die Einwilligung des
‚Operirten 'straffrei sei, ist mit Recht von der
Mehrzahl der _]ur13ten aufgegeben worden.
Diese Auffassung wäre eine ebenso unhalt-
_ bare, wie etwa die, dass die App11cat10n einer‘
. Morph1um1n3cect10n eine; Verg1ftung im ‚straf-
Trechtlichen Sinne des Wortes sei. Von den
sonstigen therapeutlschen Maassnahmen unter-
sche1det sich ja allerdings die Operation da-
Y
Und doch müssen diese Ein-
operativen. Eingriffen in Betracht4
L Wesenthch dass d1e Ind1v1dua11tat des
Behandelnden, resp. Operirenden eine so ent-
scheidende Rolle spielt, wie bei keiner anderen‘
Form der Therapie. Der so oOft hervorge-
hobene und stets auch wohl zu berücksich-
tigende Standpunkt, dass zur Vornahme einer
Operation die Einwilligung des Kranken er-
forderlich sei, inolvirt durchaus keine prin-
cipielle Unterscheidung gegenüber anderen
therapeutischen Maassnahmen, da man ja
einem Kranken auch kein Medicament und
keine hydrotherapeutische. Procedur gegen
seinen‘ Willen appliciren darf, Dass aber der
Kranke zu Verfahren letzterer Art leichter
seine Zustimmung‚ gibt als zur Vornahme
einer Operation, ist. wohl ein praktisch be-
deutsamer, aber kein principieller Unterschied..
Ist eine Operation indicirt und_ vom Kranken
zugelassen worden, so. sind. etwaige uner-,
wünschte und üble' Folgen des Eingriffes,—
falls nicht eine direct strafbare Fahrlässigkeit
unterlaufen ist— den üblen Nebenwirkungen
von Arzneimitteln principiell. gleichzuhalten,
und eine durch einen unberechenbaren Zufall
an eine unter allen vorgeschriebenen
Cautelen vorgenommene Operation sich
etwa anschhessende Wundinfection kann eben--
sowenig zur Straffälligkeit des Arztes führen,
wie etwa die Entstehung eines Arzneiexanthems
nach Verabreichung von Antipyrinpulvern.
Wohl aber erscheint jener Operateur strafbar,
der die nach dem heutigen Stande der Wissen-
schaft gebotenen Regeln nicht beachtet, also_
z. B. wissentlich gegen die Asepsis verstösst.
Allerdings wird der Nachweis. derartiger
Fehler kaum je mit absoluter Sicherheit
möglich sein, und so häufig noch immer Un-
glücksfälle bei Operationen sind, was ja durch
die Complicirtheit der kühnen und gerecht-
fertigten Eingriffe der Jetztzeit erklärlich ist,
so_ selten kommen wohl directe Kunstfehler
seitens geschulter Operateure vor. Es liegt
.wohl im Charakter der Zeitströmung, dass
in den Iletzten Jahren unverhältnismässig
häufiger als vorher seitens Operirter Klagen
gegen die betreffenden. Operateure erhoben.
wurden, die sich auf Unvollkommenheit des-
erzielten' Resultates, Verzögerung der Wund-
heilung, Störung des Wundverlaufes etc, be-
zogen. Wenn auch
einer derartigen Klage und die Durchführung
der: Untersuchung zumeist ein folgenschwerer.
Schlag für den betreffenden Arzt, und dem-
entsprechend auch oft genug d1e Drohung
mit einer dera1t1gen Klage in erster. Linie ein_
Erpressungsversuch seitens des Klägers, In
‚anderen Fällen sind die Kranken von ihrer
‘Umgebung gegen den Arzt aufgehetzt und\.
in der weitaus über-
wiegenden Mehrzahl dieser Fälle die Kläger
| sachfällig. wurden, so ist doch bei der Ver-_
vr auensste11ung des Arztes schon die Erhebung

Dr. S, Jessner. Die Rubeolen.
so zur Erhebung der Klage veranlasst worden.
Mehrfach :‘ist auch von Operirten Klage dar-
über erhoben worden, dass der Operateur
eine andere, speciell eine eingreifendere Ope-
ration an ihnen ausgeführt hat, als die war,
zu Wwelcher sie ihre Einwilligung gegeben
hatten. Dies führt uns wieder auf die Frage
der Einwilligung zur Operation zurück.
Als unverrückbarer Grundsatz muss, das
Princip anerkannt werden, dass kein Eingriff
gegen den ausgesprochenen Willen  des
Kranken ausgeführt werden darf. Schwieriger
liegt die Entscheidung dann, wenn der Kranke
nicht in der Lage ist, seinen Willen kundzu-
” geben, also bei Bewusstlosen,‚ Dementen,
sowie bei Kindern, Unmündigen, für welche
die Eltern, resp.. Vormünder den Entschluss
/ zu fassen berechtigt und verpflichtet wären.
In solchen Fällen wird wohl jeder gewissen-
‚ hafte Arzt eine. zur- Erhaltung des Lebens
unerlässliche Operation. (z, B. Tracheotomie,
Herniotomie). unbedenklich ausführen,
nur bedingt indicirte (z. B. kosmetische) Ope-
ration zunächst unterlassen. Verweigert ein
‚Patient eine_ nach ärztlicher Ueberzeugung
jede.
zur Erhaltung des Lebens unerlässliche Opera-
tion, so ist es unter Umständen zweckmässig,
wenn der Arzt sich einen Revers/ über die
Verweigerung der Operation ausstellen lässt:
Zu Zeiten, wo die Laien und speciell die zu
Dank verpflichteten Patienten mit allen Mitteln
gegen die Aerzte zu kämpfen pflegen, müssen
die Aerzte in ihrem ‚eigenen Interesse recht-
zeitig ‚an die eventuell erforderlich werdende
Abwehr des Angriffs denken und dement-
sprechend vorsichtig. zu Werke gehen. Um
allen durch Unverstand uud Bosw1111gke1t her-
vorgerufenen Unannehmlichkeiten zubegegnen,
muss der Chirurg mit, grosser Vorsicht zu
Werke gehen und über Menschenkenntnis
verfügen.. Sind aber auf Grund der hier an-
gedeuteten Verhältnisse Missverständnisse oder
ernstere Misshelligkeiten entstanden, 'so wird
man gegenüber @ebildeten Kranken oft noch
durch. taktvolles und entgegenkommendes
Verhalten, gegenüber. Ungebildeten oder Bös-
willigen nur‚ durch äusserst energisches Auf-
treten unangenehmeren Consequenzen vor-
beugen.
IXI. Die Rubeolen.
Von Dr., S. JESSNER in Königsberg.
Unter Rötheln versteht man eine
fast nur das Kindesalter: heim-
CONtaYLÖSE, LCXANs
Infectionskrankheit
SuCchHENd E CDC
thematische
on Amıldem: Chataktet ‚die meist
ep1dem13 ch,seltenerendemischoder
sporaädisch auftritt. Erinnert auch das
„Krankheitsbild in mancher Beziehung  leb-
haft an andere Infectionskrankheiten. des Kin-
_ desalters, so ist es doch von ihnen scharf_als
selbständiges Leiden abzutrennen, ein Punkt,
auf den ich später noch zurückkomme.
Die Dauer der Incubation wird 'sehr
verschieden angegeben, sehwankt wohl auch
_ in nicht zu engen Grenzen, zwischen neun
bis zwanzig Tagen. Irgend welche objectiven
oder subjectiven Krankheitserscheinungen sind
in dieser Zeit nicht vorhanden. Einzelne Auto-'
ren wollen Anschwellung der Drüsen an Hals
und Nacken während der Incubation wahr-
genommen haben, keinesfalls ist das aber ein
- constantes Symptom. Das an die Incubation
sich anschliessende Prodromalstadium
‚ ist ein sehr. kurzes, nur wenige Stunden oder
einen Tag dauerndes. ı Das' bisher muntere
Kind fängt an zu fiebern; die Temperatur
‘15t dabe1 meist nur sehr mässig erhöht, kann
aber auch über 39° betragen. Dabei ist das
Allgemeinbefinden ziemlich_ wenig gestört,
jedenfalls aber nicht mehr, als ‚der Höhe des
Fiebers ungefähr entspricht. Von sonstigen
Anomalien kann eine geringe Röthung der
Halsorgane, eine Drüsenschwellung vorhanden
sein. In vielen Fällen fehlt aber das Fieber,
wie jedes andere krankhafte Symptom vor
dem Ausbruch des Exanthems, so dass das
Prodromalstadium vollkommen ausfällt und
die Krankheit mit dem Exanthem plötzlich
einsetzt, ‚wobei dann allerdings Fieber
meist vorhanden ist. Das Exanthem, stellt
sich dar als eine Menge grösserer ’oder klei-
nerer, flacher oder etwas flach, resp. papulös
erhabener,distinecter rother Flecken von Linsen-
bis Erbsengrösse, welche, meistens im Gesicht
beginnend, sich schnell auf:Rumpf und Extre-
mitäten ausbreiten, oft so schnell, dass der Aus-
'bruch am ganzenKörper g161chz€1t1g zu erfolgen
scheint. Besondere Prädilectionserscheinungen
besitzt‘ es ebensowenig, als es irgend welche
‚Stellen grundsätzlich verschont. Das Aussehen
der Efflorescenzen erinnert durchaus an das Ma-
sernexanthem. Subjective Beschwerden machen
die Flecken bis auf zuweilen geklagtes gering-
fügiges Jucken nicht; die Rothung schwindet

Die Heilkunde.
auf Druck. In 1—2 Tagen erreicht das Exan-
them sein Höhestadium, um ‚dann ‚schnell
zurückzugehen und etwa am vierten Tage
. nach der Eruption ganz zu verschwinden,
worauf eine minimale, kleienförmige Abschup-
pung folgen kann,. aber nicht muss. Das
während der Eruption, wie erwähnt, fast stets
vorhandene Fieber zeigt insofern einen be-
merkenswerten Verlauf, als es von sehr
kurzer Dauer zu sein pflegt. Im Beginne des
Blütestadiums des Exanthems_ oder selbst
noch, bevor ‚das letztere auf den Höhepunkt
gelangt ist, kehrt die Temperatur schon wieder
zur Norm zurück. Gileichzeitig schwinden
auch die während des Fiebers etwa vorhan-
den gewesene Appetitlosigkeit, die. oft vor-
handene Verstopfung, wird der Puls wieder
normal,  so dass die .Kinder, noch im Blüthe-
stadium des Exanthems stehend, an Wohl-
befinden wenig oder nichts. zu wünschen
übrixy lassen, zu essen verlangen und das Bett
.zu verlassen wünschen. Von sonstigen Er-
scheinungen— neben dem Fieber und Exan-
them— ist auch in diesem Stadium wenig
‚zu berichten. Katarrhalische Affectionen der
Bindehaut, der Nasen-, Rachen-, Kehlkopf-:
und Luftröhrenschleimhaut können vorhanden
sein, können auch ganz fehlen. Aber auch
wenn sie vorhanden sind, sind sie stets nur-
angedeutet, niemals so heftig, wie die den
Masern eigenen Katarrhe; sie stellen ein durch-
aus nebensächliches Symptom dar.—
Nach Schwinden des Ausschlages tritt sofort
Reconvalescenz ein, die nie durch Complicatio-
nen oder Nachkrankheiten gestört wird, es sei
denn dass es sich um zu Katarrhen beson-
ders_disponirte Kinder handelt, deren Locus
minoris resistentiae sich die Gelegenheit nicht
entgehen lässt, sich bemerklich zu machen.
Aber auch bei solchen Kindern habe ich
schwerere katarrhalische Erkrankungen, etwa
heftigere Bronchitis oder katarrhalische Pneu-
monien, nie gesehen. Ebensowenig kommt
eine Nephritis vor. Eiweissspuren im Urin
wollen wohl einzelne Autoren im Stadium
‚exanthematicum gefunden haben, jedoch han-
delt es sich eben. nur um Spuren, wie, sie
wohl bei allen Infectionskrankheiten als fe-
brile/ Albuminurie, vielleicht sogar in dem-
‚selben Verhältnis bei sonst gesund erschei-
nenden Kindern vorkommen. Bemerkenswert
ist, dass in geringer Zahl Recidive beobachtet
sind. Im Laufe der ersten ‚Woche nach dem
Erblassen des Exanthems tritt dasselbe unter
begleitendem Fieber von neuem auf, um dann
‚ den gleichen günstigen Verlauf zu nehmen.
Diese Recidive sind wohl zu trennen von
der. wiederholten Erkrankung an Rötheln
nach langem Zeitraum; auch diese ist aber
nur eine grosse Seltenheit, weil das einmalige
_ man einen
Befallensein ziemlich sicher gegen Rötheln
immunisirt.
Die Rötheln_ ergreifen. vornehmlich
das Kindesalter, verschonen dabei aber fast
stets die Kinder im ersten Lebensjahre. Er-
wachsene Personen sind nicht ganz immun,
erkranken aber selten.
Die Röthelepidemien sind nicht selten,
treten meist in der zweiten Hälfte des Winters:
auf, zuweilen gleichzeitig mit oder kurz nach
einer Masernepidemie, Die_ Selbständig:=
keit der Rötheln ist früher. .vielfach  be-
zweifelt worden, und noch heute gibt es Auto-
ren, welche es ın Abrede stellen, dass. man
es mit einer Krankheit sui generis zu thun
hat. Sie rangiren dieselbe entweder unter
Scharlach, den der Volksmund ja ohnehin
vielfach. fälschlich: als Rötheln bezeichnet,
oder sie construiren gar ein Zwitterding, in-
dem sie von morbillöser oder scarlatinöser
Rubeola sprechen. Es ist nöthig, diese Frage
hier eingehender zu erörtern. Mit denjenigen,
die die oben genannten Zwitterbezeichnungen
wählen, ist nicht zu rechten, da sie durch
diese Wahl der Namen ihre eigene Unsicher-
heit deutlich genug documentiren. Sehr leicht
ist es auch, die Ansicht zu widerlegen, dass
wir es mit einer Scharlachform hier zu thun
haben. Es ist für jemanden, der Rubeolen-
epidemien gesehen hat, unverständlich, wie
man zı einer solchen Ansicht kommen kann,
denn ‚entspricht schon der Verlauf nicht dem-
jenigen des Scharlach, so ist das Exanthem
in jeder Weise abweichend. Die einzelnen
Efflorescenzen sind_ deutliche Maculae, nicht
rothe Punkte; selbst an Stellen, an denen
sie confluiren, sieht man noch immer, dass
die rothen Flecken aus zusammenfliessenden
Flecken hervorgegangen sind, und nicht aus
dicht gesäeten rothen Punkten bestehen. Auch
bei der Vertheilung der Efflorescenzen hat
charakteristischen Unterschied,
wenn man die Umgebung des Mundes be-
achtet. Der Scharlach lässt .diese auch bei
ausgebreitetem Exanthem stets frei, so, dass
der weisse Rand um den Mund sehr absticht_
von der übrigen sehr gerötheten Gesichts-
haut. ‚Die Rubeolaflecke aber localisiren sich
ebenso gerne am Mundrande wie an ande-
ren Stellen der Haut. Die Abschuppung
endlich bei Rubeola ist, wo ‚sie überhaupt
eintritt, wie oben erwähnt, eine kleienförmige;
niemals kommt es vor, dass,ı wie man es bei
Scharlach besonders an den Händen sieht,
die Haut in Fetzen abgezogen werden kann.
Kurz, eine Aehnlichkeit mit Scharlach ist in
keiner Weise vorhanden.— Viel schwieriger
ist es aber, die Selbständigkeit der Rötheln
gegenüber den Masern zu. beweisen, denn
hier besteht in der That eine weitgehende

Dr. S. Jessner. Die Rubeolen..
Aechnlichkeit in Bezug auf das Exanthem.
Ich wüsste in der That nicht irgend welche
scharfe Differenzen  anzugeben, um _das
Rubeolaexanthem und das Masernexanthem im
Blütestadium von einander. abzugrenzen, und
ich gebe daher ohne weiteres zu, dass man,
wenn man einen einzelnen Kranken in diesem
Stadium zu sehen bekommt, eine bestimmte
Diagnose gegenüber leichten Masern nicht
W1rd stellen k0nnen. Zu einer Differenzirung
‘ kommt man erst aus einer Betrachtung des
gesammten Verlaufes des Krankheitsbildes im
einzelnen Falle und des Charakters der ganzen
Epidemie, der dieser Fall angehört. Da ore1angt
man doch zu der Erkenntnis, dass man eine
andere Krankheit vor sich hat. Bleiben wir
zunächst beim Exanthem, so ist auffallend
die ausserordentlich schnelle' Ausbreitung des-
selben,: das oft fast gleichzeitige Ergriffen-
werden des ganzen Körpers; so schnell geht
es bei Masern nicht. Betrachten wir aber
‚.den ganzen Verlauf, so fällt bei Rubeola
der symptomfreie Verlauf des Incubations-
stadiums und der ganzı oder fast symptom-
freie Verlauf des sehr kurzen Prodromalsta-
_ diums auf. In letzterem besonders fehlen bei-
Masern Fieber und deutliche katarrhalische
. Erscheinungen nie, sind meistens sogar sehr
lebhaft; Schnupfen, Husten, geröthete, thrä-
nende Augen sind im Prodromalstadium bei
Masern die Regel, bei Rötheln in diesem
Stadium des Exanthems eine Ausnahme und
auch dann nur angedeutet, Beobachtet man
ferner_ das Fieber, so beginnt bei Masern
dasselbe im Prodromalstadium und hält wäh-
rend des ganzen Floritionsstadiums in gleicher
Heftigkeit an, um mit ‚dem_ erblassenden
Exanthem zu schwinden. Anders bei Rötheln.
Hier beginnt das Fieber im Prodromalsta-
dium oder das letztere fällt ganz aus, und das
Fieber setzt gleichzeitig mit dem Exanthem
ein. Es hält dann aber mit demselben nicht
gleichen Schritt, sondern schwindet, bevor das-
selbe die Akme erreicht hat oder während es
sich noch auf der Akme befindet, ein wichtiges
Charakteristicum. Niemals findet auch bei
Rötheln eine Steigerung‘ der, wie gesagt, zu-
— weilen andeutungsweise vorhandenen Katarrhe
‚ zu lebhaften Entzündungen statt, wie sie ja
bei Masern in erster Reihe die Gefahr der
Krankheit bedingen. Es ist die heftige Bron-
chitis, die kaätarrhalische Pneumonie, die an-
dauernde, die Masern lange Zeit überdauernde
Conjunetivitis bei Rötheln etwas ganz Un-
bekanntes, auch wenn man noch so_ viele
_ Fälle in einer Epidemie sieht. Das ist gerade das
Charakteristische für Röthelnepidemien, dass
alle Fälle gutartige sind und bleiben, während
in der leichtesten
schwerere, von. Complicationen heimgesuchte
' kranken sehen.
Masernepidemie einige
Fälle unterlaufen. Mag man im Beginne einer
Röthelepidemie deshalb in- der Diagnose
schwankend gewesen sein, am Schlusse der-
selben wird man, wenn man einen Rückblick
auf alle Fälle wirft, der Differenz gegenüber
einer Masernepidemie sich bewusst ‚werden.
Und ist man erst zu dieser Erkenntnis ge-
langt, dann wird man in Zukunft, auch wenn
beide Epidemien gleichzeitig herrschen, was
vorkommt, die Röthelfälle und Masernfälle zu
sortiren lernen. Endlich aber ist noch ein
sehr wichtiges Moment für die Abgrenzung,
dass das WVUeberstehen der Masern gegen
Rötheln durchaus nicht schützt und umge-
kehrt ein Moment, das auch gegenüber dem
Scharlach ins Gewicht fällt. Man. sieht nicht
selten, dass Kinder, die vor kurzem Masern
gehabt, an Rötheln erkranken, ebenso wie
das Entgegengesetzte vorkommt. Ja, wenn
beide Epidemien herrschen,hat man die Kinder,
welche sich in der Reconvalescenz. von der
einen Krankheit befinden, an der anderen er-
Stellen wir die Differenzen
also nochmals kurz zusammen.;
Masern, Katarrhalische Affectionen und
Fieber im Prodromalstadium deutlich ausge-
sprochen.— Während des ganzen Floritions-
stadiums anhaltendes Fieber.— Auch bei
Jeichten Epidemien häufig‘ Nachkrankheiten
und Complicationen‘ infolge ‘der Katarrhe,
— Immunisirung gegen erneute Erkrankung an
Masern, keine Irnmun1s1rung gegen Rötheln.
Rothe1n. Keine Prodrome oder. nur
geringe Fieber und angedeutete Katarrhe.—
Erlöschen des mässigen Fiebers vor dem
Floritionsstadium ‚oder im Beginne desselben.
-— Keine Complicationen, keine Nachkrank-ı
heiten.— Keine Immunisirung gegen Masern
und durch die Masern,
‚ Ob die Koplik’schen Flecken an der
Mundschleimhaut, die, wie es scheint, ein
‚wesentliches Symptom der Masern ausmachen,
auch bei Rötheln vorkommen, ist. noch nicht
genügend untersucht,
Aus allen diesen Gründen folgt fur mich
die Differenz beider Krankheiten. Wenn‚man
sich_ nun aber fragt, wie es kommt, dass
dennoch bedeutende‘ Aerzte beide Krankheiten
für identisch erklären, so wird. das verständ-
lich durch folgende Betrachtung: Die Gegner
der. Differenzirung sind. theils Dermato-
Jlogen, theils pädiatrische Autoritäten. Bei erste-
ren liegt die Sache so, dass sie die Kinder
nur im Blütestadium, und zwar gewöhnlich,
da die Krankheit schnell verläuft, nur einmal
zu sehen bekommen, und da ist natürlich nach
dem oben Gesagten die Abgrenzung kaum
durchzuführen, da sich das Urtheil nur auf der
Betrachtung des Exanthems aufbaut, während
zur Diagnose eine Beobachtung‘ des ganzen

Die Heilkunde.
Krankheitsverlaufes womöglich bei zahlreichen
Fällen nöthig ist. Die berühmten Pädiater
aber urtheilen auf Grund ihrer Beobachtungen
in den Krankenanstalten und in der consulta-
tiven. Praxis. In den ersteren ist aber Rubeola
als schnell verlaufende, gutartige Erkrankung
überhaupt eine rara avis, und in der Con-
sultationspraxis geht es ıhnen ebenso wie den
Dermatologen. Maassgebend in dieser Frage ist
ausnahmsweise nur das Urtheil der prak-
tıschen Aerzte, diese aber entscheiden sich
m modernen Leben werden die verschie-
densten Gebiete von der Chemie durch-
Äs’etzt Wir brauchen ‘nur. an Felddünger,
Metallur«ne‚ Farbstoffe; Hygiene, Arzne1rmttel
‚ete. zu ‚denken. Im Alterth1um. nahm. m
— gleicher Weise, aber mit anderen Grenzen
die Medicin diese Rolle ein.. Die Geschichte
der Medicin greift darum in viele andere
culturhistorische Zweige über.‚ Der Orien-
talıst Paul Haupt. in Baltimore hat. vor
_ kurzem wieder. die mosaische Gesetzgebung
des. Deuteronomiums von h\'cr1emschen L:r€-
sichtspunkten betrachtet. Der College Paul
Garnault in Paris (Revue scientifique 26.
Mai 1900) zeigt,‚ dass Nekromantie, Divi-
nation, Insp1rat10n und Prophetismus mit
Bauchrednerei im KExaltationstadium 'zusam-
menhängt. Maspero in Paris und Budde
in London haben schon diese Frage als nur
im.Rahmen medicinisch- 111=tc1r13<:her Schulunc
lösbar anerkannt._ Von Dennys, Harle
und anderen werden in China gewerbe1näs-
sige Wahrsagereien_ religiösen Charakters
beschrieben, bei. welchen bauchrednerische
Orakel ertheilt werden, und zwar ohne wissent-
lichen Betrug des Bauchredners. Bei Natur-
völkern b1'th Garnault weitere Belege
dafür bei. Er gibt die physiologischen Einzel-
heiten der Bauchrednerst1mme. Darnach trägt
d1eser Autor eine ganze Reihe Emzeldaten
aus dem A1terthu.me zusammen, welche be-
F nahme ähnlicher Bauchredner<51 wie in China
möglich  erscheinen. Die.. Beschre1bun<7 der
Plüsterst1mn1e der Geister, die Benutzunt>
'von F1tmren und Köpfen mit bewecrhchen
K1efern gehören daher, Letztere w1rd an
inem Scha.ka1kopte des acryptxschen Gottes
\nibis, der Reconstruction einer vorderasia-
Da.rstellung desO dy sseus be1 T1resms und
weisen, dass alle diese Angaben nur_ bei An--
schen Ephodstatue, nach. einer griechischen.
; smd auf 47 Ixeﬂschnfttafe1n enthalten.
HI. Einige neuere Erscheinungen zur alten Medicin.
Von Dr. FELIX_ Freih, ‚v.
nach einer etruskischen
‚der Pflanzenlisten noch wel orTÖsser.
fast alle für eine Verschiedenartigkeit der beiden
ın Rede‘ stehenden Intcd10n=ktankhe1tcn.
Aus der Schilderung des Krankheitsbil-
des wird es verständlich, dass in einem ein-
zelnen. Falle die Erkennung der.  Rötheln
Schwierigkeiten machen kann: man wird den
Charakter des Genius epidemicus zu Hilfe.
nehmen müssen,. um  zu entscheiden. Im
Zweifelsfalle wird man sicherer gehen, wenn
man den Fall als Masern betrachtet, um seinVer-
halten der schwereren Erkrankung anzupassen
OEFELE in Neuenahr.
Beschwörungsscene
in Abbildungen_ vorgeführt. Die Scene des
Königs Saul bei der Hexe von Endor findet
eingehende_ Besprechung. Weiter zurück in
der Geschichte und weiter nach Osten führt
uns C. Bezoöld in Heidelberg durch Vollen-
dung seines fünfbändigen Kataloges der Lon-
doner I\Ll_]l]lldb(.hllx- ammlung, in welchem
über 20.000 Keilschrifttafeln und Fragmente
nach Aeusserlichkeit und Inhalt besprochen
werden. Ein grosser Theil dieser einstigen
gewaltigen Bibliothek des Königs Sarda-
napal umfasst medicinische Texte oder das,
was, nach alten‘ Begriffen zur :Medicin ge-
hörte: Astrologie, Omentafeln und Beschwö-
rungen. Wir mussten nach den früheren
Veröffentlichungen von. Sayce in Oxford
und manchen anderen ‚neuerlichen Veröffent-
lichungen, zuletzt Briefausgaben von John-
ston in Baltimore und der Bearbeitung ‚des
ältesten Aerztesiegels von Zehnpfund in
Hecklingen schon gespannt sein tiefer in die
Keilschriftmedicin einzudringen. Dem ärzt-
lichen. Publicum boten einen Ueberblick über
das‘ bisher Geleistete Aufsätze von. Autor
in der, »Allgemeinen medicinischen Central-
zeitung«. Aus Bezold können wir nun er-
sehen, dass ‚allein schon von dem  Hofarzte
Aradnana des Assyrerkönigs Sardanapal
acht Briefe an den König erhalten sind und dass
er ausserdem in vier weiteren keilschriftlichen,
Actenstücken. erwähnt wird. An mineralo-
gischen Tabellen, welche die‘ damaligen
anort>tan1>ch6n Arzneidroöguen darstellen, 31nd
2W01f Stück erhalten. Naturhc.11 ist die Zahl
Es sind
132, wozu noch 59 Listen von Hölzern und-
Holzgeräthen kommen, von. welchen eben-
falls ein Theil Holzdroguen enthalten dürfte.
V orschriften gegen versch1edene Krankheiten
Nor-

Dr. Felix Freih. v. Oefele. Einige neuere Erscheinungen zur alten Medicin.
815
schriften für kranke Leute auf 369 Keilschrift-
tafeln.. Es sollen. hier ‚keine weiteren Auf-
zählungen geboten werden. Es zeigt schon
dies, wie reich die Quellen für eine Geschichte
der Keilschriftmedicin fliessen werden, sobald
sich nur die nöthigen Specialarbeiter finden
werden. Der Katalog von Bezold wird mit
seinen 2387 Seiten für jeden solchen Arbeiter
der. Ariadnefaden  bleiben. Wenn. dies Zu-
kunftsausblicke sind, so ist es auch ein solcher,
dass uns demnuh\t Max Müller in Phila-
delphia den medicinischen Papyrus Londons
herausgeben wird. Es wird der fünfte medi-
cinische herausgegebene Text aus. altägyp-
tischer_ Zeit. werden, abgesehen von. den
Tempelwandrecepten Dümichen’s und einem
kleinen Scherbenrecepte von W. Max Müller:
Die Geschichte Israels von Winckler in
Berlin zeigt uns, wie medicinisch-astrologische
Zahlenspielerei selbst in die detaillirte Ge-
schichtsschreibung. einwirkte.. Winckler
zeigt dies an Belegen, die er aus_dem alten
Testamente, Keilschriftberichten, Herodot
und anderen zusammenstellt.  Diese Cultur-
einheit grosser Gebiete, welche Winckler
darnach fordern muss, hat neuerlich Andrian-
Werbur g in der Bedeutung der Zahl »Sieben«
im Volksglauben als Ditfusion über das asia-
tisch- eur0päische Culturgebiet_ dargestellt.
Laufer in Köln machtein med1co hlat011>cher
Richtung einen neuen Beleg zugänglieh durch
die Herausgabe des I. Theiles von Beiträgen
zur- Kenntnis der tibetischen Mediein. _Er
hat- einstweilen. medicinische. Literatur, Ana-
tomie und Physiologie, allgemeine Pathologie
und specielle Pathologie“ und Therapie, ver-
öffentlicht und stellt noch die Abschnitte Dia-
gnostik, Pharmakologie, Chirurgie und Veteri-
närmedicin. in Aussicht./ Bei. der. geringen
Zugänglichkeit Tibets ist hier die Einheıit-
lichkeit der Medicin im Gebiete des lamai-
stischen Buddhismus vorausgesetzt, was sich
nach den Belegen im Verlauf der Schrift|
auch bestätigt. Auch hier berühren sich also
Religionssystem und medicinische
in Ausbreitung und Begrenzung ganz con-
form_ allen alten. Culturen.. Am Jeichtesten
zugänglich waren die burjatischen Lama_als
Ancreh0r10-e des russischen: Reiches.. Trotz
der Ber1chte vieler Reisender- ist es aber
bisher nicht möglich, die alte einheimische
Medicin der tibetischen. Stänme von den
Entlehnungen aus der indischen Medicin seit
dem E1ndr111cren des. Buddhismus und. von
den chinesischen Beeinflussungen zu trennen.
Auch. eine  chronologische: Ghederung der
tibetischen Medicin ist einstweilen nicht mög-
lich.  Der Uebergang tibetischer Medicin an
die Mongolen seit dem 13. Jahrhundert ist
erwexshch. 'Ebenso traten seit: dem 17. Jahr-
. Medicin
an
Kenntnisse|
hundert durch‘ die Bekehrung zum Lamais-
mus die Burjaten Ostsibiriens unter tibetische
Anschauungen in der Praxis. Aehnliche
Wanderungen wie hier im fernen Osten zeigt
auch .der, fernste,/ Westen »der ‚alten Welt.
Holthausen in Göteborg hat zu-den bis-
herigen: Belegen in _mittelhochdeutscher,
mittelniederdeutscher,_ mitteldänischer. und
mittelenglischer Medicin in der »Anglia« (Zeit-
schrift für englische Philologie) im 18S. und
19. Bande aus ‚Stockholmer: Handschriften in
mittelenglischer Sprache ı. gereimte Heilkunde,
2. gereimte Heilkräuterlehre und .3. pro-
„uxuhe Krankheitsbeschwörungen zugänglich
gemacht. Diese. mit den alten Belegen
ergeben eme. Kette von X erschleppungen‚
nach denen die noch erreichbaren ältesten
germanischen Reste medicinischer Ueberlie-
ferung abhängig sind von der mediterranen
des Mittelalters und diese wieder
theilweise von Galenus, Hippokrates etc.,
'theilweise von den Arabern.  Die, Blüte der,
'arabischen. Medicin steht auf den Schultern
der Kopten und der vorderasiatischen Schis-
matiker und letztere beiden. sind die. Reste
der Hieroglyphen- und Keilschrittmedicin.
Aüuch hier. nehmen die Begründer. der mon90-
theistischen Religionen aus den heidnischen
Vorculturen ihrer. Stammländer medieinische_
Kenntnisse und Anschauungen auf und ver-
breiten.. dieselben auf Umwecren in ferne
Länder, welche zu monothe1st13cher1 ‚An-
sichten  bekehrt wurden. Wenn Virchow
Berlin :als  einer
finden ist, wo‘ ethnographische Fragen ver-
handelt. werden, so ist. damit /die ‚Ethno-
graphie schon als medicinische Disciplim abge-
stempelt.:. Ganz besonders ist es aber ein
Gebiet für historisch geschulte. Mediciner,
durch die Wanderungen medicinischer Kennt-
nisse: culturhistorische Wechseleinflüsse als
Beiträge. zur Ethnographie zu erforschen.
Dass aber. auch. im_ engeren. Rahmen noch
wertvolle neue Bücher zusammengestellt
werden können, zeigt das bei Diederichs
erschienene Bilderwerk:. »Der Arzt und. die
Heilkunst in_ der deutschen Vergangenheit«
von ‚.Hermann Peters in Nümnberg, welcher.
für die Geschichte der Pharmacie in ahnhcher
\Velse'
Wort und Bilde geliefert hat. Dieser‘ Autor
konnte die re1cben Schätze des Germanischen
Museums fürseine Zwecke verwerten. Manchem
Leser dürfte in dieser culturgeschichtlichen.
Abhandlung‘ allerdings der bre1te Raum  auf-
fallen, velche1 der Satyre. des ärztlichen
Standes‘ zugestanden w ird.. B.-Reber in
° Genf hat im engen Rahmen der B1bho°‘r21plne
der schweizer _1=chen Landeskunde: einen Ver-
der. hervorragendsten_
Vertreter_ der. modernen Medicin überall: zu'
“ xAus pharmaceut15chm Vorzeit. in.
}

SI6
such einer schweizerischen Bibliographie der
Literatur auf den Gebieten des Badewesens,
der Heilquellen, der klimatischen Curorte
u. s. w. auf I11 Seiten und XIX Seiten Einlei-
tung geschrieben. Beim Suchen im eng
begrenzten; Thema von diesen Büchertiteln
ergibt sich eine dankenswerte Arbeit. Wenn
hier nur eine Reihe neuerer Erscheinungen
auf dem Gebiete der Medicohistorie vorge-
‚ führt wurde, wie sich dieselben ganz zufällig
auf dem Schreibtische des Schreibers zusam-
menfanden, so betont. sich darin von selbst
die neue, zuerst vom Nestor der Medicohisto-
riker Baas in Worms ausgesprochene Auf-
gabe der genetischen. Geschichtsforschung,
Es zeigt sich, von wie vielen Zipfeln diese
Forschüung gleichzeitig. angefasst werden kann
und für wie viele Forscher noch Platz ist
Die Heilkunde.
am gemeinsamen Arbeitstische der medico-
historischen Forschung; es zeigt sich aber
auch, dass für jeden Einzelnen sich sicherlich
wenigstens ein interessanter Gesichtspunkt
eröffnen lässt. Die »Geschichte des Problemes
der Wahlanziehung« von Max Neuburger
in Wien soll’ zum. Schlusse nicht vergessen
sein. An der Grenze von Philosophie und
Medicin war dies ein Thema, das nur ein
langjährig geschulter Medicohistoriker wie
der bekannte Wiener Docent anfassen konnte-
und durfte.  Für den denkenden Leser wird
zum Schlusse ‚allerdings ein kleines Unbe-
hagen zurückbleiben, wenn er sieht, wie seit
den ältesten Zeiten die Besten und Edelsten
ein Problem‚ aufgegriffen haben und dabei
bei allem Fortschritt noch heute besteht:
Ignoramus.
A IV. Erfahrungen über den
antirheumatischen und antineuralgischen Wert des Aspirins.
E. Von Dr. EDUARD RYBICZKA in _Wien.
\/ or ungefähr 1', Jahren wurde. ein
Präparat unter dem Titel Aspirin in den
_ Handel gebracht. Der chemische Terminus für.
dasselbe lautet Essigsäureester der Salicylsäure.
Dasselbe soll einen Ersatz für die Sali-
cylsäuere und das salicylsauere Natron bilden.
. Namentlich. dann, wenn Beschwerden von
Seite des Magens beim Gebrauche obiger
Mittel auftraten, wird das Aspirin als Stell-
vertreter desselben empfohlen, da dasselbe
den. Magen nahezu unverändert passirt und
‚erst im Darme seine volle Wirksamkeit ent-
- faltet. Als Vortheile gegenüber dem salieyl-
saueren Natron werden angeführt der ‚an-
_ genehm herbsäuerliche Geschmack des _neuen
Präparates, die geringere Aetzwirkung im
Magen und der Umstand, ‚das _Neben-
wirkungen sich nie so unmittelbar einstellen
können wie beim Natriumsalicylat.
Von meinen eigenen Erfahrungen über
Aspirin gestatte ich mir nachfolgend zu be-
_ richten: S;
Ein I0ojähriges Mädchen mit. heftiger
‚acuter Polyarthritis, bei der die angewendeten
anderen Salicylsäuerepräparate keine nennens-
werte Wirkung äusserten, wurde zuerst der
Behandlung mit Aspirin ‚unterzogen. Am
Ersten Tage wurden ihr 4 g dieses Mittels
in Dosen von je 1g verabreicht. Bereits am
‚anderen Tage erklärte die Kranke, ein Nach-
/ lassen der bestehenden, heftigen Gelenkschmer-
 zen zu verspüren, Ein bemerkenswerter Ab-
fall des bestehenden Fiebers war jedoch noch
nicht zu constatiren.
In den nächsten Tagen liess die Schmerz-
haftigkeit, abgesehen von einigen leichten
Exacerbationen, successive nach, und auch
das ‚Fieber wurde geringer. Man stieg nun
mit der täglich verabreichten Quantität des
Aspirins bis zu 8 g, wobei die Besserung
langsam fortschritt. Neue Gelenke— es waren
die Fuss-, Knie- und Handgelenke vom Krank-
heitsprocesse ergriffen— wurden nicht be-
fallen.
Nach einigen Tagen stellte es sich je-
doch heraus, dass die in der letzten Zeit ver-
abreichte Tagesdose von 8 g Aspirin von der
Kranken nicht vertragen wurde, da sich bei
derselben Magendrücken und Appetitlosigkeit
einstellten. Es musste daher bis auf 6 g
täglich zurückgegangen. werden, die gut
vertragen wurden. Nach drei Wochen ver-
liess die Patientin geheilt das Spital.
. Bei einer anderen Patientin, einer 18jäh-
rigen Köchin, ‚die an einer zu chronischem
Verlaufe hinneigenden Gelenksentzündung litt,
wurde mit der Verabreichung von Aspirin
ein weniger günstiges Resultat erzielt. Das-
selbe wurde in fünf täglichen Dosen a 1g
gegeben und hatte.in den ersten acht Tagen ı
‚seiner Anwendung insoferne eine günstige
Wirkung entfaltet, dass die Schmerzen in den
betroffenen Gelenken sich verminderten. Auch
das vorhandene Fieber war etwas gesunken.

Nach Verlauf dieser Zeit aber kam es wieder
zu neuerlichen heftigen Schmerzanfällen, und
die Schwellung in den erkrankten Gelenken
nahm zu, das Fieber stieg an. Da die hyste-
risch. veranlagte Kranke nun erklärte, un-
widerstehlichen Widerwillen gegen das ihr
verabreichte Aspirin zu empfinden, so wurde,
nachdem ein weiterer, fünftägiger Gebrauch
desselben keinen Erfolg hatte, mit der Dar-
reichung desselben aufgehört.
Der Patientin wurde Salophen verordnet,
und nach mehr als achtwöchentlicher Krank-
heitsdauer war sie so weit geheilt, dass sie
entlassen werden konnte.
In einem dritten Falle von Gelenks-
rheumatismus, eine 21jährige Näherin be-
treffend, bewies sich das; Aspirin als will-
kommener KErsatz für _das salicylsauere
Natron.  Die Kranke hatte bereits früher
einmal .an Gelenksrheumatismus gelitten,
befand sich. nun wegen dieses Leidens
abermals in Spitalsbehandlung und wurde
mit Natrium salicylicum_ behandelt. Bald
jedoch stellten sich Magenbeschwerden und
Ohrensausen ein, und man war gezwun-
gen, mit der Darr51chung dieses Mittels aus-
zusetzen. Anstatt des Natrium salicylicum
wurde Aspirin in der täglichen Menge von
5 g& verabreicht. Die Patientin vertrug das-
selbe ohne Beschwerde, der geschwundene
Appetit stellte sich wieder ein, und nach
I4 Tagen waren die Schmerzen geschwunden.
In allen diesen 3 Fällen war das neue
Mittel entweder in Oblaten oder pur verab-
reicht worden; nur in dem oben erwähnten
Fall' wurden an dem Geschmacke desselben
Ausstellungen gemacht. Jedesmal zeigte sich
bald nach der Darreichung dieser Arznei
starke, wohlthuende Schweissabsonderung, mit
der Hand in Hand eine wenigstens leichte
Herabsetzung der Temperatur gieng. Albu-
minurie, die man hie und da nach Verab-
reichung‘ grösserer Dosen von 'salicylsauerem
Natron beobachten konnte, trat in keinem der
beobachteten Fälle auf,
Der Gedanke, das neue Mechcament bei
verschiedenen Nervenschmerzen zu verwenden,
war nach den vorhandenen Erfahrungen nahe-
liegend.
Bei einem. 67jährigen Manne, .der an
einem Aneurysma arcus aortae ı litt, traten
häufig heftige, zwischen den Schulterblättern
beginnende und gegen die Schultern hin aus-
strahlende. Schmerzen :auf, die namentlich
während der Nacht arg waren und dem Pa-
tienten den Schlaf raubten. Umschläge ver-
schafften. zwar. vorübergehend Linderung,
hatten aber keinen‚ dauernden Erfolg.  Ich
wendete nun versuchsweise Aspirin an und
gab dasselbe in einer täglichen Menge von
817
3 @. Die Schmerzen liessen schon nach der
ersten Dosis von 1 g wesentlich nach, und
der Patient, welcher das neue Mittel speciel}
abends vor dem Schlafengehen zu sich nahm,
erklärte, nach Einnahme eines Pulvers ä 1g
jedesmal wenigstens 3—4 Stunden ungestörten
Schlafes zu geniessen. Der Kranke kam
hierauf auf einige Zeit ausser meine Beob-
achtung. Nach einigen Wochen hatte ich
jedoch Gelegenheit, ihn wieder zu sprechen.
Er erklärte, dass ihm ‚das Aspirin die er-
wähnten, periodisch auftretenden Schmerzen
stets bedeutend lindere, und bat‘ um aber-
malige Verordnung einer bestimmten Menge
desselben.
Eine ähnliche günstige Beeinflussung der
Schmerzempfindung bewirkte die Darreichung
von Aspirin in zwei Fällen von chronischer
Myelitis, in denen., zeitweise starke Kreuz-
schmerzen auftraten. Im ersten Falle handelte_
es sich um einen 48jährigen Mann, im zweiten
um einen jungen Menschen von 17 Jahren.
In beiden Fällen trat schon nach Verabrei-
chung von je ı g Aspirin eine Sistirung der
Schmerzen auf. So oft sich dieselben wieder-
holten, zeigte sich das Aspirin wenigstens
insoweit wirksam, dass es eine bedeutende
Linderung der Schmerzen bewirkte.
Dieselbe günstige Einflussnahme auf die
‚ bestehenden Schmerzen hatte, dasselbe bei
einem 46jährigen, an traumatischer Neurose,
leidenden Manne, bei welchem complicirte
Lähmungserscheinungen bestanden, und. der.
zeitweilig über heftige Kopfschmerzen und
Neuralgien im Bereiche des linken Schulter-
blattes klagte. Die Schmerzen verschwanden
zwar nicht gänzlich, giengen aber nach Dar-
reichung des neuen Mittels so weit zurück,.
dass der Patient während der Nacht, die er
sonst fast schlaflos zubrachte, einige Stunden_
Ruhe geniessen konnte.. Die durchschnittlich
verabreichte Arzneimenge bett‘ug 32 D10
Tası. Die cmzeinen Dosen& I Sar wurden in
den Abendstunden gegeben.;
Bei einem 10jährigen Musiker, der mit.
einer ‚hochgradigen Stenose des Oesophagus
behaftet war und welcher der Sondenbehand-
lung unterzogen wurde, traten im Laufe der
Behand1uncr heftige, vom Nacken gegen die
linke Schulter ‚ausstrahlende Schmerzen/ auf.
Demselben wurden täglich 4 @& Aspirin ver- K
abreicht. Schon am ersten Tage hatten die
Schmerzen nach Angabe des Patienten we-
sentlich nachgelassen, und nach drei Tagen
waren dieselben fast ganz geschwunden,
Endlich verwendete ich das} Aspirin
auch in einem Falle von im Anschlusse an
die Menstruation auftretender Migräne, die
gewöhnlich 3—4. Tage anzuhalten pflegte,
mit gutem' Erfolge.

Die Heilkunde.
Eine Anzahl von Fällen, in denen es sich
um an und für’sich kurz dauernde und rheu-/
matische Beschwerden ‘handelte und bei wel-
chen kleine Dosen Aspirin (1'0—2:0 g) ver-
abreicht wurden, lassen sich ebenfalls
Beweis für die günstige Wirkung anführen.
Auf. die Einzelheiten des: Verlaufes ‚dieser
Fälle einzugehen, wäre überflüssig.
Die Zahl der Mittheilungen über Aspirin
dürfte bis zur Gegenwart ca. 30 Publicationen
umfassen. Die wesentlichsten und wichtigsten
Thatsachen aus. denselben wollen wir  im
Nachfolgenden Revue passiren lassen.
; Oberarzt Dr. Witthauer. (Heilkunde,
‚ Aprilheft 1899) und Dr. Jul. Wolgemuth
an der. Klinik. Leyden (Therapeutische
Monatshefte, 1899, Maiheft) haben als die
ersten Autoren über. ihre  klinischen
Erfahrungen mit dem Aspirin berichtet. Beide
_ seizen die Wirkung des Aspirins. der des
— salicylsaueren Natrons völlig gleich und heben
hervor, dass in den von ihnen untersuchten
Fällen nie Störungen des Appetites, Brech-
‚reiz oder unangenehme Symptome von
Seite des Nervensystems vorkamen. In ähn-
lich günstiger Weise. äusserte sich- auch
Dr. Ket1ly infolge der an der zweiten medi-
_ cinischen. Un1ver51t1tskln11k zu Budapest ge-
machten Beobachtungen. In 12 Fällen acuter
_ Polyarthritis ‚und in 6 Fällen rheumatischer
Schmerzen wendete er das Aspirin mit gutem
_ Erfolge-an. Er zieht dasselbe speciell in sol-
chen Fallen wo_ ein andauernder Gebrauch
_ nothwendig ist,
dem_ salicylsaueren Natron
entschieden vor.
Manasse (Affalterbach in Wür ürttemberg)_
berichtet über ı2 Fälle von theils acutem,
theils_ chronischem Gelenksrheumatismus, in
denen er Aspirin in Tagesgaben von 3—4 £&
mit promptem Erfolge ohne 1rcrend eine Neben-|
erscheinung verordnete (Therapeut13che Mo-
_ natshefte, Ma1 1900). Piobowski hat das
Aspirin auf der Abtheilung des St. Lazarus-|
_spitals in den schwersten "Fällen von Poly-
arthritis rheumatica, darunter Fällen, die mit
recenter Endokarditis behaftet waren,
verordnet und betont ausdrücklich, dass ein
schädigender Einfluss auf das Herz beim
S Asp1r1n vollkommen fehlt (Przeglad Lekarski,
1900, Nr. 7). Eine Beobachtungsreihe von E.
‚Valentim aus der Krankenstation von Hof-
rath Prof. Stadelmann verfügt über 60 Fälle
von acuten und chronischen Rhe11mat13men‚
in welchen das-Mittel schon. in Gaben von
3—4g (selten 6 £) pro die schnelle Heilung
brachte (Deutsche Aerztezeitung, Nr. 20,
Igoo)©;
; Das Fehlen tox1scher Neben-
wı rkungen bei Anwendung des Aspirins
benchten eme Re1he von Autoren. S äussert
als
| sammtmengen
| durch
| Zimmermann auf der Krankenstation des
| digende Wirkung auf das
Ruhmann, dass chronischer .Magenkatarrh
oder Herzleiden für.die Anwendung. des
Aspirins im Gegensatze zur Salicylsäure und
deren Natronsalze keine Contraindication ‚bil-
den. Seiner Erfahrung nach könne man dasselbe
wochenlang ohne Schaden für Appetit oder
Herzfunctionirung geben, und selbst Ge-
von 70—80 &' könnten: dem
Organismus ohne Schaden einverleibt werden,
Bestätigt wurden diese Mittheilungen
die reichlichen Erfahrungen, welche
Geheimen Medicinalrathes Prof. Ewald zu
sammeln Gelegenheit. hatte (Berliner klin,
Wochenschrift, Nr.-27, 1900). Er hat'in
einer Reihe schwerer Mitralklappenfehler mit_
gestörter Compensation, Aspirin ohne schä-
Herz bei gleich-
zeitig günstigem Effect auf..die Gelenks-
erkrankung angewendet. Zu ‚derselben An-
sicht kommt auch. F. C. Flöchinger, der
den Hauptwert des Aspirins darin sieht, dass
es im Gegensatz zum salicylsauren. Natron
keine  nachtheilige Wirkung auf das Herz
ausübe.
Dr. H. Liesau (»Weitere klinische Er-
fahrungen über Aspirin«, Deutsche. medici-
/ nische Wochenschrift, 1900, Nr. 21) stellte
speciell Unter>uchuncen über/ die \V1rkunü‘
dieses Arzneimittels auf das Fieber bei Pneu-
| monien und_ Pleuritiden an und fand aus-
nahmslos ein Sinken der Temperatur nach
Verabreichung desselben (2 g). Desgleichen
constatirte er den günstigen KEinfluss des
Aspirins auf die Resorption der. pleuritischen
Exsudate. Dieselbe Beobachtung wurde auch
von Prof. Dr. E. Graw1tz(Char10ttenbur°)
gemacht, der die starke schweisstreibende
\iVirkung des Aspirins in Fällen von exsu-
dativer Pleuritis und Ascites mit Erfolg zur
Einleitung _der Resorption verwandte. Eben-
derselbe erwähnt auch einen Fall acuter
Gicht bei einem Potator, wo nach dreimaligen
Tages<mben von 4& eine vollständige Be-
seitigung‘ der Schmerzen und Entzundun@
erzielt Wurde.
3 VUeber, ‚den analgetischen. Weert
des Aspirins ber1chten nachfolgende Mit-
theilungen:
Dr.. W eıl.und Dr./ L: Goldoerür be-
tonen vor allem die schmerzlindernde W1r-
kung des neuen Mittels bei Nervenschmerzen
verschiedensten Ursprunges. Erwähnt seien
nur zwei von Dr. Weil angeführte Fälle,
wo_ in einem Falle von. Uteruscarcinom
und in einem anderen von Mastdarmkrebs
die auf Linderung der. Schmerzen hinzielende
Therapie durch die Verabreichung von Aspirin
wesentlich_ unterstützt wurde. Denselben
analgetischen Effect beobachtete O.

_ Dr. E. Herszky. Ein Säculum Mediein.
Lehmann durch‘. Gaben von 1°0 2 bei
Ischias,. Occipitalneuralgie verschiedenster
Art. Interessant ist ein Fall desselben Autors,
der eine ‚typisch_ zu bestimmter Zeit auf-
tretende Interorbitalneuralgie betraf,
bei der es durch Darreichung von I <& eine
Stunde vor jedem Anfall
coupiren gelang (Therapie der Gegenwart,
„ April, 1900)...
Unter‘ dem ‚Titel »Weitere Erfolge
mit Aspirin« berichtet Witthauer, der‚
wie schon erwähnt, das neue Heilmittel ın
die Therapie eingeführt hat, im Octoberheft
der Therapeutischen Monatshefte d.' J. über
die vorzügliche analgetische Wirkung,.. die
man durch Gaben von 1’0 g bei Mxmane
nervösen Kopischmerzen, Intercostalneuralg1en
erzielen könne. »In hohem Grade« verdient
nach Witthauer eine weitere Erfahrung spe-
cielle Beachtung:: es ist die ausgezeichnet
schmerzstillende Wirkung des Aspirins
gegen  die Schmerzen bei Carcinomen.
In Fällen, in denen nur grosse Morphium-
gaben Nachlass der Schmerzen- brachten,
konnte derselbe Erfolg durch interne Kin-
nahme von Aspirin erzielt werden.
Habermann in Wismar rühmt speciell
die Wirkung des Aspirins bei chronischer
Gicht... In einem. Falle‘. von: /Purpura
rheumatica genügten 2 g& Aspirin um Purpura-
Aecke und Schmerzen zu beseitigen, nachdem
Natrium  salicylicum vergeblich durch 5 Tage
gereicht worden war. Der Appetit wird im
Gegensatz zum Salicylsalz eher günstig als
schlecht beeinflusst (Deutsche med \Vochen—
' schrift, Nr.. 8, ‚1900).
Gegen Influenzaerscheinungen
mannigfacher Art hat sich nach A. Weiss
(Heilkunde, Nr. 8, 1900) Aspirin trefflich
bewährt, nach. Friedeberg bildet es eın
Specificum insbesondere gegen Influenza-
die Neuralgie zu|
«
neuralgien (Centralblatt für klinische Medicin,
Nr. 5, 1900).
Dr. E: Roelig (Nürnberg) 'führt unter,
31 Fällen, die verschiedenartigsten. Gelenks-
und Muskelaffactionen betreffend, einen Fall
von Blasenkatarrh infolge Blasensteines bei
einer 78jährigen Frau an, wo starke Schmerzen
und Schlaflosigkeit vorhanden waren. Durch
tägliche. Verabreichung von 3°0 9 Aspirin
wurden‚ die Schmerzen gemildert und der
Urin wurde nach‘ Aussage ‚der Patientin
heller, reiner. und weniger  übelriechend.
Weitere Versuche auf diesem Gebiete mögen
die eventuelle Wirksamkeit des Aspirins in
Bezug auf sein. Verhalten auf  Harnab-
sonderung etc. noch klären.
In der‘  Ophthalmotherapie. haben
Schmeichler, Wolfberg u. a. das Aspi-
rin ın jenen‘ Fällen mit Erfolg angewandt,
in denen Salicyl verordnet zu werden pflegt:
Irıtis, Keratıtis, \SUupra- und  Infra:
orb1talneura10‘1en.
_ Auf Grund der gewonnenen E1fah.r1m°°en
besitzen wir somit iın dem Aspirin eın Anti-
rheumaticum,_ Antineuralgicum_ und Anal-
geticum, ‚das uns für die Zukunft in solchen
Fällen, wo uns andere Mittel im Stiche
lassen, oder wo. die sonst so  wirksame
Salicylsäure contraindicirt ist, einen will-
kommenen Ersatz bietet,.;
Einer aHoeme1neren E1nfuhmn€f_ dieses
Mittels in die Praxis wird umsoweniger'
_ etwas im Wege 'stehen, als der bis nun ver-.
hältnismässig hohe Preis desselben in der,
neuesten Zeit dadurch eine Herabsetzung er-'
fuhr, dass die Fabrik Tabletten mit einem
Aspiringehalte von 0'5 g einführte, von welchen
20 Stück nur 00 Pfennige kosten, während 10
Pulver ä 1°0 Aspirin :ın den Apotheken mit_
1°70 Mark. berechnet werden.
V..Ein Säculum Medicin.
S Ungarn..
_ Von Dr. E. HERSZKY.
{ VE c
Die nationale Selbständigkeit in allen das
Land betreffenden Fragen scheint auch
in gewissem Sinne den ungarischen. Medi-
cinern als Leitstern zu dienen. Selbstverständ-
lich wurde gleich mit der ungarischen Un-
ternchtssprache begonnen. Man hatte es auch
Nicht mehr nö th1c>‘ Ausländer nach Ungarn
zu berufen. Schon in der Uebergangszeit
haben sich Männer der Pester Schu1e aus-
gezemhnet
Der würdige Sohn seines grossen Vaters.
Michael Lenhoss6&k, Josef, hat in seiner
fast 34jährigen Thätigkeit seinem Vaterlande
grosse Ehre, gebracht. Seine fruchtbare Thä-
tigkeit kann von zweifachem Standpunkte
aus beurtheilt werden. Seine anatomi-
schen Werke, von denen ich vor‚ allem
seine Beiträge zur Erörterung ’der histolo-
gischen Verhältnisse des Nervensystems, ferner
| seine Beiträge zur pathologischen Anatomie
des Rückenmarkes, über das wvenöse Con-

820
volut der Beckenhöhle beim Manne, seine
Studien über den Bau und die Bewegung
der Rückenmarkssäule, über das Venensystem
und die Malpighischen Körperchen der
Niere u. s. w._ hervorheben möchte, erfreuen
sich auch heute gewisser Actualität.
Von seinen anthropologischen Stu-
dien ist seine Arbeit, in welcher er >die
künstlichen Schädelverbildungen
im allgemeinen behandelt, lesenswert. Er
untersuchte und beschrieb ferner einen Schädel
aus der” Barbarenzeit Ungarns.. Allgemeines
Interesse dürfte ein Aufsatz erweckt haben,
in welchem er 16 Schädel im der Straf-
anstalt Illava verstorbener Verbre-
cher kritisch einer Untersuchun& unterzieht.
Eine zweite Säule der jungen medicei-
nischen Schule des nach langen Kämpfen
zur Ruhe gelangten Ungarns ist der Phy-
siologe Eügen Jendrässik, ein Schüler
und Freund der Professoren .Brücke und
Ludwig. Nach Czermak’s Rücktritt (1860)
erhielt er den Lehrstuhl der Physiologie. Das
heute von Klug geleitete physiologische
- Institut ist nach seinen Plänen erbaut. Jen-
drässik hatte diesen Lehrstuhl bis zu seinem
im Jahre 1881 erfolgten Ableben inne. Seine
-g3:ossartigen wissenschaftlichen Arbeiten 'hier
anzuführen, gestattet nicht der Raum. Seine
anatomischen Untersuchungen über den Bau
der Thymusdrüse, seine Vorträge über
die Myomechanik sind dauernde Ar-
beiten.;
Der pathologische .Anatom Ludwig
Aränyı war. auch
europäische Autorität.
W agner, der Nachfolger des Internisten
Sauer, der Herausgeber der in deutscher
Sprache geschriebenen Zeitschrift für
Natur- und Heilkunde in Ungarn,
David Wachtel,. ferner der erste Fach-
statistiker Linzbauer sollen hier ebenfalls
ehrend genannt werden.
Die moderne ungarische Schule hatte
entschieden in Kälmän Balogh, dem ver-
dienstvollen Lehrer der Arzneikunde, eine
mächtige Stütze. Die Reformen des medici-
nischen Unterrichtes knüpfen sich an seinen
Namen. Die ungarische Zeitschrift »Orvosi
als Archäologe eine
Hetilap« hatte ein Viertel Jahrhundert in ihm‘
den fleissigsten und fruchtbarsten Mitarbeiter.
Eine sehr sympathische Gestalt war der
Kinderarzt Johann Bökai, der‘ Vater der
jetzt. in_ Pest 'wirkenden Arpäd und Johann
_ Bökay, ein Schüler und Nachfolger des
_ ersten Directors und Begründers eines Kinder-
„ Spitales in Pest August Schoepf-Merei’s.-
Die ersten Arbeiten Bökai’s über die
_ Retropharyngealabscesse erregten da-
mals (1858) Aufsehen, ı\
Die Heilkunde.
Nicht geringer ist sein Verdienst, der
Kinderheilkunde ein würdiges, schönes Heim
durch die Erbauung des Stephanie-
Kinderhospitales verschafft zu haben,
Die Rokitansky’sche Schule hatte in
Pest an Scheuthauer einen vorzüglichen,
geistvollen Interpreten. Scheuthauer war
eigentlich ein Polyhistor. Seine Beiträge zur
Entwicklungsgeschichte des Cy-
klops, seine helminthologischen No-
tizen, seine Theorie über die Ursachen
der Drehung der Ovarialcysten tragen
das Gepräge Rokitansk y’schen Scharfsinns.
Seine in Virchow’s Archiv (1881) erschie-
nenen Beiträge zum Papyrus Ebers, zum
hermetischen Buche über die Arz-
neimittel der alten Aegypter bilden
ein classisches Beispiel dafür, welch viel-
seitiger Geist Scheuthauer war. Seine
Lehrkanzel, die jetzt unter seinen würdigen
Nachfolgern Genersichund Pertik blüht,
ist durch ihn populär geworden.
Ueber die Chirurgen. Koväcs und
Lumniczer genügt es, wenn wir sagen,
dass‘ die junge thatkräftige Chirurgengene-
ration Ungarns, die sich heute um die Pro-
fessoren Reczey und Dollinger schart,
meist aus der Schule der oben Genannten
stammt. *)
Für redliches Wirken verdienen noch
Emerich Pöor, der Gerichtsarzt Johann.
Belky neben den zahlreichen auch, würdigen
Männern,_ die aufzuzählen leider der.  be-
grenzte Raum dieses Artikels nicht gestattet,
hervorgehoben zu werden.
Unvergesslich wird. der vor kurzem in-
mitten rastloser Arbeit verstorbene Anatom;
Geza Mihälkovics bleiben. Seine Werke
über dieAnatomiedes Menschen werden
lange Zeit gute Rathgeber der ungarischen
Mediciner sein. Den anatomischen Kreisen ist
seine Arbeit über Wirbelsäule und Hirn-
anhang noch in Erinnerung. Derzeit werden
die prachtvoll eingerichteten‘ Institute von
Thanhoffer, einem hervorragenden Histo-
logen, und von Lenhoss6k, der jJüngst  erst,
aus Tübingen berufen wurde, geleitet.
Von den WVerstorbenen wäre noch
Schwimmer zu erwähnen, dessen Wirken
ausländischen Kreisen ‚auch zugänglich ge-‘
worden ist.— Von den zahlreichen Arbeiten
auf dem Gebiete der Dermatologie erweckt
sein Werk über die_ idiopathischen
Schleimhautplaques der Mundhöhle
anerkennende Aufmerksamkeit (187 8). Nicht
*# Koväcs, Begründer der verdienstvollen
Wochenschrift »Gyögyäszat«, war: lange De-
cennien hindurch Spiritus rector der‘ Wander-
versammlungen ungäarischer Aerzte und Natur-
}
forscher.

Referate,
minder hochgeschätzt sind seine Beiträge über
die Tuberculose der Haut und der
Schleimhäute, über die Pellagra etc.
Schwim mer kann mit Recht als Begründer
der wissenschaftlichen Dermatologie in Un-
garn auf ein ehrendes Andenken in der Ge-
schichte der nationalen Medicin Ungarns
rechnen,
In verhältnismässig kurzer Zeit— also
in kaum 25 Jahren— hatsich die medicinische
Wissenschaft sowohl in Budapest, als auch
in Klausenburg: so hoch emporgeschwungen,
821
v
dass das ersehnte Ziel der Selbständigkeit
erreicht wurde. Denn Männer, wie die In-
ternisten Koränyi, Purjesz, Ketly, die
Chirurgen Reczey, Brandt, Dollinger,
die Gynäkologen Tauffer, K6zmärszky,
Szab6, die Oculisten Schulek, Hö6or, der:
Hygieniker Fodor, der Leiter des Pasteur-
institutes in Budapest Emerich Högyes und
viele andere leisten sichere Bür gschaft dafür;,
dass das 20. Jahrhundert manche schöne
Capitel medicinischer Wiss enschaft
in Ungarn zu verzeichnen haben wird..
NT: Referate.®
Chirurgie.,
Der
in Greifswald.
NY. 43, 1900.)
Diese Affection besteht in, vorübergehender
und plötzlicher Bewegungshemung: der Finger-
streckung, seltener Beugung. Sie kommt am häu-
figsten am Daumen, am vierten und fünften Finger
vor. Autor hat 5 solche Fälle beobachtet. In der be-
treffenden Sehne lässt sich jedesmal ein Knoten
fühlen. Derselbe entsteht dadurch, dass die Sehne
egen die Kante der Tubercula an der Volarseite
äer Mittelhandknochen angedrückt wird, worauf
Schnellende Finger von Tilman
(Berliner klinische Wochenschrift,
die verdeckte Sehne die Sehnenscheide nicht mehr-
passiren kann. Für frische Fälle genügt ein
Streckverband, später Massage und externe
Pinselung mit Jodtinctur. In veralteten Fällen
hilft nur eine Operation: Excision des Knotens
aus dem Inneren der Sehne.
Ersatz des Cocains durch Eucain B
bei der Bier’schen Cocainisirung des
Rückenmarks von Dr. T. Engelmann an
der klinischen Universitätsfrauenklinik zu Bonn.
(Münchener med. Wochenschrift, Nr. 44, 1900.)
Das Ende der von Bier angegebenen Me-
thode der Anästhesie durch Cocainisirung des
Rückenmarks scheint bereits gekommen zu
sein, Nachdem Bier selbst vor einer leicht-
sinnigen und Kritiklosen Cocaininjection in den
Lumbalsack. in Hinblick auf. die bedenklichen
Nachwirkungen des Cocains gewarnt hat, theilt
Engelmann mit, dass auch bei ‚Anwendung
des ca, viermal weniger giftigen Eucain B schwere
Folgesymptome nach Injectionen ins Rückenmark
auftreten können. Der Autor benützte sich selbst
als Versuchskaninchen und liess sich am 19. Juli
abends 7 Uhr 0o:o1r Eucain in den Lumbalsack
injiciren. Die Injection geschah unter »Schleich«
und war vollständig 'schmerzlos, Kurz darauf
Gefühl' von Taubheit in den beiden Füssen,
Andere Symptome der Anästhesie oder Herab-
Setzung der Schmerzempfindlichkeit in keinem
Moment. 1/ Stunde post injectionem leichte zie-
hende Schmerzen im Kreuz, die sich im Laufe
der nächsten Stunde so steigern, dass um IO
Uhr Sitzen auf dem Stuhl nicht möglich ist. Um
dieselbe Zeit stellt sich Uebelkeit ein und es
—; erfolgt heftiges Erbrechen. Danach 8—10 Schüttel-
_ fröste und Äuftreten von starken Kopfschmerzen.
Der Puls ist klein, unregelmässig, Frequenz 65.
Beim Liegen gehen die Kreuzschmerzen zurück,
die Kopfschmerzen steigern sich jedoch ins
Unerträgliche; dazu kommt ein Anfall von Dys-
pPnoe, Präcordialangst und motorische Unruhe.
Temperatur 38‘7°, Puls 85 (ca. I2 h. Dnı
Nach 0°01 Morphium gehen die Erscheinungen
zurück und es tritt eine heftige Schweisseruption
auf. Danach zeitweise Schlaf,
Am anderen Tag morgens 8 Uhr Temperatur
37'5, Puls 65, mässig starke Kopfschmerzen. Von
I0 Uhr ab wird der poliklinische Dienst ver-
richtet. Während des ganzen Tages jedoch noch
heftige Kreuz- und Kopfschmerzen; die letzteren
treten noch während der nächsten 8 Tage auf
und sind von den üblichen Neuralgicis in keiner
Weise zu beeinflussen; nur vollständige Ruhe
bringt sie zum Verschwinden. Erst vom 9.—[0.
Tag an sind keine Nachwirkungen mehr zu ver-
spüren. V
Der Versuch war somit als nach jeder
Richtung hin gescheitert zu betrachten.
Auffallend bei demselben war, dass ausser
einer leichten  Parästhesie. keine Spur von
Anästhesie sich zeigte, und ferner der Umstand,
dass Fieber auftrat (fast 39 %, obgleich die Injec-
tion von einem älteren chirurgischen Collegen
kunstgerecht ausgeführt worden‘ und ohne Jeg-
liche Störung verlaufen war. Die Nachwirkungen
entsprechen sonst ungefähr den von Bier be-
schriebenen, was 'die Dauer angeht, sie über-
treffen sie noch, was die Intensität anlangt.
Auch ich machte die eigenthümliche Beobachtung,
dass die_ heftigsten Kopfschmerzen, die noch
mehrere Tage nach der Injection auftraten, bei
Rückenlage/ fast verschwanden. Dass hierbei
Kreislaufstörungen eine Rolle spielen, wie. Bier
meint, ist.auch E. wahrscheinlich.
( Es dürfte durch diesen Versuch wohl er-
wiesen sein, dass sich das Eucain B zu den‘
Bier’schen Anästhesirungsversuchen in keiner
Weise besser eignet als das Cocain.
Geburtshilfe und Gynäkologie.
Einige klinische Beobachtungen über
Störungen der physiologischen Function
der weiblichen Sexualorgane von Dr. Kob-
lang in Berlin. (Zeitschrift für Geburtshilfe und
Gynäkologie, 43. Bd., H. 3, 1900.);
Als häufige Ursache von Amenorrhoe fand-
K. die Masturbation. 35 amenorrhoische Frauen
gaben an, dass sie Masturbantinnen wären. Auch
für Eklampsie glaubt K. die Onanie in der Gravi-
dität beschuldigen zu müssen. (Unter 10 Fällen
54

Die Heilkunde.
19mal!) Ferner macht K. auf den häufigen ätio-
logischen Zusammenhang zwischen Muschel-
schwellungen in der Nase und:  Menstruations-
anomalien aufmerksam. Behandlung der Nasen-
affection heilt letztere.
Vorkommnisse bei Entbindungen ner-
vöser Frauen von Privatdocent Dr. Schäffer
in Heidelberg. (Deutsche Aerztezeitung, H. 12 u.
13, 1900.)
In der Schwangerschaft treten eine Reihe
reflectorischer Functionsneurosen auf: Vomitus
etHyperemesis,Salivatio,Hyperhydrosis,
Tussis ‚uterina, Diarrhoea gravidarum.
An den Genitalien  selbst zeigt sıch Pruritus
und Hydrorrhoea uteri gravidi. Ausser-
dem kommen während der Gravidität Motilitäts-
neurosen vor: .Vaginismus, Krämpfe im Bereiche
des Sphinceter recti. III., Irritable. bladder,
} Die Schwangerschaftsneurosen, sub partu
kann man eintheilen in I. Genitalneurosen: a)
Sensibilitätsstörungen, b) Motilitätsstörungen:
«) des 'willkürlichen, ß) des glatten Muskelappa-
rates (incl. vasomotorischer Störungen); 2. Re-
flexneurosen..-
Die’ meisten dieser Fälle rubriciren sich in
‚.das Gebiet, der Neurasthenie und Hysteroneur-
"asthenie;_ je nach der Art der Symptome. über-
wiegt die reine Hysterie mehr oder weniger: 'In-
wiefern. sonst die Entstehung abnormer Stoff-
wechselproducte oder das Unterbleiben der Aus-
scheidung von Stoffwechselproducten oder. bak-
teriellen. Toxinen die Symptomencomplexe: von
Neurosen‘ hervorrufen,. bezw. ermöglichen, sei
dahingestellt; aber hier gerade während der
Schwangerschaft und der. Geburt imponiren bei
bestimmten. Reflexneurosen nicht nur klinische
Erscheinungenals toxısche, sondern auch chemische
Untersuchungen von Blut, Erbrochenem, Speichel,
Scheidenschleim, Urin u. a. Secretionsflüssigkeiten
haben das Vorhandensein von abnormen, abnorm
reichlichen. oder abnorm localisirten toxinen Sub-
stanzen ergeben, welche in die Gruppe der Leu-
komaine einzureihen sind. Solche Beobachtungen
sind bei Schwangeren, die an Hyperemesis und
Ptyalismus, sowie bei Kreissenden, die an Eklampsie
litten, gemacht worden.
Die gegen Ende der Schwangerschaft auf-
tretenden Reflexneurosenberuhen auf der Retention
von Toxinen zufolge von (zumal Nieren-)Insuf-
Kicienzen, die ihrerseits aber:auch meist durch die
im Beginne der Schwangerschaft entstehenden
Stoffwechselstörungen veranlasst werden.‘
_Es handelt. sich demnach um eine Gleich-
gewichtsstörung im. Stoffwechsel und die‘ Un-
fähigkeit, dasselbe in kurzer Zeit durch Anpassung
und erhöhte Ausscheidung wieder herzustellen.
Dass eine grössere Anhäufung von Stoffwechsel-
toxinen im Blute Gesunder gelegentlich statthaben
kann, so: sehr, dass deren Reiz auf die Nieren
zeitweise Albuminürie erzeugt, ist bekannt,: so
bei starken Anstrengungen,
u, dgl. Aber hier tritt alsbald eine Compensation
ein, die bei jenen prädisponirten, neuro-
PpathischbeänlagtenIndividuenausbleibt.
‚_ So sspielt bei ‚der Eklampsie ein nervöses
Moment eine Hauptrolle für dıe Auslösung der
Krämpfe sub/partu,. 60 Z
Dasselbe gilt für die Chorea gravidarum
‚ef parturientium..$ ö
Zu den Sen_sibi1itätsstöri1ngen‚ seitens dei'1
‚Genitalsphäre gehören sub partu: abnorm schmerz-
 hafte Wehen oder nicht empfundene, ‚aber  hin-
sichtlich  Stärke und‚ Gruppirung regelrechte
_Uteru\sgon„tract‚10uen, circumscript und. krampf-
beim  Verdursten.
artig empfundene Wehen, zuweilen schon tage-
und wochenlang vor den eigentlichen Eröffnungs-
contractionen, krampfartig empfundene Nach-
wehen, Pseudococcygodynie post partum et in
puerperio (ohne Verletzungen oder Entzündungen
in der. Steissbeingegend, oft bei Erstgebärenden).
Die Wehenanomalien sind zuweilen Folgen
primärer Innervationseinflüsse. Bei Hysterischen
und Neurasthenischen treffen wir häung energie-
lose Verarbeitung der Wehen, wodurch die Aus-
treibung des Kindes halbe oder ganze Tage lang
verzögert werden kann. Diese gehen zuweilen
in Krampfwehen über. Diese Mischung von zu
schwachen und partiell krampfhaften Wehen findet
sich_ bei hystero-neurasthenischen Kreissenden am_
häufigsten.
Die intensivste und_ besonders interessante
Form der Wehenatonie ist das völlige Aussetzen
oder Ausbleiben derselben, der Mangel einer
Reaction seitens der centralnervösen Elemente
auf den vorhandenen Reiz, welcher Zustand unter
dem Namen des missed labour (oder auch in
früheren Schwangerschaftsmonaten bei abge-
storbenem Ovulum missed abortion) bekännt ist.
Auch dieser kann sehr bedenkliche Folgen für
Mutter und Kind haben, indem letzteres übertragen
und zu stark entwickelt wird.}:
Die wesentlichsten Folgen der Wehen-
anomalıien sind seltener seitliches Abweichen
des Kopfes, wie in dem einen geschilderten Falle,
als vielmehr Ausbleiben der Rückendrehung nach
vorn_ und infolgedessen zuweilen Entstehen einer
Vorderhauptslage. Andererseits kommen bei_ dem
Austritte häufig »Ueberdrehungen« !vor. Der
Blasensprung ist besonders. oft verfrüht, weit sel-
tener verspätet; nur in einigen Fällen ist es unklar,
ob die Wehenanomalien. Ursache oder Folge des
zu frühen Blasensprunges sind.;
Ist keine Gefahr im Verzuge, so ist auch bei
tief stehendem Kopfe die‘ Kolpeuryse das wirk-
samste Verfahren zur Anregung der Wehen.
Der primäre Weehensturm führt leicht zu
»Sturzgeburten« und Nachblutungen zufolge des’
Ausbleibens kräftiger Nachwehen. Entsprechend
ihrer nervösen Entstehungsweise werden die »zu
starken Wehen« gewöhnlıch von lebhaften ander-
weitigen nervösen ‚Erscheinungen begleitet: Er-
brechen,/ Präcordialangst, Convulsionen u. a. m,
UVeberhaupt geben die begleitenden, reflectorischen
und neurotischen Symptome ein. gutes und wich-
tiges Kriterium für .die richtige Beurtheilung der
Genese der Wehenanomalien: ab.
Innere und Kinderkrankheiten.
7 Neye Symptome ber Lungen:
tuberculose von Dr. Henry Herbert in
New- York. (Z7'he Medic. News, 8. Sept. 1900:)
In einem Artikel über trophische Störungen
bei Lungentuberculose erwähnt H. auch ge-
wisser Symptome, die noch nicht beschrieben
sind_ und denen er diagnostische Bedeutung
“ zuschreibt.:
' Vor allem hebt er das gleichseitige
Auftreten derselben mit der afficirten Lunge
hervor und betont die häufige einseitige
Erkrankung des Ohres, der Nase, des Rachens,
Tonsillen, des Kehlkopfes; einseitige Neuritiden,
einseitige Atrophien von Muskeln und Knochen.
‘Gleichseitige Haaratrophie auf der.'
erkrankten Thoraxhälfte hält er für ein sehr
}
# Gr

Referate.
N
wichtiges Symptom, das er in 95° der Fälle
nachcew1e<en
Vermehrte Pigmentation der Ma-
milla, auch ein neues Symptom, fand er auf
derselben Seite, auf welcher die Lunge er-
‚krankt war, in 92°%, der Fälle. Des weiteren
beschreibt er Paresen des Platysma myoides,
Akneeruptionen auf der erkrankten Seite.
Einseitige Schweissabsonderung, frühzeitiges
‚ und emse1t1cre< Ergrauen der Haare am
„ Thorax.
Bei Mädchen beobachtet man auch
Atrophie der Mamma auf der erkrankten Seite.
Höchst constant ist die einseitige Pu-
Ip111enerw eiterung beiPhthise, sowie
auch eine leicht vermehrte P1@rnentat10n der
; Tris,
Mechanische React1v1ta.t der Haut ist
vermindert.)
Vermöge dieser bisher‘ in der Fach11tte-
ratur noch nicht beschr1ebenen Symptome ist
die Möglichkeit gegeben, das Latenz- und
Fruhstad1um viel eher zu erkennen als‘ mit
den bisherigen Symptomen; auch jede abge-
laufene, resp. geheilte Phthise ist fast mit
Sicherheit auf Grund einiger der vorerwähnten
Erscheinungen zu d1a@nost1c1eren.
Jedenfalls. bietet diese neue Gruppe von
Symptomen eine sichere und: verlässliche
Handhabe bei einer Zweifelsdiagnose, und
eine weitere Prüfung  dieser Befunde wäre
sehr angezeigt.
Zur Behandlung der Pneumoni®e
‚ mit Creosotal nach Cassoute von Dr.
. Eberson in Tarnow. (A€r°*1‘lzche Central-
zeiıtung, Nr. 27, 1900)
E: hatdie Cassou t’sche Methode_ der
Pneumoniebehandlung geprüft. Als Dosis soll-
angewandt werden: bis zum ersten Lebens-
‚ jahre 025 bis I &; bis zum vierten Lebensjahre
1—3 g bis zum sechten Lebensjahre 3—4 g bis
_ zum, zehnten Lebensjahre A7 S50 DEr Erwa.ch-
senen 10 9 N
; sprechende Dos'is in 40.& Emulsio amygdalarum
_ dulcium und lässt 25 g& Syrup Ipecacuanhae,
_ manchmal auch L1quor ammoniae anisatus
— hinzusetzen. Dayvon-lässt er— gut umge-
„ schüttelt— stündlich einen Kaffeelöffel geben,
nach der'Krisis dreistündlich einen Kaffeelöffel,
E, hatte in Behandlung. 23 Fälle: von
Pneumonie bei Kindern (21 croupöse, 2 katar-
1hahsche) durchvve@s nach Influenza und
3 bei Erwachsenen. Der jüngste war I0 Mo-
' nate, der älteste Patient 65 Jahre alt. Das
_ Creosotal wurde von allen sehr gerne &e-
— nommen und ausgezeichnet vertragen Schon
_ nach einigen Stunden iSt: nicht \nur ın der
E*<sp1rat10nsluft sondern auch im, Schweiss,
W Stuh1- und Ur1n Creosotalgeruch Wahrzu-‘
_ liche Abkürzung' der Krankheit und,
£. E. verschreibt gewöhnlich die ent-'
ı treffen,
nehmen, der Jedoch gar nicht unangenehm
oder belästigend ist..
In allen Fällen fiel.das Fieber in zweimal
24 Stunden, meist unter Schweissausbruch,
worauf Euphorie folgte. Früheren Abfall der
Temperatur sah E. nur einmal, späteren (am
neunten Tage) ebenfalls einmal. In diesem letz-
teren Falle war die Creosotaltherapie nicht con-
sequent genug durchgeführt worden. KEinmal
fiel die Temperatur unter Collapserscheinungen,
die auf Ixan1pher1mectronen wichen. Dieser-
Fall jedoch betraf ein schwächliches 1'/, jäh-
riges Kind, das mit Rhachitis und Kyphose
behaftet war. Von den angeführten Fällen
endete ein Fall letal, die a11c1e1en genasen.
Der letale Fall betraf ein im dritten Lebensphre
stehendes Kind, das bereits zum viertenmale an.
Pneumonie erkrankte. Trotz Expectorantien und
Stimulantien, die neben Creosotal verabreicht
wurden, starb das Kind am zehnten Krank-
heitstage an Lungenödem bei stockender Ex-
pectoration. Die anderen Kranken hatten
weder Complicationen, noch Nachkrankheiten
oder Recidiven, so dass die frühere Gesundheit
schon vom dritten Tage angefangen eine voll-
ständige war und, was hauﬁor geschah, wurden
die K1nder schon an diesem Tacre spazieren
geführt.
Wir müssen also in der' Creosotaltherap1e}
zweierlei constatiren: erstens eine Vvorzüg-
was_
wichtiger,  ein vollstand1@es Ver31ege11 des
Krankhe1t=herdes, Wesha1b die F010'ekrank-
he1ten, speciell nach katarrhahschen Pneu-
monien, nicht jene Bedeutung in Zukunft
haben werden wie bisnun, Auch scheint es
E, nicht. ohne Belang— bei der bacillären
Ursache der Pneumonie— zu sein, dass die.
Sputa und Excrete desinficirt ausgeschieden
werden, weshalb auch die Infect1osxtat eine
minimale Saln wird
Weberdie Menjeresche Krankı
heit von Dr. Th. Heimann in Warschau.
(Gazeta Lekarska, 1869.)
H. theilt die Krankengeschichten von
_9 in den letzten 8 Monaten von ihm beobach-
teten Fällen mit, von denen eigentlich nur
72 die echte Meniere’sche Krankheit be-
 während die anderen nur den M6-
niere’schen Symptomencomplex  darstellen.
Die, echte Meniere’sche ı Krankheit ist
selten und kommt häufiger bei Männern.
als' bei Frauen vor.  Verfasser hat in seiner
‚Praxis nur' 6 Fälle derselben beobachtet.. In'
den 2 ancrefuhrten Fällen. waren E1ka1tunc*
_ und phys1sche Erschopfun°* die ursächlichen
Momente.‚ Nach einer kurzen .literaturhisto-
rischen Skizze gibt Verfasser die Beschreibung‘.
I des klinischen Bildes und des Verlaufes dieser
AT

Die Heilkunde,
Krankheit. Nur wenn der Anfall bei einem
ohrengesunden Menschen plötzlich auftritt,
nicht länger dauert als einige Stunden oder
Tage und eine Erkrankung der Schädelhöhle
ausgeschlossen werden kann und die Unter-
suchung eine Affection des Labyrinthes er-
gibt, ist die echte apoplektische Form der
M&n i@ere’schen Krankheit anzunehmen. Wenn
aber eine sonstige Ohren- oder Schädelhöhlen-
erkrankung vorhanden ist, da hat man nur
die MEniere’schen Symptome vor sich. Wo/
nach dem Anfall weder Ohrenrauschen noch
Schwerhörigkeit vorhanden ist, kann weder|
von der Meni&ere’schen Krankheit noch. von
dem M&niere’schen Symptomencomplex die/
Rede sein. Zur Unterscheidung ‚von anderen
näckige, atonische Geschwüre übergiengen. Erst
in den letzten Lebensmonaten traten auch am
Rumpfe und an der rechten Extremität Knoten
und Infiltrate auf, die sich theilweise zurückbildeten,
zum Theil in atonische Geschwüre und fistulöse
Abcesse übergiengen. In der letzten Zeit beständig
remittirendes Fieber.
Locale Behandlung und_ intern Jodkali,
' Solutio arsenicosa Fowleri blieben ohne  Erfolg,
Jodoform innerlich erwies sich schädlich. Auf-
fällige allgemeine und locale, jedoch nur temporäre
' Besserung wurde nach Einreibungen mit Unguen-
— tum cinereum beobachtet. Mallein wurde nicht an-
gewendet,
Mit Abscesseiter vorgenommene Cultur- und
Impfversuche waren von positivem Erfolge be-
— gleitet, alle 5 geimpften Meerschweinchen giengen
ein. Die Krankheit führte nach 15jähriger Dauer
zum Exitus an Erschöpfung. Ausführliche Be-
Sp.
‚ sprechung der einschlägigen Literatur.
Ohren-, von Nerven-, Magen- u. dergl. Krank-
heiten dient manchmal der Erfolg der Be-
handlung: ex juvantibus et nocentibus.
Bezüglich. der Therapie bestätigt Ver-
fasser nach seiner eigenen Erfahrung die gün-
stige Wirkung von Jod und Chinin in späteren
Stadien der Krankheit. Nach seiner Ueber-
zeugung wirken kleine Dosen Chinin, 0°15 g&
einigemal. täglich, so gut wie grosse ohne
die. unangenehmen Nebenwirkungen, welche
diese nach sich‘ zu ziehen pflegen. ‚Diese
Mittel verwendet Verfasser durch 4— 6 Wochen
immer mit gutem Erfolge. Manchmal beob-
achtete er auch Verschwinden von Rauschen
und Schwindel nach energischer Anwendung
von Vesicantien auf den Warzenfortsatz. Hin-
gegen Soll Luftdouche in. allen Fällen streng
vermieden werden, wo die Symptome vom
Labyrinthe herrühren. Sp-
EinFallvonchronischemMalleus
beim Menschen. von Doc. Dr. Baracz
in Lemberg. (Gazeta Lekarska, 23, 24, 25,
1899).:
Unmittelbar nach der Extraction eines Zahnes
durch einen Schuster trat Hitze und Schwellung
des Gesichtes auf, einige Tage später Eiterfluss
aus Nase und Ohr. Eine Berührung des Patienten
mit inficirten Personen oder Thieren. war nicht
nachzuweisen. Weiterhin verlief die Krankheit
unter der Form von Farcimonium chronicum, unter
immer frisch auftretenden harten, später ulceri-
renden Geschwülsten an Hals, Kinn und Wangen.
Wiederholte genaue Untersuchung der inneren
Organe konnte keine pathologische Veränderung
derselben nachweisen. Wiederholte Untersuchun-
gen von Sputum, Urin und Blut des Patienten
auf Tuberkel- und Rotzbacillen mit immer. ne-
atıvem Erfolge, Regelmässige Nachschübe von
umoren im Frühjahre und Herbst. Nach einer
gründlichen Auskratzung der erweichten Lymph-
drüsen am Halse und der Pusteln auf der Nase
-soll Patient durch 5 Jahre frei von krankhaften
Erscheinungen geblieben sein, die nach Ablauf
‘dieses Zeitraumes viel‘ heftiger auftraten und
rascher verliefen. Jetzt erst traten Geschwüre und
sehr üppige Granulationsbildungen in der, Nase
und hochgradige Affection der Hals- und Unter-
kieferdrüsen auf, die anfangs hart, später in hart-
A
Bemerkungen über Hedonal von
A. Eulenburg. (Deutsche medicinische
Wochenschrift, Nr 23, 1900.)
E. hat das Hedonal seit November vorigen
Jahres in ziemlich ausgedehntem ‚Maasse
namentlich bei Nervenkranken angewandt,
deren Hauptklagen oder auch fast :alleinige
Klagen, wie so häufig, in Schlaflosigkeit be-
standen, und die in der Regel schon die ver-
schiedensten anderweitigen Hypnotica mit ge-
ringem oder wenigstsns nicht andauerndem
Erfolge,. oft in_ sehr erheblicher Dosis, zu
gleichem Zwecke benutzt hatten. Seine bis-
herigen Beobachtungen erstrecken sich im
ganzen auf 49 Fälle, wovon 41 der Privat-
praxis (und. zwar. grossentheils in seiner
Ptivatklinik), die übrigen 8 der poliklinischen
Praxis angehören. Wenn man die poliklinischen.
Fälle, als minder verlässlich und für thera-
°| peutische Beobachtungen schwerer verwert-
_ bar, bei Seite lässt, so handelte es sich unter
den 41 Fällen der Privatpraxis (19 bei Männern,
22 bei Frauen). dreimal um ausgesprochene
. Psychosen in Form von Melancholie und
Manie, zweimal um Epilepsie- mit manischen
Excitationszuständen, .fünfmal. um Hysterie
mit mehr oder weniger entwickelter hysteri-
scher Psychose, zweimal um heftige lancini-
rende Schmerzen ıbei Tabes,. dreimal um
Ischias, einmal um Trigeminusneuralgie, zwei-
mal um Schmerzen infolge von Cholecystitis.
‚ und von Nephropyelitis, einmal um Folge-
‘zustände organischer Hirnerkrankung‘ (Apo-
' plexie); in den sämmtlichen übrigen (20) Fällen
‚ um »nervöse«  Schlaflosigkeit bei Neurasthe-
nischen, meist in Verbindung mit Kopfdruck
und den sonstigen Symptomen »cephalischer«
Neurasthenieformen. Die angewandte Einzel-
‚ dosis war. ın der ersten Zeit ©‘°5 g doch
stellte sich diese Dosis bald als unzulänglich
„heraus, da die Kranken danach entweder gar
nicht oder nur kurze Zeit. (2—4 Stunden hin-
durch) schliefen, weshalb zu der Grunddosis

Referate.
von 1°0 g& übergegangen. wurde,. Letzteres
Quantum ‚erwies sich in leichteren Fällen
als ausreichend, um die Kranken für die
ganze Nächt oder wenigstens für die Zeit
von :5—7. Stunden  in:.Schlaf.- zu. ver-
setzen. In schwereren Fällen— E. rechnet
dazu namentlich auch solche, in denen die
Kranken schon durch langen Gebrauch der
verschiedensten Schlafmittel verwöhnt waren
— reichte die Dosis nicht aus, und es wurde
dann 1°5 g bis schliesslich auch 2°0 \° pro dosi
verabreicht; es hat sich für solche Fälle auch
eine Combination von Trional mit Hedonal
(0°5 g Trional und 1'0 g Hedonal) öfters brauch-
bar erwiesen.
Das Mittel wurde, seiner Schwerlöslich-
keit entsprechend, ausschliesslich in Pulver-
form verabreicht. Da es nicht gut schmeckt,
bedarf man bei vielen Patienten eines Corrigens,
als welches sich Autor aromatisches Zimmt-
wasser mit Zusatz einiger Tropfen von Oran-
genöl am besten bewährt hat; man lässt das
Pulver trocken auf die Zunge nehmen und
ungefähr mit einem halben oder bis zu einem
ganzen Theelöffel der erwähnten Flüssigkeit
nachspülen,;;
Bemerkenswerte üble Folgen hat E. beim
Gebrauche der angegebenen Dosen bisher
niemals beobachtet.
—e—.
Die häusliche B'ehand1ung Lun-:
genkranker von Dr. Richard Rosen in
Berlin. (Aus der Poliklinik für innere Krank-
heiten; von_ Prof. Dr. M, Mendelsoöhn in
Berlin.) (Berliner Klinik, Mai 17900.)
Die Idee dieser Behandlung liegt darin,
»die Methode der Anstalten auf die gewöhn-
lichen Verhältnisse der Praxis zu übertragen«,
obwohl, wie Autor zugeben muss, hygienische
Reformen, welche Wohnen, Schlafen und
Essen der Kranken betreffen, bei einer kinder-
reichen, beschränkt wohnenden Familie aus-
' sichtslos sind. Ein gewisses Mindestmaass von
materiellen Gütern und Wohnungsbehaglich-
keit ist eine Conditio sine qua non für die
Bestrebungen des Arztes.
Alle seine Anordnungen muss der Arzt
'selbst controliren, er muss wiederholt in der
Wohnung des Kranken Controle üben.
In der Poliklinik von Mendelsohn er-
hält jeder Kranke einen Fragebogen, worin
er das aufschreiben muss, was er zu der be-
' stimmten Tageszeit ‚gegessen, welcher‘ Be-
schäftigung er nachgegangen, wann er schlafen
gyegangen etc.'
Die wesentlichsten
Anordnungen: des
‚ Arztes betreffen: Die Lagerstätte: Das Bett
im. Winter weit ab, im Sommer nahe beim
Fenster, keine dicken Federbetten, womöglich
_ nur, Wolldecken, Wohnraum muss von der
S\
Küche abgeschlossen werden. Die Luft wird
feucht erhalten durch Aufwischen des Fuss-
bodens; durch Aufhängen nasser Tücher in
der Nähe des Ofens, durch Aufstellen von
Wasserschalen./ Betreffs der Kleidung ordne
man. an: Keine wollenen Unterhemden im
Sommer, ein Mehr an Ueber- als an Unter-
kleidern!
Der wichtigste Punkt ist die Ernährung.
Als gute, billige Nahrungsmittel sind zu ‚er-'
wähnen: Seefische, Speck, Hülsenfrüchte,
Maccaroni, Gries, Reis etc. »Es genügt aber
nicht«, sagt R., »die blosse. Nennung dieser
Namen, sondern es muss den Leuten auch
Näheres über die Art der Anwendung und
Zusammenstellung gesagt werden. Der Speck
z. B. lässt sich in grosser Mannigfaltigkeit
für die verschiedensten Gerichte gebrauchen;
er wird gewöhnlich nur als Ersatz von Fleisch
zur Kartoffel gekocht, weiter wissen die Leute
nichts damit anzufangen. Man muss sie da-
rauf hinweisen, dass Speck regelmässig zu
Brühen, zu Pürees aus Kartoffeln, Fleisch
oder. Hülsenfrüchten zugesetzt werden. soll;,
dass er zu allerlei Klössen und Saucen zweck-
mässig Verwendung findet, etc. Es gelingt
meistens, den Kranken_ selbst für seine
Küche zu interessiren dadurch, dass man
immer wieder auf seine Mahlzeiten zurück-
kommt, seine Aufzeichnungen regelmässig mit
ihm durchgeht und Verbesserungsvorschläge
macht.« Täglich morgens verordne man s piri-
tuöse Einreibungen, von lauem allmäh-
lichzukaltem Wasser übergehend. Als Haupt-
medicamente bevorzugte R.: Chinin und Eisen
in der Form der ‚Tinctura Chinae com-
posita, als Pilulae Chinae cum ferro und als
Pilulae Blaudü. —s
Ein Fall von Friedreich’scher Krank-
heit von‘ Dr. E, Prochäzka. (Lekar. roshl.,
VIIT, 1900, Nr. 1)
Autor beschreibt einenFall dieser interessanten
Krankheit, in welchem es sich um ein 20jähriges
Mädchen handelte‘ Auf Grund der Anamnese, der
Symptome und des klinischen Verlaufes stellt erdie_
obige Diagnose:.. Im ganzen zeigt das Bild, das
die Kranke bietet, keine bemerkenswerten Ab-
weichung von den bekannten Fällen. Für die
Praxis ist wichtig die Erfahrung, die Autor mit
der so sehr gepriesenen Suspension erzielte. Es
wurde zu dieser der Sa yre’sche Apparat benutzt,
und zwar wurden 25 Suspensionen binnen 13
Wochen gemacht. Der Erfolg war vollständig ne-
gativ,. Besseren Erfolg hatte die systematische
Uebung der coordinirten Bewegungen, wie sie
von Leyden, Fränkel, Jacob u. a. angegeben
wurde: nach einiger Uebung der oberen Extremi-
täten schwand das Zittern und die Kranke konnte
z. B. mit dem Zeigefinger diesen oder jenen Gegen-
stand an bezeichneten Punkten betasten.
; Dr V BPrüßy:
Weitere Erfahrungen bei Behandlung
mit Heroin von Hofrath E. Stadelmann, (Aus

83256
dem städt. Krankenhause am Urban zu Berlin.)
(Deutsche Aersteseitung, Nr. IS, 1900)
St. hat folgende Momente bei der Anwen-
dung des Heroins einer ferneren Prüfung unter-
zogen: 5}
1. Inwieweit Gewöhnung an das Mittel ein-
tfritt, und
2. in welchem Grade und in welcher Dosis
es Morphium zu ersetzen ım Stande äist.
Was den ersten Punkt anlangt, so kam Autor
zu folgendem Resultat:
S 1, Es gelingt verhältnismässig lange Zeit (in
einzelnen Fällen wochenlang), mit der kleinsten
anfänglich wirkenden Dosis (3 »g) auszukommen,
und erst nach längeren Zeiträumen müuüssten hö-
here Dosen verabreicht werden. Doch war die
Steigerung, die sich als nothwendig erwies, nur
eine sehr langsame und geringfügige,. so._ dass wir
zu der Ueberzeugung gekommen sind, dass sich
die Kranken an Heroin langsamer als an Mor-
phium gewöhnen, Entzog man den Kranken nun
plötzlich das Heroin, so waren die Folgeerschei-
nüungen in den einzelnen Fällen verschieden.. Die-
jenigen Kranken, welche das Mittel erst‘ kurze
Zeit (bis zu drei Wochen) bekommen hatten, und
bei welchen nicht mehr als 3 mg pro dosi und
gegen dreimal täglich verabreicht worden war,
vertrugen die plötzliche Entziehung gänzlich ohne
Beschwerden und Klagen, auch traten keine Er-
sScheinungen. von_ einem. besonders starken Ver-
Jangen nach weiteren Heroingaben auf. Etwas
anders dagegen ’war das Bild bei denjenigen
_ Kranken, welche aus verschiedenen Gründen (es
handelte sich meist um -Phthisiker, aber auch
gelegentlich um Kranke mit neuralgischen Schmer-
zen, z. B. bei Tabes dorsalis) das Heroin längere
Zeit hindurch (monatelang) in Dosen von 3—5 mg
bis zu viermal täglich‘ bekommen hatten. Hier
trat nach dem plötzlichen Aussetzen des Heroins
sehr_lebhaftes Bedürfnis nach dem Mittel auf.
Die Kranken klagten über hochgradige Dyspnoe,
allgemeine Mattigkeit und Hinfälligkeit, aber
auch stärkere Erregung, kurz über alle diejenigen
Symptome, welche wir bei Morphinismus leichten
Grades und plötzlicher Entziehung dieses Narko-
ticums kennen. Irgend welche neue Erscheinungen,
so dass man nach dem Bilde des »Morphinismus«
und »Cocainismus« hier von einem »Heroinismus«
sprechen könnte, kamen nicht zur Beobachtung.
Es ergibt also_ die Erfahrung, dass bei längerer
Verwendung des Heroins, wıe das von vornherein
nach der Zusammensetzung desselben zu erwarten
war, ‚ein Zustand von leichtem »Morphinismus«
auftritt, Nur ist zu Gunsten des Heroins anzu-
führen, a) dass die Gewöhnung an das Mittel
langsamer als an Morphium eintrat, b). dass die
Dosen, welche zur Anwendung‘kamen, zweifellos
sehr viel geringer waren (höchstens 0:°015—0:02
pro die), als sie bei entsprechender Verwendung
von Morphium gewesen wären, und c) dass die
Steigerung bei diesem Medicamente in den Dosen
Jangsamer nothwendig‘ zu sein scheint. als bei
Morphium,;
2. Um nachzuweisen, in welchem. Grade und
in welcher Dosis das Heroin das Morphium zu
ersetzen im Stande ist, verfuhr St, in der Weise,
dass er einmal wechselweise Heroin und Mor-
phium gab‘und feststellte, nach welchen Dosen
_ von Heroin die durch das Morphium erzielte Wir-
'<kunghauftrgt, und zweitens, dass er bei Kranken,
Wwelche schon an Heroingebrauch gewöhnt waren,
_ statt dessen plötzlich Morphium anwandte, Dabei
_ wurde darauf. gehalten, dass sich die Kranken
_ selbst in Unkenntnis darüber befanden, ob ihnen
\ E 7
Die Heilkunde.
das alte Medicament weiter oder statt dessen ein
neues gegeben. wurde.,
Die Beobachtungen
gendes:
Durch 5 »g Morphium wurde ziemlich die
gleiche Wirkung wie durch 3 »g Heroin erzielt,
Dabei stellte sich heraus, dass die Kranken mei-
stens den Wechsel des Medicamentes merkten.
Sie erklärten zwar, nach dem Morphium ebenso
gut wie nach dem Heroin geschlafen zu haben,
doch hätten sie am nächsten Tage (nach Mor-
phium) ein Gefühl von Eingenommensein des
Kopfes und leichte Kopfschmerzen gespürt, so_
dass sie selbst auf die ldee kamen, sie müssten
ein anderes Schlafmittel als früher bekommen
haben, und ssie erklärten, dasselbe sei weniger
angenehm gewesen. Uebrigens waren die Angaben
der Kranken verschieden. Einige Patienten hatten
einen Unterschied überhaupt nicht gemerkt, wieder
andere wollten sogar von Morphium eine bessere
schlafmachende Wirkung gespürt haben.
Zu Guunsten des Heroins wurde noch. mehr-
fach. angeführt, dass. es die Athemnoth mehr als
das Morphium erleichtert und dass die schlafma-
chende Wirkung nach Heroin länger angedauert
habe, Diejenigen Kranken, welche die Dosis von.
3 mg Heroin mehrmals) am ‚Tage bekommen-
hatten, mussten dann ebenso oft 5 »g Morphium
erhalten. Es ist daher ı cg Morphium= 5—6 mg
Heroin, St. kommt demnach zu den Schlüssen:
1. Das Heroin kann in wesentlich kleineren
Dosen als die des Morphiums therapeutisch wirk-
sam zur Anwendung kommen.
. 2. Die Gewöhnung an Heroin ist. geringer
als an Morphium.; S
3. Heroin kann durch Morphium gleichwertig
ersetzt werden,
ergaben. nun Fol-
—z—
Ohren-, Nasen-, Rachen- und Kehlkopf-
_ krankheiten.
Vebher den künstlichen. mecha:
nischenund organischen Verschluss
der irockenen unde persistenten
Trommelfellperforation von  Dr. R:
Spira in Krakau. (Przeglad Lekarskı, 1899.)
Verfasser gibt einen ziemlich ausführlichen
Ueberblick über die Geschichte‘ der Ent-
wicklung und über die verschiedenen Formen,
Indicationen und Anwendungsmethoden der
Trommelfellprothesen und über die Versuche,
mittelst Myringoplastik und verschiedener
Aetzmittel einen organischen Verschluss alter
Trommelfelllücken zu erzielen. Schliesslich
theilt derselbe seine eigenen Erfahrungen mit
Acidum trichloraceticum, nach der Methode
von. Okneff angewendet; mit, die er .als
eine sehr schätzenswerte Bereicherung‘ des
otiatrischen Arzneischatzes betrachtet. In
einem Falle einer trockenen und persistenten
Perforation, welche das ganze ‘Trommelfell
bis auf einen schmalen, den Hammergriff-
stumpf einschliessenden Rest an der oberen
Peripherie einnahm, erreichte er mit Hilfe
von Aetzungen des Randes mit 10%,iger und
20° iger Lösung dieses Mittels einen vollstän-
digen Verschluss der Lücke, Die neugebildete_

Referate.
Membran unterschied sich durch nichts von|
dem übrigen Trommelfellreste, in welchen sie
Ohne erkennbare Grenze übergieng.  (Einige
Monate später fanden sich alle Merkmale|
einer scharf abgegrenzten Narbe deutlich aus-
gesprochen.)
Als Vortheile eines derartigen orga-
nischen Verschlusses. bezeichnet Verfasser:
1. die Wiederherstellung eines derartigen orga-
nischen .natürlichen Schutze> für dle Zzuvor
blossgelegte, äusseren Schädlichkeiten aus-
gesetzte Paukenhöhlenschleimhaut, wodurch
die sonst oft häufig recidivirenden Otorrhoen
hintangehalten werden. Die Möglichkeit
einer erfolgreicheren Anwendung einer Trom-
melfellprothese auf der Narbe; 3. die oft mit
diesem Verschlusse verbundene Verbesserung
des Gehöres.
3
w
Ueber Otalgia nervosa von- Dr. R.
Spira in Krakau. (Przetflqd. Lekarski, 1890,
NT IN
Bei einem Kinde, welches seit em1cren
Tagen über Zahn- und Ohrenschmerzen 1da° te‚
obne die geringsten subjectiven Beechwerden‘
seitens des Rachens darzubieten, fand Ver-
fasser Zähne und Gehörorgan norma1 hin-
gegen im Pharynx und im Larvnx einen so
ausgebre1teten diphtheritischen Process, dass
trotz sofortiger Injection von antidiphtherischem
Serum schon nach einigen Stunden, wegen
drohender Erst10kun@screfah1 die Iutnbat10n
ausgeführt werden musste. An die Mittheilung
dieses Falles anknüpfend, macht Verfasser auf
die Wichtigkeit einer  genauen .objectiven
Untersußhun°:tr in ahnhchen Fällen aufmerksam,
warnt wvor ‚oberflächlichen diagnostischen
Schlüssen und vor voreiligen therapeut1m.hen
Eingriffen und lässt eine Darste11t;11g der Aetio-
logie und Therapie neuralgischer Neurosen
. verschiedener Abschnitte .des GehororganeS
folgen.;
Der nervöse Ohrenschmerz hat seinen
Grund entweder in krankhaften, objectiv nicht
wahrnehmbaren Zuständen im Gehörorgane
selbst: Otalgia idiopathica, oder daselbst
reflectorisch durch pathologische Veränderung
anderer, meist benachbarter Organe hervorge-
rufen: Otalgiareflectorica, wie bei Zahn-
caries und dergleichen. Die Diagnose wird durch
Ausschliessung‘ eine anderen Ursache gestellt.
Die Behandlung ist entweder eine causale,
auf Beseitigung der Ursache gerichtet, z. B.
Extractio dentis, Behandlung einer eventuellen‘
 Nasen- oder. Rachenkrankheit, ‚oder ı 'eine
— symptomatische: Antinervina, Behandlung des
; Allgemeinzustandes, Für die Otalgia tympanica
Ein Fallvon Rachenmandelabscess
(Tonsilla Luschkae) von Dr. C. Hewelka
in Warschau: (Kronika Lekarska, H. 21, 1899.)
Die 17jährige Patientin erkrankte unter.
Erscheinungen von Torticollis rheumatica.
Einige Zeit später traten schwere Allgemein-
emdmmunm.u Schüttelfrost, hohes Fieber, Somno-
lenz, Dehr1en‚ Mllläuh\\elluno hinzu. Keine
Drüsenschwellung, im Pharynx n1uhtä Abnormes.
Später Schwellung der Oberlider, leichte Nacken-
starre,_ Trismus,_ dann Lunﬂeneruche1nunü€n.
Dämpfung,. verschärftes Rz,aplr1um‚ Rassel-
ger äusche. Das Krankheitsbild konnte Abdominal-
t\rphui‚ Miliartuberculose oder Menigitis vor-
täuschen. Die Nasenathmung war rei,  Die
Untersuchung der N asenrachenhöhle wurde nicht
vorgenommen.
Die Nekroskopie ergab etwas blutiges
Exsudat in der Pleurahohle‚ zerstreute Eiter-
herde in den Lungen und Thrombophlebitis des
Sinus petrosus superior.
Als Ausgangspunkt dieser Processe fand
man einen Abscess am Tuberculum pharyngeum
(basilare), welcher sich zu Lebzeiten durch nichts
verrieth und auch nicht erkannt worden. war.
Anführung ‚analoger Fälle. aus der Lite-
ratur._ Die Krankheit verlauft gewöhnlich latent
in Form‘ einer I\I'\'pt098l1et15Chell Septikämie.
Manchmal sind auffallende Erscheinungen seitens
der Nase und des Rachens vorhanden‚ welche
die Diagnose erleichtern, die aber oft auch fehlen
können. Der. Verlauf pflegt günstig zu sein,
wenn es zu keinen Comphuatlonen kommt. und
der Eiter sich durch Nase und Rachen. entleert.
Wo nicht, wie im /obigen Falle, kommt es. zu
alltmmemer Infection und zu letalem Ausgange,
P*‘
Ueberdie Behandluncr derNasen-
und Rachenaffectionen in Be0'1e1-
tung von Scharlach (Scharlachd1ph—
therie) von Dr. A. Malinowski in War-_
schau. (Gazeta Lekarska, 1890, Nr. 42, 43).
Die Scharlachdiphtherie unterscheidet;sich
durch folgende charakteristische Merkmale:
I. ausgedehnte oberflächliche Beläge, 2. die
Neigung, sich auf Rachen, Mund, Nase und;
Ohr und 3. längs der Lymphgefässe auf die
Lymphdrüsen auszubreiten, die manchmal
_ auch primär erkrankt erscheinen und zur
‚ Bildung von Abscessen in den Mandeln und
den Lymphdni=en führen, 4. copi1öse schleimige,
schleimigeitrige, oft auch blutige \ecret10n
5. hartnack1<> en, langdauernden Ver1a11t mit
oft sich erneue1nden Belägen. Die Schar-
Jachinfection ist von der scharlachdiphtheri-
« tischen Infection zu differenziren, weil: ı. sehr
schwere Scharlachfälle mit hoher Hitze, starkem
Exanthem_ mit nur unbedeutender Affection
des Pharynx und 2. andererseits sehr intensive
Erkraänkung des Halses, der benachbarten
Schlmmhaute und der Drüsen mit nur sehr
mässigem Exanthem einhergehen können, 3.
bei den schwersten Formen zumeist eine Misch-
infection beider Processe vorhanden ist: inten-
sive Affection des Rachens und der Nase mit
hochgradigem Exanthem, 4. Personen, die be-
wird die Wichtigkeit der Drucksondenbehand-
_ lung hervorgehoben.
reits nichtcomplicirten Scharlach überstanden

828
Die Heilkunde.
haben, von Patienten, die mit beiden Processen
behaftet sind, durch Infection blosse Scharlach-
diphtheritis ohhe Exanthem acquiriren können,
wie ein vom Verfasser beobachteter und mit-
getheilter Fall beweist.
Weder vom antidiphtheritischen noch vom
Antistreptococcenserum hat Verfasser in dieser
Krankheit irgend eine Wirkung gesehen. Die
Behandlung soll eine äusserliche und eine
innerliche sein. Die erstere besteht in Spülungen
und Spritzungen mit antiseptischen Flüssig-
keiten, wie Sublimat, Carbolsäure, Thymol,
Menthol, Tinctura Myrrhae. Besser wirken
Pinselungen. Bei der parenchymatösen, soge-
nannten inneren und bei der diffusen, auf Nase
und Nehbenhöhlen ausgebreiteten Diphtheritis’
mit reichlichem Secret wendet Verfasser seit
1889 mit guten Erfolgen Zerstäubungen von
_ gleichen Theilen Creosot und Thymol, aufgelöst
in ‚gleichen Theilen Kampherspiritus und
Terpentin, alle paar Stunden durch 10—20 Se-
cunden an, neben Spülung mit Borsäure und
dergleichen in der Zwischenzeit. Gegen starke
Drüsenschwellung Einreibungen mit Unguen-
tum cinereum. Möglichst rasche Eröffnung von
Abscessen beschleunigt die Befreiung des Or-
ganismus von pathogenen Keimen. Bei Affec-
tion der Nase Spülungen mit Sublimatlösung
oder Einlegen von in antiseptische Lösung
getauchten Wattetampons. Die Mitaffection
des Thränennasencanales, der Augen, der
Ohren, des Kehlkopfes ist entsprechend zu
behandeln. Es empfiehlt sich auch, den Pa-
tienten mit einer Atmosphäre von Terpentinöl
zu umgeben durch Bestäubung der Bett-
wäsche, der Wände etc, mit diesem Stoffe.
Kreolin, Naftalin und Jodoform, die Verfasser
gleichfalls versuchte, findet er nicht besonders
'empfehlenswert. Nur als Streupulver bei ato-
_ nischen Geschwüren, wenn die. Membran-
bildung aufgehört hat, leistet Jodoform gute
Dienste.
Intern sind Roborantia und Stimulantia
am Platze; Milchdiät, Eidotter und dergleichen.
Coffein und Kampher sind  alkoholischen
Getränken vorzuziehen, da diese, längere Zeit
angewendet, Alkoholvergiftung bewirken. Als
keimtödtendes Mittel soll innerlich Creosot in
alkoholischer Lösung in Emulsion oder Milch
gereicht werden. Aehnlich ward Tinctura Myr-
rhae, Ferrum ‚sesquichloratum äusserlich und
innerlich angewendet, ergab. aber keine ermun-
ternden Resultate. Gegen die septische Form
der Scharlachdiphtherie bleibt jede Therapie
machtlos.; Sp-
und Menthorä1
„ ı Parachlorphenol
in ihrer Anwendung zur Behandlung der
Tüberculose der oberen Luftwege‘ von
August Logucki in Warschau, (Kronika Le-
karska, 20, 1899.) Ü
Nach einer kurzen literarischen Skizze theilt
Verfasser seine Erfahrungen mit, die er mit
Parachlorphenol auf der Abtheilung  des Dr.
Sokotowski an 21 Kranken gemacht hat, von
denen I9 am Larynx erkrankt‘ waren, I mit
tuberculösen Ulcerationen an der hinteren Rachen-
wand, I mit solchen am Nasenseptum behaftet war.
Angewendet wurden Pinselungen mit 5— 10°%igen,
Einathmungen mit !/, —1/ %igen Glycerinlösungen;
fast alle Patienten empfinden manchmal schon
nach einer einmaligen Anwendung Erleichterung,
besonders beim Schlingen. Ein gewisser Theil
der Patienten verträgt das Mittel wegen seines
lästigen Geschmackes und Geruches absolut‘
nicht. Die Schleimhaut erscheint unter der Ein-
wirkung dieses Mittels. weiss und aufgelockert.
Kleine, oberflächliche Infiltrate und Geschwüre
besserten, sich schnell, besonders bei gutem
Allgemeinbefinden, fiebernde, schlecht genährte
Personen mit vorgeschrittenen Veränderungen
in den Lungen zeigten keine Besserung. Von
21 Fällen besserten sich 8 deutlich, Parachlor-
phenol ist also kein Specificum, aber ‚doch ein
Mittel, welches in gewissen Fällen gut wirkt,
den Schmerz lindert, die Entzündung herabsetzt,
die Vernarbung beschleunigt.
Die günstigen Wirkungen, welche in den
letzten Jahren auf derselben Abtheilung mit
einer Glycerinlösung von Phenol und Menthol
erhalten wurden, gaben dazu Anlass, ein Gemenge
von Parachlorphenol und Menthol unter dem
Namen Menthoral herstellen zu lassen, welches
von den Patienten besser vertragen wird und,
frei_von den Nachtheilen des Parachlorphenol,
die Vorzüge desselben besitzt, daher empfehlens-
wert ist. Es bildet eine ziemlich dichte Flüssig-
keit, deren Geruch und Geschmack. weniger
unangenehm ist als jene des Parachlorphenol.
Zur Therapie der Rhinitis fibri-
nosa von F. Pellesohn in Berlin. (Z7he-
vapie der Gegenwart, Nr. IX, 1900.)
Der Verdacht auf Rhinitis fibrinosa,
die ja fast ausschliesslich nur bei Kindern
auftritt, ist bei vollkommener Verstopfung
der einen oder anderen Nasenhälfte ‚stets
gegeben und die Untersuchung bestätigt den
Verdacht. Die Differentialdiagnose von Diph-
therie der Nase ist leicht, doch wurden auch
trotz der zweifellosen Gutartigkeit der. Krank-
heit öfters in den Membranen höchst virulente
Bacillen gefunden und auch Infectionen, die
echte Diphtherie hervorriefen, kamen vor. (?)
Deshalb ist die Behandlung dieser Erkrankung
von Wichtigkeit.' Bisher erwies sie sich aber
als erfolglos (es wurde angewendet: Nach
Cocainisirung Tamponaden mit Jodoformgaze,
Puderungen mit Borsäure, Natrium sozojodo-
licum, Jodol etc.). Da sich die Membranen rasch
regenerirten und die Ernährung der Säuglinge
dadurch oft in. Frage gestellt wurde, hat P.
nun durch locale Anwendung einer. Lösung
von Hydrargyrum cyanatum (0:02—50°0)
ganz überraschende Erfolge erzielt. .. Ein zu-
sammengedrehtes, langes Stück Watte wird
in die Lösung getaucht, bis zur Riechspalte‘
abwechselnd in die rechte und linke Nasen-
hälfte geschoben und eine Stunde lang darin

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich,
belassen. Bei Nacht begnügt man sich mit
einem Tampon. MNach kurzer Zeit lösen sich
die Membranen, die Nase wird frei und der
Inhalt ist leicht entfernbar.— 6—
Venerische und Hautkrankheiten.
Versuche.mit Epicarin bei Scabies von
Dr. F. Siebert. (Aus der Poliklinik für Kinder-
‚.krankheiten des Prof. Dr. Seitz.) (Münchener med.
Wochenschrift, Nr. 43, 1900.)
S. behandelte nach folgender Methode. Er
benützte zur Einreibung eine 10%ige: Epicarin-
salbe. Mit derselben wurde der Körper ohne
vorhergegangenes Bad 3 Tage hintereinander je
einmal vom Kopf bis zu den Füssen abgerieben.,
Am vierten Tage wurde ein Bad gegeben. Zurück-
gebliebene Kratzeffecte wurden indifferent be-
handelt. Auf Grund seiner Erfahrungen kommt
S. zu dem Schlusse, dass das Epicarin ein sicher
wirkendes, in seiner Anwendung bequemes
und unschädliches Mittel darstelit. E
Zur Behandlung der Dermatitis exfolia-
tiva sive Pemphigus malignus (foliaceus)
von A. Baginsky. (Aus dem Kaiser und Kaiserin
Friedrich-Krankenhause in Berlin.) (Zherapie der
Gegenwart, fJuni 1900.)
Bei Kindern der zweiten oder dritten Lebens-
woche beobachtet man eine Affection, die, möge
sie nun entweder ursprünglich in Blasen auftreten,
oder möge sie bei.dem rapiden Fortschritt des
Uebels alsbald eine über den ganzen Körper sich
ausbreitende  Abschälung und Abrollung der
Epidermis mit Freilegung der Cutis darbieten,
schliesslich zu dem denkbar abschreckendsten
und grauenhaftesten Krankheitsbilde sich ent-
wickelt. Die Kleinen liegen, am ganzen Körper
'pulver gebettet.
‘im wahren Sinne des Wortes enthäutet, mit  tief
dunkelrother freiliegender Cutis, während die Epi-
dermis nur noch in zusammengerollten schmutzig-
grauen Fetzen sich präsentirt, bei hohen Fieber-
temperaturen tief elend darniıeder und sind bei
der bisher üblichen Behandlungsmethode in der
Regel in wenigen Tagen dem Uebel erlegen.
B. hat durch seinen Assıstenten Bloch im Archiv
für Kinderheilkunde, Bd. 28 jüngst 18 derartige
im Kaiser und Kaiserin Friedrich-Kinderkranken-
hause gemachte Beobachtungen. veröffentlichen
lassen, Unter diesen Fällen sind 5 Heilungsfälle,
deren glücklicher Ausgang einem gegen das
frühere wesentlich modificirten Heilverfahren
zu danken sein dürfte.)
Das Wesentliche der Behandlung besteht
und kam auch in diesem Faille zur Verwendung;
im Gegensatze zu der früher gern geübten Ap-
plication von Salben, in dem Gebrauch von
Eichenrindenabkochung zum Bade. I Ag: I Bad.
— Temperatur des Bades 27—28° C©. Dauer des
Bades 6—8 Minuten. Nach dem Bade vorsichtige
Abtrocknung mit Watte und darauf completes
und dichtes Einpudern oder, besser gesagt, völliges
‚Ueberstreuen der Kinder mit Zincum oxydatum,
Talcum- aa.
Dieses, Streupulver ‚wird täglich
mehrmals erneut nnd die Kinder werden in Watte
gepackt, gleichsam in die dichte Lage von Streu-
Jede Anwendung von Fett oder
anderer als mit Eichenrindenextract versehener_
Flüssigkeit ist verpönt.— MDas Ergebnis ist
gegenüber dem früher bei ganz gleich schweren
Fällen erlebten so unvergleichlich besser, dass es
wohl keinem Zweifel unterliegen kann, dass es
die veränderte Methode der Behandlung. ist,
welcher hier der Erfolg zuzuschreiben ist.—
Begreiflicherweise ist die sorglichste Ernährung
und die peinlichste Reinlichkeit und Asepsis bei_
derselben mit das-erste, was in der Pflege zur
Geltung zu kommen ‚hat, Ya D
VII. Correspondenzen und Ber_ichté.-
Deutsches Reich.
Berlin, Ende October 1900.
Berliner medicinische Gesellschaft: Virchow’s
Hochzeitsjubiläum; Pariser Congresse; Warnekros,
Behandlung von Kieferfracturen.— Verein für
inneve Medicin: Heller, Erythema, exsudativum.;
Lohnstein, Reaction des Prostatasecrets.— Preus-
sischer Medicinalbeamtenverein: Verkehr  mit
Arzneimitteln ausserhalb‘ der. Apotheken; Woh-
nungsdesinfection.— Abtrennung der Medicinal-
abtheilung‘ vom  Cultusministerium,— Ausfüh-
rungsbestimmungen zum Gesetze, betreffend die Be-
' kämpfung gemeingefährlicher Krankheiten.—
Zahnhygiene.— Hygiene. der. Barbierstuben.—
Sitzgelegenheit für weibliche Angestellte.— Be-
kämpfung von Curpfuschern durch Berufsge-
nossenschaften,— Wasserversorgung‘ Berlins.—
Armenärztliche‘ Thätigkeit in Grossstädten.—
Krankenküchen.— Ernennung von» Lehrern« an
‚ der. Berliner medicinischen Facultät,— Akade-
"mischer. Krankenverein.— Feriencurse für Prak-
tische  Aerzte.— Organisation des därztlichen
‘ Standes in_ Hessen.;
Am 17. October hielt die Berliner m e-
dicinische Gesellschaft ihre erste
},
Sitzung nach den Ferien. In hellen Haufen
waren die Jünger Aesculap’s zusammenge-
strömt, um formell verbis magistri zu lau-
schen, de facto persönliche Begrüssungen vor-
zunehmen, Reiseerinnerungen auszutauschen;
Erlebtes durchzusprechen, treu nach‘ Väter
ArtKritik zu üben, und, was gleichsam zur guten
Lebensart gehört, an einer Huldigung Alt-
meisters V irchow’s theilzunehmen. Von allen
Jubiläen, die dieser seltene Mann im Laufe
der Zeit gefeiert, gieng das gegenwärtige dem
Herzen am nächsten, galt es doch der 50-
‚jährigen Wiederkehr des Tages, an
dem er seinen eigenen Herd gegründet! Irn
kurzen Worten brachte Herr v. Bergmann
die Glückwünsche der Gesellschaft nachträg-
lich dar, und in kurzen Worten dankte der
Jubilar von seinem blumengeschmückten Platze,
nicht ohne wehmüthig des Tributes zu ge=-
denken, den ein Mitglied seiner Familie vor
kurzem einer tückischen Krankheit hat zollen
‚müssen.

5 Krıefertracturen.
Die Heilkunde.
Alsdann lieferte er einen. Bericht über
die Pariser Congresse. Grosse Befrie-
digung konnte man aus seinen Aeusserungen
nicht heraushören. Wenngleich er die per-
sönliche Liebenswürdigkeit der Franzosen
wiederholt pries, so schien er von den Resul-
taten der Versammlungen nicht erbaut zu sein.
_ Der internationale Congress der medicinischen
Presse, für den sich Virchow. lebhaft inter-
essirt, brachte die gewünschte Vereinbarung
nicht zu Wege, und an dem wissenschaftlichen
Congress war die Zersplitterung in eine grosse
Zahl von Specialitäten zu tadeln.
Den Vortrag des Abends hielt Herr Zahn-
arzt WarnekrosüberdieBehandlungder
Er wies auf die Ver-
schiedenartigkeit der Verbandmethoden hin
und bedauerte, dass die Chirurgen die von
Zahnärzten angegebenen Apparate wenig be-
_ achtetem. Auch die Zahnärzte seien über die
Methodik nicht einig. Während die einen
. Interdentalschienen vorzögen, seien andere
- mehr für den Drahtverband eingenommen.
_ Die Vortheile der Interdentalschienen würden
ö
 durch gewisse Nachtheile, wie mangelhafte
_ Uebersicht des Wundgebietes, unvollkommene
_ Reinigung etc., compensirt. Um .diese. Uebel-
stände zubeseitigen,hat W arnekroseinen eige-
nen Apparat construirt, der vom Kranken selbst
entfernt und wieder eingesetzt werden kann,
ohne dass Dislocation der Bruchstücke eintritt.
‚ Im Felde empfiehlt er einen Nothverband aus
Guttapercha mit Drahteinlage und rügt bei
dieser Gelegenheit, dass nicht jedem Regiment
ein Zahnarzt beigegeben ist._ Zur Discussion
nahm Herr v. Bergmann das Wort.,
In der Sitzung des Vereines für
innere Medicin vom 15. October sprach
Herr Heller über Erythema exsudati-
vum multiforme nach chemischer Reizung_
der Urethra, Nachdem er geschichtlich eine
Darstellung der Lehre vom Erythema exsu-
dativum gegeben, kam er auf die Ursachen
‚ der Erkrankung zu sprechen, die trotz mehr-
facher Theorien und_ experimenteller_ Un-
tersuchungen bisher unbekannt sind. An der
Hand eines Falles, in dem nach. chemischer
' Reizung der Urethra eitriger Ausfluss, Gelenk-
— schwellungen und nach 8 Tagen ‚ein. typi-
sches Erythema exsudativum. zum Ausbruch
kamen, glaubt Vortragender, eine Autointo-
‘ xıcation als Ursache der Erkrankung annehmen
— zu dürfen. Die Discussion, an der sich die‘
Hern Vormeng, Senatorund Rothmann
betheiligten, förderte nichts Neues zutage.
2— Sodann trug Herr Lohnstein über
; d1e_“/Rea‘ct‚i;on. des Prostatasecrets bei
‚chronischer Prostatitis und ihren Einfluss
auf die Lebensfähigkeit der Spermatozoen vor.;
_ Bei 542 Untersuchungen an 80 Patienten
fand er das Secret 404mal sauer, 3omal neu-
tral, 108mal alkalisch,/ Die Lebensfähigkeit
der Spermatozoen wurde durch die Reaction
nicht beeinflusst,
Als letzte der in diesem Jahre besonders
zahlreich zusammengetretenen wissenschaftlichen
Vereinigungen ist die 17. Hauptversammlung des
preussischen Medicinalbeamtenverei-
nes am 28, September in Berlin eröffnet worden,
Wie in früheren Jahren, war der kaiserliche Ge-
sundheitsrath und die preussische Staatsregierung
durch Commissäre vertreten. Umso bemerkens-
werter war, dass der' Vorsitzende in seiner Er-
öffnungsrede betonte, dass die Erwartungen, welche
die Medicinalbeamten in Bezug auf das Kreisarzt-
gesetz hegten, nicht in Erfüllung gegangen sind,
Er hätte hinzufügen können, dass dies nıcht nur
für die Medicinalbeamten, sondern für alle Freunde
des Volkswohls gilt. Die Mitgliederzahl ist auf
über 1000 gestiegen und dürfte sich noch beträcht-
lich vermehren, da die Umwandlung des Vereines
in einen Deutschen Medicinalbeamtenverein in
Aussicht genommen ‚ist. Von den Berathungs:
gegenständen erwähnen wir besonders das Thema:
Verkehr mit Arzneimitteln ausserhalb
der Apotheken. Berichterstatter war Medici-
nalrath Pentzert, die von ihm.aufgestellten Leit-
sätze wurden bis auf einen nach eingehender Dis-
cussion angenommen.. Die Beschlüsse der Ver-
sammlung lauten: ı. Die Zunahme der Droguen-
handlungen und die damit verbundene Gefahr für
das öffentliche Wohl macht eine strenge staatliche
Beaufsichtigung des Verkehres mit Arzneimitteln
ausserhalb der Apotheken immer mehr erforder-
lich. 2, Die kaiserliche Verordnung vom 27., Jänner
1890 hat nach ihrem Wortlaute eine vielfach
auseinandergehende Rechtsprechung: zur Folge
gehabt und den Schutz des Publicums vor Ge-
sundheitsgefährdungen nicht genügend gewähr-
Jeistet, Es ist daher eine Revision dieser nöthig
geworden. Der vorliegende Entwurf zu ihrer neuen
Fassung bedarf noch mehrerer Abänderungen,
3. Auch die gesetzlichen Bestimmungen über den
Vertrieb von Geheimmitteln sind nicht ausrei-
chend und erheischen eine einheitliche Regelung
in allen Bundesstaaten. 4. Eine umfassende wirk-
same Durchführung‘ der Ueberwachung des Arz-
neimittelverkehres‘ ausserhalb der Apotheken
Ssetzt eine Anmeldung aller in Frage kommenden
Händlungen voraus. 5. Die von der Ortspolizei-
behörde wvorzunehmenden Besichtigungen  der
Droguen- und Gifthandlungen sind stets unter
Leitung: des zuständigen Medieinalbeamten, und
wenn es sich um die Revision grösserer Droguen-
geschäfte handelt, unter Beihilfe eines Apothe-
kers, approbirten Nahrungsmittelchemikers oder
eines für diese Thätigkeit geeigneten Droguisten
auszuführen. 6. Der Erlass gleichlautender Vor-
schriften über Einrichtung, Betrieb und Beauf-
sichtigung der Droguenhandlungen für das ge-
sammte Staatsgebiet ist dringend nöthig. Hierbei
‚'bedarf insbesondere die Frage der Einziehung
und Vernichtung verdorbener und verfälschter
Arzneiwaren der Lösung.; i
Von den sonstigen Berathungsgegenständen_
übergehen wir diejenigen, die wesentlich gericht-:
“lich-medicinisches Interesse haben, und. erwähnen;
Nur noch. den. Bericht von Professor Wernicke
‚ über_ neuere Fortschritte auf dem Gebiete der
Wohnungsdesinfection. In Betracht kommt
‚ insbesondere die auf Grund neuester Forschungen,
erprobte Formalinmethode,auch die »Breslauer
‚ Methode« nach Professor Flügge genannt, Die
 Ausübung, der Formalindesintection darf nur

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
seitens ausgebildeter Desinfectoren erfolgen.
Vortragender hebt besonders hervor, dass Vor-
bedingung einer durchgreifenden Desinfection die
— frühzeitige Feststellung ansteckender Krankheiten
ist. Er schlägt vor, den Aerzten Sachkundige
beizugeben, die die bakteriologischen Untersu-
chungen atszuführen haben. Unerlässlich sei die
Errichtung. einer_ bakteriologisch-hygienischen
Untersuchungsanstalt für jeden Regierungsbezirk,
die beständige Beziehungen mit den Aerzten
> unterhalten müsste. Für Unbemittelte müssten
die Kosten der Desinfection aus öffentlichen Mit-
teln aufgebracht werden. Zwar sind diese For-
derungen nicht neu und bei Gelegenheit der Be-
rathungen. des Kreisarzt- und. Seuchengesetzes
von ärztlicher Seite auf das nachdrücklichste
betont worden— wie bekannt ohne jeden Erfolg
— aber ‚es, ist- doch  interessant, sıe aus dem
Munde eines Mannes zu vernehmen, der an der
Spitze:, der staatlich eingerichteten hygienischen
Untersuchungsanstalt in Posen steht. Wenn ein:
Fachmann aus seinen praktischen Erfahrungen zu
‚ obigen Forderungen gelangt und sie vor den
Ministerialräthen vorträgt, dann werden sich die
' maassgebenden Factoren— allerdings abgesehen
vom Finanzminister:— der Nothwendigkeit ihrer
Erfüllung kaum verschliessen können. Aus der
; Versammlung wurde gegen die‘ Anschauungen
des Vortragenden, kein Widerspruch laut,
Es scheint, als ob diese und andere gegen'
die Medicinalverwaltung gerichteten Vorwürfe an
‚ bestimmter Stelle empfindlich berührt haben, denn
„‚die officiöse Presse, soweit sie Fühlung mit
dem Finanzministerium ‚hat, hat Ordre. erhalten
— darzuthun, dass die ganze Armuth— von der
pauvrete herrührt.
führt, dass. die Abtrennung der Medicinal-
_ abtheilungvom Cultusministerium nichts
bessern. wird,. und; dass es verkehrt wäre, den
Schwerpunkt in eine anderweitige Organisation
‚ der Centralverwaltung der Gesundheitspflege zu
legen... Ü{
»Wie«, so heisst es, »neuerdings. von der
_ Durchführung der' obligatorischen. Leichenschau
_ für ganz Preussen abgesehen‘ werden musste,'
weil ‚dadurch  viele Landestheile  finanziell über-
bürdet werden würden, so scheitern auch andere
hygienische. Verbesserungen‘ an der ‚Leistungs-
schwäche. eines grössen Theiles des Landes und
Volkes. .... Man wird nicht‘ eher mit Erfolg
an eine gleichmässige culturelle Entwicklung des
Landes denken können, bis nicht durch Hebung
‚ des Erwerbslebens und Wohlstandes in. den. öst-
- lichen Provinzen aller Theile des Landes auf das
gleiche‘ wirtschaftliche Niveau gebracht sein
‚ werden.« Merkwürdige Grundsätze das! Bisher
dachte sich 'der simple. Menschenverstand_ die
Sache so, dass Landestheile, die/ wirtschaftlich
ausser‘ Stände 'sind, die Segnungen moderner
Cultur, aus eignen Kräften sich zu verschaffen,
von staatswegen unterstützt werden müssten. Auf
_ der »ausgleichenden Gerechtigkeit« beruht ja das
Steuersystem des preussischen Finanzministers,
beruht ja das socialpolitische Programm, mit dem
Deutschland bahnbrechend vorgegangen ist. Und
‚ hier soll dieses. System mit einemmale falsch
-sein? Wenn mit hygienischen Maassregeln ge-
wartet werden soll, bis die wirtschaftlich Schwa-
chen sich selbst helfen können,' dann ist jede Re-\
form ad. calendas graecass, vertagt.— In einem
— anderen Artikel wird dann ausgeführt, wie mäch-'
tig .der Etat der Medicinalverwaltung‘ in den
_ Jetzten 10 Jahren angeschwollen, und wiıe unrecht
esist, der Fınanzverwaltung Vorwürfe zu machen,.
‚ Es soll zugegeben werden, dass der Etat höhere
‚tuell auf das Reichsgesetzblatt.
ist zu 13 Paragraphen des Seuchengesetzes
Da wird sehr richtig ausge-'
Zahlen gegen früher aufweist, aber eimal war die
Vernachlässigung so gross gewesen, dass eine
Aenderung erfolgen musste, und dann bezieht
sich die Mehrausgabe meist auf Universitätsein-
richtungen, während die,Hygiene des Landes
stiefmütterlich bedacht ist. Es wird abzuwarten
sein, inwieweit der nächste Etat, ın dem die Be-
stimmungen des neuen Kreisarztgesetzes zum
Ausdruck gelangen sollen, den vermehrten An-
sprüchen genügen wird..
Die im vorigen Berichte angekündigten
yvorläufigen Ausführungsbestimmungen
zu dem Gesetze, betreffend die Bekämpfung‘
gemeingefährlicher Krankheiten«
sind am 6. October veröffentlicht worden.
Sie befassen sich ausschliesslich mit Maass-
regeln zur Bekämpfung der Pest und zer-
fallen in einen Haupttheil und vier Anlagen
mit einer Reihe Unterabtheilungen. Da es
unmöglich ‚ist, die Verfügung, die_ ein um-
fangreiches‘ Actenstück darstellt, hier in ex-
tenso. mitzutheilen, so beschränken wir uns
auf kurze Inhaltsangaben und verweisen even-
Im ganzen
eine Declaration gegeben worden; und zwar
betrifft sie die Beobachtung der zu Pest-
zeiten aus einem inficirten Orte zugereisten
Personen, ihre polizeiliche Meldung, ihre
Absonderung, Sobald sie an Pest erkrankt
oder krankheitsverdächtig sind, ihren Trans-\
port in Krankenhäuser, Räumung von Woh-*
nungen und ganzen Häusern, die Transport-
mittel, Kenntlichmachung der Häuser, An-
sammlung grösserer Menschenmengen, Verkauf:
von Lebensmitteln, Ausfuhr und Einfuhr in-.
ficirter Gegenstände (Beschränkung des Brief-
verkehres ist. nicht zulässig!), Desinfection.
der inficirten Häuser, Vernichtung von Un-
geziefer, Besorgung der Leichen, Section der-
selben, Arbeiten und Verkehr mit Pesterregern,
Eisenbahnverkehr und die Meldungen an das
kaiserliche Gesundheitsamt. Die Anlage I
enthält die Desinfectionsanweisung bei Pest,
und zwar zunächst die Desinfectionsmittel
(genannt sind: Cresol, Carbolsäure, Chlor-
kalk, Kalk, Kaliseife, Formaldehyd, Dampf-
apparate, Siedehitze) und sodann die Anwen-
dung: der Desinfectionsmittel im einzelnen
(eine sehr complicirte, in praxi schwer durch-
führbare Procedur). Die Anlage II gibt in
10 Paragraphen genaue Vorschriften über das
Arbeiten und ‚den Verkehr mit Pesterregern,
Anlage ITI umfasst die Grundsätze für Maass-
nahmen im Eisenbahnverkehr,.und zwar A. die
Anweisung über die Behandlung der Eisen-
bahn-, Personen- und Schlafwagen bei‘ Pest-
gefahr und B. Verhaltungsmaassregeln für das
Eisenbahnpersonal bei pestverdächtigen Er-+
krankungen auf der Eisenbahnfahrt. Anlage
IV enthält ein; Schema für! die dem kaiser-
lichen. Gesundheitsamt. wöchentlich. einzu-

Die Heilkunde.
sendende Nachweisung der vorgekommenen
Pestfälle,
Die skizzirten Ausführungsbestimmungen
stellen eine ungeheuer fleissige Arbeit dar
und suchen‘ diejenigen Erfahrungen ‘zu ver-
werten, die die Wissenschaft und Praxis als
zur Bekämpfung der Pest geeignet ergeben hat.
Würden al! die gegebenen Vorschriften im
‚Ernstfalle durchgeführt worden, so wäre die
prophylaktische Bekämpfung der Pest möglich.
Wir fürchten jedoch, dass mancherlei als
undurchführbar sich erweisen wird. Wird es
schon dem beamteten Arzte schwer sein, all
die Bestimmungen, Paragraphen, Anlagen im
Kopfe zu haben und ohne Verzug darnach
zu händeln, so ist dies von den betheiligten
Behörden, resp. deren unteren Organen gar
nicht vorauszusetzen. Wie man der‘ Orts-
polizeibehörde auf dem Lande, dem »Dorf-
schulzen«, oder niederen Eisenbahn- und Zoll-
'behörden die Kenntnis und Befolgung der
- einschlägigen Bestimmungen zumuthen soll,
ist nicht wohl begreiflich. Was aber die
„Hauptsache ist, die Medicinalbeamten, denen
'die grössere Arbeit zufällt, werden weder an
Zahl noch an' verfügbarer Zeit im Stande sein,
die erforderliche Controle auszuüben. Ein
‚ Medieinalbeamter, der Privatpraxis treiben
muss, um ssich und.seine Familie zu erhalten,
und der gleichzeitig in seinem Kreise zu Pest-
zeiten alle Ausfuhrsbestimmungen controliren,
für alle, die Verantwortung tragen soll, ist
ein Unding. Erst dann, wenn man zahl-
reiche, gut vorgebildete und gut besoldete
 Kreisärzte schafft, wird man eine wirksame
 Bekämpfung der Pestgefahr garantiren können.
} Die Schulaufsichtsbehörden wenden neuer-
dings der Zahnhygiene ihre Aufmerksamkeit
zu. Die Regierung zu Potsdam hat eine Verfügung
erla'sse_n, wonach, wie es heisst, es nothwendig
erscheint, dass auch seitens der Schule der Zahn-
hygiene grössere Aufmerksamkeit als. bisher zu-
gewendet wird. »Wir ersuchen daher die Schul-
behörden, dafür Sorge zu tragen, dass bei dem
naturkundlichen Unterricht regelmässig auf die
_ Bedeutung einer rationellen Zahn- und Mund-
%ﬂege‚_ namentlich auch schon in prophylaktischer
eziehung nachdrücklich hingewiesen und den-
‚Schülern die hierfür erforderliche Anleitung ge-
geben wird.«; C
OÖhne die voraussichtlichen Resultate -der
Schulbelehrung zu überschätzen, wird man doch
den‘ vorgezeichneten Weg für richtig halten. In
Gegensatz hierzu rückt eine andere, ebenso wich-
‚tige hygienische Maassregel, die Hygiene der
Barbierstuben, nicht vom Fleck. Seit Jahren
wird von’Aerzten und Behörden daran gearbeitet,
‚ die Möglichkeit_ der Uebertragung ansteckender
Krankheiten durch Barbier- und Haarschneide-
untensilien möglichst einzuschränken. Es soll zu-
gegeben werden, dass die elementaren Begriffe
‚ über Reinlichkeit, an denen es bei den Jüngern
des Barbiergewerbes auffallend stark mangelte,
In _den letzten. Jahren etwas tiefer sich eingenistet
haben. Dagegen scheint die. scrupulöse Befolgung
der nothWendigen'Desinfection‘smaassregeln auch
jetzt noch grossen Hindernissen zu begegnen, Es
ist deshalb fraglich, inwieweit die von Seiten der
Polizeibebörde mit der Barbierinnung von neuem
aufgenommenen Verhandlungen von Erfolg be-
gleitet sein werden.
Die Ortskrankencasse der Kaufleute in
Berlin hatte vor einiger Zeit bei ihren Aerzten-
eine Umfrage über die Nothwendigkeit einer
Sitzgelegenheit in Geschäften für weib-.
liche Angestellte veranstaltet und auf Grund
dessen eine Denkschrift an den Bundesrath
gerichtet. Dieser hat die Angelegenheit X
berathen und wird in nächster Zeit eine ent-
sprechende Verordnung ergehen lassen.
Wir haben wiederholt Gelegenheit gehabt,
über das Eindringen von Curpfuschern in die_
Behandlung von Cassenmitgliedern zu be-
richten.‚ Die Cassenvorstände haben zum.
Theil dieses schädliche Treiben, soweit es
angieng, begünstigt, und es bedurfte zuweilen_
des kräftigen Einschreitens der Verwaltungs-
behörden, um Remedur zu schaffen. Zweifel-'
los ist ein solches Gebahren ein untrügliches.
Zeichen dafür, dass die Krankencassen zur.
Selbstverwaltung nicht genügend reif sind,
denn sie würden sonst nicht Maassnahmen
dulden, die: die Finanzen der Casse und die
Gesundheit ihrer Mitglieder schädigen. Anders
verhalten sich die Berufsgenossenschaf-
ten, denen ein gesunder Egoismus nicht ab-
zusprechen ist, den Curpfuschern gegen-
über. Die Knappschaftsberufsgenossenschaft
nach es zu ihrer Kenntnis gelangt 'sei, dass
Personen, die in dem Rufe von Curpfuschern
stehen, »sich auffällig und unter ‚allerhand
falschen Vorspiegelungen« darum bemüht haben,
die Behandlung Unfallverletzter. zu überneh- S
men, was ihnen auch verschiedentlich ge-
lungen ist. »Da in allen diesen Fällen die
Heilerfolge fast negativ gewesen sind, ist an-
geordnet worden, dass solche Persönen unter
keinen Umständen, auch. wenn sie eine be-
deutende Privatkundschaft haben sollten, für.
die Zwecke der Unfallversicherung‘ bei Un-
glücksfällen herangezogen werden dürfen.«
Wir begrüssen diese Kundgebung, die an
Deutlichkeit und Frische nichts zu wünschen
übrig lässt, mit grosser Freude und hoffen,
dass die Knappschaftsberufsgenossenschaft.
auch in anderen, ihr eigenes Wohl und das der
Arbeiter betreffenden Fragen sich dem Stand-
punkte der überwiegenden Mehrzahl der Aerzte
nähern wird.}
Die Stadt Berlin steht vor der grossen,
- Aufgabe, ihre Wasserversorgung in ver-/
_ hältnismässig kurzer Zeit von Grund. aus
ändern zu müssen. Bisher wurde das Wasser
mehr oder weniger geschlossenen Wasser-
läufen (Seen) in der Umgebung Berlins ent-.
nommen, durch nächtige Sandfilter getrieben
erliess vor kurzem eine Bekanntmachung, wo-

Correspondenzen und Berichte. Deutsches Reich.
und durch ein weit verzweigtes Röhrensystem
_ dem Haushalte als Trinkwasser zugewiesen.
_ Trotz aller Vorsichtsmaassregeln gelang es
__ nicht, ein einwandfreies Product zu erzielen.
‚Mit der Zeit waren die Wasserläufe .durch
Fabriken und Einschwemmungen verschiedener
Art verunreinigt worden, und die Filter waren
nicht im Stande, die ihnen zugemuthete Arbeit
der Herstellung eines keimfreien Wassers zu
leisten.. Die Uebelstände wurden zwar _all-
seitig empfunden, würden jedoch des Kosten-
; ‚punktes wegen wohl noch lange keine Ab-
hilfe erfahren haben, wenn mcht eine kleine
Nachbargeme1nde die Absicht geäussert hätte,
in einen See, der zur Wasserversorgung
Berlins dient, ihre Abwässer h1ne1nzu1&1ten.
Da die Remerun®r diesen. Plan nicht stören
wollte oder konnte so_ gab sie. der Stadt
Berlin auf, die Wasserversorgung aus dem
See zu :‚unterlassen  und das Grundwasser
‚durch Bau von- Tiefbrunen für die Gewinnung
von Trinkwasser zu verwerten. Schon, in
früheren Jahren waren Versuche derart ge-.
_ macht worden, Sie scheiterten auch nicht etwa
an dem Mangel von Zuflusswasser, sondern
daran, dass das Grundwasser als stark eisen-
haltig und nicht geniessbar sich erwies. Nach-
_ dem jedoch in neuerer Zeit durch ein wirk-
sames )Enteisenungsyverfahren diesem Uebel-
_ stande abgeholfen worden, ist die städtische
Verwaltung 'dem Plane näher getreten, ihre
_ sämmtlichen Wasserwerke so umzubauen, dass
‚ das Wasser dem Untergrunde entnommen
wird, Auch in der Versammlung des Deutschen
Vereins_ für öffentliche Gesundheitspflege in
— Trier wurde dieses Vorgehen als dringend
__ nothwendig bezeichnet.
} Ein_ sehr ‚wichtiger, die Stadt Berlin
nicht minder wie deren Aerzte berührender
— Gegenstand wurde in der Jahresversammlung
_ des Deutschen Vereins für Armenpflege und
 Wohlthätigkeit erörtet. Zur Debatte stand
‚das Thema: DiearmenärztlicheThätig-
‘_ keit. Die -Berichterstatter, von ‚denen .der
_ eine Armenarzt, der andere Stadtrath und
_ Decernent der Armer1pﬂe°‘e in Berlin ist, legten
_ die‘ Nothwendigkeit guter armenarzthcher
Thätigkeit dar und stellten folgende von der
— Versammlung‘ angenommene Leitsätze auf:
1. Armenärzte sind in einem der Einwohner-
_ zahl 'und ‘den. örtlichen Verhältnissen ent-
_ sprechenden Umfange anzustellen. Die An-
stellung ist in schwachbevölkerten oder wenig
wohlhabenden Gebieten aus Mitteln der
grösseren corporativen Verbände (Landarmen-
_ verbände, Provinzen, Kreise, Districte), und wo
‚ diese nicht ausreichen, durch. staatliche Bei-
- hilfe zu fördern und zu unterstützen, 2. Die
_ armenärztliche Thätigkeit muss in ständiger
Fühlung: mit der armenpflegerischen Thätig-
keit bleiben. Wesentlich aus diesem Gesichts-
punkte ist zum mindesten in grösseren Armen-
verwaltungen die freie Arztwahl nicht
durch fuhrbar.— Diese Leitsätze ent-
halten viel Selbstverständliches und insoweit
sind sie gut. Insoweit sie Neues bringen, sind
sie recht schlecht. Wir halten in Gegensatz
zu den Referenten die freie Arztwahl für die
Armen nicht nur für durchführbar, sondern
gerade in Hinblick auf die beständige Fühlung
mit der armenpflegerischen "1hat1gke1t für
geboten. Es gibt keinen einzigen Stand, der
vermöge seiner Berufsthätigkeit so viel Be-
ziehungen zur armen Bevölkerung 'hat, so sehr
ihre Bedürfnisse und Anschauungen. kennt,
wie der Arzt, und es ist ein unentschuldbarer
Fehler, dass die Armenverwaltungen grösserer
Städte diesen socialen Factor für die Ausge-
staltung der Armenpflege ausseracht lassen.
Es gibt auch kein besseres Mittel, um diesen
Fehler wieder gut zu machen, als die Ein-
führung der freien Arztwahl für arme Kranke.
Denn dadurch wird die Verbindung mit der
Armenpflege für jeden an der Krankenbe-
handlung theilnehmenden Arzt zu einem
selbstverständlichen Correlat. Was jedoch die
_ Annahme betrifft, dass die Armenbehandlung
eine. besondere Vertrauensstellung‘ erfordert
und vermöge schwieriger Technicismen nicht
jedem Arzte geläufig ist, so wird sie dadurch
widerlegt, dass genau dieselben Einwände
für die Behandlung von Cassenmitgliedern ge-
macht und sich als nicht stichhaltig; erwiesen
haben. Je mehr dem einzelnen Arzte Gelegen-
heit geboten wird, sich seiner Verantwort-
lichkeit bewusst zu werden, umso gewissen-
'hafter wird 'er seine Functionen ausüben. Die
Missstände, die sich aus der jetzigen Zwangs-
arztstellung ergeben, sind, wenn auch nicht
so schreiend wie bei den Krankencassen, doch
auch bei der Armenbehandlung unzweifelhaft
vorhanden..‘ Dass die freie Arztwahl theurer
sein wird als das jetzige System, ist zwar
unleugbar, fällt jedoch bei dem kolossalen
Armenbudget grosser Städte gar nicht ins Ge-
wicht.  Natürlich könnte die freie Arztwahl
keine  unbedingte, sondern im' Sinne der
'von den Krankencassen eingeführten gemeint
sein/ Die Berliner‘ Collegen sind augenblick-
lich. von zu viel Sorgen heimgesucht, um sich
dieser Frage eingehend widmen zu können,
aber unzwe1felhaft wird sie zu gelegener Ze1t
aufs Tapet gebracht werden,\
‚ Noch sei einer Neuerung‘ gedacht, die
die Berliner Krankenpflege in jüngster Zeit
gezeitigt hat, nämlich der Einrichtung von
Krankenkuchen. Diese segensre1che Idee
geht von einem kKkirchlichen Krankenpflege-
verein .aus und gipfelt in der Aufgabe, Pri-
vaten und Vereinen gute Krankenkost zu

834
liefern, wobei auf die. Ansprüche KEinzelner
billige Rücksicht genommen wird. Das Essen
wird mittags warm in 4 verschiedenen Moda-
litäten ins Haus geliefert und besteht mindestens
aus Suppe mit Fleisch und Gemüse, auch ein-
zelne Speisen werden verabreicht.
Preis ein civiler ist, so glauben wir dem Unter-
nehmen eine gute Prognose stellen zu können.
Aus der medicinischen Facultät
der Berliner Universitätist eine kleine
Neuerung. zu verzeihnen, die einer princi-
piellen Andeutung nicht entbehrt. Die Herren
Sanitätsrath Schütz und Prof. Zalbu-
dowski sind zu Lehrern, und zwar der
erstere für Mechanotherapie, der letztere für
Massage an der medicinischen Facultät der
_ Universität Berlin ernannt worden. Das ist
ein ungewöhnlicher Vorgang, der, soweit be-
kannt, nur in einzelnen Zweigen der philo-
sophischen Facultät seinesgleichen findet.
Bisher gab es’ an unserer Facultät nur Do-
; centen und Professoren, von denen die ersteren
immer, die letzteren fast immer auf Vorschlag
der Facultät den statutarischer Bestimmungen
entsprechend ernannt wurden. »Lehrer« oder,
” wie es früher hiess, »Lectoren«. existirten nur
_ für Stenographie und ausländische Sprachen
‚an der philosophischen Facultät. Die neue
Charge stellt gegenüber der bisherigen Ein-
richtung eine Unterstufe. dar. Ob sie auf
Vorschlag der Facultät geschaffen. worden,
ist uns nicht bekannt, jedenfalls wird die
Neuerung ‚mit  gemischten Gefühlen aufge-
nommen. Denn es ist nicht recht klar, warum
z. B. die Mechanotherapie als minder wissen-
schaftlich gilt, als die Hydrotherapie oder
‚ Elektrotherapie. Kennzeichnet man das Fach
_ als minderwertig, so prägt man ihm in den
. Augen der Studirenden eine geringere Be-
‚deutung auf, und das ist im Interesse des
Gegenstandes zu beklagen. Ausserdem er-
innert die Neuerung zu sehr an die Schule;
als dass man nicht für den Bestand der freien
Alma mater Besorgnisse empfände.
Bleibt‘ doch'ohnehin das Studium von
Reglementirungen nicht mehr frei, die unter
— den heutigen Zeitverhältnissen zwar nützlich
_ erscheinen, jedoch dem Charakter des Studiums
ein gegen früher geändertes Gesicht verleihen.
So ist z. B. für die Berliner Studirenden
der Beitritt zu einem akademischen
 Krankenverein obligatorisch gemacht
_ wWorden. Für einen geringen Beitrag erhalten
_ die Mitglieder freie ärztliche Behandlung‘, die
— von Seiten der Docenten gratis gewährt wird,
_ und freie Arznei.
. Der von der Charitedirection veranstaltete.
Vortragscyklus über Geschlechtskrankheiten
ha._t;_ ‚unter grosser Betheiligung der_ Praktiker
seinen Anfang‘ genommen. Nebenher laufen
ar< S A
Da der'
Die Heilkunde.,
die von dem Docentenverein veranstalteten
Feriencurse, an den ebenfalls eine orosse
Zahl von Aerzten, über 400, theilnehmen.
Diese Curse, die besonders im Auslande sich
grossen AÄnsehens erfreuen, betreffen fast alle
Zweige der wissenschaftlichen Medicin und
unterscheiden. sich von dem Charitecyklus
wesentlich dadurch, dass sie mit Demonsträ-
tionen und manuellen Uebungen verbunden
sind. Sie sind auch im Gegensatz zu jenen
nicht unentgeltlich und' stellen ein von Uni-
versitätsdocenten inaugurirtes  Privatunter-
nehmen dar.$;
Auf der Tagesordnung der Berliner und_
auswärtigen Standesvereine stehen eine An-
zahl wichtiger Fragen, wie die Besteuerung
der Aerzte, die Behandlung;: von Cassenmit-.
gliedern in Polikliniken, die Stellung zu den
wirtschaftlichen Verbänden u. 'a. m. Wir
verzichten darauf, heute schon des näheren
auf sie einzugehen, weil die Gährung, noch
in voller Höhe sich befindet und. der Most
noch mancherlei trübe Elemente enthält. Für
einzelne Fragen wird eine eingehenderg Be-_
richterstattung. vorbehalten bleiben müssen. ..
Wir wollen hier nur noch erwähnen, dass
nun auch für, das Grossherzogthum Hessen
die‘ Organisation des. ärztlichen
Standes in Aussicht genommen und' dem
Landtage ein Entwurf vorgelegt worden ist..
Wenn auch unter etwas anderer Bezeichnung,
ist das preussische Muster vielfach benutzt.
Verschieden von dem. preussischen Gesetze
ist der Entwurf einer Standesordnung, die
bei uns fehlt, Auch in Bezug auf die Zu-
sammensetzung des Ehrengerichts findet. sich
eine bedeutende Abweichung insofern, als der
Vorstand der Aerztekammer. zugleich mit
Ausübung der Jurisdietion betraut werden soll,
während bei uns besondere Ehrengerichte
fungiren. Den Kreisvereinen. wird, ‚nach
bairischem Muster, das Recht der Vermahnung
vor Einleitung des ehrengerichtlichen. Ver-
fahrens eingeräumt. E
e
Frankreich.
Paris, Ende October 1900.
Der Congress für Hygiene.— Behandlung
und Prophylaxe der Diphtherie.— Vorsichtsmaass-
regeln gegen Tuberculose.— Pest und gelbes Fieber.
—\ Anzeigepflicht für  ansteckende‘ Krankheiten,
insbesondere für die Tuberculose. ‚— Mortalität
‚ und Morbidität .der französischen Colonialarmee.
— Nahrungsmittelhygiene.— Typhusbacillen. als-
natürliche Bewohner des Erdbodens.“— Die Dan-
Slavistische Bewegung auf dem XII internatio-.
nalen. medicinischen Congresse in Paris..
‚ In den drei letztvergangenen Monater.
ruhten wohl die Verhandlungen in den ge-
—_ wöhnlichen gelehrten Geséllschaiteniﬁ Paris,

Correspondenzen und Berichté. Frankreich.
nicht aber ruhte die Wissenschaft »selbst.
Man befand sich ja eben in der grossen Zeit
der Congresse.. Was nur immer im Laufe
der letzten Zeiten erdacht, experimentirt und
beobachtet worden war, wurde auf den Con-
gressen wieder vorgebracht. Freilich waren
dies nicht immer Orginalien, sehr viele Mitthei-
lungen waren schon Monate zuvor in engeren
Kreisen, manche sogar Jahre zuvor in breiteren
Kreisen, auf Congressen, vorgebracht worden..
Berichte über :die Verhandlungen des
grossen allgemeinen XII..internationalen me-
dicinischen Congresses in Paris sind schon
so viele geschrieben worden, dass ich fürchten
müsste, Eulen nach Athen zu tragen, wollte
‚ich darauf eingehen. Ich. beschränke mich
_ daher hier darauf, die Referate und Discus-
sionen des, hygienischen Congresses, der ım
directen Anschluss an den obengenannten
XIII.. medieinischen Congress stattfand, zu
erörtern. Das allgemeine Stimmungsbild dieses
hygienischen Congresses ist bereits in der
letztmonatlichen Panser Correspondenz ge-
geben worden. K
In der Section für allgemeine und inter-/
nationale Hygiene sprach L. Martin aus Paris
über »Behandlung und Prophylaxe
der Diphtherie«. Während von 1890 bis
1894 die mittlere Sterblichkeitsziffer an dieser
Krankheit in Paris jährlich 1432 betru ist
Sie von 1895—1899 auf die'Dur chschn1tt321ffer
354 herabgegangen. Der Congress ‘beschloss,.
auch die prophylaktische Bedeutung des Heil-
serums, neben seiner‘ therapeutischen, näher
zu erforschen, und zu diesem Behufe. einge-
_ hende Erhebungen auf internationaler Basis
anzustellen. Eine besondere Commission wurde
' dazu ernannt, von deutschen Forschern wurden
Ehrlich Löffler und. Behring derselben
zugetheilt.
In Bezug auf die Tuberculose wurde fast
_ nur Altes auf diesem Congresse wieder vor-
geholt. Landouz y besprach, wie er es schon
so oft gethan hatte, die allyemeinen Vorsichts-_
regeln. gegen diese Krankheit, die Beaufsichti-
gung der Milchbetriebe, die Probeinjectionen
mit Tuberculin bei den Rindern,‚ Ueber-
wachung der Schlachthäuser, feuchtes Auf-
_ wischen von Fussböden und Wänden an
Stelle des Abstäubens, Abschaffung:
‚ Teppichen und Tapeten in öfentlichen. Orten,
Verbot des Ausspuckens auf den Boden,' An-
_ zeigepflicht aller Fälle von »offener«. Tuber-
— culose, Nothwendigkeit der‘ Belehrung; der
Kranken und ihrer Umgebung, Eingreifen
‚des Staates und der Privatinitiative und
andere mehr oder weniger durchführbare
 Maassnahmen. Bourges verlangte, dass
auch die Syphilis zu ‚den Krankheiten von
— obligatorischer Anzeigepflicht gesetzt werde.
‚ Liste beizufügen,
Von'
Ueber:die Pest sprach Galmette, der
Director des Pasteur’schen Institutes in Lille.
Er stellt es als These auf, dass die prophylak-
tischen Impfungen gegen diese Krankheit von
unbestreitbarem Erfolge begleitet sind und dass
sie überhaupt das einzige Mittel darstellen, das
bei der Behandlung dieser Affection von Wirk-
samkeit ist. Der Congress schloss sich im allge-
meinen diesen Ausführungen an und sprach den
Wunsch ;aus, dass alle Schiffe veranlasst werden,
eine hinreichende Menge von: Pestheilserum beim
Verlassen des Heimathafens mit sich zu nehmen.
'Das gelbe. Fieber war Gegenstand eines Re-
ferates von Troust und Würtz aus Paris. Sie
kommen dabei zum Schlusse, dass der von Sana-
relli ‚entdeckte Bacillus a.ls der specifische Er-
reger des gelben Fiebers anzusehen ist. Derselbe
haf eine sehr grosse Widerstandskraft gegen
äussere Einflüsse: Er kommt im Meerwasser und
Süsswasser und in der Erde vor. An den alten, em-
pirisch gefundenen Quarantänemaassregeln gegen
das gelbe Fieber sind jedoch trotz dieser neuen
; at1010°‘13chen Kenntnisse keine Aenderungen er-
‚forderlich.‘
Es sprach sodann A. J. Martin aus
Paris über die Anzeigepflicht bei an-
steckenden Krankheiten. Nach einem
Gesetz in Frankreich vom' Jahre 1892 müssen!
die folgenden Krankheiten' vom Arzte der
_ Polizei angezeigt werden: Abdominaltyphus,
Unterleibstyphus, Pocken, Scharlach, Diph-
therie, Cholera, Pest, gelbes. Fieber, Dysen-
LE, Puerpera1ﬁeber ‘und Ophtha1rr11e der
Neugeborenen.. \Teuerd1ngs handelt es sich
nun ‚darum, zwei weitere Krankheiten dieser
die Masern und.die
Tübenculose: Im Feb1uar dieses  Jahres
hatte bereits die »Academie de Medecine« in
‚ Paris den Wunsch ausgesprochen, die Masern
mögen von staatswegen als a112e1°epﬁ1cht1ce
Krankheit erklärt. Werder1
—__ Während_ also darüber E1n1gk61t besteht,
ist die Frage über die Tuberculose immer noch
eine viel d150ut1rte. Martin führte'nun auf
der einen Seite aus, was. die Gegner der
Anzeigepflicht der Tuberculose vorbringen,'
'und gab ‚dann ahdererseits seine Wider-
letfung auf diese Behauptungen. Die Gegner
sagen, dass ein durch officielle Denun01at10n;
als tubereulös auf den Pranger gestellter
Mann aus jeder Werkstätte und. jedem Ge-
schäft entfernt und so dem Verhungern preis-
gegeben würde. Weiter würde wohl in Aus-\
sicht auf eine solche Eventualität ein Kranker.
sich hüten, sich ärztlich untersuchen zu lassen,
oder sich nur einem ‘solchen Arzte anver-
trauen, vor dessen Verschw1egenh<31t SE 1
voraus überzeugt ist. Ausserdem welcher
Arzt würde es wagen, ein Junges Mädchen
_ aus guter: Gesellschaft, das_ bei seinen Eltern
lebt, der Polizei als tubereulös zu denunciren?
Wenn die Anzeige obligatorisch ist, dann
müsste auch die Verbr1n°ung der Betreffen—
den in ein Sanatorium obligatorisch sein, dazu
ist man ab81 völlig ausser‘ Stande,

‘ Auf diese Einwände gab nun der. Redner
die Antwort, dass es sich nicht darum handelt,
jeden Fall von Tuberculose zur Anzeige zu
bringen, wie etwa bei der Diphtherie, sondern
nur_ um gefährliche Kranke, weil sie
an ‚einer wohl constatirten, offenen. Tuber-
culose leiden oder weil sie nicht dazu geneigt
oder bemittelt sind, sich behandeln zu lassen.
‚ Die Maassnahme würde sich also hauptsäch-
_ lich auf die Unbewussten oder Widerspen-
stigen beziehen, die rücksichtslos ihre Um-
gebung in der Werkstätte, dem Bureau, der
Schule oder gar der Familie durch ihre Sorg-
/ losigkeit bedrohen. Die-Anzeige würde nicht
etwa dem Principal.des Betreffenden, sondern
‚der Behörde gemacht werden, und würde sich
nur auf den Kranken in seiner Wohnung und
seiner Familie beziehen. Es würde sodann
die Behörde eventuelle gemeingefährliche
Missstände daselbst abstellen, nach_ Umstän-
den auf die Verbringung in ein Sanatorium
hinwirken und etwa bei Auszug oder Todes-
fall die Wohnung gründlich‘ desinficiren.
Der Congress hiess diese Auffassung von
Martin für gut und sprach daraufhin den
Wunsch aus, dass die offene Tuberculose ge-
setzlich den Krankheiten mit Anzeigepflicht
in dem von Martin ausgeführten Sinne zu-'
gereiht werde.
Ueber die Bestimmung der Immu-
nitätseinheiten sprach Roux von Paris.
Diese Frage konnte zu keinem befriedigenden
Abschluss gebracht werden, und wurde daher
von neuem für den nächsten Congress aufs
Programm gesetzt.
In der Section für Kriegsmarine.und Colonial-
hygiene war die Frage der ersten Unter-
kunft Verwundeter nach den Schlachten
der Gegenstand zweier Referate.
Der Verfasser des. einen. war' Ferrier,
Professor an der. militärärztlichen Akademie »Val
de Grace« in Paris, der des anderen der deutsche
Generalarzt Strube aus Karlsruhe. Beide
kamen zu annähernd denselben'Schlussfolgerungen.
Der französische Militärarzt Kergomaut theilte
sodann mit, dass in den französischen Colonien
die Morbidität und Mortalität der Truppen in
den letzten zehn Jahren beträchtlich abgenommen
hat. Diese glücklichen Resultate werden neben
der fortschreitenden Pacificirung der sorgfältigen
Auswahl des Menschenmateriales, dem frühzeitigen
Rücktransport der erkrankten Soldaten und der
‚ Verbesserung der Ernährung. und Kasernirung
/ zugeschrieben, In Tonking (Südostasien) betrug
' im Jahre 1885 die Sterblichkeit der französischen
— Colonialtruppen auf 1000 Mann Effectivbestand
— 256, im Jahre 1898 nur noch 16 Verluste.
_ Die Section für Nahrungshygiene befasste
sich eingehend mit der Fleischschau, sie
Sprach nach Anhörung und Besprechung der
— eingelaufenen Referate den Wunsch aus, dass
/ in allen Staaten eine einheitliche Inspection
‚ aller Fleischarten und aller Orte, an denen_
‚geschlachtet wird, durch besondere Thierärzte
A X
Die Heilkunde.
RE A CS
RET ET SM
durchgeführt werde. Um, die Durchführung
dieser Inspeetion zu ermöglichen, sollen alle
grösseren Gemeinden ihr eigenes Schlachthaus
haben und die kleineren veranlasst werden,
zur Errichtung eines gemeinsamen Schlacht-
hauses zusammen zu ‚treten. Die Einrichtung
der Freibank für minderwertiges, jedoch un-
schädliches Fleisch, wie sie in Deutschland
besteht, wird zur Einführung in Frankreich
empfohlen. Um heimliches Schlachten ver-
dächtiger Thiere zu vermeiden, soll eine.allge-_
meine obligatorische Versicherung des Schlacht-.
viehs geschlossen werden.
In Bezug auf die Conserven acceptirte der
Congress für Hygiene den Schluss, zu dem die
Section für gerichtliche Medicin beim XIII. allge-
meinen medicinischen Congresse gekommen war,
dass nämlich Schritte zu thun sind, dass in An-
betracht der in den verschiedenen Ländern beob-
achteten Fälle von Vergiftungen durch gewohn-
heitsmässigen Genus von chemisch conservirten
Nahrungsmitteln. diese Stoffe (Formol, Borax,
' Salicylsäure) als Zusatz zu Ess- und Trinkwaren
verboten werden.
In der Section für Mikrobiologie und Para-
sitologie und ihre Anwendung auf die Hygiene
vertraten Thoinot und Vaillard aus Paris bei
“der Frage über die Herkunft der pathogenen
Mikrobien die zur Zeit noch etwas gewagte An-
sicht, dass die Erreger der Cholera und vielleicht
auch des Typhus als Saprophyten im Innern des
Bodens in natürlichem Zustande vorkommen, und
dass sie bisweilen mit den Quellwassern nach
aussen gelangen und den Menschen inficiren
können, also ohne dass zuvor der Boden durch:
Dejectionen von Cholera- oder Typhuskranken
verunreinigt worden ist. Ueber die Methoden des
Nachweises der Typhusbacillen im Wasser sprachen
Fodor aus Budapest, Löffler aus Greifswald
und Widal und Chantemesse aus Paris.
Nachdem so ein kurzer Einblick in die
Thätigkeit der vier-ersten Sectionen des Con-
gresses gegeben ist, möge es genügen, um
Langathmigkeit zu vermeiden, nur. die Zweige
der Hygiene anzuführen, mit denen sich. die
vier übrigen Sectionen beschäftigten. Es waren
dies die Gewerbehygiene, die Hygiene des
Häuser- und Städtebaues, die Hygiene der Col-
lectivitäten (der‘ Säuglings- und Kinderjahre,_
der Schulen, Hospitäler und Gefängnisse) und
schliesslich die Hygiene der Verkehrseinrich-
tungen und.des Massentransportes.
_ Wenngleich bei‘ der Eröffnungsrede des
XII internationalen medicinischen Congresses
der Präsident desselben Prof. Lannelongue
erklärt hatte, dass die Wissenschaft kein
Vaterland besitze, so sind nichtsdestoweniger
bei diesem Congresse die Grundlagen zu
einem medicinischen Panslavismus gelegt
worden. Diese ärztlich-nationalistische Be-
wegung verdient nähere Besprechung.
Den ersten Anstoss zu derselben hatten
die czechischen  Aerzte auf dem. internatio-
nalen. medicinischen Congress in Moskau vor
drei Jahren gegeben,. der Gedanke war. dort

Correspondenzen und Berichte. Oesterreich-Ungarn.
auf guten Boden gefallen und von den anderen
slavischen Aerzten mit Freuden aufgenommen
worden.. Der XIII. internationale Congress
in Paris‘ sollte die Gelegenheit bieten, sich
gegenseitig zu sprechen und die Basis für
eine Einigung der Aerzte aller ‚slavischer
Völkerschaften zu legen. Gleich am Eröffnungs-
tage des Congresses, am 2. August, fand
eine vorbereitende Sitzung der Leiter dieser
Bewegung statt, welche sodann für den
6. August eine allgemeine Versammlung aller
in Paris anwesenden Aerzte slavischer Nation
ins grosse Amphitheater des Hötel Dieu ein-
beriefen.
Den' Vorsitz bei dieser Allgemeinver-
sammlung führts Prof. Hlava aus Prag, zu
Ehrenvicepräsidenten wurden. ernannt Pa-
Choutin;“ Alberty AWdicCherkLewWw16Z;
SoubBKoticz, Horbacewski, Gundrum
und Roussew.. Prof. PesSina aus Prag
übernahm vorläufig die Funetionen eines
Generalsecretärs und unterbreitete seinen ın
czechischer, Sprache abgefassten Bericht über
den Zweck der Versammlung und die in
diesem ‚Sinne gehabten Vorverhandlungen.
Da die Zeit drängte, kam nur das französische
Resume dieses Berichtes zur Verlesung. Die
Anwesenden billigten alle die vom Comite
gemachten Vorschläge und gaben ihm alle
Vollmacht, auf dem begonnenen Wege weiter-
zuschreiten.;
Das vorläufige Comite hielt darauf noch
zwei weitere Sitzungen ab und ernannte einen
definitiven Vorstand. Derselbe ist Professor
v. Ott aus St. Petersburg, Vicepräsidenten sind
die Herren Wicherkiewicz aus Krakau und
Hlava aus Prag, Schätzmeister ist Soubbo-
ticz aus Belgrad und den Posten eines Ge-
neralsecretärs übernimmt Hlavaaus Prag.
Weiterhin wurde für ein jedes der slavischen
Länder noch ein nationaler Secretär ernannt,
so Botkin aus St. Petersburg für Russland,
Kwasnicki aus Krakau für Polen, Slajmer
aus Laibach für Slavonien, Danic aus Bel-
grad für Serbien u. S, W.
; Der Zweck dieser Bewegung ist es nun,
wie Prof. Pesina in einem Schreiben an den
Progres Medical in Paris wörtlich sagt, den
Wert der Gelehrten slavischer Na-
tionen ins. gebürende Liıcht zu
heben, die Mittel zu ‚suchen, um die Ar-
beiten den Forschern :der anderen Nationen
zugänglich zu machen und schliesslich engere
Beziehungen zu knüpfen zwischen den slavi-
schen Collegen 'selbst, die durch ihre Lage,
ihre Sprachen, ihre. Gebräuche und ihre Be-
strebungen berufen 'sind, sich mit einander
zu verständigen und gemeinsam zu arbeiten
zum Ruhme der Wissenschaft und zur Ehre
; des slavischen Völkerstammes. Zu Beginn
<
seines Briefes betont PeSina mit Nachdruck,
dass unter den Triebfedern zu dieser Bewe-
gung sich weder Chauvinismus noch
Panslavismus befinde. »Qui S’excüuse,,
s’accuse« heisst ein französisches Sprichwort,
dessen eventuelle Nutzanwendung auf den
vorliegenden Fall dem Urtheil jedes Lesers
überlassen bleiben soll.
; Der zweite Zusammentritt dieses Comite
medical slave wird nächstes Jahr beim
Congress der czechischen Aerzte und Natur-
forscher in Prag stattfinden. Der Vorstand
nimmt sich vor, bis dahin ein Project für
Statuten auszuarbeiten und  die Frage der
Gründung einer »Revue medicale slave« zu
studiren. P, Schober.
Oesterreich-Ungarn.
; Wien, November 1900.
Saisoneröffnung,— Heteroplastik am
Schädel.— OÖpium- und Morphinwirkung.—
Thomsen’sche Krankheit.— Ein Aufruf zum
Keuschheitsgelübde.— Illustration zur sexuellen
Abstinenz.— Saisoneröffnung für Militärärzte.
Die Saison ist eröffnet. Die Aerzte-Gesell-
schaft hat ihre regelmässigen Freitagsitzungen
wieder aufgenommen. Die erste Sitzung war
den Manen ‚Albert’s geweiht. Gussen-
bauer hielt dem Verstorbenen einen ernsten,
kameradschaftlichen Nachruf.; z
In der am 26. October stattgefundenen ı
Sitzung demonstrirte K. Büdinger einen
Fall von Heteroplastik am Schädel. Zwei durch
Caries entstandene, 3 cm grosse Schädelkno-
chenlücken wurden durch spongiöse Knochen-
platten, welche dem Calcaneus eines zu am-
putirenden Beines einer anderen Person ent-
nommen waren, gedeckt. Nach 4 Jahren
starb. der Kranke, ohne dass Cariesrecidiv
aufgetreten wäre. Wie das Präparat zeigt,
hatte der implantirte Knochen die Structur
der umgebenden Knochenmasse angenommen.
Hierauf demonstrirte Ehrmann einen Initial-
affect am Augenlid. Pal hielt einen aus-
führlichen. Vortrag über Darmwirkung
des Opiums und Morphins, Nach an
Hunden ausgeführten Versuchen lässt sich
mit Hilfe der graphischen Methode die Alka-
— Joidwirkung als Contractionszustand mit Darm-
pendelbewegungen erkennen. Diese Wirkung
kommt durch Erregung der Darmwandganglien
zustande. Die alte Vorstellung, dass
‚Opium die Darmwand lähme, muss
man unbedingtfallen lassen. Opium
und Morphin wirken. auf d ie Nerven-
apparate der Darmwand erregend,
erhöhen oder reguliren den Tonus derselben
und führen auf diese Weise den styptischen
Erfolg herbei. s
55

838
Die Heilkunde.
Hr. Rudolf Beck besprach in der Sitzung des
»Wiener med. Clubs« vom 23. October die An-
schauungen über das Wesen der Thomsen’schen
Krankheit; die neueste, von Jo1lly, Albu undK ar-
pinsky vertretene Auffassung, dass‘ es sich um
eine congenitale Stoffwechselerkrankung handelt,
gründet sich besonders auf den eigenthümlichen
Harnbefund, welchen zuerst Kärpinsky bei
einem Myotoniker nachwies. Er fand erhöhte
Giftigkeit des Harnes, Vermehrung des Kreatins
und Kreatinins, Verminderung der Harnsäure,
Vermehrung der Leukomainausscheidung, Diffe-
renzen zwischen Tag- und Nachtharn./ Es sind
seither erst wenige, auf diese, Stoffe gerichtete
Harnbestimmungen bei Myotonikern nachgefolgt,
in einem Falle von Nalbendorff war der Be-
fund negativ. Ist also auch die Annahme der
Stoffwechselerkrankung bisher nichts weniger als
bewiesen, so erscheint es doch erforderlich, bei
jedem Thomsen-Falle jetzt die genannten Stoffe
im Harne zu bestimmen.'.
Die Saison hat begonnen— auch für die
Studentenschaft. Zu Beginn desneuen Semesters
wurde auf Initiative. Prof. Gruber’s, unseres
Hygienikers, ein Flugblatt unter den Wiener
Studenten verbreitet, welches ‚sich mit ernsten
Worten an die studirende Jugend wendet
und sie zur strengen sexuellen Abstinenz auf-
fordert. Mit düsteren Farben werden die
frühen und späten Folgen des Verkehrs mit
Prostituirten geschildert und deshalb »Absti-
nenz« als das einzige Mittel zur Verhütung
geheimer Krankheiten empfohlen. Der Aufruf
gewinnt dadurch an Bedeutung, dass er
ausser von Gruber auch von  bedeu-
tenden Professoren des Deutschen Reiches
(Gärtner-Jena, Neisser-Breslau etc.) ge-
zeichnet ist. Es würde jedenfalls interessant sein
zu erfahren, ob die unterzeichneten Herren|
auch für die Propagation in den Städten ihres
Domicils Sorge getragen haben, Was für
eine Wirkung kann man sich von diesem
Flugblatt versprechen? Wir glauben, eine
schr geringe. Es gibt ja vielleicht ver-
einzelte junge Leute, die dem Gelübde des
Junggesellenthums treu_ bleiben, die Mehrzahl
unterliegt dem mächtigsten aller Triebe, und
unterliegt ihm trotz aller guten Vorsätze in
der Grossstadt umso. leichter, weil hier die
Verlockungen in vielfältiger. Gestalt an sie
herantreten. Ist es ja nicht allein die offene,
sondern viel häufiger noch die clandestine Pro-
stitution, die lockend und verführend an den
Jäüngling heranschleicht. Das ist ein specielles.
Problem, das ein Berliner Schriftsteller in
‚ einer kürzlich erschienenen Novelle oder, wie
er es selbst nennt, »Studie« treffenderweise
behandelt. *). Ein keuscher. und. frommer
Pastorssohn kommt nach Berlin, um "T’heologie
_ zu studiren; hier tritt ihm der Verführer in
Gestalt eines Mediciners, seines Jugend-
freundes, entgegen, Von der Kneipe führt
er ihn trotz seines Sträubens in ein Tingel-
7 9 Die Versuchung. Von Wilhelm. von
P01'e'n.zgl3erlin‚ Föntane& Co.
7
_ technischen Kenntnisse anstreben.-
Tangel, wo $Sängerinnen« sich produciren, und
von dort in ein Bordell, wo ihn 'eine Insassin
seines Junggesellenthums beraubt. Darauf
folgt bittere Reue, die strengsten Vorsätze,
ein wochenlang nur dem Studium gewidmetes
Leben, Separation von dem Freunde, der die
Mephistorolle gespielt. Und trotz‚ alledem
erreicht ihn das Verhängnis in Gestalt einer
Probirmamsell, die zufällig seine Zimmer-
nachbarin geworden; sie, die von einem
Banquier soutenirt wird, verführt den braven
Jungen, weil es ihr »Vergnügen«
Noch einmal reisst er sich von der. Ver-
führerin los, er flieht in sein Zimmer, aber
»seine Gedanken werden wie im Wirbel
dahingerissen. Eine mächtige, verzehrende
Feuersäule schlägt ‘die Begierde in ihm
empor«, mit Gewalt treibt es‘ ihn zu dem
Mädchen zurück.— Eine alltägliche Geschichte,
und doch eine treffende Illustration
zu dem Professorenaufruf. »Du.kannst die
Natur mit dem Stocke austreiben, sie kehrt
doch immer wieder !« Ein grosser Weiser, der
diesen Ausspruch that, vielleicht klüger, als
zehn Professoren!
Die Saison hat begonnen— auch für die
Militärärzte, Am 6. October wurde im Ge-
bäude des ehemaligen Josefinums die militär-
ärztliche Applicationsschule eröffnet. Der Chef
des militärärztlichen Officiercorps Dr. Moriz
R. v. Nagy, Generalstabsarzt Dr. Uriel,
Sanıitätschefsubstitut Oberstabsarzt Dr. Lud--
wig und sämmtliche dienstfreien Militärärzte
wohnten der Feier bei.'
Diese Schule hat in erster Linie den
Zweck, den Aspiranten des militärärztlichen
Corps die für ihre besondere Berufsthätigkeit
im Frieden und im Kriege erforderliche
theoretische und praktische Ausbildung zu
geben und deren an der Universität er-
wobenen sachlichen Kenntnisse zu erweitern
(ordentliche. Hörer). In zweiter Linie soll
auch jüngeren activen Militärärzten Gelegen-
heit geboten werden, an dieser Schule theil-
zunehmen (ausserordentliche Hörer). Oertlich
mit. dem' Garnisonsspitale Nr.. ı in Wien ver-
einigt, besteht die Applicationsschule aus
einem einjährigen, von. October bis ein-
schliesslich September dauernden Curse.
Die Aspiranten für den Berufstand des
militärärztlichen‘ Officierscorps sind.. ver-
pflichtet, gleich nach erlangtem Doctorgrade
in diese Applicationsschule einzutreten und
den ganzen einjährigen Turnus der Schule
zu frequentiren. Als ausserordentliche Hörer
/ werden auch Berufs-Oberärzte und rangjüngere
Regimentsärzte an diese Schule commandirt,
resp. es nehmen freiwillig. solche Militärärzte
theil, welche eine Vervollständigung ihrer fach-
macht..

Glyeosolvol *=2«] Santal-Salol Herites
13.088
S NTA ‚übertrifft an Wirkung alle bisherigen Santalpräparate, ist streng
Einziges, sicher helfendes Specialmittel dosirt und verursacht selbst in grösseren Dosen Keine Dyspepsie
gegen die und keine Nierenreizung. Nach vorliegenden ärztlichen Aner-
® kennungsschreiben bewährt es sich vorzüglich bei Gonorrhoe im
Z ucke rkrankhelt acuten Stadium, bei Urethritis posterior, bei Cystitis und
Epididymitis, also überall dort, wo Injectionen contraindicirt
sind, Kein Arzt unterlasse es, in diesen Stadien der Gonorrhoe
wird den Herren Aerzten gegen Diabetes mellitus als von dem vorzüglichen Präparat Gebrauch zu machen, Nur in
wirksamstes Mittel. empfohlen, Flacons ä 25 Stück. Preis X 2,—, per Post K 2,60.
Y® S®
Zuckerkranke Macd S ß;
selbst bis 8°/, erlangen Zuckerfreiheit, Zunahme des Körper- 5 Iäl$ E©m Xix‚ljm J“Q @E @S
gewichtes, Bewahrung von den Folgen des Diabetes_bei- s M®
wenig strenger Diät. Ein vorzügliches Appetit anregendes Präparat. Ersatz für Pepsin,
S HO Orexin und ähnliche Präparate bei A ppetitlosigkeit, Abmagerung
Zu haben in den Apotheken. Wenn nicht vorhanden, durch nach chronischen Krankheiten, Blutarmut und den daraus resul-'
Apotheker OTTO LINDNER, Dresden-N. tirenden Neurosen, Kachexie, sowie in der Reconvalescenz nach
®? x
schweren Krankheiten.
Aerzte erhalten Broschüren gratis und franco! Mag. Pharm. Gustav ‚Herites,
Diätetisches Laboratorium, Prag, Petersplatz 1669/II.
N SEA E
ä>%f+\f+\4\®®®®®®®®®®®®®®Q£@®®@@®@®®®fi\®®f+\f+\f+\f+\®®®4\f+\4-\4\®®®@®®®®@@é®@®®® PRT—
an: S —1B
specifisch wirkendes Mittel der Organotherapie ä-
bei Lungentuberculose |2-
hergestellt aus Bronchialdrüsen. Rationellste und |2—
; wirksamste aller bisherigen Behandlungsweisen. |27
‘E‚ Erprobt von einer grossen Zahl von Aerzten, die ausgezeichnete Erfolge auch bei vorgeschrittenen Fällen von D
@&| Tuberculose der Lungen berichten, So schreibt Dr. R. Niendorf in Rhinow (Brandenburg): ,,Mein Resum6 geht dahin,—
—.| dass Ihre Tabletten das beste Mittel gegen Tuberculose bis jetzt darstellen; weder Arsenik noch Kreosotal, noch Solveol g—
—@| Wirken so schnell und sicher wie das Glandulen.‘‘— Dr. Braun, Herbstein: ‚„‚Ihre Glandulen-Tabletten habe ich gegen hart-—
—& näckige Heiserkeit und Husten mitsehr günstigem Erfolge angewandt. Ungünstige Nebenerscheinungen traten nie auf. Die- Z
A& selben werde ich in ähnlichen Fällen wieder gebrauchen und kann den Herren Collegen solche nur aufs wärmste empfehlen,‘* DE
-& Depots in den Apotheken. X 5:50 für 100 Tabletten. D-
:ä Verkauf an letztere durch die Medicinal-Droguenhandlung en gros :‚5:
S G.& R. Fritz in Wien, I., Bräunerstrasse 5. j‘g:
:é:— Chemische Fabrik Dr. Hofmann Nachf., Meerane in Sachsen.: 3_"_"
W
BT
Z lllkljl li'YI$YIil‘liillllilllYliiiinyilll\i}lll\fl\l1\rlkr\lj?v?\|J
*\%\\\‘/L\s\*\\/\\"\‘
NS —\\\;—
n
repräsentirt die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist von ganz überraschender, energisch blut-
bildender Wirkung bei Chlorose und anderen anämischen Zuständen; bewährt. bei Scrophu-
lose, Rhachitis und unentbehrlich während der Reconvalescenz. Sanguinal regt den Appetit an,
; befördert die Verdauung und schliesst jede Belästigung des Magens aus.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Chin. mur. 0:05 gr.
Ganz ‘v01‘tteﬁ'licher Ersatz für Ferrum lacticum.. Die Pillen werden leicht assimilirt und sind insbesondere
bei Schwächezuständen nach Excessen und Infectionskrankheiten aufs wärmste zu empfehlen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Extr. Rhei 0:05 gr.
Für alle Fälle von Chlorose, und Blutarmut, die mit Darmträgheit und Atonie der Verdauungs-
; organe einhergehen, ganz besonders geeignet.
Literatur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pharm. Präparate, Köln a. Rhein.
Dr. Svetlin® Heilanstalt
«©° für Gemüths-, Nerven- und Morphiumkranke. «©
}_ Wien, III, Leonhardgasse Nr. 1—5.
555

NS IN NO NOLNER BOLION JOI NN N £%£%:
AAtentint G|tP°pb2|7 Namegeschutzt ä?ä
a@@@%
L
{l'ä
Antipyreticum, Antineuralgicum, Nervinum „*>'$‘
;— I E. IS
Dosis für Kinder:‚ \fé
Dosis für Erwachsene:
5 mal täglich *s g.
3 mal l'il'gH€h 7 9-£ SOS° _' G
z„[
Fieber, Rheumatismus, Neuralgxe und lsch1as‚ ?3‘;‘
Influenza, Kopfschmerz, [K
Wwirkt schmerzstillend, nervenberuhigend und appetitanregend. %i
®
Von ersten ärztlichen Autoritäten, u. A. in den Kliniken von Professor.
Leube in Würzburg, Allerheiligen-Hospital-Abtheilung: von Professor Buch- $?£ü
wald in Breslau, Professor von Ketly in Budapest und Professor Frühwald }555
LEL
Z
in Wien erprobt und fortwährend mit bestem Erfolg angewandt. @iä
z Erhältlich in allen Apotheken. =N ?ä}5‘a
Ausführliche Literatur und Proben stehen den Herren derzten gratis und franco zur Verfügung.©
Alleiniger Fabrikant: Chemisch-technisches Laboratorium
von Dr. Israel Roos in Frankfurt a/Main.
ON NTA ﬁ’?@<ﬁ
""0F AA
Bextu‚ ganz unschädliches Mlttel bei der Phthl=e0-
+
; therapie. Ungiftig, ohne Reizung des Magens oder
Darmes. Hervorragendes Stomachicum. Tagesdosis mit
l l“ 3 Tabletten &a 0°5 g (_ereqauet1n beginnend. Preis für
100 Tabletten& 0°5 g Guajacetin S X 80 A,
€uc aSi f££?11.1\l\.111:l{:ä;‘-n:112?1 €u c a$i“=ß ake Wohlschmeckend und
Kräftigunäsmittel. leicht verdaulich,
3 Vorräthig in allen Droguerien und Apotheken. Z
Deutsche Hartspiritus- und Chemikalien-Fabrik Actiengesellschaft Berlin.
Depöt u, Versandt für Oesterreich- Ung;u n bei Franz Mzn‚ Wien, V 111./2, l0sutstadte1 str. 64.
“%
Z EUPYRIN=
(Vanillinaethylcarbonat-Paraphenetidin).
Steht betreffs Unschädlichkeit sogar dem Phenacetin noch weit voran, indem es auch in
höchsten antipyretischen Gaben kein Methämoglobin im_ Blute bildet.. Eupyrin erzeugt keine
Depression, sondern besitzt im Gegentheil zufolge seines Vanillingehalts eine belebende Neben-
wirkung und ist daher speciell indicirt in allen. Fieberfällen bei Kindern, älteren Leuten,
Zuständen erheblicher Schwäche, und wo Collaps zu befürchten ıst. Nach Einnahme
tritt eclatante Euphorie ein. Mittlere Dosis für Erwachsene: 1°5 g als Pulver, 1- oder 2-mal
pro die, ohne Zusatz,
Literatur: Overlach: GCentralblatt für innere Midicin 1900, Nr. 45
m$ Proben wie Literatur stehen den Herren Aerzten kostenlos zur Verfügung, wa
Vereinigte C/1mmfabr1/ecn ZIMMER ö CO Frankfurf a. M.
WFE An M a
E
{

__ Monatschronik._
Neue Arzneimittel.
Aspirin ist nach Ruhemann kein
theueres Arzneimittel. Man kann auch bei mässig
Bemittelten das Aspirin ausgiebig verwerten,
seitdem dieses in Tabletten &a 0°5 g° in den Handel
gebracht ist. Die leicht einnehmbaren Tabletten
zerfallen, mit Wasser in Berührung gebracht,
sofort pulverförmig. 20 Tabletten, welche 10&
Aspirin entsprechen, kosten 55 Pf. und werden in
den Apotheken, vorausgesetzt, dass der Vermerk
>Originalpackung« beigefügt wird, mit 90 Pf. ab-
gegeben, also etwa um dıe Hälfte des Betrages
für IO dosirte Pulver ä& I g
R. hat das Aspirin in einzelnen schweren
Fällen wochenlang nehmen lassen und wurden Ge-
sammtgaben bis zu So &’ anstandslos vertragen,
Dormiol ist eine Verbindung' zweier be-
kannter Arzneistoffe, nämlich von Chloral mit
Amylenhydrat, und stellt eine ölige Flüssigkeit
von kühlend brennendem Geschmacke dar. Von 45
Fällen, in welchen Peters Dormiol in Gaben von
0°53—1°0—2'0 anwandte, blieb 7mal der Erfolg aus,
Gute Dienste leistete Dormiol_ bei functionellen
Neurosen. Bei einer Encephalopathia saturnina
musste die Gabe bis auf 1°5 gesteigert werden,
um Schlaf zu erzielen. Bei vorgeschrittener
Lungentuberculose blieb der Effect aus, weil, wie
P. meint, in diesen Fällen zunächst ein husten-
stillendes Medicament indicirt ist. Dagegen wäre
Dormiol bei chronischen Nephritiden in Gaben
von 0°5—1°0 anwendbar.
Hedonal hat O. Lenz an der Privatirren-
anstalt von Professor Obersteiner(Wien) bei 21
_ Kranken angewandt. Die Fälle betrafen Dementia
paralytica, secundäre Demenz, Epilepsie, Amentia,
Paranoia und cireuläres Irresein, Als Dosis wurde
1‘5 angewandt, was, wie Reimann’s Versuche an
der Klinik v. Wagner’s (s. Heikunde September
1900) ergaben, für Psychosen als zu geringe
Dosis betrachtet werden muss. So ist es zu er-
klären, dass L. Hedonal nur für die leichte
Form von Agrypnie bei Hysterie, Neurasthenie
empfiehlt, was den Mittheilungen anderen Autoren,
die es auch in entsprechender Gabe bei
schweren Formen von Agrypnie wirksam fanden,
nicht entspricht,
Quecksilberresorbin wurde auf der Klinik|
Neumann in 17 Fällen erprobt und nach der in
.der Wiener medicinischen Wochenschrift, Nr. S,
1900 veröffentlichten Publication gegenüber der
grauen Salbe folgende Vortheile constatirt: Verkür-
zung und Erleichterung der Einreibung, besseres
Eindringen in die Epidermis, angenehmer Geruch
und Herabsetzung der Behandlungsdauer, Es ist
daher geeignet, die graue Salbe in der Therapie
.der Syphilis vollständig_ zu ersetzen,
Zymoidin-Rosenberg, ein von Praktikern
häufig verwendetes Mittel gegen Hämorrhoiden,
soll nach Dr. P. Jeserich folgende Bestandtheile
enthalten: Wismutoxyd, Thonerde, Eisenoxyd,
Zinkoxyd, Salzsäure, Schwefelsäure, Jod, Kalk,
Alkali; auch Borsäure konnte ermittelt werden,
‚ausserdem wurde nach dem Stass-Otto’schen
Verfahren Chinin mit Sicherheit identificirt, Weiter
liess sich von organischen Substanzen durch De-
stillation Carbol (Phenol), Naphthol und Pyrrhol
trennen und im Destillat mit aller Bestimmtheit
identificiren.
bemerkt hiezu: Ueber die Wirksamkeit
und Brauchbarkeit des Mittels lediglich auf Grund
der chemischen Analyse zu urtheilen, yeht nicht
an, und ist dies auch nicht Sache des Chemikers.
Wissenschaftliche Versammlungen
und Gesellschaften.
In Fortsetzung unseres Berichtes über die
oraktisch wichtigsten Vorträge in den einzelnen
Sectionen auf dem Pariser internationalen
medicinischen Congress sei referirt: In der
Section für innere Medicin sprach Bern-.
heim(Paris) über Tuberculose und Sy philis,.
Bei 43 Kranken hat B. die Combination beider
Krankheiten beobachtet, Bei der Häufigkeit beider
kann das Zusammentreffen nicht wundernehmen,
Die Syphilis bereitet der Tuberculose den Boden,
hauptsächlich weil sie Eingangspforten für den
Tuberkelbacillus schafft. Die Syphilis übt einen
deletären Einfluss nur auf die Phthisiker in vor-
yerückteren Stadien der Krankheit. Tritt umge-
| kehrt Tuberculose zu Syphilis, so ist die Prognose
sehr ernst im ersten und zweiten Stadium der
Lues, dagegen gutartig im dritten,, weil sich da
das syphilitische Gift erschöpft hat. Die Hg-Cur
wird von tuberculösen Syphilitikern im ersten und
zweiten Stadium der Lues. schlecht vertragen.
Solche Kranke müssen deshalb erst unter die
günstigsten hygienischen und diätetischen Ver-
hältnisse gebracht werden, ehe sie mit kleinen
Dosen Hg behandelt werden, die in grösseren
Zwischenräumen wiederholt anzuwenden sind.
Fr. Pick (Prag) behandelte das Krank-
heitsbild der Febris hepatica_ inter-
mittens,
Unter diesem Namen hat Charcot von dem
den Gallensteinkolikanfall begleitenden Fieber
(Fievre hepatalgique) jenen Symptomencomplex
abgetrennt, den man nicht selten bei Cholelithiasis,
gelegentlich aber auch bei Choledochusverlegung
durch Tumoren, Echinococcusblasen findet, be-
stehend in Schüttelfrösten, Fieber von mitunter
so auffallender Regelmässigkeit, dass Verwechs-
lungen mit echter Intermittens vorkamen; Icterus
und Schmerzen können auch fehlen, Es handelt
sich ‚offenbar um einen Infarct der Gallenwege;
auffallend ist aber, dass man oft trotz mehrmonat-
lichen Bestehens starker Fieberanfälle keinerlei
Eiterung in den Gallenwegen, sondern nur Schleim
und nirgends Eiterherde im Körper findet, Pick
hat die Verhältnisse der Leukocyten in einem
solchen sechs Mönate lang beobachteten Falle
untersucht, der während dieser Zeit 56 starke
Fieberanfälle (bis 41°) zeigte, bei welchem die
Section einen Gallenstein, im Begriffe aus dem
Choledochus ins Duodenum durchzubrechen, ergab,
Es fand sich die ‚Zahl der Leukocyten zwischen
den Anfällen stets normal, ebenso während der
Anfälle im Anfange der Beobachtung, später
zeigten die Anfälle vorübergehende Leukocytose,
Das Fehlen der Leukocytose zwischen den An-
fällen kann zur Differentialdiagnose gegenüber
eiterigen‘ Entzündungen der Gallenwege und
Leberabscessen dienen, was in prognostischer
und therapeutischer Beziehung wichtig ist,
Ein weiterer Punkt, der bei dieser Erkran-
kungsform ‚von Interesse ist, ist die Harnstoffaus-
scheidung im Harne. Regnard hat 1872 be-
schrieben, dass an den Fiebertagen die Harnstoff-
ausscheidung bedeutend sinke. Diese vielfach
citirte, aber seither trotz mehrfacher. Untersu-
chungen nicht wieder ‚bestätigte Beobachtung

Die Heilkunde.
Regnard’s hat Charcot als Hauptstütze der
Anschauung, wonach die Leber den Harnstoff
bilde, verwertet. Pick demonstrirt Tabellen,
welche zeigeh, dass in seinem Falle in der That\
die Harnstoffmenge an den Fiebertagen sehr be-
deutend (bis 5 g) sinkt; dasselbe gilt aber auch
von dem Gesammtstickstoff und Ammoniak. Da
nun, wie Pick ausführt, Retention und Inanition
als Ursachen dieses Phänomens auszuschliessen
sind, muss wohl eine verminderte Harnstoffbil-
dung angenommen werden, und zwar entweder
durch Herabsetzung des gesammten. Stickstoff-
wechsels; was man dann aber auch bei anderen
Infarctformen zu erwarten hätte, oder  durch
Functionsstörung der Leber. Bei letzterer hätte
man nach der jetzt geltenden Schmiedeberg-
Schröder’schen Anschauung, wonach Ammo%
niaksalze die Vorstufe des Harnstoffes darstellen,
eine Vermehrung des Ammoniaks zu fordern.
Da diese fehlt, erscheint es wahrscheinlich, dass
die Schlacken des Eiweissstoffwechsels der Leber
nicht in Form der leicht in den Harn übergehen-
den Ammoniaksalze, sondern in einer Form zu-
%eführt werden, die das Nierenfilter nicht passirt.
jes ist umso eher möglich, als ja die Mutter-
substanzen, die Eiweisskörper, normalerweise von
den Nieren angestellt werden. Für diese An-
schauung sprechen aber auch Versuche von Ammo-
niakdarreichung, die Pick an einem weiteren
günstig verlaufenen Falle dieser Art anstellte,
wobei prompt Harnstoffvermehrung. eintrat.
In der Section Geburtshilfe und Gynäko-
logie sprach Zweifel über Aetiologie, Pro-
ßhy1axe und Behandlung der Rhachitis.
ie experimentellen Untersuchungen der Autoren
haben gezeigt, dass es möglich ist, im Wachsthum
begriffene Thiere dadurch rhachitisch zu machen,
dass man das Ca in ihrer Nahrung verminderte.
Die Menge der in der Kuhmilch enthaltenen Ca-
Salze verhält sich zu jener in der Frauenmilch
wie 4:1, für CI Na ist dieses: Verhältnis 3:1; ver-
dünnt man die Kuhmilch mit 2 Theılen Wassers,
so ist ihr Gehalt an Ca noch immer grösser wie
bei der Frauenmilch, während die CIN a-Menge
hingegen geringer wird, Auch gelegentlich eines
Falles, wo ein gut gepflegtes Kind, das nie an
Dyspepsie gelitten, nach Ernährung mit verdünnter
Kuhmilch rhachitisch geworden ist, kam er
auf den Gedanken, ob nicht die Rhachitis durch
ungenügende Zufuhr von C1Na, wodurch die
Verdauung des Ca verhindert wird, eher als durch
den Mangel an Ca in der Nahrung entsteht; Die
ersönlichen Untersuchungen haben Zweifel
erner gezeigt; dass in Sachsen, wo die schweren
Formen der Rhachitis häufig sind, das Schwarz-
brot ohne Salz fabricirt wird, und dass die an
Salz sehr arme (streng vegetabilische) Nahrung
das Cl der Frauenmilch um 50 Proc. vermindert.
Als Behandlung; der Rhachitis empfiehlt Zweifel
den Zusatz von Kochsalz zur sterilisirten Milch.
Und, was besonders interessant scheint, das 'so
behandelte und auf dem Wege der Besserung
befindliche Kind eliminirt mehr Kalkseife in den
Fäces, als es bei gewöhnlicher Nahrung der Fall
ist. Zweifel glaubt nicht an die specifische Wir-
‚kung des Phosphors bei der Rhachitistherapie.
„ Samuel Bernheim (Paris) sprach über die
ß;1märe_Gex}1taltuberculose beim Weibe.
jieselbe ist nicht selten; man würde sie öfters
_ diagnosticiren, wenn systematisch jedes Genital-
_ secret bei der Frau, welche an einer Gebärmutter-
affection leidet, auf Tuberkelbacillen untersucht
würde, Die Genitaltubereulose ist besonders bei
der Frau im vollen sexuellen Leben, d. h. zwischen
18 und 30 Jahren, häufig.. Der Bacillus hat für
| gewisse Theile, die Tuben und Ovarien, eine gewisse
Vorliebe. Uterus und der vulvo-vaginale Theil
sind seltener befallen. Wenn ein Gebärmutter-
leiden keine directen Entzündungserscheinungen
darbietet, so muss man an Tuberculose denken,
die man durch eine Summe von Symptomen
diagnosticiren wird, und im negativen Fall durch
die Tuberculinprobe oder die Serumreaction. In
den meisten Fällen hat die hygienische und diä-
tetische Behandlung Erfolg; ist die Tuberculose
anderen Bakterien associirt und droht Eiterung,
So muss man operativ eingreifen,
Terrier(Paris) bespricht die chirurgische
Behandlung des Prolapsus, die er für weit
besser hält als die palliative Behandlung mit Pes-
sarien; letztere machen den Zustand der Patienten
oft viel schlechter, wie er häufig beobachtet hat.
Das operative Vorgehen Terrier’s besteht aus
I. der explorativen Laparotomie, welche genaue
Untersuchung. des Beckenbodens, der Gebär-
mutter und der Adnexe ermöglicht, daran an-
schliessendaus 2. der vorderen abdominalen Hyste-
ropexie und nach ca. dreiwöchentlicher Bettruhe;
3. der Colpoperineorrhaphia anterior oder posterior,
welche |letztere vagino-peritoneale Öperation
unbedingt nöthig ist, um das durch die Hystero-
pexie gewonnene KResultat, das vielen Patien-
tinnen schon genügend scheint, zu erhalten.
In der Section für Dermatologie und
Syphiligraphie sprach Perrin über die
Leukoplakien.\
Leukoplakie ist ein Symptom verschiedener
Ursachen und mit verschiedenem Sitze, keine
Kranhheitseinheit, sondern eine Reaction des
Epithels auf mechanischen Reiz. Die anatomischen
Merkmale sind die Verdickung der Decke und
die Verhornung von Pflaster- und Cylinderepithel.
Die Leukoplakien kommen an allen Häuten und
Schleimhäuten vor, an der Mund- und Zungen-,
der Vulva- und Präputialschleimhaut, im Anus,
im Rectum, im Pharynx, Larynx und Trachea, im
Mittelohre u: s. w.-;
Aetiologisch liegen der Affection immer sich
wiederholende oder chronische Reizzustände des
Epithels zugrunde. Die Affection ist immer.chro-
nisch, hartnäckig, oft unheilbar und kann in Car-
cinom übergehen. Gibt es verschiedene Formen
von Leukoplakie, die von uns dermalen noch
verwechselt werden?
Das Auftreten erfolgt meist schleichend. Man
bemerkt sie erst, wenn sie bereits entwickelt sind.
Diese Plaques haben eine bestimmte Farbe,
eine entweder glatte oder rauhe, papillomatöse
Oberfläche, Falten, Furchen, Fissuren, Rhagaden,
Erosionen und Ulcerationen, Die functionellen-
Störungen richten sich nach dem Sitze der
Affection. Immer und bei jeglichem Sitze ist an-
dauernder mechanischer Reiz Ursache der Affec-
tion, der naturgemäss verschieden ist je nach der
Localisation: in-der Vulva z. B, Pruritus bei oder
nach der Menopause, im Munde: Tabak, Pfeife,
schlechte Zähne, Tabakkauen, schlechte Gebisse,
Alkoholexcesse, gewürzte Speisen etc., am wich-
tigsten wohl der Abusus von Tabak in jeglicher
Form. Oft ist Syphilis in der Ascendenz vor-
handen gewesen. 6
Die Zahl der Raucher. mit commissurähn-
‚.lichen Plaques an der inneren Wangen- und
Lippenfläche ist sehr. gross; lange nicht bei.allen
von ihnen sind auch Spuren von Syphilis nach-
zuweisen. Für die lingnale Leukoplakie ist der
pathogenetische Einfluss von Lues viel wahr-
scheinlicher.
Die Plaques können im secundären Stadium,
jedoch auch viel später noch auftreten. In Fällen
Y

Monatschronik.
mit Syphilis spielen auch andere locale Irritationen
in der Regel eine Rolle, vor allem der Abusus
von Tabak. Diese parasyphilitischen Formen sind
den Fällen von Tabes, Paralyse u. s. w. ver-
gleichbar, die durch Gelegenheitsursachen bei
Luetischen zum Ausbruch kommen. Die Leukopla-
kien können zuweilen neoplastisch degeneriren
(Papillom, Epitheliom).
' Auf dem internationalen Congresse
der medicinischen Elektrologie und Ra-
diologie, welcher in Paris vom 27. Juli bis zum
I. August 1900 abgehalten wurde, las Dr. J. A.
Riviere aus Paris eine Mittheilung. über; den
Krebs und kam zu dem Schlusse, dass derselbe
durch specielle mono- oder'bipolarische Ausströ-_
mungen von häufigen hohen Strömungen und
hoher Spannung geheilt werden kann.
Die einsichtsvolle Anwendung‘ dieser Aus-'
strömungen bewirkt: e{
1I. Eine thermo-elektrisch-chemische Einwir-
kung, wodurch die neoplastischen Gewebe ausge-
stossen werden, wenn man die parasitäre Theorie
zulässt, durch ihre aktinischen Strahlen die Mikro-
organismen und ihre Toxine zu vernichten._
2. Eine tropho-neurotische heilende  Wir-
kung, welche‘ die lebensbedingenden Processe
zur Normalen zurückführen, gleichzeitig auch die
Phagocythose begünstigend, indem dadurch der
allgemeine Gesundheitszustand. verbessert wird.
J. A. Riviere fügt noch hinzu, dass die
specielle Art der elektrischen Behandlung den
Rückfall heilt und verhütet, wenn rechtzeitig ein-
gegriffen wird.}
Die Elektricität, sagt er schliesslich, bleibt
das einzige anwendbare Mittel bei un-
operirbaren Geschwülsten,
Krankencassenwesen.
Am 24.und 25. September fand in Nürnberg die
diesjährige Hauptversammlung des Centralver-
bandesder deutschen Ortskrankencassen
statt. Vertreten waren etwa I50 Delegirte. Nach
einigen geschäftlichen Mittheilungen sprach Dr.
med. Friedeberg über »die neue Kranken-
cassen-Gesetznovelle und welche Forde-
rungenstellendieKrankencassenhierzu?«
Ueber dieses -Referat und  die sich an-
Schliessende Discussion liegt folgender Bericht
vor, dem ‚die für die Aerzteschaft wichtigsten
Stellen entnommen seien:
»Die Novelle ist noch nicht da, aber es ist
schon wviel daraus durchgesickert und die Tendenz
der neuen Novelle ist bereits ersichtlich. Es sind
mehr politische Erwägungen für die Novelle maass-
gebend gewesen, als die Interessen der Versicher-
ten, Es besteht ein Misstrauen gegen die bis-
herige Verwaltung der. Cassen. Es hätte nicht
der Angriffe des Ministers v. Rheinbaben im
Abgeordnetenhause bedurft, um darüber klar zu
werden. Der Erlass des preussischen Handels-
ministers spricht eine deutliche Sprache. Es sind
arge Verdächtigungen gegen die‘ Verwalter der
Ortskrankencassen geschleudert worden, und
Aufgabe des Congresses wird es sein, energischen
Protest zu erheben gegen diese Angriffe und Ver-
— leumdungen, für die noch gar kein Material vor-
handen ist, für die es erst mühsam gesammelt
werden soll nach Art der Denkschrift für die
Zuchthausvorlage. Wir werden das Bureau be-
auftragen müssen, diesen Protest in angemessener
Form an die entscheidenden Regierungsstellen
” weiter zu geben. (Bravo!) Was nun unsere For-
derungen anlangt, so wäre es das Beste, das ganze
Volk der Krankenversicherung zu unterstellen;
da eine solche Forderung vorerst aber noch keine
843
Aussicht auf Erfolg hat, wollen wir uns bescheiden
und nur die Versicherung aller Arbeiter verlangen.
Es müssen die land- und forstwirtschaft-
lichen Arbeiter in den Kreis der Versicherung
einbezogen werden. Die gleiche Forderung ist für
das Gesinde und die Dienstboten zu erheben.
Auf beiden Gebieten hat die Invaliditäts-
versicherung durch die mangelhafte Kranken-
fürsorge den Nachtheil, Die Dienstboten sind
jetzt sehr übel daran. Sie haben ein gewisses
Misstrauen gegen den von der Familie gestellten
Arzt, sie glauben, er gibt der Dienstherrschaft
den Wink, sie so bald als möglich zu entlassen.
In vielen Fällen ist Entlassung die Wirkung des
Krankseins. Krank gewesene Dienstboten gehen
in die Fabriken und belasten dann die Kranken-
cassen arg oder sie wverfallen der Prostitution.
Erkrankte Dienstboten tragen, da die Tuber-
culose bei ihnen häufig ist, zur Uebertragung
der Seuche namentlich auf die ihnen unterstellten
Kinder viel bei. Weiter müssen die nur vorüber-
gehend und die in der Hausindustrie beschäftigten
Arbeiter‘ krankenversichert werden. Erst wenn
die Zwangsversicherung so weit ausgedehnt ist,
‚kann wirklich von Arbeiterversicherung die Rede
sein. Eine weitere wichtige Forderung ist die
Einbeziehung der Familienmitglieder,
wie sie von einzelnen Cassen, namentlich der
Leipziger Casse, schon durchgeführt ist. Eine
kleine  Mehrbelastung ist dabei nicht zu
fürchten. Ein einziger Kindersarg kostet mehr,
als die Versicherung für ein ganzes Jahr. Mit
10 Pf. Wochenbeitrag wäre die Familienversi-
cherung zu erteichen. Es ist möglich, dass sich
meine Collegen hier auflehnen werden, dass sie
von dieser Forderung eine Schmälerung ihrer Er-\
werbsmöglichkeit fürchten. Ein solcher Stand-
punkt resultirt aber nur aus unsocialem Empfinden
und ist ganz ungerechtfertigt.;;*
Die Regierung will die Gemeinde-Kranken-
versicherung aufheben und dagegen ist nichts ein-
zuwenden. Die Erfahrung hat gelehrt, dass die
Gemeindeversicherung die geringsten Leistungen
aufzuweisen hat Alle Ortskrankencassen leisten
mehr, wie die Gemeindekrankencassen, Die
Freien Hilfscassen und die Betriebscassen‘ sind
im_ Interesse einer gesunden Entwicklung
der Ortskrankencassen zu beseitigen. Freilich
die Regierung will die Freien Hilfscassen aus
politischen Gründen beseitigen und das muss
uns misstrauisch machen. In den Freien Hilfs-
cassen sind  viele organisirte Arbeiter und
gegen ihre‘ Selbständigkeit ist der Schlag ge-
richtet. Deshalb haben die Ortskrankencassen
keinen Grund, die Beseitigung der Hilfscassen
zu befürworten; nicht sie werden den Vortheil
von der Aufhebung der Hilfscassen haben, sondern
man wird bemüht sein, die neuen Zwangsver-
sicherten den Innungscassen und Betriebscassen
zuzuführen. Jetzt sind ja die Ortscassen der Re-
gierung auch ein Dorn im Auge. Das Verhältnis
‚der Regierung zu den OÖrtscassen hat sich sehr
geändert. Früher suchte man sie den Freien Hilfs-
cassen gegenüber auszuspielen. Jetzt hätschelt
man die Innungs- üund Betriebscassen. Nur wenn
die Ortskrankencassen die alleinigen Träger der
Versicherung: werden sollen, wenn alle Betriehs-
und Innungscassen aufgehoben werden sollen;
dann sollen auch die Freien Hilfscassen beseitigt
werden. Wenn man diesen aber allein zu Leibe
gehen will, so haben wir uns gegen diesen An-
griff auf die Selbstthätigkeit, gegen diese Durch-
brechung des Princips zu wehren, (Sehr richtig!)
Früher hat man’die Ortscassen gehätschelt. Jetzt
beschimpft man die Leiter, Man beschuldigt sie

S44
politischer Umtriebe und möchte Militäranwärter,
politisch gute Leute, an die Stelle der jetzigen
Verwalter setzen. (Sehr richtig!) Man will die
Cassen centralisiren, man will auch die Arbeit-
' geber zu höheren Beiträgen heranziehen, um die
Leistungen 'der Cassen erhöhen zu können. Cen-
tralisation und erhöhte Leistungen sind gewisse
Vortheile, aber sie dürfen ‚nicht mit dem Recht
der Selbstverwaltung erkauft werden.
Die Verwaltung gehört den Ver-
sicherten. Es ist genug, dass die Unternehmer
ein Drittel des Einflusses haben. Las Unternehmer-
interesse steht in der heutigen capitalistischen Welt
dem Arbeiterinteresse entgegen. Die Arbeiter sind
gewiss vorurtheilslos genug, um auch andere
Meinungen Zzu hören. In Leipzig, wo die Mehr-
heit durchaus in socialdemokratischen Händen ist;
haät man den Unternehmern Sitz und Stimme ein-
geräumt. Intolerant, unduldsam sind nur immer
Unternehmer und Regierung.
Die Ausdehnung der obligatorischen Ver-
sicherung von 13 auf 26 Wochen ist geplant und
auch nothwendig. Sie ist auch möglich ohne Er-
höhung der Beiträge.
nehmerbeiträge ist nicht vonnöthen. Vor diesem
Danaergeschenk haben wir uns zu hüten, denn die
damit verbundene Erhöhung; des Unternehmer-:
einflusses würde die ganze Entwicklung des
Krankencassenwesens zum Stillstand bringen,
(Sehr richtig!) Ausethischen und sittlichen Gründen
ıst die Beeinträchtigung der Selbstverwaltung zu
verwerfen. Es gibt in der Regierung auch Leute,
die das anerkennen. Eine Denkschritt des Reichs-
Versicherungsamts über die Unfall- und Invalidi-
tätsversicherung hebt die Vorzüge der Selbst-
verwaltung auch hervor. Es wäre ein cultureller
Rückschritt, wenn das segensreiche Selbstver-
waltungsprincinp Beeinträchtigung‘ erlitte. Damit
will ich dies Gebiet verlassen und noch einige
andere Punkte berühren.
Wir haben klare Stellung zu nehmen gegen
die als Naturärzte auftretenden Curpfuscher.
Naturgemässe Behandlung wird jetzt von 'allen
Aerzten beobachtet, wir haben uns nur an
approbirte Aerzte zu halten, Etwas anderes
ist es mit den weiblichen Aerzten. Wenn sie 'eine
genügende Vorbildung nachweisen können, müssen
wir ihre Zulassung fordern. In Bezug auf die freie
Arztwahl müssen wir an demalten Standpunkt
festhalten. Wir müssen den einzelnen Cassen es
überlassen, ob sie die freie Arztwahl oder fest-
angestellte Aerzte haben wollen. (Sehr richtig!)
Am besten wäre die Verstaatlichung der
Aerzte. SO gut die Richter, die Geistlichen,-der
Verkehr verstaatlicht sind, können, ja müssen es
auch die Aerzte werden, Eine Proletarisirung des
' Aerztestandes wird durch die Krankenversicherung
nicht befördert. Es ist nicht eine Minderbewertung
ärztlicher Leistungen in Deutschland vorhanden,
sondern eine Unterconsumtion. Im wohlver-
StandenenInteresseder Aerzteliegteine
Ausdehnung der Krankenversicherung.
{ Es wird von Aerzten über Terrorismus der
Cassen ihnen gegenüber geklagt. So kurzsichtig
oft die Politik’der Aerzte ist; so kurzsichtig hat
man auch hänfig auf Seiten der Cassen gegen
die Aerzte gehandelt. Man hat hier und da die
wissenschaftliche und ethische Bedeutung des
Aerztestandes verkannt. Die Berufsfreudigkeit
des Arztes darf von der Casse nicht unterbunden
werden. Mein Urtheil will ich dahin zusammen-
fassen, dass wir grosse, leistungs{ähige Organi-
Satıonen, grosse Kreise der Versicherten anzu-
Streben haben. Die Selbstverwaltung ist aufrecht
Zzu ‚erhalten. Wir haben entgegenzutreten den
Die Heilkunde.
Die Erhöhung der Unter-'
Verleumdungen, 'die von verschiedenen Seiten
gegen die Verwaltung der Cassen gerichtet
worden sind. In den Kreisen der Versicherten
muss das Bewusstsein feste Wurzeln schlagen,
dass ihre Cassen gut verwaltet werden. Wir haben,
eine Agitation zu schaffen. gegen .alle von der
Regierung geplanten reactionären Bestimmungen,
Eine Novelle mit reactionären, selbstverwaltungs-
feindlichen  Bestimmungen darf nicht Gesetz
werden.«
Aerztekammern und Standesvereine.
Der Deutsche Aerztetag wird im
nächsten Jahre in Hildesheim abgehalten
werden. Zur Verhandlung werden dort voraus-
sichtlich neben Commissionsberichten folgende
Themata gelangen: 1. Der Arzt als Gut-
achter; 2. Die Frage der Reconvalescenten-
heime.
Der Rechtsschutzverein Berliner
Aetzte theilt mit, dass die Forderungen der
Aerzte aus dem Jahre 1896 am 31. December
1900 verjähren. Eine Unterbrechung der Ver-
jährung findet nur statt durch: voraufgegangenes
Anerkenntnis der Schuld oder durch vorauf-
gegangene Zustellung des Zahlungsbefehls, resp.
der Klage und durch Anmeldung zum Concurse.
Durch unbekannten Aufenthalt wird die Ver-
jährung nicht unterbrochen.
Personalien.
Breslau. Habilitirt für Kinderheilkunde
Dr. A. Tiemich:.
Christiania. Zum Professor der patholo-
gischen Anatomie ernannt Dr. F. G. Herbitz.
Florenz, Habilitirt für chirurgische Patho-
logie Dr. A. Mannotti.
Rostock. Docent Reincke erhielt den
Professortitel.
Wien. Zum Vorstand der Lehrkanzel für
allgemeine und experimentelle Pathologie ernannt
Prof. Paltauf, Vorstand des Wiener Seruminsti-
tutes.
Für die Redaction verantwortlich: Dr, Julius Weiss.
K. u. k, Hofbuchdruckerei Karl Prochaska, Teschen.
An unsere
geehrten Abonnenten!
Im Interesse der vegelrechten Zusendung‘ der
„Heilkunde“ ersuchen wir diejenigen unserer  ge-
ehrten Abnehmer, welche mit dem Bezugspreise für
das abgelaufene Jahr noch im Rückstande sind,
um gefl. eheste Kinsendung desselben.
' Abonnements, welche 14 Tage vör Ab-
Lauf nicht abbestellt werden, gelten als er-
neuert,
Hochachtungsvoll
Die Administration.
\e\\
u KroNprinzessin Steahan\e -Quel
KR@ nerkan nt
AFFLN-HEILWASSER ERSTE
KX.,Koling.4. l8'ondorf bei Karlsbad. V., Zoltäng

Inseratentheil.
845
Moorbäder im H2uUSe un zu jeder Jahreszeit.
VEinzi er S
S Mattoni’s Moorsalz
natürlicher n
(trockener Extract)
Ersatz in Kistchen& 1 kg.
für S
S Mattoni’s Moorlauge
Mediecinal-; S
(Aüssiger Extract)
in Flaschen ä 2 kg.
D
HEINRICH MATTONI in Franzensbad, Karlsbad, Giesshübl, Sauerbrunn, Wien, Budapest.
D
S
Das bewährteste und verlässlichste Arzneimittel gegen
Chlorose und Anämie
sind die von Zipperer& Weiss in der Mohren-Apotheke, Wien, I.,
Tuchlauben Nr. 27 dargestellten
Pilulae Blaudii cum chocol. obduct.
welche in Originalschachteln ä 100 Stück zum Preise von 2 Kronen in den
Apotheken abgegeben werden.\ O
RE
8
Die Pillen, die nach der bekannten Präscrigtion der Blaud’schen Eisenpillen hergestellt und mit Chocolade
überzogen werden, zeichnen sich vor anderen gleichnamigen Pillen aus: S
1. Dadurch, dass sie— während: die nach der üblichen Methode bereiteten Pillen nach kurzer Zı
werden— stets weich sind und es infolge des Chocoladeüberzuges auch unbegrenzte Zeit bleiben;;
N 2. dass sie infolge dieses Umstandes sich rasch und vollständig im Magen lösen und nie Magendrücken ver-
ursachen;% ADET
3. dass ihnen der bekannte, höchst unangenehme Eisengeschmack vollständig mangelt, so, dass sie selbst von
Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
eit ganz. hart
Ueber die ausgezeichneten therapeutischen Erfolge, die mit diesen Pillen erzielt Werden,
haben sich u. a. folgende Professoren, Primarärzte und praktische Aerzte lobend geäussert
und deren Anwendung empfohlen:
Prof. Dr. Gustav Lott, Wien. Dr. Weiss, Klosterneuburg. Primararzt Dr. Redtenbacher, Vorstand der III. med.
Abtheilung im k. k, Krankenhause, Wien. Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7, Dr. Gustav Haas,
Brünn.,. Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitales, Wien, XVI. Dr. Taussig, Wien, Dr. Effenberger, Stadttphysicus,
Waidhofen a. d. Ybbs. Dr. Georg Kristan, Districtsarzt, Friedau a. d. Drau., Dr. E. Orvän, prakt. Arzt, Sillein,
Dr. Zweigthurm, Gemeindearzt, Suben. Docent Dr, Karl Herzfeld, Wien. Docent Dr, Sal. Ehrmann, Wien. Dr. Hugo
Fink, Heidenschaft. Dr. Alois Steidl, Raab. Dr. Max Weiss, Wien. Dr. Löwy, Stadtarzt, Doboj.. Dr. Theodor
Ritter v. Genser, Wien. Dr. Brunner, Primararzt, Linz. Dr. Kimes Miksa, Budapest, Dr. Max’Stransky,. Wien.
Dr. Istvan Hacker, Aszöd.
7'
> D ON} Y D x o D DA W S D D >r D
SSS SSS SSS SSS SSS SSS CS CS
Societe Chimique des Usines du Rhöne,** x%*
% A* %*- vormals Gilliard, P. Monnet& Cartier.
Actiengesellschaft mit 6,000.000 Fr.. Capital.
—Z Sitz: 8 Quai de Retz, Lyon.
7
Z
“&
N
NS Z
S AT Locale Z
Z Anästhesie/
F bei
<z£
= Neuralgien.
x
Xx
S
; Kelen ist reines Aethylchlorid: Vorzügliches Anästheticum und Narkoticum,/
$ Sieh9 Dr. A. Ludwig‘, Ueber Aethylchlorid-Narkose“, Beiträge zur klinischen Chirurgie, Band X[X, Heft 3. S
Z
Z

| Dr. Theinhardt’s
%ﬁ‚4gf«‚;3f$ 2
K SS Lösliche
VED an—
Kindernahrung
(Hergestellt aus Milch, Zucker, Malz, Weizen:)
Bewährt seit 10 Jahren bei normaler und
gestörter Gesundheit der Kinder.
Von Autoritäten empfohlen a1s:
Rationelle Ergänzung A
. der verdünnten Kuhmilch.
Leichtverdaulich— durch Löslichkeit und
minimalen Stärkegehalt.
Knochenbildend— durch seine Nährsalze;
(ca, 2%, Kalkphosphat und 1:5%, Phosphorsäure)
Diätetisches Therapeuticum bei Rhachitis,
Scrophulose und Cholera infantum.
Preis der Dose X 1.90 (300 Gramm) und K 2.90
f (500 Gramm. netto Inhalt).
; Vorräthig in den meisten Ayotheken und Droguerien.
General- Vertretung. für Oesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VIIL.|, Josefstädterstr. 64.
Wissenschaftliche Urtheile, Analysen üund Gratisproben durch
Dr. Theinhardt’s»*
‚+ Nährmittel-Gesellschaft,
Cannstatt (Württemberg).
Eisen
organisch gebunden,
hochmolecular.
Circa 90 Procent
wasserlösliche und
aufgeschlossene Ei-
weiss-Substanzen.
Allein echten
e BALSAM
(Tinctura balsamica)
liefert die Balsam-Fabrik des Apo-
thekers A, Thierry in Pregrada bei
Rohitsch. Echt nur mit der handels-
gerichtlich registrirten grünen
Schutzmarke. Aeltestes Volkshausmittel
gegen Brust- und Lungenschmerz, Husten;,
Auswurf, Magenkrampf etc., sowohl in-
nerlich als auch äusserlich anzuwenden.
Es kosten franco jeder Poststation sammt Kiste: 12 kleine
oder 6 Doppelflaschen
für Oesterreich-Ungarn 4 Kronen.
Allein echte
S Die kräftigste Zugsalbe
der Gegenwart. Yon
; hohemantiseptischen
Werte. Von höchst ent-
AAA ü gswid«
(Balsamsalbe ex rosa centifolia.) ]z\.l|llllll'é‘_“}f’äiw Mll'i‚€lell.loc‘lyi;0
alten äusseren Leiden, Schäden und Wunden sichere Erfolge,
zumindest Besserung und Linderung der Schmerzen bringend,;
Es kosten sammt Postporto,‘ Frachtbrief und Packung ete.
f 2 Tiegel
für Oesterreich-Ungarn 3 Kr. 40 H.
Auf jedem Tiegel muss die Schutzmarke u. d. Firma „Schutzengel-
Apotheke des A. Thierry in Pregrada‘* eingebrannt sein. Wo
kein Depöt existirt; bestelle man direct und adressire; An die
Schutzengel-Apotheke und Balsamfabrik des A. Thierry in
Q Pregrada bei Rohitsch, Austria,
Filialen in eigener Regie: London E, C: Forringdon
Street 89; Paris: Pharmacie francaise 1 und 3. Place de la Re-
publique; Amsterdam: Sanders, 60 Rokin; Berlin C.: A. Neu-
mann, Rosenthalerstrasse 13; Basel, Genf, Zürich,
Phosphor
organisch gebunden,
hochmolecular.
(Ad. Jolles)
Eisen-. u. phosphor-
hältiges Nähr- und
Kräftigungsmittel.
Fersan
in Pulverform.
Vorzügliche Erfolge bei:
Anämie,
Chlorose,
Blutverlusten,
Rhachitis,;
in der Reconvalescenz,
Schwächezuständen,
Tuberculose,
Nierenkrankheiten,
Diabetes,
Kachexien in Folge von Syphilis, Krebs ete.
D, S. Dreimal täglich ı bis 3 Kaffeelöffel ‚vor
dem Essen nach Gebrauchsanweisung zu
nehmen.
Fersan
in Pastillenform.
An Stelle der bisher gebräuchlichen künst
lichen Eisen- und Phosphorpräparate.;
Besonders indicirt bei:
Bleichsucht,;
Rhachitis,
‚Appetitlosigkeit,
Neurasthenie,
Schwächezuständen,
Verdauungsstörungen etc.
D. S. Dreimal täglich 3 bis 4 Pastillen vor
dem Essen zu nehmen, c
x
‚ Fersan-Werk, Wien, IX., Berggasse 4.
i 4 mS” Erhältlich in allen Apotheken. N; ß
MMM
*
S

Besser wie flüssie Hamatgen-Präarate ist
Sicco „Schneider“
809:52%, Eiweiss
0332° organ.. Eisen
da es geruchlos;, geschmack-
los, von tadelloser Wirkung
ist‘ und
nicht verderben kann:
} Literatur,
Ordinationsvorschriften und
Versuchsquanta gratis durch.
„Sicco“ med.-chem. Institut,
Berlin C. 2.
%* %® NIEDERLAGEN:* %*
„Sicco“,Stockholm. Th. Lappe,.;
Basel. Fr. May, Wien, VII.
C. W. Grossmann, New-York M
Ordination
in Pulver, Pillen, Tabletten,
‚Capseln, Chocoladepastillen.
D. R.-P. Nr. 70:841.
Von Prof. Dr. R. Kobert_ erfundenes, DE K
Jeicht assimilirbares und nachhaltig wirkendes organisches KEisen-
präparat. Sehr bewährtes Mittel gegen Chlorose,
das auch von schwachen Magen auf die Dauer gut vertragen wird.
Vgl. A. Grünfeld, Deutsche med. Wochenschrift; 1893, Nr. 3, ‚J. Tirmann, Pharm, Zeitschrift für
Russland, 1893, R. Kobert, Deutsche med. Wochenschrift, 1894, Nr. 28 u. 29, A: Grünfeld, Therap.
f Wochenschrift, 1896, Nr. 6 und 7: Y;
s“ Literatur steht den Herren Aerzten gratis und franco zur Verfügung. I
n Tabletten- und Pulverform zu haben in allen Anotheken oder direct bei
—7— Cnemische Fabrik
Darmstadt.
Dr.. Schmey’s
|e u-Goqnae
CC
; APerco.
Die Wirksamkeit von 50,0 gr. bestem Peru-Balsam (mit
mindestens I0 °%, reiner Zimmtsäure) in 1'Liter Cognac.
Anwendung, bei. allen Lokalisationen der Tuberculose
insbes;er;dere Lungentuher0l||039-
Preis 7 Mk. die Literflasche.
Dallmann& Co. in Gummersbach a
(Rheinland). ı

D
848 Inseratentheil.
N E; R
Sanatogen
D1atet130hes Nährpräparat zur Kräftigung namentlich des Nervensystems,
Von ärztlichen Autoritäten in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
—— —— Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Hergestellt von BAUER& Cie., BERLIN S. O. 16.
— Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady‚ Wien, I., Fleischmarkt 1,
Den Herren Aerzten Literatur und Proben grafis und j9anco
E
Chemische Fabrik von EUGEN DIETERICH in Helfenberg.
Filiale für Oesterreich-Ungarn:
_ Apotheker ALOIS KREMEL, Wien, XIV., Märzstrasse 49,
Liquor Ferro-Mangani saccharati.» Liquor Ferro-Mangani peptonati.
'Die. beliebtesten Eisenpräparate der modernen Therapie mit allseitig anerkannter Wirkung.
Kautschukheftpflaster auf Spulen, bequemster Behelf in _der chirurgischen Praxis.
Kautschuknabelpflaster, Leimbinden für Verbände nach Unna.
Loretin-Präparate, comprimirte Medicamente, Eisen ‚und Jodeisen, Leberthran etc.|
- Soeben erschienen:
Les Maladies qu’on sougne ä Berck par F. Calot.
Paris 1900, G. Masson.
Kalle& Co., chem. Fabrik, Biebrich a. Rh. n
{ Abtheilung für ph4rmaceut15che Präparate.\
\ y
.(;; Präparate zur Behandlung der Tuber-
; e 0 Ll. et0 r€sal culose nach Prof. Dr. Landerer. Hetol-
S; Injectionen; 1 und 5° ige, sterilisirt,
; unbegrenzt haltbar.
Bestes Stomachicum, völlig geschmacklos, prompt wir-
°
O r €x l ]Z ö Ta ]Z ]Z a t kend gegen Appetitlosigkeit, Hyperemesis g1‘avidarqm
und KErbrechen nach‘ Chloroformnarkosen. Orexin-
Tabletten und Chocolade-Tabletten zu 0:25 g:
Promptes Schlafmittel in Dosen von 05 bis 3;0 g. Dem Choralhydrat an
®
D0rml01 Wirkung gleich ohne dessen Nachtheile. Keine Nebenwirkungen beobachtet
Dormiol-Kapseln zu 0°5 g.
Bester Jodoformersatz, geruchlos und nicht giftig. Gegen syphilitische Er-;
0 k1a.nkungen aller Art, auch mit besonderem Erfolge (Dosis 0'4—2'0 pro die) RSN
als Ersatz des Jodkaliums innerlich angewendet,
(.( Besonders geei3net zu Insufflation in der rhino-laryngo-
Menthol-Jodol’>&es®ss.
;} synthet. „Kalle“, aus Naphtalin, völlig frei von Isomeren,
Metakr680[ stärkste baktericide Wirkung bereits in 1—82°%iger Lösung,
geringste Giftigkeit, greift die Haut nicht an.
——=— Literatur gratis und franco..
E

Generalanzeiger für Curorte und Curanstalten._
A_ ach811 (Preussen, Rheinprovinz) an der Eisenbahn von
Köln nach Brüssel, Kochsalzhaltige Schwefel-
thermen, Schwefelnatrium, ‚Chlornatrium,  kohlensaures
Natron, Kohlensäure, Schwefelwasserstoff, Obere Quellen:
Kaiser- u: Quirinusquelle (59° u. 47° C); untere Quellen;
Rosenbad, Corneliusquelle (47° resp. 45° 0.). B
A16X3111d(31'3b3;d im Fichtelgebirge
(Bayern). 590 m über dem Meere. Cur-
anstalt für Krankheiten des Nerven-
systems, der Verdauungs- und Circula-
tionsorgane. Stahl-und Moorbad für
Frauenleiden, Bleichsucht und S<310phu—‚'
lose. Dr. H. Faltin.
Bﬂdßn-B3;d@n, Sanatorium von
‚'DDr. Frey—Gilbert,- Heilanstalt für
Nervenkranke, Herzkranke,. Stoff-
wechselanomalien.]
Das ganze Jahr geöffnet.— Prospecte durch
Ae1zte und Verwa1tung
Egg611b@1'g bei Graz, Wasser-He11—
anstalt. Gegründet 1874.
Hydrotherapie,. elektrische Bäder,
Bäder,  elektrische L1chtbuder.‚
‘bis 10 October.
Prospecte durch die Curdirection.
kohlensaure
Saison 1. Mai
° A i
MlSd1'0y Insel Wollin, Pommern, Seebad u. Winter-
9 curort. Prächtige Lage am Strand, gegen N.
u..0. durch Berge geschützt; grosse Waldungen am Ort be-
ginnend. Breiter, offener Strand, kräftiger Wellenschlag. Alle
modern, Cur- und Unterbnlt.ungsm1ttel Unterkunft für jeden
Anspruch. Schnellzugs-Prospecte. durch die Badedirection
und in Wien, Reisebureau, Wasagasse 8. Directe Eisenbahn-
verbindung mit Berlin oder zu Schiff ab;Stettin. Auskünfte
in Wien ertheilt das Reisebureau Wien, IX., Wasagasse 8.
Prant- H0f, nächst Mühldorf bei Spitz
a./D., N.-Ö.
Alkoholiker finden daselbst Aufnahme und
Behandlung.
Preise mässig. Näheres bnefhch
Pur k61'Sd01'f Da Wn n, Sanatorium
und Wasser-Heilanstalt des ‘kaiserl.
‚Rathes Dr. J. Rudinger.
Rehburg, Königl.
Sanatorıum von Dr. Hans Lehrecke
für‘ Hals- und Lungenleidende, sowie Recon-
yalescenten aller Art, Inhalatorium für feuchte
und trockene Inhalation.;
Mildes Klima. ‘Wintercur.
Bad, Hannover,
Riesenhof veiLin z, Wasser-Heil-
'anstalt. System Kneipp.
Herrliche Lage.—- Ganzjährig geöffnet.—
Mässige Preise.— Prospecte gratis.
Besitzer u. ärztlicher. Leiter: Dr. Fränkl.
I
Rockenau veiKderbach a. Neckar,
Heilanstalt für Alkoholkranke und
Morphiumkranke ‚der besseren Stände.-
Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Prospecte durch.
den Besitzer und. dirig. Arzt Dr. C. Fürer,
emer. Assist. von Prof. Kraepelin in Heidelberg,
T0p()lS(3h1tZ nächst Ci1 1i in Unter-Steier-
mark. Thermalbad und Wasserheil-.
anstalt. Modernste Einrichtungen für physi-
- kalisch-diätetische Behandlung.  Grosse Luft-
_ badeparke und Sonnengallerien. Prospecte und
Auskünfte kostenlos' durch den Besitzer und
ärztlichen "Leiter Dr. Gustav v. Hutte yn
Wien, VI., Mariahilferstrasse 31.
WIGII, Wasser-Heilanstalt „Casa piccola“
VI., Mariahilferstrasse 1. Heilgymnastik,
Massage, elektrische Zweizellenbäder, elek-
trische Lichtbäder. Eigenthümer und leitende
Aerzte: Dr. Freystadtl und Dr., Strauss,
A Wl EN‚ Zahnärztliches
und zahntechnisches Atelier,
‚ neu eröffnet, mit den, modernsten Behelfen
der Technik ausgestattet;, unter Leitung von
Dr. Alex.'Weiss, I1X., Kolingasse 17.
Für die geehrten Collegen und deren Fam1hen E
besondere Vorzu<rsprelse
Wien- H30klng, S
Nervenkranke und Morphinisten. Geisteskranke_
ausgeschlossen. Aerztlicher Leiter: Docent Dr.
Holländer. Anstaltsarzt: Dr. Ph. Oesterreicher.
W1_GII'II[‚Z91'S‘101'1, Dr. Fries’sche
Privat-Heilanstalt. Nerven-, Gemüths-
u.. Morphiumkranke. Successive Entziehungen
ohne Störungen des Allgemeinbefindens._}
Ae1zthche Leitung: Prof. Dr Redlich und_
. E, Fries.
Wl€Sb3;d@11‚ Dr.- Lehr’s Curanstalt
— Bad Nerothal. Das ganze Jahr offen.
Besitzer u. ärztlicher Leiter: Schubert,
IL Arzt: Dr. v. Prus-Mierzwinski.
W()lfS. (Balf) bei Oedenburg, Dr. Stefan W 0-
sinski’s Schwefelcurbad.  Gegen KRheumatis-
‚mus, Knochenkrankheiten, Magen-, Leberleiden
etc. Schwefel- ‚und KEisenquellen, lithion- und
kohlensäurereiches Sauerwasser, ausgezeichnete‘
Schwefel-, eisenreiche Moorbäder, elektrische
Wasser- und  Lichtbäder, Kohlensäurebäder‚
Kaltwasserheilanstalt. Arbeitersanatorium, vom h. kgl,
ung. Ministerium des Innern empfohlen. Für X 2,16 pro Tag
vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder,
Curapotheke, Post- und Bahnstation, Auskünfte ertheilt die
Badedirection,

850 D; Inseratentheil.
Propoli
Ein neues Trockendestillationsproduet.
S” Nicht giftig, nicht ätzend!. A
Wirksamstes Bekämpfungsmittel aller Infectionskrankheiten, insbesonders
der Tuberculose.
Einziges Mittel, welches
I&
A
Ia
I&
I&
I
I
‘‚ I&
den Tuberkelbacillus im Körper zum Absterben bringt. );=
I&
An
I&
An
Ka
K
I&
Ö
43
SS
3
A
&}
A
8
Auch as Wundheilmittel
bezw. Antisepticum wird Propolisin von keinem anderen Mittel erreicht.
Verhindert Blutvergiftung und Wundinfectionen absolut sicher.
Dr. W. Powell schreibt aus Capstadt vom 8. Mai: In unserem. Lazareth wurden .alle Granatverletzungen  aus-
nahmslos „septisch“. Zahlreiche Amputationen wurden nöthig und die Mehrzahl der Verwundeten gieng zugrunde. Das
änderte sich mit einem Schlage, als wir die Flasche 1000:0) Propolisin erhielten, Die damit behandelten, zum .Theil
sehr schweren‘ Verletzungen heilten ungemein rasch, ohne jede Hiterung. oder ‚sonstige bedrohliche Erscheinungen. Auch
bei bereits septischen Wunden und schweren Ekzemformen wurden überraschend günstige. Erfolge erzielt. Es wurden
im ganzen 58 Verwundete damit behandelt. Es versagte in'keinem Falle. Nachdem das Propolisin verbraucht>, war,
zeigte sich sofort wieder das traurige, oben gezeichnete Bild, trotzdem mit. aller Sorgfalt und allen erdenklichen Mitteln
dem entgegengearbeitet wurde.:
-& In den meisten Apotheken erhältlich.-
R. Spiegler, chem. Fabrik, Gross-Hennersdorf  i. S.
Z RN
P TTT TT TTT
&
&
w
w
$
«
$
8#
*
$
n
w
&
o
SR
zec TROPON e
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
ist ein aus bestem. südamerikanischen Fleisch und Leguminosen gewonnenes, natürliches, gekochtes Eiweiss, S
n daher ebenso; wie Fleisch und Ei in Flüssigkeiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen Vorzug, dass CS
]_"O On das Tropon bei der Verdauung im menschlichen Magen nicht. nur dem Eiweiss in anderen Nahrungsmitteln SE
gleichwertig ist, sondern infolge seiner Vertheilun sogar noch besser ausgenützt wird. Dabei ist das. Tropon R
absolut bakterienfrei, mithin unbeschränkt haltbar.(;
enthält in der Trockensubstanz 98°%%, reines Eiweiss und.ist in all den zahllosen Fällen.. von unschätzbarem E
Tr000n Wert, wo es gilt, dem/Körper in concentrirter Form eine ‚direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
K den Magen zır belasten, ‚so_bei Magen- und Darmkrankheiten,‘ Tuberculose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz N
x überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezuständen erstrebt wird,
; lässt sich unschwer/ auch. in grösseren Dosen (bis zu 150 g. täglich) auf längere Dauer, verabreichen und. wird
Tr0p0n sowohl bei Infectionskrankhe%ten wie auch im Fieberzustand gut vertragen.
—Z 100g K 1.20, 1, kg K 2.80, 1 kg K d,40.
Literatur:|
Prof. Dr. Finkler, B_onn‘ (Deutsche medicin. Wochenschr., Dr. Fröhner 'und Dr. Hoßpe‚ aus dem' chemischen Labora- 8
. 1898‚ Nr. 17); Berlin. klin. Wochenschr. 1898, No, 30—33),- torium d. Königl. Landes-Heil- und. Pfiege-Anstalt, Uecht- V
Privatdocent Dr. H. Strauss, aus.der III. med. Klinik der 5E“"ge (Münchener medicin. Wochenschr., No. 2, 1899)..
Charite, Berlin (Therapeut. Monath., Heft 5, 18098). S OOr Wa ern na
Dr. %ht Plaut, ‚aus der I. med. Klinik der Charite, Berlin ‘J‚°‚ä"“1115ct‚‘_“g":"1g‘(}9)0_ orb_ersdorf N} 3 "‘::
(Zeitschr, £. _d1atet. und physikal, Therapie, 4. B., I. Heft). Prof. Or. Joh. Frentzel, aus 'dem thierphysiolog. Institut der(
Dr. H. Schmilinsky und. Dr. G. Kleine, aus dem neuen allg. König]l. landwirtschaftl, Hochschule  zu Berlin (Berliner
Krankenhause im Hamburg-Eppendorf’ (Münchener., medic, klinische Wochenschrift., No._50, 1898).
e l1\)(/ochenschr.‚ No. 31).} 5 Dr. l_I;/l;£[5\xg)Heim, Düsseldorf (Therapeut. Monatshefte, 1899,
eheimrath Prof. Dr. S. Köni ünst S irt-; Heft 9). 3
schaftl, Zeitg, £. Westfa1elﬁ:)älgläé‚1v;31%'_'%7‘)a_l. OE Dr. R. Kunz, aus  dem hygienischen. Universitäts-Institut in
sr
} Wien (Wiener klinische Wochenschr., No. 19) u.. a. m.
Muster von Tropon sowie Literatur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur Ve-fügung.
8 Vorräthig in allen Apotheken und Droguengeschäften._. 8
Qesterr.—ung. Tropon-Werke Dr. Röder& Ciel; Klosterne1’1burg.\ Bureat: Wien, VII., Kochgasse 30 3E
‘ Tropon-Werke, Mülheim-Rhein-_ D
ferner: Berlin W., Taubenstrasse 46.— London, Dashwood House, Old Broad Street.: E
C New-York, Broadway 491.— Buenos Aires Calle, Belgrano. 785. S}
U Cn S

Inseratentheil.
#$d‘“m'ß$$ö$$-$$$$$#ö$$—4i«‘l’»i'ß$#$«$«l‘“»$$$öö$$3«"v'n'l’r#$«'$$3«'16&“«öä‘i$$#ö$ö7t
Ichthoform
wird mit Erfolg angewandt:
bei Enteritis tuberculosa, Ieus, Peritonitis diffusa, Perityphlitis, sowie
bei Darmaffectionen überhaupt, ferner}
RS als Ersatz für Jodoform-
bei Wundbehandlung, Eczema, Cervixkatarrhen.
Das Ichthoform ist ein geruch- und ges\chmaci<loses Pulver und wird intern bis zu
8 g pro die ohne schädliche Nebenerscheinungen verabreicht.
Vide: Dr. Aufrecht, Berlin, „Ueber Ichthoform“, Allgem. Med. Central-Zeitung, Nr. 28,.
1900.— Bezirksarzı Dr. Friedrich Schaefer, Müänchen, „Die therapeutische Anwendung von
Ichthoform“, Deutsche Med. Wochenschrift, Nr. 12, 1900.— Prof. Dr. S. Rabow. und Prof.
Dr. Galli-Valerio, Lausanne, „Ichthoform“, Therapeutische Monatshefte, Nr. 4, 1900.
Literatur und Proben senden auf. Wunsch gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol- Gesellschaft Cordes, Hermann1& Co.
© Hamburg.°
E
e
’‚"2'?9‘-k$$$%2#‘2£_ﬂ—‘$2'1$‘3?%%?ﬂ?£#'-*1—’2%'%%%£'$9‘2%‘4“—$
AEEES ‘„.Pﬁ$$£ﬂ-‘$£4"£“£1“2£9££ﬂ:9*'“ﬁ%t‘-£££'£"-k?£2'ﬁﬁ'tﬁ£2%“2'$92'$ﬂ—“$£
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-
producte sind das beste und wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber,
\ Milz, Nieren, der Harnorgane, der Prostata;
gegen. Diabetes mellitus (Zuckerruhr);
Gallen-, Blasen- und Nierenstein, Gicht,
chronischen Rheumatismus etc
Die
natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystallisirt und
pulverförmig für
Trinkcuren im Hause
ö sowie die k
Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudel-
seife, Sprudellauge u. Sprudellaugensalz
vorräthig in allen Mineralwasser-
Handlungen, Droguerien und Apotheken,
Karlsbader: Mineralwasser- Versendung
Löbel Schottländer,
Karlsbad (Böhmen).
"LJIIKNANEUKUKRKATAUTELEUKEKDUEN KAAEDKEDELEAAUTKENKEUULEUEUDUDUULOADUEUKURAETUUDKAUUUURTEEN
Als tägliches diätetisches Getränk
an Stelle von Kaffee und Thee wirkt
. Michaelis’
€1chel Cacao
in Bezug auf Störungen des Verdauungstractus
prophylaktisch, indem er denselben in normalem
. Zustande erhält.
Seit., vielen Jahren ärztlich erprobtes
Tonicum u. Antidiarrhoieum:
bei chronischen Durchfällen.
Grosser Nährwert;
leichte Verdaulichkeit;
quter Geschmack.
Vorräthig in allen Apotheken.
Aerzten und_ Kliniken stehen Proben
auf Wunsch gratis zur Verfügung.
Alleinige Fabrikanten
Gebrüder Stollwerck
- k. u._ k. Hoflieferanten
Pressburg, Wien und Köln a. Rh,
Fabriken in Detmlm=1gazm
Pressburg und Köln a, Rh.„ Wien, I, Hoher Man<L6
llllllllllllll|llI|IllIllIlllllllll|l|l||ll|ll|llllllllll|llll|lllllllll||lll|ll|lIllllIllll|Illll|lllllllllllll|lllil|H|Illllllllllllllllllll

Inseratentheil.
ı° eSIROL
SEA
Name geschützt
wwr
eine wirksame Behandlung der Lungentuberculose und chron. Bronchitiden mit einem angenehm
riechenden und wohlschmeckenden Medicament ermöglicht— Ein Theelöffel SIROLIN
enthält ca. 0:40 Gi1aja.col in vollständig gelöster, leicht resorbirbarer und angenehmer Form.
Erhältlich in den Apotheken zum Preise von Mk. 320= K 4—= Frs. 4— per Flacon.
F. HOFFMANN-LA ROCHE& CI£.
ist das einzige Präparat, welches selbst bei den empfindlichsten Kranken, insbesondere bei Kindern, I
Fabrik chem.-pharm, Producte, _]_3ASEL\ (Schweiz) und GRENZACH (Baden).
 Prompte Lieferung‘ der Fachliteratur,
sowie
aller übrigen Bücher
N durch
_A. 0. SPERLING
Buchhandlung
1ın
Stuttgart, Zürich und Mailand.
Grössere Werke gegen bequeme Theil-
zahlungen, Kataloge gratis.
_ Hauptvertriebsstelle von M yer’s Conversations-
Lexikon.
mit Dr. Sedlitzky’s Mutter-
Jaugensalz oder patentirten
türliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Bäder überalı bequem,
billig und genau dosirt her-
stellen. Selbe sind ftür Er-
wachsene und Kinder; (in‘2
(Grössen) durch alle Mineral-
wasserhandlgn., Apotheken
und Droguerien oder direct
V, der Fabrik: Dr. Sedlitzky,
Hallein-Salzburg, zu be-
ziehen, Genaue Prospecte
; mit Indicationen, sowie
— Gratis-Proben für Aerzte, Spitäler etc, werden gerne von der
Fabrik abgegeben. Dort werden auch erzeugt: Soolc-Inhalations-
Pastillen mit und ohne äther. Oelzusatz zu Inhalationen. und
Zersträubungen im Hause. Va
. Chermophor
zr Milchthermophore. x
Die Milch bleibt warm und keimfrei (Gutachten aus I. staatl. hyg. Instituten).£
Thermophorcompressen, Warmwasserkessel, Leibwärmer, Massageapparate etc. etc.
Preislisten kostenlos franco.
0esterréich.-ungariscbe Chermophor-Unternehmung, Wien, IV_.‚ BHauptstrasse 6,
ADBDHNANDNKUNDUEEESSNRKUNUNDESENENENANTLNAELLLELUNLNLLGLLLFALKLEIFAELNFALKLLHANGNNFLLNLLLINLLLGLLLELLIIGLLDLDENLIINLLNLNLUNNEL
aanı AREBENAKKUAKKKLUNTLNKLKKLKKIKLKKILKLRILKÜLKLILLLNULNEN
Wichtig für Herzte,
Stundenlange gleichmässige Wärme ohne
Feuerung. Grösste Wohlthat für Kranke
und Wartepersonal. Solideste Ausführung.‘
Badetabletten, welche na- l
Seit 1891 klinisch vielfach erprobtes diätetisches
Nähr- u. Stärkungsmittel-
(Hergestellt aus Milch, Malz, Weizen, Zucker und Cacao.)
Wegen seiner Leichtverdaulichkeit und hohen
Nährkraft indicirt bei:
Magen- und Darmleiden, Anämie,
Chlorose, Nervosität, Hyperem.
gravid., TyYphus abdom., künstlicher
Ernährung, Scrophulose, Recon-
valescenz.
In vielen Hospitälern, Irrenanstalten und
Universitäts-Kliniken .ständig im Gebrauch.
Preis der Dose X 2,80 (300 Gramm)
und X 4.30 (500 Gramm netto Inhalt).
Vorräthig in den meisten Apotheken und Droguerien,
General- Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VIIT.',, Josefstädterstr.' 64,
Wissenschaftliche Urtheile, Analysen und Gratisproben durch
Dr. Theinhardt’s Nährmittel-Gesell-
schaft, Cannstatt (Württbg.)
NAUKENEUKUTUUEUNN
Z e

