1"
Jakob Bidermann,
ein Dramatiker des 17. Jahrhunderts aus dem Jesuitenorden.
Von MEINRAD SADIL.
II. Theil.
II. Jacobus Usurarius.
Comico-Tragoedia. 1)
In den Annales Ecclesiasticae des Abraham Bzovius
wird unter dem Jahre 1212. eine Legende erzählt von einem
Wucherer Jacobus, der um diese Zeit gestorben sein soll, mit
vielen Sünden der Unbarmherzigkeit beladen. Die Wagschale
der Sünden hob die der guten Werke weit empor beim göttlichen
Gerichte, und er wurde nur dadurch vor der Verdammung er­
rettet, dass Maria die Gebete, die er ihr zeitlebens gewidmet
hatte, auf die leichte Wagschale legte (in Gestalt eines Kranzes
von Rosen) und so diese zum Sinken brachte.
Die Ähnlichkeit dieses Stoffes mit dem des „Cenodoxus“, die
doch wieder Variationen verlangte, dürfte Bidermann gereizt haben,
ihn zu dramatisieren. Den Widerspruch, dass ein Wucherer
zugleich Marienverehrer sei, suchte er zunächst zu heben. Er
lässt Jacobus daher auPeiner Geschäftsreise unter Räuber gerathen,
denen er mit Noth entkommt In der Bedrängnis nun macht er
das Gelübde, jeden Tag seines Lebens Maria zu verehren.
Als Gegenstück zum wucherischen Vater stellt der Dichter
den Sohn Morellus auf, einen Verschwender und betrügerischen
Schuldenmacher. Dieser ist es, der die Räuber anstiftet, den Vater
zu überfallen; er will sich auf diesem Wege Geld verschaffen.
So wird die Handlung abgerundet. Dieser Sohn ist es auch,
der durch seine Schlechtigkeit den Vater zur Einkehr in sich
selbst bewegt, was freilich nicht genügen würde, ihn zu retten,
wenn nicht eine persönliche Erscheinung Mariens ihn zur Umkehr
') „weil zuerst heiter, dann tragisch und traurig“ (Proleg.),
also „Tragödie“ trotz dem versöhnenden. Schluss!
1661 zu M ü n c h e n: Bekehrung eines Wucherers durch Maria (nach Bäcker.)

und zu guten Werken bewegte. Der Gebetskranz ergänzt dann
nur beim Gerichte das Fehlende.
Aber der betrügerische Sohn braucht einen Helfer und der
Dichter für das Stück einen Träger der Komik. Beides leistet
der Diener. Sagario, ein durchtriebener Spitzbube. Um seiner
Streiche willen und um das Leben des jungen Herrn zu charakteri­
sieren, werden noch Nebenpersonen eingeführt:*'
Die eigentliche Handlung geht nur langsam vorwärts, hin­
gegen verlangen die Nebenscenen sehr viel Raum, besonders
aber ist das Komische sehr breit basiert.'
Im ersten Acte tritt Jacobus seine Reise an; die Absicht
ist, vier Tage auszubleiben, dem Gesinde sagt-er nur von einem.
Aber Sagario weiss es besser. Er bestellt seinem jungen Herrn
eine Trinkgesellschaft in den Speisesaal und seinem alten-Herrn
die Räuber. Diese selbst sind wie ihr Treiben ihi'Wälde recht
lebendig und realistisch gezeichnet. Der Alte entkommt ihnen
und flieht nach Hause, wo man ihn lange nicht einlassen will.
Zweiter .Act:, Der letzte Umstand, die Stühle jm Speise­
saal und der Weingeruch bereiten dem Alten., yerdacht, Wie
geschickt er es aber auch anstellt, der Sache auf. die Spur zu
kommen, so lügen sich die Diener alle doch prächtig heraus.
Nur dem Sagario geht es schlecht. Sein junger Herr beschuldigt
ihn, dass er mit dem Alten unter ^einer Decke spiele. Sagario
schwört, um sich zu rechtfertigen, dass 'er Geld; verschaffen
wolle. Wirklich beobachtet er einen Blinden,' der in einem Wälde
sein Geld'vergräbt, und gräbt es nachher vvieder aus. 1
Zuhause. betet,Jacobus seinen Rosenkranz und gibt dabei
aus lauter Andacht unbewusst zwei Goldstücke einem Bettler.
Wie er den .Irrthum bemerkt, kommt er., dem Wahnsinn, nahe;
lässt den Bettler zurückschleppen und beraubt ihn seines Goldes
mit Gewalt. Indessen sind aber von diesem Armen' andere an
Jacobus-anempfohien worden, die denn der Reihe nach zu ihm
kommen, während er in Schmerzen auf das Zurückkommeri des
ersten wartet. Ein Student wird über die Stiege geworfen und'
empfiehlt einem ändern das Haus als gute Quelle. Nur bei der
Stiege soll er achthaben, die sei; gefährlich.
Im dritten Acte fleht der Schutzengel die Himmelsköni­
gin um ihre Hilfe an, da ihm sonst sein Schützling verloren gehen
müsse. Diese (erste) so wie die. dritte Scene, in welcher zwei
arme Schuldner dem Pförtner.einen; Streich spielen,-gehören zur
Handlung, die- zweite '■ dient nur zur Charakterisierung, 'wie

Jacobus sein Wuchergeschäft treibt. Stellio, der Blinde hat seine
schlaflose Nacht gehabt; am Morgen geht er gleich untersuchen,
ob er seinen Schatz noch an der Stelle findet. Er findet ihn
natürlich nicht; jedoch erinnert er. sich, mit Sagario gesprochen
zu haben, als er sein Silber vergraben gieng; daher flüstern ihm
Siispicio und Asiutia ein, was er thun müsse. Er geht zu
Sagario und bittet ihn upi einen Rath. Er habe sein Silber irgend­
wo vergraben, habe aber noch viel Gold zuhause; ob es nun
rathlich sei, auch dieses an derselben Stelle oder lieber wo anders
zu vergraben. Sagario gibt nach Umschweifen den Rath, lieber
beides zu vereinigen, wenn anders der Ort ein recht günstiger
sei (Scene 2, 5, 7). Der Blinde verspricht das zu thun.
. Darum verlangt im vier te n A c t e Sagario das Silber wieder
von seinem Herrn. Dieser gibt es nur mit großem Widerstreben,
da er ja den Weinhändler bestellt hat, dem er damit eine dringliche
Schuld bezahlen will. Ehe Sagario mit der verhofften Doppel-
böute zurückkommt, erscheint auch der Weinhändler und wird
halb grob, halb witzig von Morellus und seinem Schmarotzer
Hirudo abgewiesen. Er droht, deii Vater zu.verständigen. Sagario
gräbt die Kiste aus, die nun viel schwerer ist als früher und
zuhause findet man Steine darin. Jacobus ist um diese Zeit in
reuiger Stimmung, aber die TJsura bekämpft jeden Gedanken der
Besserung! -Indessen verklagen die Engel der Unterdrückten ihn
bei Gott.
Zu Anfang des fünften Actes verstößt Jacobus seinen
ungerathenen Sohn. Der Schutzengel flüstert ihm ein, dass Gott
es mit ihm ebenso machen könnte. Er geht auch einigermaßen
in sich, aber vollständig wird erst seine Bekehrung, wie ihm
Maria erscheint und zuruft: „Gib meinem Sohne Rechenschaft!“
indem sie ihm zugleich zur Freude der Engel der Unterdrückten
den nahen Tod verkündet. Jacobus ruft seine Diener, und diese
finden ihn ohnmächtig auf dem Boden liegen. In seiner Krank­
heit ist er weich und stirbt nach manchem gut vollbrachten
Werke., Der Schutzengel streitet wie bei Cenodoxus mit den
höllischen Geistern um die Seele-des Sterbenden. Sie machen
die Probe mit der Wage, und zum Jubel der Teufel sinkt die
Schale mit den Sünden. Da bringt ein Engel von der Höhe, wo
Maria steht, den entscheidenden Rosenkranz herunter. Die Teufel
fliehen und die Engel feiern in einem langen Lobgesange ihre
Liebe zu Maria. Im Einzelnen findet sich manche Reminiscenz
an Cenodoxus, so das Gespräch der Ärtzte. Morellus erinnert
an den verlorenen Sohn.

III. Belisarius.
C o m i c o- T r a g o e d i a.•
Den Jaöobus TJsurarius' dichtete Bidermann jedenfalls
viel später als,den Cenodoxus. Diesem steht der Zeit nach um
vieles näher die Tragödie von dem berühmten «christlichen Feld­
herrn, der von dem Gipfel des' Ruhmes und des Glückes zu
einem Spott des Schicksals würde unter Kaiser Justinian um das
Jahr 530 nach Christus.“ 1)- Dieses Stück ist das zweite, das
Bidermann zu München aufführte und zwar im Jahre 1607; 2) ihm
gieng der Adrianus (1606) voran, dessen Text nicht mehr ge­
funden wurde.•
„Beiisar“ wird vom Herausgeber der „Ludi theatrales“ als
ein schwaches Stück bezeichnet und an erste Stelle gesetzt, weil
es wegen seiner Mängel als erstes dramatisches Product Bider-
marins anzusehen sei. Nun gesteht aber der Praemonitor, dass
auch dieses Stück einen unerhörten Erfolg gehabt habe 3) und er
selbst lobt die würdige Haltung des großen Feldherrn. Er tadelt die
Benennung des Logodaedalus und Pseudopeius, zweier Zeugen,
was er aber sonst zu kritisieren habe, sagt er nicht. Wahrscheinlich
ist es die wirklich zu erkennende Lückenhaftigkeit des Stückes,
die man aber nicht dem Dichter anrechnen muss, sondern der
Corruption der Handschrift zuschreiben kann. An poetischer Kraft,
geistreichen Wendungen im Dialog und in der Charakteristik
steht es kaum dem Cenodoxus nach. Nachdem aber einmal das
Stück, wie es vorliegt, nicht ganz in der Ordnung ist, will ich
die Darstellung desselben möglichst kurz fassen.-
Der Anlass zu diesem Drama könnte die Bekanntschaft mit
dem Hause Welser zu Augsburg gewesen sein, da man ja
bekanntlich den Namen dieser Familie von Beiisar abzuleiten
liebte. Auch war das Ende des Beiisar in der Zeit vor Bider­
mann ein Gegenstand des Streites unter den Gelehrten und viel­
leicht wurde auch darum unserem Dichter dieser Stoff nahegerückt.
Man hatte die Behauptung, 4) dass Beiisar .geblendet zum Bettler
») Alles Titel.
2) Auf dem Titel in den Ludi theatrales.
3) In Gegenwart von siebenzehn Fürsten. Agricola De jade VII. 699. Dort
aber: Herbst 1606.
4) Des Petrus Crinitus, de honestate disciplinae IX c. 6.

geworden sei, umgestoßen und eine schließliche Wiederbegnadigung
v nachgewiesen. 1) Bidermann aber hielt sich an diese historische
Berichtigung nicht, sondern wählte den mehr dramatischen Aus-'
gang, der den Beiisar neben den antiken Ödipus stellt.
Erster Act: Beiisar kommt als Sieger aus dem Feldzuge
gegen die Perser. Seine Krieger'segnen ihn (1. Sc.). Aber schon
meldet Fama (2. Sc.) den Bürgern Polypragmon und Periergos
unter anderm, dass Hildericus in Lybien durch Gilimer gestürzt
sei. Fortuna „die Beherrscherin der Erde“, wandelt zur Kaiser­
burg mit ihren Genossen, dem Favor, den wenige erwerben und
niemand lange besitzt, dem Contemptus, der sich an Favor
hängt, der Felicitas, die heute ihre Treue zeigen will, und der
Calamitas, die allen bekannt ist, auch denen, die sonst nichts
kennen (3 Sc.). Nach einem lebhaften Kriegsrathe beschließt
Jastinian den Krieg. gegen. Gilimer (4. Sc.) und der Tubicen
ruft das Heer wieder zusammen (5.). Beiisar hält eine Anrede
(6.), nimmt den Soldaten den Schwur ab und schließt alle Arianer
von dem Heergefolge aus. Virtus will dem Heere folgen, da hängt
sich ein Scheusal an sie an, „eine Acheruntische Pest.“ Virtus:
„Himmel! Niemals hab’ ich .Dich zum Kinde angenommen.“
„Aber als Kind geboren.“ Virtus: „Wie heisst-du denn also?“
„Invidia pflegt man mich zu nennen.“
Zweiter Act: Dem Gilimer macht die Conscientia V or-
würfe wegen seiner Ujnthat, so dass er wünscht lieber nicht
König geworden zu sein.
Conscientia: Nicht die Königswürde trübt so deinen Sinn, die an­
gemaßte nur!
Sie räth ihm, den Hildericus wieder einzusetzen; aber
Metus räth ab:
„Wenn der zurückgekehrt, zum königlichen Scepter, dann wird er thun,
was er gelitten, und Du wirst leiden, was du thatst.
Conscientia: Milder ist sein Kerker ihm, als Dir der deine.
Gilimer:,So mag er in dem seinen bleiben.
Conscientia: So bleibst auch Du in deinem.
Gilimer folgt der Metus und lässt den gefangenen König
lieber tödten (1. Sc.).
Sonzon, der Bruder Gilimers heißt den Gensericus das
Heer rüsten gegen Beiisar, er selbst betreibt die Werbung
') Alciatus: Pärergon lib. IV cap. 24 und Carolus Sigonius: De Imperio
Occidentali 1. 20. Diese Citierung nach Ludi theatr. Praemonitio.

der Soldaten^ die recht lebhaft dargestellt wird mit humoristischen
Zügen. Einer will den doppelten Sold, weil er auch mit den
Beinen sehr flink sei, ein Numider tritt auf,' dessen fremde
Laute niemand versteht, aber er spricht auch die Sprache des
Sonzön und verspricht, die Feinde- durch seine Sprache, wenn
nöthig, umzubringen.. Es zeigen sich verschiedene Motive zur
Heerfolge. Hingegen geht der Gefängniswärter mit seinen An­
empfohlenen nach der Ermordung des Hildericus zu den Römern
über aus dem Bereiche eines „so ruchlosen Königs“ (3. Sc.).
: Der Krieg wird durch die Präcones erklärt '(4. Sc.) und die
Schlacht (5. Sc.) auf der Bühne selbst geschlagen. Gilimer weicht
in die Burg zurück und wird belagert. Fortuna bemerkt (6. Sc.),
dass die Gerechtigkeit Gottes doch manchmal äufwache. Sie
habe das Schicksal Gilimers gewusst aber verheimlicht. Diesen
quält der Hunger in-der Burg, so erzählt Fama (7. Sc.), und
wirklich kommt ein Bote Gilimers mit einem Briefe zu Phare,
des Königs ehemaligem Gastfreund, und der Bitte um ein Brot,
einen Schwamm und eine Harfe (8. Sc.). Ein Chor von Knaben
singt über Gilimers Schicksal den Trauergesang „O Träume des
elenden Lebens.“ Der vor kürzer Zeit noch köstliche Weine
mit Perlen getrunken, der kostet nun die Perlen des Weinens.
So geht es fort im Tone des Propheten Jeremias. Gilimer wird
gefangen genommen und vor Beiisar geführt, vor welchem er
sich des Lachens nicht enthalten kann, so dass. der Sieger seine
Verwunderung ausspricht. Gilimer antwortet, er kenne seine
Lage nur zu gut, aber die Spiele des Schicksals seien lachen-,
erregend wie die Sprünge eines Affen. Er mahnt Beiisar, sich
ein Beispiel zu nehmen an seinem Fall.
Dritter Act: Der erhöhte Ruhm des Beiisar betrübt die
Invidia, sie ruft ihre Kinder, hat aber wegen zu höhen Alters
ihre Namen vergessen. Mendadum erkennt ihre Stimme und
holt seine Schwester Detractio herbei. Sie klagen über allzu
große Belastung mit Arbeit. In den Häusern, auf dem Felde,
in den Ämtern, auf dem Markte' und überall sollen sie zugleich
sein., Besonders Mendadum kann mit seinen Füßen nicht
mehr auskommen und bittet die Mutter um Flügel, die sie ihm
auch verspricht. Nur sollen sie jetzt den jBeiisar fest umgarnen.
Sie selbst will in den Senat gehen, wo dem Beiisar der Triumph
gewährt werden soll; dort habe auch sie eine Stimme abzu­
geben (1. Sc.)..
In der zweiten Scene wird erst der Senat einberufen für
den morgigen Tag, und in der folgenden wird er bereits gehalten.

Trotz der Einsprache der Invidia bewilligt Justinian den Triumph­
zug und sogar den Titel „Imperator.“ Einer der Senatoren,
Ablavius, wird von Invidia fest umgarnt (5. Sc.). Indessen
feiert 'Beiisar seinen Triumph (6. Sc.). Das römische Volk, das
Militär, die Befreiten und die Gefangenen ziehen über die Bühne,
unter den letzten auch Gilimer und Genserich.. Das Heer wird
vom Triumphator, belohnt, Gilimer aber wird vor Justinian
geführt und zeigt sich in-seinem Unglück als Schwächling.
„ Nachdem ich so tief gefallen, ist es schwer mich zu erheben. (7. Sc.)-
Vierter Act: Beiisar hat nun auch die Gothen.in Italien
besiegt, weswegen sich Fortuna bei Favor und Felicitas bedankt.
Aber Gontemptus und Calamitas wünschen auch an Beiisar ihre
Macht zu .zeigen, was Fortuna ihnen für die Zukunft in Aussicht
stellt, indem sie einen Krieg Beiisars mit einem Weibe andeutet
(1. Sc.). Wirklich kommt (in der 2. Sc.) Photius als Gesandter
der Theodora zum Sieger und theilt ihm einen Auftrag mit, gegen
den sich Beiisar sträubt und dessen Sündhaftigkeit die Consci-
entia betont. Metus aber, wendet sich gegen sie:
„Also darf niemand sich in der Gnade bewahren?“
Conscientia: Wahrhaftig wohl! Jedoch nur in der wahren, großen,
würdigen, nicht in der Deinen. Die ist eitel flüchtig, falsch un'd
geht gar bald zu Grunde. 1)
Da kommt eben Pabst Silverius die Straße herauf und
Beiisar theilt ihm gleich mit, dass die Aügusta den excommUnicierten
Bischof Anihimus auf den Stuhl zu Constantinopel: wieder ein­
gesetzt .und die Beschlüsse des Calcedonense annulliert haben
wolle (3. Sc.). Beides weist Silverius standhaft zurück, so dass
Beiisar sich (4. Sc.) zu Photius wendet mit den Worten:-
Siehst Du, welchen Mann Theodora zu bekämpfen begann?
Photius: Er scheint mir wie ein Thurm öder eine Mauer, man muss
ihn brechen mit dem Sturmbock..
Beiisar entfernt sich, und Photius' überlegt allein, was zu
thun sei. Ein kleines Ungeheuer erscheint und bietet seine Hilfe
an. Es könne tausend Künste, es verstünde Kleines zu vergrößern,
Großes zu verkleinern, Wahres zu widerlegen, Falsches zu be­
weisen und wenn nöthig; auch anderen Verbrechen aufzuhalsen,
an die sie. nicht einmal gedacht, denn es sei das Mendacium.
---.;.,.'#^
i) Diese Worte sind sehr ähnlich folgenden aus dem Cenodoxüs (IV._4).
Philautia: „Er musste Ruhm erstreben.“ Engel: „Ja wohl;' .doch, einen wahren
denn dieser ist nur eitel, leer und flüchtig, er ist keiner.

10
Photius geht mit ihm ab, um geheim zu berathen. So erfüllt
das Kind der Invidia den Auftrag der Mutter (III. Act, 1. Sc.).
Die nächste (5.) Scene zeigt bereits, den Erfolg:
Cyriacits holt mit Soldaten den Pabst aus seiner Wohnung
zu Beiisar. Photius beweist (6. Sc.) durch einen gefälschten
Brief und zwei bestochene Zeugen (Logodaedalus und Pseudo-
peius), dass Silverius die Stadt und das römische Heer habe
an den Gothen Witigis verrathen wollen. Silverius wird seiner
Ehrenzeichen beraubt- und' auf die Pontianischen Inseln verbannt.
Hochherzig erträgt der Pabst'dieses Schicksal, das ihm ein christ­
licher Feldherr bereitet, ein Schicksal, das bisher noch kein Pabst
erduldet, nicht einmal von barbarischen Feinden. Darum verlassen
(7.* Sc.) Viftus und Honor den Beiisar und gehen zu fremden
Völkern, auch Favor und Felicitas werden von ihrer Mutter
Fortuna mitgeschickt. Calamitas und-Contemptus. nehmen ihn für
immer in ihre Macht.■
. Scene 8: Abschied des Silverius von seinen Klerikern;
zwei Trauerchöre.
Dem 'Beiisar aber macht die Conscientia Vorwürfe und
die Poenitentia tröstet ihn:‘
.„Hier brauchst Du Thränen, Beiisar. Mit dieser Flut lösch Dein Ver­
brechen aus.“
Belisar entschließt sich, dem Kriegshandwerk zu entsagen,
denn das Glück sei von ihm gewichen.
Fünfter-Act: Belisar ist wieder in Constantinopel, das
Heer aber hat er in. Italien gelassen. Die P’einde des berühmten
Feldherrn muthmaßen, dass er! nur dazu gekommen sei, um
sich vom Kaiser zum Mitregenten ernennen zu lassen, was. sie
durchaus nicht geschehen lassen wollen.
Am heftigsten wüthet Ablavius, den die Invidia nach der
erwähnten Senatssitzung gewonnen (III. Act, 5. Sc.), und er
schließt mit Marcellus und Sergius ein Complot zur Ermordung
des Kaisers., Am nächsten Morgen wollen sie die That ausführen,
wenn der Hof zur Kirche geht (1. Sc.). Aber sie haben einen
unberufenen Zeugen, den Logotheta; dieser überreicht im ent­
scheidenden Augenblicke dem Kaiser. einen Brief, den derselbe
erst nach einigen Umschweifen liest. Justinian lässt die' Mörder
gefangen nehmen (3. Sc.) und nach geschehener Untersuchung
(auf der Bühne) bestrafen. AMavius wird geköpft, Marcellus
verliert eine Hand, Sergius wird bloß verbannt.. Des Ablavius
Standbilder werden in der ganzen Stadt zerstört.

11
Indessen ist Fama zu andern Völkern gegangen, um den
Mordversuch zu berichten, an dem auch Beiisar Antheil haben
soll (4. Sc.). Wirklich wird auch Beiisar gefangen genommen
(5. Sc.) durch Eusebius, der dieses Geschäft mit' großem Wider­
willen ausführt, denn er liebt und bedauert den großen Mann.
B e 1 i s a r: Mit Gewalt will ich mich schützen. Diener vertheidigt euren Herrn!
Eusebius: Sieh, Beiisar, doch, wem Du wiederstehst. Dein Kaiser ist’s.
Gar weit ausgreifend ist die Hand des Königs; was sie durch Winke
nicht erreicht, das thut sie mit Gewalt. Gib mir Dein Schwert und
folge mir willig.
Beiisar: Hier ist es! Und sag’ dem Kaiser: Wenn dieses Schwert nicht
Belis3r getragen hätte, dann war’ nicht Afrika dein Eigen, die Mauern
Roms gehörten nun den Gothen und nicht dir, der Perser Waffen
wären dir noch heut ein Schrecken. Nimm es dem Beiisar, der dir
das Reich vermehrt, gerettet. 1)— Nun führt mich dahin, wo Undank
nur zu holen ist.
Das Verhör stellt der Kaiser selbst an. Beiisar beruft sich
stolz auf seine Unschuld. Aber jene Ubelthäter haben den
Beiisar als Mitverschworenen angezeigt. Da verliert sich die Er­
bitterung und der Stolz, denn Conscientia erinnert ihn an Silverius.
Demüthig bittet er den Kaiser nur um Erlassung einer schmach­
vollen Strafe. Aber ihm werden die Ehrenzeichen genommen,
die Güter confisciert und endlich durch den Lictor (auf der Scene)
die Augen ausgebrannt. So geht er ab mit den Worten:
Eine Beständigkeit. gibt es, die der Unbeständigkeit. 2)
Ein Knabenchor singt einen-Trauergesang:
„Gibt es denn wahren Ruhm? Wahr ist nicht einer,
„Was Euch als Ruhm erscheint, wirklich ist’s keiner.
„Ehre, du gleichst so ganz flüchtiger Welle,
„Wandelst dem Schatten gleich, stets von der Stelle.“ 3)
u. s. w.
Noch einmal tritt Beiisar auf von seinem Knaben Arcadius
geführt, der „eines glücklicheren Vaters würdig wäre.“ Der Sohn
soll sein eigenes Glück suchen und den Vater verlassen, aber
Arcadius lässt nicht von dem „einzigen Gute, das der Cäsar
ihm gelassen.“
>) Ähnlich bei Göthe Egmont, wie er verhaftet wird. E g m o nt: Bin ich denn
wehrlos? Alba: Der König befiehlt’s, Du bist mein Gefangener. Egmont: Der
König?— Oranien, Oranien! So nimm ihn (den Degen)! er hat weit öfter des
Königs Sache vertheidigt, als diese Brust beschützt, j
2) (Schiller!) G «C A-.
3) Die Strophen sind gereimt; die Verse sind accentuierend: „Non est gloria
vera, vera non est.“

12
Beiisar: Sag, welchen Weg Du mich nun führst.
Arcadius: Wo man des Kaisers Hof sieht und das Forum.
B e 1 i s a r: Weg, weg von diesem unglückseligen Ort! Hier zog ich vormals
' im Triumph!—'
Auf einem. Steine sitzend reicht er sein Holzschüsselchen
den Vorübergehenden entgegen.
Unter denen, die ihm Almosen spenden, ist auch Tribonianus,
der vorsichtige Kriegsrath, der einst (Act I, Sc. 4) gegen den
Krieg mit Gilimer gestimmt, der sich nachher für den Triumph
des Beiisar ausgesprochen hat (Act III, Sc. 3), der Mann der
Gerechtigkeit 1) und der Kaisertreue, 2 ), unter ihnen auch Cyriacus,
der vordem unter ihm Kriegsdienste geleistet hat.. Die Begegnung
der alten Bekannten und Untergebenen kann der Vater so wenig
ertragen wie der Sohn, daher wollen sie in die Fremde wandern.
Aber wo immer er sein wird, wird Beiisar ein lebendes Beispiel
sein für die Wahrheit:
„Was hoch ist, kann tief fallen.“"
Fortuna spricht den Epilog: Das Glück ist ein bewegtes
Rad. Wer heute oben steht, kann morgen unten sein. Die irdische
Glorie ist ein Pfeil, der schnell fliegt und nie wiederkehrt,■ ein
Lufthauch, der nie stille steht; eine Welle, die im selben Momente
emporsteigt und fällt, ein Schatten, der gerade, wenn er am
längten ist, verschwinden muss, ein Glas, das zerbricht, ein
Traum, der lügt, ein Schaum, der zerschmilzt, ein Freund, der
schmeichelt, ein Feind, der verderben will. Und dennoch liebt
die Welt diese Glorie. Was thäte sie erst, wenn jene ein wenig
nur dauerhafter wäre?
IV. Josephus,
Aegypti Prorex..
' Comoedia.
' Belisar begann glücklich und sank ins Unglück, der biblische
Joseph geht den umgekehrten Weg. Vielmal ist dieser Stoff vor
Bidermafin bearbeitet worden, kaum aber mit so glücklicher
Goncentration. Bidermann beginnt das Stück mit dem Verkaufe
Josephs und trägt die Voraussetzungen nach (I. Act.). Der zweite
Act zeigt Joseph auf der Reise nach Ägypten, und den Schmerz
*) Act. V, 8: „Überstürze nicht, Caesar, oft .werden Unschuldige beschuldigt.“
') V, 6: „So mögen alle verderben, die meines Caesars Feinde sind.“

des Vaters, der dritte bringt das Schicksal Josephs im Hause
des Potiphar und die Träume des Königs, der vierte die Erhöhung,
der letzte die edle Bestrafung der Brüder und perspectivisch die
Wanderung Jacobs nach Ägypten. So liegt also das Hauptgewicht
des ganzen Stückes nicht auf dem Schicksale des Titelhelden,-
sondern auf der Unthat• der Brüder und ihrer Reue, wie drei
Acte des Stückes beweisen. (I., II., V.)
Im Ganzen hält der Dichter sich an den biblischen Text,
hie und da sogar wörtlich, wie bei der Auslegung der Träume;
aber mit feinem Gefühl für das Bedürfnis der Zuschauer lässt
er kleine Züge weg, wie, das Geld, das die Brüder nach ihrer
ersten Reise in den Säcken finden, odör das Gastmahl mit der
fünffachen Portion für Benjamin; andererseits macht er wieder
Zusätze, die den.Gang der biblischen Erzählung nicht wesentlich'
ändern,, aber erklärend, schmückend und bewegend wirken.
Besonders war der Dichter darauf bedacht, die ernste Geschichte
durch heitere Scenen und Figuren zu beleben. Dieses, wird sich
sofort im einzelnen zeigen:
Joseph verlässt das Haus des Vaters und geht zu den
Brüdern (1.), Misurgus aber schickt die bösen Geister Invidia,
Discordia, Odium und lra ihm voraus zu den fernen Hirten (2.).
Joram, ein Nachbar, der den Jacob sehr liebt, besucht ihn
und wundert sich, dass dieser seinen Liebling soweit ins Un­
gewisse sendet. Jacob bereut es schon, aber der Gedanke tröstet
ihn, dass ja Gott seinen Joseph zu großen Dingen bestimmt
hat; das zeige der Charakter Josephs und das zeigen seine
Träume; diese will er dem Joram im Hause erzählen (S.). 1) Während
Joseph auf dem Wege ist, träumt Dan unter einem Baume
schlafend von einem Ungeheuer mit Schlangen und Schwert.
Erwacht erzählt er hievon seinem Bruder Äser. Dieser verweist
ihn hämisch an Joseph, der werde ihm den Traum richtig deuten.'- 1)
Auch Nephtali hat geträumt (fünfter Traum!), Joseph sei
ihnen allen auf den Nacken getreten. So werden die Brüder aufs
neue aufgebracht gegen ihn (Wirkung d. 2. Sc.). Dem Gad dreht
der Gedanke an Joseph ,den Magen um.“ Der Schutzengel meint
es gut mit Joseph, indem er ihn in die Irre führt, aber Gott
hat es anders beschlossen (5. Sc.). Ein Bauer weist Joseph
den Weg.
*) Man beachte die Verlegung des px Bekannten hinter die Scene.
3) Auch Jacob hat vor der Abreise Josephs von einem wilden Thiere geträum
(erwähnt: Scene 1.)

„Hier hast Du das Thal, vom ruhigen Strom durchflossen. Wo die Brücke
ihn überjocht, da geh’ hinüber, drüben wähle die rechte Seite des
Berges, so kommst Du nach Dothea, wo Deine Brüder ihren Heerden
Weide suchen.“
Er kann es nicht begreifen, dass Joseph der leibliche Bruder
sein soll von jenen Leuten, die er kennt, zuletzt entschließt er
sich, den edlen Jüngling ein Stück zu geleiten, denn ihn jammert
seine Jugend (6. Sc.).
Mit der Heerde haben die Brüder schon manches Unheil
erlitten, darum will Milben wegziehen von dem Unglücksorte,
aber Judas ist dagegen. Da kommt Dan mit der Meldung, dass
der Spionieret- nahe. Furcht vor seinem Berichte an den Vater
und Erbitterung über seinen Hochmuth reißen die Brüder fort.
Nephtali verspricht, ihm das königliche Kleid vom Leibe
zu reißen, Dan will lieber seinen Tod. Milben, der Warner,
wird selbst mit dem Tode bedroht. In der Cisterne soll Joseph
verhungern. Wie er sichtbar wird, ruft Dan:
•. „Hin, meine Hände lechzen!“
Rüben mahnt nochmals zur Milde und geht zur Heerde
(7. Sc.). Joseph begrüßt herzlich seine Brüder (8. Sc.); sie thun
sehr kalt und fremd.
Dan: Wer bist Du Jüngling? Warum so vertraut mit uns?
Joseph: Was fragst Du doch?— Dein Bruder!
Dan: Meine Brüder sind Bauern in ärmlicher Tracht; Du aber glänzest
in edlen Kleidern..
Joseph: O wenn das Kleid euch den Bruder verbirgt, so werf ich’s ab.
Dan: Dann wird der Vater Dich nicht kennen.
Joseph: Der Vater gab mir das Kleid, doch wenn er mir dadurch die
Brüder nahm, dann gebe ich es ihm wieder, er gebe mir meine
Brüder zurück. Erkennt mich doch, ich bin euer Joseph 1 ).
Gad.:‘ Ah Joseph! Der künftige Fürst! Sollen wir ihn zitternd verehren?
Alle: Heil Dir, o Fürst!
Joseph: Wie hab’ ich dies verdient?
Äser: Hast Du Dir wieder ein Reich geträumt?-
Zabulon: Von Deinem Vater konntest Du Weggehen, Herzenssöhnchen?
Und er Dich entlassen?• 1 ---
Joseph: Nirgend hin sonst, als zu den Brüdern.
Nephtali: Du kommst, um auszuforschen, was Du dem Vater berichten
könntest nach Deiner Gewohnheit. 2)
Joseph: Wenn euer Gewissen rein ist, was fürchtet ihr?
Dan: Machts kurz! Tödtet ihn.
*) Offenbarer Hinweis auf die Erkennungsscene in Ägypten.
~) Umgekehrt später: „Ich weiß, dass ihr Kundschafter seid“.

15
' j
Joseph: Ewiger Gott, was hab’ ich verschuldet?
Alle: Den Tod!
Joseph: Mein Vater, mein Vater!
Er fleht alle der Reihe nach um Hilfe an. Jeder gibt eine
schneidige Antwort. Da kommt Levi' herbeigeeilt, Wölfe seien in
die Heerde gefallen. Die Brüder eilen zur Rettung und schleppen
den Joseph mit sich. Wie das Irregehen Josephs, so war auch
die Erweichung des Buben und nun der Einfall der Wölfe ein
Werk des Schutzengels (Klage des Misurgus in der 9. Scene.).
Die Wölfe sind vertrieben; nun gehen die Brüder, wieder
ins Gericht mit Joseph. Buben will sich feindlich stellen, um
so eher den Jüngling zu retten-
„Her mit dem Scheusal.“
Joseph: Auch Du Bruder hast kein Erbarmen?—
Rüben: .Ich verlrage sein Flehen nicht. Mir treten die Thränen ins Auge.
— Reißt ihm das Kleid vom Leibe.
Joseph: Des Vaters letztes Geschenk.———
Dan: In die Cisteme mit ihm!
Joseph: O Brüder, Barmherzigkeit!
Alle: Wir wollen andern dienen.
Joseph: Mein Bruder, meine Thränen beschwören Dich.
Simeon: Wir aber lachen.
Joseph: Beim greisen Haupte des Vaters!
Levi: Wir sind noch jung.
Joseph: Beim lebendigen Gott!
J a c o b u s: Bei wem immer— Du stirbst.
Joseph: So lasst Euch noch einmal umarmen.
Gad.: Hinweg!
Dan.: Hinweg!
Joseph: So verwehrt ihr mir, was kein Wilder einem Sterbenden ver­
weigert? Aus der Ferne umarme ich Euch. Vater, Vater! Benjamin,
mein Bruder, lebe wohl. Auch ihr meine Brüder lebt wohl. *)
Alle: Wir sind nicht Deine Brüder.
Rüben: Legt den Strick um die Achseln. Verhüllt ihm das Haupt.
Joseph: Gewährt mir die Bitte, dass ich den Himmel sehen kann, wenn
auch die Erde nicht mehr.
Die Brüder triumphieren und gehen als „Freie“ zum „Sieges­
mahl.“—
• Z w e i t e r Act: Jacob schickt sorgenvoll den Verna auf
den Hügel, von wo er nach Joseph ausspähen soll; dies thut
Verna gerne aus Sehnsucht nach Joseph (1. Sc.). Dieser wird
unterdessen vom Schutzengel getröstet. Um den Brunnen herum­
stehend singt ein himmlischer Chor und verheißt ihm die Rettung
’) Auch in der Erkennungsscene wollen sie ihn nicht umarmen, dort aus
anderem Grunde.

16
t
(2. Sc.). Verna meldet, ein Bote sei da, der von Joseph
etwas wisse. Dieser tritt mit dem blutigen Kleide ins Haus.* Hier
bricht die (3.) Scene ab, um die Wiederholung des Bekannten
zu vermeiden. Die vierte■ zeigt uns' wieder die Brüder. Der
Sclavenhändler Stilpho verfolgt mit seinen Knechten entlaufene
Sclaven, -die er. auf den Markt führen wollte. Simeon wird
irrthümlicher Weise eingefangen, aber wieder befreit, 1) Joseph hin­
gegen angeboten. Stilpho zögert, da er die edle Abkunft erkennt.
Er habe milde Herren gehabt, sagen die Brüder.
Jo s e p h: Nehmt ihr kein Wort des Abschieds von mir und sagt mir kein’s?
Alle: Wir brauchen keines. —..
Stilpho: Du hast harte Herren gehabt —. Junge, freue Dich, nun hast
Du einen milderen gefunden.
Joseph: Ich bitte Dich, verzeih’ mir meine Thränen.
Stilpho: Ich weiß, die in die Ferne müssen, härmen sich. Doch lindert
dann die Zeit den Schmerz.
Rüben weiß von dem Verkaufe nichts. Daher seine Klage,
wie er Joseph aus der Grube holen will und sie leer findet (Sc. 6.).
Joseph sieht auf dem Wege nach Ägypten (7. Sc.) das
Grabmal seiner Mutter Rachel und betet und weint dabei.
Jacobs Klage und Ohnmacht (8. Sc.). Die Freunde Josephs
im Vaterhause singen einen Trauerchor in folgender Weise:
Schlaget die Brust mit traurigen Händen,
Schmerz, der unendliche, kann er noch weinen,
Mag er in reichliche Thränen zerfließen;.
Kann er nicht weinen, der Schmerz, der unendliche,
Schlag er die Brust mit traurigen Händen.••
Schlag er mit beiden Händen die Brust.
•Es kommen neue Jünglinge hinzu (10. Sc.), und sie leisten
alle den Schwur, jedes wilde Thier zu tödten, wp immer sie
es finden..
Dritter Act: Potiphar muss zum König gehen. Räuber
sind in die Provinz eingefallen; so kommt ein Geschäft um das
andere. Nur .gut,! dass ein so tüchtiger Sclave das: Hauswesen
leitet, sonst gienge es zu Grunde (1. Sc.). Misurgiis und. lra
brüten einen neuen Anschlag,aus (2. Sc.). Joseph ertheilt Befehle,
die Untergebenen haben ein. freies Wort.
Stasimus: Willst Du, dass ich fliegen soll? Gehn und- schon-wieder
'■; da sein?'•''.. ...
..Joseph: Ich will Dich nicht zervierteln, geh, so" schnell,Du kannst. 1
Stasimus: Am besten, ich bliebe gleich da... —.-
’) Simeon ist auch in Ägypten der Gefesselte uud Gefangene...

17
Der Schutzengel nimmt des Hylas Gestalt an (eines jungen
Sclaven der Potiphera) und holt Joseph in die Königsburg zu
Potiphar. Auch der Schmarotzer Pernus sieht ihn als Hylas an
und zürnt, dass der Knabe seinem Ruf nicht folgt (4. Sc.). Der
wirkliche Hylas aber sucht Joseph überall, denn seine Herrin
hat nach ihm verlangt, und diese ist eine recht reizbare, zorn-
müthige Frau. Den zurückkehrenden Stasimus fragt er, ob er
Joseph nicht gesehen, wohin er gegangen sei.
Stasimus: Du spottest, Bube,— wohin Du ihn gerufen hast.
Hylas: Ich ihn gerufen?— Ich sah ihn heute nicht.
Gleich darauf trifft der Knabe mit Pernus zusammen und
erfahrt dessen Wuth. Verwundert sagt der Knabe zu sich selbst:
„Wenn mich hier Pernus und Joseph gesehen haben, wie
geschah es, dass ich mich selbst nicht sah? Lächerlich!— Doch
ich muss ja Joseph suchen (o. Sc.). Joseph kommt zurück und
wird nochmals vom Engel (als Hylas) zu entfernen gesucht und
nochmals ruft ihn der Wirkliche zur Herrin. Er weiß nicht, ob
der Knabe verrückt ist und geht ins Haus, um selbst zu sehen,
ob die Herrin nach ihm verlangt (6. Sc.). Der Sclave Geta ist
sehr ermüdet und will schlafen in einem Winkel des Hauses.
Aber eben kommt der Schmarotzer Pernus betrunken vorüber
(7. Sc.)
„Sieh da Geta! Du bist’s, mein Alles, Du bist da? Warum so traurig,
antwortest Du mir nicht?
Geta: Ich bin schläfrig,•
P'ernus: Jetzt um Mittag? wie so denn?
Geta: Ja, wenn ich so glücklich wäre wie Du, mein Lieber, dann würde
mich nicht manchmal die Müdigkeit niederdrücken, sondern der Rausch.
Pernus: Ach Glücklicher! Wenn Du wüsstest, was für ein Leiden es ist,
berauscht zu sein, Du würdest es niemals wünschen.—
Plötzlich hört man die Stimme der Herrin, ihr Rufen um
Hilfe. Pernus glaubt, Geta habe gerufen;
Pernus: Kaum ist er eingeschlafen, schon spricht das Vieh im Traum;
' Joseph stürzt verzweifelt heraus. Er möchte vergehen vor
Scham.
Potiphar ist herbeigeholt worden. Er findet die Frau weinend.
Sie rauft ihr Haar, dann liegt sie wieder wie leblos. Potiphar
will Joseph erdrosseln. t
Joseph: Den Unschuldigen? Meinethalben ja!
■ Potiphar: Unschuldig? Bei solchem Sachverhalt?
Joseph: Ich schäme mich nicht meiner That.

Potiphar: Du schämst Dich nicht einmal?
Joseph: O doch, der fremden Schandthat halber.
Potiphar: Die ist doch Deine eigene.
Joseph: Stell’ einen Zeugen.
Potiphar: Die Frau —..
Jo's'eph: Die Klägerin als Zeugin?'
P o t i p h a r:'Sie weint des Unrechts eingedenk.
Joseph: Wenn Thränen Du verlangst, dann hab’ ich mehr geweint:
Potiphar schließt mit den Worten: Das ist die sclavische Gesinnung—
alles thun und leugnen auf der Stelle.
Joseph wird in den Kerker geführt. Geta verspottet ihn:
„Lang genug bist Du deinen Mitsclaven auf den Nacken getreten.
Nun wirst Du’s büßen.“
Pernus .verlässt das Haus, denn heute ist kein Schmaus
zu erwarten.
Pharao (9, Sc.) erzählt seinem Gefolge und dem Kron­
prinzen Porphyrius seine Träume von den Ktjhen und Ähren.
Die Traumdeuter haben bereits überlegt und melden das Ergebnis.
Der erste, Corsus, deutet die Träume auf das Emporsteigen und
Sinken der Sterne.
Pharao: Ein Geheimnis wahrhaftig! Und eines Königs würdig! Das hätt’
ich ohne Dich wohl nicht gewusst.
Corsus: Der Seher sagt die Wahrheit, ob würdig eines Königs oder nicht.
Der Zweite: Großer König! Ich bin derselben Meinung nicht wie dieser.
Pharao: Das wird auch nöthig sein, wenn Du noch reden willst.
Das Abendmahl werde vom Schlafe verzehrt, und man er­
wache dann hungrig. Über diese Lösung ist Pharao entrüstet.
Wenn Könige träumen, dann könne es sich doch nicht um so
alberne Dinge handeln, sondern um den Staat. Der Dritte will
die Hand des Königs sehen. Seine Deutung ist, es werde ein
Krieg kommen, in welchem der schwächere Feind den stärkeren
besiegen soll.
Diese Antwort sagt dem König schon mehr zu, aber er
sieht nicht ein, wieso die Kühe die Pferde bedeuten sollen und
die Ähren das Heu für die Pferde, und warum es soviel Ähren
als. Kühe waren..
Stibadius: Vielleicht sind sieben Heere damit angezeigt.———
Pharao: Solcher Seher bedarf ich nicht, so wahrsage ich mir selbst.
Der Vierte weiß- nichts Neues zu sagen. Daher lässt
Pharao diese „Volksbetrüger“ bestrafen und durch den Praeco
ausrufen, dass er einen Ausleger wünsche, dem niemand eine
Lüge vorwerfen könne.

2*
19
Pernus bietet sich dem Praeco an.
P r a e c o: Gabst Du auch einen Beweis von Deiner Kunst?
Pernus: Ach oft!
Praeco: Wieso?
Pern us: Ich träumte gestern, dass ich dürste, und siehe, heut steckt in
der Kehle ein grässlicher Durst. Auch träumte mir, ich hätt’ mein
Geld verloren, steh auf, ich öffne alle Beutel —- und sieh, nicht
eine Münze!
Praeco: Mir scheint, Du legst nur Deine Träume aus.
P e r n u s: Auch fremde.
Praeco: So sage. Mir träumte heute, du säßest bei einem Gastmahl.
P ern u s: Falsch ist der Traum;— weil ich noch nicht gefrühstückt habe.
Praeco: Wenn mir aber geträumt hätte, dass Du heute bei einer noblen
Tafel sitzen wirst.
P e r n u s: Das wäre ein fürchterlicher Traum.
Praeco: Wieso denn?,
Pernus: Weil ich fürchten müsste, dass er nicht in Erfüllung geht.
Praeco: Ich sehe, Du bist kein dummer Deuter,— Aber der König will
einen, der niemals noch gelogen hat
P ernus: Oho!' Ich hab’ gelogen in den Windeln schon und seitdem
überhaupt nichts wahr gesprochen, wenn ich nicht sprach: Ich
habe Durst. Leb’ wohl! Ich werde dem König gar nichts explicieren.
Ubertas, Plutus und Luxus ziehen in Ägypten ein. Der
Schutzengel vertreibt den Misurgus für immer von der Seite
Josephs (10. Sc.).
Vierter Act: Pincerna, von dem wir früher nichts er­
fahren, macht sich den Vorwurf, dass er seinen Wohlthäter
Joseph bis heute vergessen habe. Nun kommt Joseph bereits aus
dem Kerker und antwortet auf die Bitte um'Verzeihung:
„Vom Herzen gern. Viel eher magst Du vergessen einer Wohlthat, als ich
des Unrechts eingedenk sein.“
Joseph wird vor den König geführt.
, Die Träume sind ihm bereits auf dem Wege erzählt worden. 1)
Joseph: Großer Herrscher eines großen Volkes! D§r Traum, den Du
geträumt, ist nicht ein eitel Spiel der Nacht wie sonst. Er ist von
Gott gesendet, um Künftiges zu enthüllen.
Pharao: So glaubt’ ich immer. Gefällig ist Dein Anfang.
Joseph: Nun aber— Dir gilt nicht der Traum. Er deutet auf des
Volkes Wohl.
Pharao: Du hältst zu mir.
Joseph: Die Du geträumt, die ersten sieben Kühe und dann die sieben
Ähren— dieselbe Sache soll jeder Traum bedeuten— sie bezeichnen
dir sieben Jahre reicher Fülle, in denen gar nichts fehlt, wenn nicht
vielleicht die Scheunen für die Frucht des Feldes und des Baumes
') Wieder ein feiner Zug vom Dichter.

20—
und Keller für das Übermaß des Weins. Doch jene andern Kühe
oder Ähren, ihr Schmutz und ihre Magerkeit, sie drohen so viele
Sommer andrer Art, nicht reich an Emtefreuden, vielmehr verflucht,
voll Hunger, Dürre und Armseligkeit. Und wie die magern Kühe
jene fetten verschlangen, so auch wird die Fülle der frühem Jahre
von dem Mangel, dem Hunger dieser andern verschlungen werden.
Pharao stellt einige Querfragen und ist so entzückt von
der Weisheit des Jünglings, dass er ihn über die Provinz setzt
und sofort mit seinen eigenen königlichen Abzeichen decoriert.
Der Kronprinz Porphyrius macht wohl eine Einwendung, doch
der Vater entgegnet: s
- Zu schätzen und zu lohnen ein Verdienst ist meine Sache, nicht die Deine.
Joseph hält sich auch nicht würdig solcher Belohnung;
„Aber ich“, versetzt der König und ordnet den Triumphzug an,
der auf der Bühne geschieht (3. Sc.).
Potiphars Sclave Geta fürchtet die Raclie Josephs und
lässt sich von Pernus überreden, mit seinem ersparten Gelde zu
fliehen. Sie wandern miteinander zum Stadtthor hinaus bis zur
Schenke, wo Pernus vorschlägt, sich zuerst zu stärken für
die-Reise,.•-
Mit einigen Spießgesellen des Pernus vertrinken sie Getas
Geld (4. u. 7. Sc.).
Eine andere Wirkung übt die Erhöhung Josephs auf Por­
phyrius, den Kronprinzen, aus. Er lässt sich von Odium aul­
stacheln gegen den .neuen Statthalter. Der junge Prinz Cyrus
aber ist für Joseph eingenommen (5. Sc.). Pernus kommt (8. Sc.) 1)
sehr angeheitert aus der Schenke. Der Wein sei besser als Wasser,
behauptet er. Die Wirte leugneten es zwar, sonst würden sie
nicht Wasser in den Wein gießen.
„Ich weiß, was ich rede, warum sagst du, dass ich lüge? Du dort im
Winkel! Ich habe beides getrunken und weiß, dass der Wein besser
, ist als jedes Wasser. Die Wahrheit zu sagen ist keine Schande.—
Oho! Bald war ich gefallen. Das macht der Wein— Wasser ist
schwach, hat mich noch nie umgeworfen.“
Gehl hat einen Lictor bestellt mit Gehilfen, dem Pernus
aufzulauern. Diesen fragt der Lictor, warum er lärme und
irregehe.
P ernus: Ich'irre nicht herum’— ich triumphiere.
*) Die vorhergehende Scene zeigt uns Ruhen, der sich noch immer scheut,
dem Vater unter die Augen zu treten..

— 21—
Der Lictor will ihn ins Loch stecken.
- Pernus: Lasst mich, ich muss triumphieren.■'
Sie heben ihn auf und tragen ihn fort. Er immer wieder:
„Ich triumphiere,“
Lictor: Ich gratuliere.
Anders Scene 9: Farnes, Egestas und Luctus kämpfen mit
Ubertas, Plutus und Luxus um das Scepter Ägyptens und
siegen. Daher befiehlt (Sc. 10) Joseph die Grenzen streng zu
bewachen, dass nicht Räubereien an den aufgehäuften Vorräthen
verübt werden. Für sich allein spricht er unter Seufzen: Ach,
wie wird es meinem Vater gehen. Hat wohl der Greis sich und
sein Haus verwahrt vor dieser Hungersnoth?—— Ob er über­
haupt noch unter den Lebenden weilt und nicht um mich sich
sehnend längst entschlafen ist. O haltet ab, ihr Himmlischen,
solch schrecklich Los.
Dem Zuschauer gibt die folgende Scene die Antwort:
Rüben ist zum Vater gegangen um Rath gegen die bereits fühl­
bare Noth. Die Brüder warten heraußen. Jacob kommt mit
Rüben zu ihnen heraus und schickt sie nach Ägypten. Die
Hungersnoth steigt im Lande Jacobs auf eine furchtbare Höhe.
Brüder betrügen einander um einen Bissen Brot. Eine Schwester
reißt ihrem sterbenden Brüderchen einen Holzapfel aus dem
Munde.— Joram hilft, soviel er kann (Sc. 12). Ein Chor von
Knaben schließt den Act (18. Sc.).
F ünfter Act. Pernus foppt zwei Blinde, indem er ihnen
einen Käse zu schenken sich den Anschein gibt und sagt: Der
andere hat ihn schon. Die Folge ist, dass die beiden Bettler
sich prügeln. 1)'
Die Brüder kommen (Sc. 2) zum königlichen Palast. Da
sie Palästineser sind, muss der Ökonomus den Fürsten selbst
holen. Sie bewundern die Thüren und Mauern. Joseph kommt,
erschrickt, bezähmt sich, fragt sie aus und erklärt sie für Spione.
Sie sagen ihre Familienverhältnisse her, er verlangt den jüngsten
Bruder als Beweis zu sehen. Simeon wird gefesselt zurück­
behalten. Sie bereuen alle ihre Härte gegen Joseph. Sie bitten
um'milde Haft für Simeon, ja Rüben, der allzeit Gute, möchte
für ihn gefesselt werden. Sie erhalten Getreide nach Belieben,
das Geld wird nicht in die Säcke gelegt.
') Till Eulenspiegel (im Volksb. Strassb. 1515) macht denselben Streich mit
einem Gulden an zwölf Blinden. Neudruck: Halle 1884, daselbst Historie LXXl.

22
Die Ira stachelt Joseph auf zur Rache (Sc. 3). Er aber
beschließt den Dialog siegreich:-
„Niemand ist größer, als wer schont, die Kleinen folgen ihrem Zorn.“
Nun gibt Porphyrius seinem Bruder Recht; aüch er be­
wundert jetzt Joseph und liebt ihn (Sc. 4). ln der folgenden
Scene sehen wir Jacob in bösen Ahnungen. Rüben bereitet bei
seiiier Ankunft ihn vor aüf böse Nachricht, die er ihm drinnen
sagen will; Die 6. Scene läuft ganz nebenher. Hylas redet dem
Ökonomus des Potiphär, sowie einem Getreidekäufer ein, dass
der andere schwerhörig sei. So müssen beide recht schreien, zum
VerdrusSe des Ökonomen, der Grund hat, seine Verkäufe mit
leiser Stimme zu besorgen (Sc. 7). Jacob gibt sehr Ungern den
' Benjaftiin den Brüdern mit.
„Was ihr für Schützer seid, lehrt Simeon, und Joseph hat’s gelehrt.“
Juda gibt seine Kinder zum Pfände. Die mag Jacob tödten,
wenn er Benjamin nicht zurückbringen sollte.. Jacob gibt ihnen
Geschenke für den Fürsten mit, denn er liebt ihn, ohne zu
wissen, warum.
8. Scene: Pernus hat Hunger, aber mit dem Betteln hält
es schwer, weil er sehr gut genährt aussieht Und der Bettler so
viele sind. Deshalb stellt er sich vor Batdanus und Dorylas,
weche Geld austheilen, als Schwerkranken hin. Dorylas beschenkt
ihn, will aber die Krankheit wissen, die jener nicht ver-
rathen möchte, denn sonst hatte er keine Spende von jemanden
noch zü erwarten. Dorylas Und Baldanus nennen alle grauen­
erregenden und ansteckenden Krankheiten. Er verneint immer,
bis er endlich heraüsrückt, wenn jene es nicht verrathen wollen.
„Es ist nichts als die reinste Faulheit, bei mir ein großes und ver­
altetes Übel.
9. Scene: Joseph lässt Simeon vor sich führen.,
„Siehst Du, Elender, dass mein Verdacht gerecht war. Deine Brüder kommen
nicht. Wünscht Du dich auch hinweg?
Simeon bejaht es, aber nicht aus Furcht sehne er sich von
hier weg, sondern aus Sehnsucht nach dem alten Vater.
„Ich weiss, wie sehr sich dieser grämen wird, und wie er treu die Seinen
liebt. Den jüngsten Sohn verlor er einst durch Missgeschick; O,
wie viel Thränen hat er diesem nachgeweint! Kein Tag vergieng,
kaum eine Stunde, wö er des Sohnes Namen nicht geseufzt mit
Klagen untermischt.

Joseph: 0 Vater, Vater! Das um mich. Kann ich’s ertragen?. Und wie
verlor er seinen Sohn?
Simeon: Ach Herr, durch schauderhaften Tod.
Joseph: Tod, sagst du?
Simeon: Ich schaiid’re im Erzählen. Im wilden Haine irrte er, der
Jüngling, gar zu unvorsichtig, als ihn ein wildes Thier zerriss.
Joseph: War niemand gegenwärtig?
Simeon: Niemand.
Joseph: Woher habt ihr den Greuel denn erfahren?'
Simeon: Sein fürstlich Kleid, mit dem er angethan, das fanden wir mit
Blut befleckt. Wir schickten es dem Vater.
Joseph: Sieh’ welche Dichtung! So verdeckten sie die Schuld. War denn
an euch gar kein Versehen?
.Simeon: An seinen Brüdern? Ich hätte ja mein Haupt, mein Herz für
ihn gegeben, also‘liebt’ ich ihn—.
Da werden die Brüder gemeldet. Wie Benjamin sein-
Geschenk überreicht, wendet sich der Fürst um. und eilt hinweg.'
Die Brüder fürchten, dass ihn vielleicht das Ungeschick des
Knaben beleidigt habe. Aber er kommt wieder und sie knien
vor ihm nieder, während Benjamin um seinen Bruder bittet.
Joseph: Hör’ auf zu flehen, liebster Knabe, du hast den Bruder, den du
verlangst und nicht verlangst.
Benjamin: So soll es Gott Dir lohnen, wie Du dem Vater wohlthust.
Joseph: Ich seh’ es wohl, Du bist ein gutes Kind und vollen Rechts
. vom Vater schwer entlassen. Drum zweifle nicht, Du kehrst zu
Deinem Vater wieder.
Joseph erlaubt den Getreideverkauf und befiehlt, den Becher
in Benjamins Gepäck zu bergen, während er sie zum Mahle führt.
Am folgenden Morgen (12. Sc.) ziehen die Brüder heim,
ganz' glücklich über die Gunst des Fürsten. Doch plötzlich
werden sie umzingelt und ^sollen die Säcke öffnen; dagegen
wehren sie sich als Freigeborene und Söhne eines edlen Hauses.
Endlich lassen sie zum Beweise der Unschuld die Durchsuchung
geschehen. (Die Reden dabei sind meisterhaft variiert, der Schrecken
der Brüder schön gezeichnet.)
Joseph verhört (18. Sc.) die Brüder. Der arme Benjamin
weiß nicht, was er sagen soll. Huben will für ihn büßen und
als Sclave bei Joseph bleiben.- Dieser aber weißt ihn zurück.
„Ich fürchte Gott. Ein Frevel ist es, die Unschuld für den Schuldigen
zu strafen.“■--
Rührend, wenn auch mit schlichten Worten spricht Judas
nun vom Schmerz des Vaters, mit'dem er Benjamin entließ und
wie er, Judas, sich selbst für den Knaben verbürgt habe.

• „Willst Du, dass ich treulos werde, willst Du mich zum Mörder meines
. Vaters machen?— Behalte mich,, ich will Dir dienen. Hier
werde ich Dir dienen oder vor Dir sterben. Denn zuhause des Vaters
Thränen sehen, das trag ich nicht. Dienen kann ich und sterben
.•• kann ich, den Schmerz des Vaters sehen, nur dieses kann ich nicht.
Alle: Uns alle tödte, nur den' einen gib dem Vater.
'Da lässt Josef die Ägypter hinaustreten und beginnt:
Solange könnt ich meine Thränen bannen und die euren sehen? Nun über­
wältigt mich der Schmerz.— Ich bin euer Joseph!— Kommt in
meine Arme.— Was macht mein Vater? Antwortest du nicht, Juda?
Juda: Die Scham bedeckt mein Auge. Ich habe Dich verkauft.
G a d: Ich weiß, was ich getban und kenne" meine Schuld.
Alle: Gemeinsam war die That, wir alle haben sie verbrochen.
Dan: Ich doch am meisten.
Simeon: Ich verdiene die Ketten wieder, der ‘ich solch einen Bruder
hassen konnte.
Joseph: Gut! Ich will Dich fesseln mit Ketten der Liebe. Gad, Levi!
Warum kommt ihr nicht in meine Arme?
Levi: Die ich einst zurückgestoßen? O wie reut es mich!
Joseph: Mich reut es nicht. Und Du, mein Herzblut, Benjamin, seh’ ich
Dich wirklich, Kind? Halteich Dich, mein Bruder, Dich meine Freude?
Willst Du nicht reden, Bruder? Ich bitte Dich, sprich nur ein Wort
zu mir.
Benjamin: Was soll ich sagen? Was soll ich Dir sagen! Ach Bruder,
Freude und Schmerz lassen mich nicht reden.
Joseph: Ihr habt einen Bruder gefunden, ich aber mehr. So vielfach
ist drum meine Freude. Kommt alle zu mir und lebt von meinem
Überfluss.
Alle: Du gibst uns den Muth dazu, Joseph. (Sie gehen ab.)
D a n: 0, Du bist besserer Brüder würdig, denn wir verdienen einen
solchen Bruder nicht!—-
Bidermanns Joseph wurde zum erstenmale 1615 zu München
aufgeführt. *)
i
Wie oft er noch bewundert wurde, lässt sich schwer sagen,
da es wohl zahlreiche Programme zu Josephs-Dramen gibt, die
in Jesuitencollegien aufgeführt worden sind, aber keine Anhalts­
punkte für die Zugehörigkeit zu Bidermann.
1617 wurde ein Joseph in Graz aufgeführt mit großem
Pomp (Rothes Meer mit Schiffen -— Seeungeheuer— Neptuns
Einzug— Tritonen, Najaden etc.). Die Scenerie war ebenso
prachtvoll wie die Costüme, aber auch dem Stücke werden Vor­
züge nachgerühmt, wie die Eleganz des Verses, die Lebendigkeit
der Handlung und der Wechsel der Gefühle. 2)
’) Reinhards! Münchner Jahrb. III., pag. 109.— Auch Bäcker.
-) Peinlich, Programm des Grazer Gymnas. 1870, p. 14.

25
Diese Vorzüge würden auf Bidermanns Stück hinweisen,
während jene genannten Erfindungen der Phantasie auf Rechnung
des Choragus geschrieben werden können. 1619 sieht Luxenburg
einen Joseph, im selben Jahre Mostrich, ein Jahr später Breslau,
ein Decennium später Augsburg (1681), 1636 und 1640 wieder
München, 1645 Gent, 1647 Lucern,. 1660 Bottenburg, ein
Jahr darauf Landshut, endlich 1688 Osnabrück. In den Nieder­
landen lebt das Josephs-Drama noch im 18. Jahrhundert auf
der Jesuitenbühne fort. Eine Ergänzung zu Bidermanns Joshph
scheint die 1667 zu München aufgeführte Ankunft Jacobs in
Ägypten zu sein. 1 2)•
Das Verhältnis Bidermanns zu den früheren Josephs-
Dramen ist sehr verwickelt. Es gibt fast kein Drama, mit dem
er nicht das eine oder andere Motiv gemein hätte.
Am auffälligsten ist allerdings die Verwandtschaft mit
Hunnius, ?) da sie .gerade in Nebenzügen zu beobachten ist.
Nach der Bibel findet Joseph seine Brüder darum nicht sofort,
weil sie vom Orte fortgegangen sind, nach Hunnius aber und
Bidermann verirrt sich Joseph. 3)
Die Namen Sosia und Dromo kommen bei beiden vor, wenn
.auch für verschiedene Personen. Andere gemeinsame Züge sind
die folgenden: Wie Joseph verkauft wird, schweigt er, Jacob
sendet Kundschafter aus, um nach Joseph zu sehen. Potiphar
begibt sich mit einem Lobspruch auf Joseph zum Pharao. Diesen
fragen die Traumdeuter, ob er vor oder nach Mitternacht
geträumt'habe, Pharao spottet über die Magier, Joseph trifft, auf
der Bühne Vorkehrungen zur Versorgung des Getreides, ein
Bettler mit fingiertem Gebrechen spottet über die Mitleidigen, die
Brüder endlich triumphieren zu früh bei der Untersuchung der
Säcke. 4)
Alle diese Entsprechungen können nicht auf Zufall beruhen,
dennoch sind die Verschiedenheiten viel entscheidender. Hunnius
bringt die Träume Josephs, den Vorzug beim Vater, kurz die
Vorgeschichte sehr breit. Die. Kaufsumme spielt eine Rolle, die
Scenen der Potiphera sind breit und mit Wohlgefallen gezeichnet,
die Kerkerscenen ausgeführt, während Bidermann dies alles
übergeht.
]) Die voranstehenden Daten nach Bäcker (unter den Namen- der Collegien.)
2) Wie bereits Weilen (der Ägypt. Joseph p. 161) bemerkt hat.
3) So auch bei Zyrl (Weilen p. 103) und Brunner (Weilen p. 92).
4) Weilen, an der citierten Stelle, Analyse des Dramas von Hunnius.

— 26—
Bei Hünnius macht Joseph dem Oinochous Vorwürfe, bei
Bidermann spricht er sehr liebenswüdig zu ihm.. Den Streit der
Brüder mit dem Wirte in der Herberge, den Hunnius eingeführt
hat, lässt Bidermann fallen, das Geld in den Säcken übergeht er,
als überflüssig für die Handlung. Und nun gar Benjamin; der
bei Bidermann ein liebenswürdiger Knabe ist, wird bei Hünnius
als zweiundreissig Jahre alter Mann und Vater von zehn Kindern
dargestellt. Humor findet sich bei Hunnius allerdings auch, aber
seine langweiligen Lehren und wiederholten Gebete Jacobs und
Josephs,_ sowie die Pedanterie der Motivierung sehen wir bei
Bidermann sehr gerne vermieden. 1)
Auch die Heirat mit Asseneth, die in so viele Josephs-
Dramen gewaltsam hineingezwängt ist, fehlt bei Bidermann, den
Dolmetsch (der Bibel) entbehrt er, das Gästmahl wird erwähnt,
die fünffache Portion Benjamins übergangen, und die Ankunft
Jacobs nur perspectivisch gezeigt, wie bereits erwähnt.
Mit den übrigen Josephs-Dramatikern hat unser Dichter nur
einzelne Züge gemein: Die Übersendung des Rockes' durch
einen Boten (und nicht durch einen der Brüder) findet sich bei
Brunner, 2) die Ohnmacht des Vaters beim Anblick des Kleides
und später der Glück bedeutende Traum— bei Puschmann,' 3 ')
der Nachbar Jacobs bei Zyrl, nur heißt er hier Joab, nicht Joram,
bei Zyrl auch die Bedrohung des Rüben und die Bewunderung
der Stadt (bei Bidermann des Palastes). 4) Bei Leschke erfolgt
sofort nach der,Traumdeutung die Ernennung 5 6) so auch bei Bider­
mann. Der Sclave Gnato bei Betulejus*) entspricht deutlich dem
Geta unseres Dramas; beide freuen sich über den Fall Josephs.
Betulejus führt auch gerade vier Magier ein und. übergeht die
TraUmaüslegung im Kerker. Als launische Gebieterin wird die
Potiphera schon bei Crocus charakterisiert, 7 8) und die flagrante
Scene geschieht nicht auf der Bühne, sondern nur der Schrei
wird von innen gehört. Das Gebet Josephs am Grabe seiner
Mutter findet in den deutschländischen Dichtungen keine Ent­
sprechung, wohl aber in ausländischen Quellen, im Sepher
Hajaschar s) und in einem spanischen Drama von Mic. de Carva-
’) So weit es Hunnius betrifft: Weilen p. 120 ff.
=) Weilen: p. 92.'
3> Weilen p. 134 ff.
4) Weilen pag. 103 ff.
5) Weilen -p. 100 ff.
6) Weilen pag. 39 ff.
7) Weilen pag. 25 ff.
8) Weilen pag. 2T“

y—
«a
27—
jal (gedruckt schon 1545). l) Die Form des Namens „Judas“
erscheint in den Testamenten der zwölf Erzväter. 2)
Drei Jahre nach der Aufführung des Joseph zu München
erschien (1618) zu Leipzig ein Joseph im Druck von Balthasar
Voidius von Wernigerode. 3) Diese Dichtung enthält die meisten
feinen Motive wieder, für welche Bidermann als Erfinder
gelten muss.
So das Interesse des Sichemiten, der Joseph den Weg weist,
für diesen und die Parallele, die er macht zwischen ihm und den
Brüdern; so die Mahnung Josephs an Gott, die von den Brüdern
leichtsinnig beantwortet wird, dass er ferner beim Verkauf zu
sprechen verhindert wird, dass er im Hause des Potiphar seine
Mitsclaven lieber mit Milde lind Liebe zu regieren strebt als mit
Strenge, dass er dem Ganimed (bei Bidermann „Pincerna“) edel-
müthig verzeiht, dass er von einem Ägypter gehasst und verun­
glimpft wird, während ein anderer Partei für ihn ergreift (bei
Bidermann sind es zwei Söhne des Königs, bei Voidius zwei
Trabanten). Gemeinsam ist auch der Trauerchor nach der Über­
bringung des Rockes, der Name „Syrus“' (bei Voidius für den
Überbringer, bei Bidermann für einen Sclaven des Kaufmanns),
die Zahl der Traumdeuter, die Verachtung des Königs, die so­
fortige Ernennung Josephs. Hensel spielt bei Voidius ganz die
Rolle wie Geta.bei Bidermann. Beide Sclaven freuen sich über
den Sturz Josephs, den sie beneidet haben. Demnach wird wohl
das Urtheil Weilens, dass Voidius eine Originalarbeit geliefert
habe, zu mäßigen sein. Voidius sagt zwar selbst, dass sein
Joseph eine Jugendarbeit sei, aber die Verkaufsgeschichte sei
erst später gedichtet, nun finden sich gerade in dieser die meisten
Berührüngen mit Bidermann, wodurch eine Abhängigkeit nur
umso wahrscheinlicher wird.
Im Beiisar hat Bidermann einen Helden vorgeführt, der von
der Höhe des Glückes herabsinkt, im Joseph dagegen einen, der
aus dem Elende sich bis zur fürstlichen Würde emporringt; aber
noch einmal ergreift er das sociale Problem und zeigt das
Sinken und Steigen in einem und demselben Stücke, in seiner
Cosmarchici.
’) Weilen pag. 13 ff. Bidermann verstand das Spanische, vgl. S. II.
J) Weilen pag. 5.
y) Weilen, Ägypt. Joseph pag. 162 (1.

V. Cosmarchia.
Sive Mundi Respüblic'a.
Die Cosmopolitäner wohnen auf der reichsten Insel der
Welt. Sie stürzen jedes Jahr ihren König und wählen einen
neuen, der von dieser Sitte nichts weiß und auch nichts er­
fahren darf. Aber einer ihrer Könige, Promethes, der vorher
Handwerksbursche gewesen, trifft bei einem Spaziergange auf
Adocetus seinen Vorgänger, der als Bettler im Walde irrt. Von
diesem belehrt, lässt er alle Schätze seines Palastes auf jene
Insel bringen, wohin die gestürzten Könige verbannt zu werden
pflegten. Nach seinem Sturze wirbt er ein Heer und erobert
Cosmopolis, wo er jetzt ein wahres Königreich gründet.
Diese Parabel, welche lehren soll, dass es besser sei, sich
Schätze im Himmel zu sammeln als auf Erden, wo man sie nur
kurze Zeit genießen kann, findet sich bei Johannes Damascenus
in der Vita Barlaami et Josaphaii (Cap. 14), woselbst Barlaam
sie dem Prinzen Josaphat erzählt. 1)
Diesen Stoff verwendet Bidermann in einem fünfactigen
Drama (ohne specielle Bezeichnung) folgendermaßen:
Im ersten Acte will Polytharses, der lächerlich aufgeblasene
Bruder des Königs Adocetus den Jahrestag der Thronbesteigung
seines Bruders feiern.
Während er Anordnungen trifft, erscheint der Kanzler
Mißtarchides mit dem Volke und setzt den König ab (3. Sc.).
Promethes ein zugereister Wanderbursche, wird gezwungen,
König zu werden (4. Sc.).
Zweiter Act: Nobilitas, Opulentia, Dignitas, Potestas und
Voluptas umgaukeln den König im Traume und verschwinden
mit. der Lehre, dass viele. Menschen auch wachend Träumer
seien (5. Sc.). Deshalb flößt Providentia (6. Sc.) dem Promethes
nach dem Erwachen Besorgnis ein um den Bestand seines Glückes.
Dritter Act: Promethes trifft mit Adocetus zusammen,
dem Consilium zur Seite steht und erfährt sein künftiges Los.
Vierter Act: Das Volk denkt bereits an die Enthronung
• und freut sich darauf. Adocetus wird von den Verwandten des
Königs aufgesucht und um Rath gefragt.
’) Ludi theatrales p. ICO.

29
Fünfter Act\ Promethes schickt durch seine Vertrauten
die Schätze fort und gibt den Auftrag, ein Heer zu werben. Da
kommt bereits der Volkstumult heran. Die Absetzung ist hier
mit ganz anderen Farben geschildert als im ersten Act bei
Adocetus ;,e s geht jetzt viel lebhafter und witziger zu. Promethes
stellt sich überrascht.
Was gibt es Neues?
Apomistus: Ach, das ist etwas ganz Altes, wir lieben das Neue nicht.
Promethes: Was soll dieser ehrwürdige Brauch?
Mistarchides: Ich will Dir es sagen. Wir haben die Sitte von unseren
Eltern. ererbt, dass wir den Krönungstag unseres Königs festlich
begehen.
Promethes: Das ist ein schöner Brauch.
Apomistus: Wir kommen darum Dich einzuladen.
Promethes: Wie sieht das Fest aus?
Mistarchides: Ein Spiel wird gegeben.
Promethes: Ein Spiel? In Waffen?
Mistarchides: Ein militärisches Spiel. Daher die Waffen.‘
Promethes: Ein solches Spiel gefällt mir nicht.
Apomistus: Ja, wenn’s ernst wäre; es ist aber ganz lustig.
Mistarchides: Wir spielen Thronwechsel.
Promethes: Das nennt ihr ein Spiel?
Mistarchides: Das höchste Spiel sogar.
Apomistus: Es ist ja auch ein Spiel, die Krone zu geben.
Promethes: Ich habe sie aber im Ernste angenommen..
Apomistus: Wir aber nicht im Ernste gegeben.
Promethes: So nehmt ihr sie im Scherze wieder?
Mistarchides: 0 nein, im Ernst!
Es wild öffentlich verkündet, dass König Promethes vom
Senate und dem Volke entthront sei und niemand das Recht
habe, ihm Unterstand zu geben. Der König entfernt sich unter
dem Gejauchze des Volkes. Aber der Jubel dauert nicht lange,
die Plünderer finden keine Schätze vor, wie sie erhofft hatten,
und bald kommt ein Bote mit der Nachricht, dass der verbannte
König an der Spitze eines Heeres nahe. Sie verzweifeln und
geben sich verloren (Sc. 9).
Der Angelus Tutelaris spricht den Epilog.
X>as Komische fehlt auch in diesem Stücke nicht und ist
wie gewöhnlich auf die ersten Acte vertheilt. Es concentriert
sich um. drei.Gestalten: Am allerwenigsten um den königlichen
Koch, mehr aber um einen witzigen Pagen, der, jemehr er Prügel
bekommt, umso lustiger wird. Er ist bei Bidermann eine beliebte
Figur (vergleiche später: Johannes Calybita), sowie die dritte
komische Figur, die am meisten hervortritt, der Parasit, der hier

Comus heißt. Er beklagt sich über drei hässliche Gespenster,
die ihn verfolgen, das eine mager und knurrig (der Hunger), das
zweite heiser und dürr (der Durst), und das dritte hässlich und
schmutzig (die Armut.) Er wird zur Tafel des Königs geladen
und vom Koch wegen seiner Unmäßigkeit hinausgeworfen. Vor
der Burg entscheidet er, als Richter verstellt, den Process zweier
Bauern. Der eine fiel schlafend .vom Hause herunter und zer­
brach dem andern den Arm. Comus entscheidet, wenn der
Übelthäter nicht zahlen könne, dann dürfe der Beschädigte
schlafend vorn Hause herabfallen und dem' andern den Arm
zerbrechen; worauf die beiden sich entfernen mit der kurzen
Antwort:
„Und Du häng’ Dich auf.“
Wann die Cosmarchia gedichtet und aufgeführt wurde,
ist mir nicht bekannt. 1668. wurde eine zu Burghausen auf­
geführt:. Das deutsche Programm lautete:
Cosmarchia., Das ist: Der Welt Policey Durch Zweyer
König vngleiches Glück auff öffentlichem Theatro
vorgestellt Von dem Churfürstl, Gymnasio der Societet
Jesu zu Burghausen. Im Jahre Christi 1668 den
6. Sept. Getruckt zu München, bei Lucas Straub in
4° 4 pp. 1)
VI. Macarius Romanus.
Conoedia.
Die Legende von dem reichen und hochadeligen Jüngling,
der während seiner Hochzeit in die Wüste floh, daselbst versucht
wurde und fiel, indem er sich vornahm, nachhause zurückzu­
kehren, was er nachher tief bereute, findet sich bei Baronius
(2. Jänner) in Raders Viridarium und anderen Quellen. 2) An diesem
Stoffe gefiel unserem Dichter nicht mehr-das sociale Problem,
sondern das der Weltflucht.
Macarius ist (im ersten Acte) unglücklich über die Hochzeit,
die eben für ihn vorbereitet wird. Die Braut kommt mit ihren
Geschenken von den Verwandten begleitet ins Haus,
*) Bäcker unter Burghausen.
2) Ludi theatrales p. 346. Das Viridarium erschien 1604 (Bäcker).

— 31—•'
lm zweiten Acte geht Mäcarius verdrießlich vom
Hochzeitsmahie weg und sieht die Erscheinung der Virginitas.
Sie entzückt ihn, sie will er als Braut, damit sie ihn das Lied
singen lehre, das-nur jene singen können, welche dem reinen
Lamme folgen. Aber auch Voluptas erscheint und fragt ihn,
ob er auch immer werde verachten können, was er heute ver­
schmäht, Reichthum, Ehe. und häusliches Glück. Er entsagt
ihnen auf ewig (5. Scene). Syncletica, die Braut, klagt ihrer
Amme, sie habe den Macarius ganz unglücklich gesehen, er
könne sie unmöglich lieben. Die Amme redet es ihr aus:
„Wenn die Männer nicht zu jeder Zeit uns lächeln, mit uns scherzen,
dann nennen wir sie gleich auch mürrisch, und' sind nur selber um
so launischer.— Siehe da, wie lächerlich das ist: Der Jlräutigam
lacht eben nicht, drum weint die Braut; er redet nicht, so muss
er hassen.“
Dritter Act; Macarius flieht. Der Abschied vom Vater­
haus ist ähnlich dem des später zu besprechenden Johannes
Calybita. Wenn Macarius auch nicht weiß, wohin er fliehen
soll, so weiß er doch von wo. Große Verwirrung entsteht im
Hause. Die Braut rauft das Haar, der Vater verzweifelt, die
Mutter darf es nicht hören. Ein Preis wird ausgesetzt auf seine
Einholung (wie bei Calybita). Rührend ist die Klage der Braut.
Sie möchte ja gerne auf Macarius verzichten, wenn er nur zu
seinen Eltern wiederkehrte. Die Amme ist auch hier kalt und
klug. Macarius hat einen Genossen gefunden in der Einsamkeit,
es ist der Erzengel JRaphael, der in Gestalt eines Einsiedlers
ihm Gesellschaft leistet.
Die Verfolger finden nichts als den weggeworfenen Dolch
des Jünglings.
VierterAct: Pirasta, der böse Geist, und seine Genossen
Taedium, Desidia, Pigritia, Inertia und Somnolentia quälen
den jungen Einsiedler. Einmal erscheint Pirasta als Jäger, der
ihn vertreiben will, dann als Anachoret, den Macarius kennt
und verehrt. Dieser redet ihm ein, dass er ohnehin verdammt
sei. Gott habe in einer Vision ihm das geoffenbart. Er solle
wenigstens das irdische Leben genießen. Aber Macarius erkennt
die List des Bösen.
Im fünften Acte erscheint Pirasta nochmals, jetzt als
Jungfrau gestaltet. Am Brunnen sitzend, wo Macarius Wasser
zu schöpfen pflegt, fleht sie ihn um Hilfe an. Sie habe Pom
und ihre Eltern verlassen, um einer unlieben Ehe zu entgehen.
Sie erzählt ihm vom Schmerz des Vaters eines gewissen Macarius

und wie unglücklich seine Braut dahinlebe, so dass Macarius
tief ergriffen, zurückzukehren beschließt. Sie will dasselbe thun.
Ungeschickter Weise entschwindet der Spuk zu früh und
Macarius bereut seinen Wankelmuth. Seinem Raphael verspricht
er, ewig in der Einsamkeit Gott zu dienen, während die Braut
zu Rom (Act IV, Sc. 7) ihre Prachtkleider ablegt, um als Witwe
zu leben.';
‘ I
Es war von dem Jesuitendichter zu befürchten, dass er
gegen die Braut Partei nehmen werde. Aber ganz im Gegen-
theil hat er sie recht liebenswürdig gezeichnet, und wir können
ihrem Schmerze das Mitleid nicht versagen. Ihr. Charakter und
derjenige der Nutrix sind mit Rücksicht darauf, dass der Dichter
sonst fast nur männliche Personen zu zeichnen hatte, gut
gelungen. Besonders aber gelangen ihm wieder die komischen
Figuren. Neben den Idealisten Macarius stellt er den niedrigen
Schmarotzer Sturnus, der das Tragische nur dann liebt, wenn
die Köchin Medea spielt, indem sie Hühner tranchiert, wenn die
Tafel das Tableau ist und die Zähne hören. Er stiehlt seinem
Eheweibe Geld und bezahlt damit drei Spielleute, durch diese
verschafft er sich Eingang in das Haus, wo eben Hochzeit
gefeiert wird. Als ein Mann der That und nicht der Worte
wüthet er unter dem Geflügel, bis man ihn flehentlich bittet,
heute aufzuhören und lieber morgen zu kommen, was er gnädig
gewährt, damit er als Gott von ihnen verehrt werde. Von A.gyrta,
einem Gaukler, kauft er eine Papiermütze, die ihn unsichtbar machen
soll, und die ihn befähigen soll, an zwei Orten zugleich zu sein.
Er geht darnach in die Küche, um seine zweite Hälfte dort zu
suchen. Der Koch soll sagen, ob Sturnus nicht drinnen sei:
„Da bist Du ja“, antwortet der. Sturnus aber: Das genügt bei
mir nicht mehr, ich muss auch noch drinnen sein.
Uber die Flucht des Macarius kann er sich nicht genug
verwundern.
„Könnte irgendeiner irgendwann, irgendwo so etwas erfinden?“
Dennoch folgt er ihm später nach und verlässt sein Weib
„die böse Viper“, um sich einen Ort zu suchen, wo er ungestört
trinken kann. Er hört endlich, dass der Vater des Macarius die
Hälfte seines Vermögens dem armen Volke vermacht habe, darum
kommt er, diese ungeheure Summe in Empfang zu nehmen,
denn er sei das arme Volk. Damit lässt der Dichter diese Figur
stehen und führt die Haupthandlung allein weiter. Die vielen
heitern und ernsten Nebenfiguren übergehe ich.

3
33
Macarius wurde zu München aufgeführt im Jahre 1613,‘)'
wahrscheinlich zum erstenmale. Andere Aufführungen konnte
ich nicht nachweisen.
VII. Joannes Calybita,
' Nobilissimus Romanorum Domi Exul.
Comoedia.
Der Titel beweist bereits, dass hier der Macariusstoff wieder­
kehrt, immerhin beruht dieses Drama auf einer anderen historischen
oder legendarischen Grundlage. Die Vorliebe Bidermanns für
die Behandlung mehrerer ähnlicher Stoffe kann vielleicht darauf
zurückgelührt werden, dass er, wie es ja wahrscheinlich ist,
gedrängt war, ein Stück für die Aufführung zur festgesetzten
Zeit zu liefern, wobei er viel gewonnen glaubte, wenn er sich
in einem schon vertrauten Elemente befand. Aber möglich ist es
ja auch, dass die anzubringenden Abweichungen ihn interessierten.
Welche in unserem Falle diese Abweichungen sind, wird das
Folgende ergeben.
„Joannes Calybita“ ist entschieden schöner und wirksamer
als „Macarius“. Denn nicht nur wird hier die Flucht des Jünglings
genauer motiviert, und wir bekommen Einblick in die ganze
elegische Stimmung seiner Seele, sondern das Ende des Stückes
und die Point beruht auch nicht auf einer ziemlich unverständlichen
Reue wie bei Macarius, sondern der Held kehrt nach dreimal
siegreich bestandener Versuchung nach Hause zurück, um dort
unerkannt und verstoßen zu leben und zu sterben und so den
Becher der Entsagung wirklich bis zur Neige zu trinken.' Die
Braut tritt hier nicht auf, dafür ist die Mutter in den Vordergrund
getreten. Für. die Versuchungen bei Macarius sind hier drei
andere eingeführt.,.
Diesmal beginnt das Stück mit einem Prolog, wie sonst
keines Von Bidermann. Der Prolog behauptet, vom Dichter
gesendet zu sein, um denjenigen Leuten, welche keine Programme
vor sich haben, den Inhalt des Stückes zu sagen. Was" sie beim
Ankauf hätten zahlen müssen, das wolle er nachher absammeln.
Er gibt den Inhalt in populärer Form, aber doch in lateinischer
’) Bäcker unter München.

Sprache. Zum Schluss weist er auf den eben auftretenden
Eutropius hin, den Vater des Joannes. Niemand soll ihm in
den^Weg laufen, denn er sei der römische Consul.
Eutropius eröffnet dem Erzieher Themistius, der Kaiser
habe für Joannes seine eigene Tochter als Braut angetragen. Der
Erzieher soll den sechzehnjährigen Bräutigam allmählig vorbereiten
auf dieses Glück. Der Schutzengel des Jünglings ist gegen die Hoch­
zeit (2. Sc.). Er flüstert daher (4. Sc.) dem Joannes den Gedanken
der Flucht ein; Joannes erschrickt und weiß nicht, wie er auf
eine so ungeheuerliche Idee gekommen sei. Ein junger Sclave aus
seiner Bedienung vertraut ihm das Geheimnis seines bevorstehenden
Glückes an; er hat ein Gespräch des Erziehers mit Ruffinus,
dem älteren Bruder des Joannes, belauscht. Themistius aber
sah ihn aus dem Verstecke gehen und schöpft Argwohn, umso­
mehr als Joannes eine veränderte Stimmung zeigt. Der Knabe
weiß aber allen seinen Fragen durch die schlauesten Lügen
sich zu entwinden (Sc. 6).
Joannes wird von seinen Eltern mit einem langgewünschten
Evangelienbuche beschenkt. Es ist in Gold und Silber gebunden.
Vater und Mutter loben seine Frömmigkeit.
Zweiter Act: Joannes Calybita gibt dem Uonor, der
Gloria, Voluptas und Opulentia den Abschied, obwohl sie
ihn sehr witzig bekämpfen. Der Opulentia antwortet er: „Selig
sind die Armen“, der Gloria: „Wer sich erhöht, wird erniedrigt
werden“, dem Honor: „Wer groß ist unter euch, der werde
wie euer Diener“, der Voluptas die sich für unentbehrlich
hält, sagt er: „Alles kann ich in dem, der mich stärkt“ (1. Sc.)
Eben ist der Eremit Mutius auf der Reise durch Rom nach
Palästina. Joannes nimmt ihn in Abwesenheit seiner Eltern in
das Haus auf (Sc. 2). Von der ernsten Lebensführung des Abtes
begeistert, entschließt er sich, mit Mutius zu fliehen, sobald
dieser vom heil. Lande zurückkomme.
Dritter Act: Themistius eröffnet dem Eutropius und der
Theodora, dass ihr Sohn in Gesellschaft auffällig heiter, im
Geheimen aber sehr angstergriffen sei. Der Vater liebt den
jüngsten Sohn vor den beiden andern wegen seines hochherzigen
Charakters und will daher durchaus der Verstimmung auf die
Spur kommen (1. Sc.). Die ganze Dienerschaft wird zusammen­
gerufen und ausgeforscht. Pernio, der Ökonom, antwortet fast
auf jede Frage: „Ich weiß es nicht, weißt Du es, Carpus-
Weißt Du es, Thürhüter?“ Nachdem diese verneint, schließt er

35-
regelmäßig: „Ich weiß es noch, viel weniger.“ Aber die Rede
kommt dennoch auf den Eremiten, und Eutropius schöpft Verdacht.
Ein Seefahrer ruft in den Straßen seine Abfahrt aus.
Calybita dingt ihn für hundert Goldstücke. Er soll acht Tage lang
segelbereit im Hafen warten und von der Sache schweigen
(B. Sc.). Schon wird Joannes von seinem Vater gesucht. In Gegen­
wart'der Mutter *und der beiden Brüder Ruffinus und Tertullus
wird er über den Grund seiner Traurigkeit verhört.
Der fremde Gast sei nicht schuld, wohl aber ein hässlicher
\-
Gebrauch in der Stadt. Eutropius will ihn kennen und ab­
schaffen; denn als Consul und Günstling des Kaisers, zugleich
Vater zweier Prätoren, zudem; ein reicher Mann, könne er in
Rom schon etwas bewirken.
Calybita gesteht nun, er habe vor kurzem gesehen, wie
inan einen fbdten Jüngling durch die Stadt trug, und erfahren,
dass solche Leichenzüge täglich stattfänden. Das möge der Vater
abschaffen.
••
Eutropius: Ja, diese Sitte weicht nicht meiner Macht. Denn alle, die
leben, müssen sterben.
Calybita: Du bist ja doch so mächtig in dem Staate.
Eutropius: Die Macht zwingt nicht den Tod.
Calybita: So zwinge ihn mit Deinem Golde, Vater.
Eutropius: Mit Gold lässt sich das Leben nicht erkaufen.
Calybita: Wie kann ich also heiter sein im grausen Spiele der Gefahren?
T ertullus: Sterben müssen wir wohl, aber einst als Greise. Du bist
noch jung.
Calybitas: Auch der war’s, den ich sah, als er hinausgetragen wurde.
Theodora: Es gibt ja Jünglinge genug, die fühlen keine Angst. Folg
Du doch ihrem Beispiel.'
Calybita: Warum sich die nicht ängstigen, das weiß ich nicht. Warum
sie’s aber sollten, weiß ich wohl. Sie mögen meinem Beispiele
folgen. Doch wollen sie das nicht, dann sollen sie nicht hindern
Die Familie hofft auf die Zukunft (4. Sc.).
Ziemlich unwahrscheinlich ist die nächste Scene. Mutius ist
mit s'einen Begleitern zurück, darf aber das Haus des Eutropius
nicht betreten, um nicht Verdacht zu erregen. Da hört er den
Seefahrer auf der Gasse laut schelten über die Saumseligkeit
seiner Mieter. Mutius wird aufmerksam, erkundigt sich und
vertröstet ihn. Mutius selbst wird von einem Knaben des Calybita
ausfindig gemacht und mit diesem zusammengeführt.
Calybita geht noch einmal zu den Seinen (6. Sc.). Die vier
Epheben, welche ihn umgeben, sendet er aus, um Freunde für.
/'\

36
den Abend zu laden. Er wolle ein Fest feiern. Zugleich beschenkt
er die Epheben mit den Schmuckgegenständen, die er besitzt,
' mit Kette, Ring, Armband und Dolch.
Endlich, allein, spricht er (Sc. 8):
„Nun kann ich ohne Zeugen gehn, wohin mein Herz mich treibt. 0 Tag,
o Stunde, langersehnte! Lebe wohl, Stadt, lebt wohl, ihr Brüder!
O meine Eltern. Schwer werdet ihr es ertragen. Einst müsste 1 ich
gehen, wenn der Tod ruft. Ich gehe nur früher mit eigenem Willen,
weil Gott es so wünscht. Verzeihe, Vater, verzeihe, Mutter, mir diese
• Flucht. Ich fliehe zu meinem Glücke.
Vierter Act: Die Epheben kommen zurück und finden
ihren Herrn nicht. Der Erzieher sucht und die Eltern verlangen
'„ nach ihm. Die Verwirrung wird immer größer. Endlich kommen
auch die geladenen Jünglinge und erfahren das Geschehnis, das
sie nicht sofort glauben. Boten werden ausgesendet und ein
Preis ausgesetzt (1. u. 2. Sc.).
'' Calybita tauscht mit einem armen Manne seine Kleider.
Den Armen erkennt sein eigener Bruder nicht mehr. Auch Pernio
0
hält, ihn für .Calybita. Wie er seinen Irrthum erkennt, will er
den vermeintlichen Räuber vor den Consul schleppen. Jener
aber entflieht. So entsteht das Gerücht, dass Calybita von Räubern
getödtet worden (3. Sc.).
4. Scene: Klagegesang der Epheben.-
5. Scene: Calybita begrüßt seine neue Wohnstätte.
6. Scene: Schmerz der Mutter.
^Die Thränen sind zu Ende, mein Schmerz aber, nicht. —:— Wann habe
’ ich Dir nicht wohlgethan, wann etwas Dir verweigert?—— Vordem
hättest Du sollen Deinem Vater die Augen schließen und Deine
Mutter begraben, es war’ ja nicht so lang die Frist“
Aber auch Galybita lebt nicht ruhig. Wie den Macctriüs
der Pirasta ,'so versucht ihn Orkus.zu wiederholtenmalen. Die
Truggestalten sind andere, nur die dritte hier ist der zweiten
im Macarius gleich. Einmal erscheint der Orciis als Pernio,
gleich als hätte er die Spur des Flüchtlings entdeckt. Calybita
soll umkehren, sonst bringe sich seine Mütter um und die Diener
des Hauses erwarte der Tod. Calybita erkennt den Orcus am
Klumpfuß (8. Sc.). Ein zweitesmal erscheint Bruder Ruffinüs
mit dem römischen Heere, um die Insel zu unterjochen. Er
findet den Bruder und zwingt ihn, mit nach Hause zu gehen.
Calybita_ ruft Gott zu Hilfe, da verschwindet der Spuk. Wie im
Macarius bleibt die dritte Versuchung übrig für den
i

- fünften A ct. .Mutius gibt dem Calybita den Rath,' gegen
die Anfechtungen des Orcus sich zu waffnen durch fortwährende
Thätigkeit (2. Sc.). Kaum fortgegangen kommt er wieder, er
habe noch etwas zu sagen, was er vorhin nicht über die Lippen
gebracht habe. Nach einer-gottgesandten Vision sei die einstige
Verdammnis Calybitas sicher. Dieser möge daher lieber nach
dem irdischen Glücke streben. Da erkennt Calybita, dass dieser
zweite Besuch Werk des Orcus sei (3 Sc.). Aber noch einmal kommt
die Versuchung (bei Macarius nur dreimal). Honor, Gloria,
Voluptas und Opulenta umgaukeln ihn im Traume und zaubern
ihn nach Rom. Er sieht die Eltern wieder und das Vaterhaus,
wird Consul und sehr mächtig. Der. Traum ist recht geschickt
dargestellt. Morpheus steht an der Seite des Schlafenden und
redet bald für sich, bald mit Calybita.
M orpheus: Hui, wie sich der in Rom umsieht! Er geht mitten auf dem
Wege, und wie stolz. Nun erkennt er die Nachbarpaläste und nun
naht er dem Vaterhause..
Calybita: Mein Palast. Ich kenne ihn.
Morpheus': Aber jetzt ist er viel herrlicher als einst. Sieh nur, wie
seine Masse gewachsen ist.
. Calybita: Ich sehe, o wie sehr!
Morpheus: Und der Thurm dort, wie schöne Gemälde der hat.
Calybita: Den Hector, glaub’ ich und Achill.
Morpheus: Ja, es ist der trojanische Krieg.
Calybita: Es ist so, o wie schön!
. M o r p h e u s: Er ist schon ganz in Rom——— aber weiter.———;
Siehst Du den Vater in deine Arme eilen?
Calybita: O mein Väterlich bins! Ja, ich bins.
Morpheus: Siehst Du auch die Weinende dort?
Calybita: Meine Mutter! Mutter!—— Ich weiß nicht warum, ich
weiß es nicht.
Morpheus: Süß ist sein Gespräch mit ihr. Erkennt gar kein Ende.
Jetzt führ’ ich ihm die Brüder vor.
Nachdem Calybita erwacht ist, ärgert er sich. über den
Traum. Um künftig sicher zu sein vor solchen Phantasien „um
nicht immer in Rom zu sein“, geht er nach Rom. Morpheus und
die andern freuen sich. Voluptas will ihm ihren Becher durch
die Hand der Mutter credenzen (5. Sc.). Die beiden Brüder des
Calybita gehen eben durch das Thor und besprechen die Ver­
wendung des Erbtheils, das ihrem verlorenen Bruder zukäme,
da steht dieser als Bettler vor ihnen mnd sie erkennen ihn nicht,
wie er es ja wünscht. Er fleht den Thürhüter um ein Plätzchen
im Vestibulum an, wird aber vertrieben.
Eutropius sieht es von oben und sendet ihm Geld, welches
er zurückweist. Der Ökonom erlaubt ihm das Verweilen in der

Vorhalle, jedoch solle er sich zurückziehen, so oft der Herr
vorübergehe, denn er sei ein -großer Mann, ja fast der erste im
römischen Reiche (8: Sc.).
Sofort geht dieser (9. Sc.) mit Begleitung vorüber, verweist
dem Janitor seine Härte und denkt unter Thränen an seinen Sohn.
Calybita selbst weint, sobald er allein ist. Auch seine Mutter
sieht er (10. Sc.). Ihr hat geträumt, dass sie ihren Sohn gefunden
und gleich wieder verloren habe. Sie eilt, um den Traum ihrem
Manne zu erzählen und kommt so unter -die Pforte, wo der
elende Bettler liegt. Sie will ihn entfernen lassen, aber sein
Flehen rührt sie. Nur verbergen soll er sich hinter den Säulen,
denn sie ergreift ein Grausen bei seinem Anblick. Sobald sie
weg ist, seufzt er:
„Ich Armer fürchtete,. dass mich der Mutter Schmeichelworte beugen
könnten.—— Das war leere Furcht. Solch Schmeicheln kann die
Kinder nicht verderben. Ach wie leicht verwandelt sich die
Mutterliebel Dein Kleid verändere und ihre Liebe ist verändert.
Dein Äußeres weg und weg ist auch die Zärtlichkeit. Da ist die
Liebe Gottes zu den Menschen doch viel besser. Liebt ihn vor Vater
und vor Mutter wie er euch. Hab’ ich auch nichts im Vaterland
gewonnen, das eine doch, dass ich bewiesen sah das Wort der
Schrift: Mein Vater, meine Mutter haben mich verlassen, jedoch
der Herr nahm mich in seine Arme auf.“
Der Schutzengel erscheint ihm und mahnt, die kurze Frist
seines. Lebens noch standhaft zu verbringen. Da hört man einen
himmlischen Chor.
Der Ökonom, ein milder Mann, sieht dem Calybita an.
dass er krank sei. Wie er hört, dass die Frau des Hauses ihn
nicht sehen könne, zürnt er:
„Ach heikel ist der Frau’n Geschlecht! Gerade die’ von der ich rede, ist
immer klag- und tadelsüchtig. Und .solche zarte Juno denkt nicht
dran, wie viel Missfälliges an ihr zu finden ist.“
Calybita freut sich, dass er bald sterben werde.
Theodora erwartet unterdessen vor dem Thore ihren Mann,
der von der Kirche heimkommt, und Sie erzählt ihm ihren Traum.
Der Ökonom tritt heran, er habe eine furchtbare Bitte von dem
sterbenden Bettler. Er möchte vor seinem Tode noch die Herrin
sprechen in einer wichtigen Angelegenheit. Sie schaudert und
geht durch eine andere Thüre in das Haus.
Eutropius lässt den Sterbenden auf ein Bett legen und
verspricht, ihn zu besuchen. Calybita lässt der Herrin sagen,
sie würde es morgen bereuen, wenn sie heute nicht zu ihm

39
käme. Da schickt sie vier Edelknaben voraus, die ihn bedecken
müssen, ganz und gar. Auch soll er sich kurz fassen. Aber er
athmet schwer und spricht mühselig. Er dankt für Obdach und
Speise und reicht unter der Decke das Evangelienbuch hervor.'.
Sie findet die Ähnlichkeit mit demjenigen, das sie dem Sohne'
einst geschenkt hat, Eutropius aber die Gleichheit.'_
Theodora: Bei meiner Seel’, es ist dasselbe!
Eutropius: Woher? Wo fand-er es? Gebt Himmlische, dass ich
den Sohn noch finde. Wer Du auch bist, bei Gott beschwör’ ich•
Dich, mach sterbend noch die Todten lebend, gib uns unsern Sohn.
Calybita: Wie könnt’ ich Ärmster das?
Eutropius: Ein Wörtchen nur. Wer gab Dir dieses Buch?
Calybita: Es ist ja eure Gabe.
Eutropius: Ja, unserm Sohne gaben wir’s: Jedoch wo ,lebt‘ er? Sahst
Du unsern Sohn?
Calybita: Ich sah’ ihn wohl.——— Er lebt, o Herrin, aber krank._
Bald wird er sterben. Ich bin euer Sohn, herzliebe Eltern. Ich bin
Johannes, den ihr so betrauert.■
Eu tr o pi us: Schone Himmel!.Erbarme Dich Gott! Haltet die Herrin! Helft!
Calybita: Um den Himmel zu finden, verließ ich das Elternhaus, um
Gott zu finden, verlor ich meine Brüder.
Nun werd’ ich abgerufen. Lebt wohl zum letztenmal. Lebt wohl.
Eutropius: Wehe, wehe! Mein Sohn, wohin gehst du wieder? Nimm‘
vorher noch den letzten Kuss deines Vaters Ich hatte das
Kind im Hause und wusste es nicht. O ich grausamer, ich roher
Vater! Im Vorhaus, auf dem Boden, im Staube, auf dem Stein liess
ich ihn liegen! Du thatest wohl recht daran, dass solche Eltern 'tj
Du flohst.
Theodora erwacht.
„Wo bin ich Unglückselige? Wo ließ ich meinen Sohn? Ist er wieder da?*
o mein Johannes!, i
Eutropius: Nur dagewesen; er ist wieder fort. In meinen Armen'- ''!
starb er... i
T h e o d o ra: Ich unglückselige Mutter! O wenn Du doch meine Umarmung 1
'. erwartet hättest! Du hast Deine Mutter verstoßen! Mit Recht a
verstoßen!——— Ich konnte den Anblick meines Sohnes nicht. j
ertragen, ich zartfühlendes Weib! Ich habe mein Kind ge-:
mordet.—— Gegen mich wende Dich, Vater; von mir verlange
deinen Sohn. Lasst mich ihn umfassen im Tode, den ich im Ü
Leben von mir gestoßen. Legt die Leiche in meinen Arm. fj
O, mein Schmerz! Ich habe den gemordet, den ich geboren.
Der Ökonom mahnt die Herrin, dem Schmerze zu gebieten.
Da sie nicht nachlassen will, führt er sie mit Gewalt weg. Auch"'
der Thürhüter umfasst die Füße des todten Herrn unter Thränen
der Reue. Ruffinus eilt herbei und beklagt, dass sein Herz
nicht den Bruder erkennen konnte. Der Ökonom mahnt endlich, j
dass man auch an das Begräbnis denken müsse. Ein Knaben-

— 40—.
trauerchor in künstlichen Versen ohne besonderen Gedankeninhalt
beschließt das Stück...
In diesem Drama fehlt die Figur des Schmarotzers. Indessen
ist auf andere Weise für das Komische in den ersten Acten,
gesorgt. Die Lügen des jungen Sclaven, mit denen er sich dem
Hofmeister gegenüber aus der Noth hilft, sind bereits erwähnt
(Act I, Sc. 6).Ebenso das Verhör des Pernio und der andern
Sclaven des Hauses. Auch der Seefahrer ist eine humoristische
Figur. Er verspottet die Angst der Leute vor einer Fährt auf der
See; man fürchte sich ja auch nicht zu Bette zu gehen und
dennoch sterben die meisten Menschen darin. Etwas äußerlich
ist die folgende Scene mit der Handlung verbunden (Act II, 3
und fortgesetzt in 5).
Ein Kaufmann lässt seinen verlorenen Geldbeutel ausrufen
und verspricht, dem Finder hundert Goldstücke zu geben. Nach­
her will er aber nur fünf geben. Sie gehen zum Prätor Puffmus,
dem Bruder des Johannes Calybita. Der Kaufmann behauptet,
in dem Sacke hundert Goldstücke zu wenig zu finden, folglich
habe der Finder sich den Lohn bereits herausgenommen. Ruffinus
lässt diesen das Gegentheil beschwören und spricht ihm den
Geldsack zu, wenn sich der Eigenthümer nicht finde. Dem
Kaufmann aber sagt er: Du suche Dir den Deinen. Da gesteht
der Kaufmann seine Falschheit und wird aus der Stadt verwiesen.
Im Ganzen ist das Komische in diesem Stücke beschränkt.
Ein Manuscript des Johannes Calybita wurde in dem Nach­
lass des Jacob Balde aufgefunden und darum für ein Stück
Baldes gehalten. 1) Die erste Aufführung dieser Tragödie geschah
zu Dillingen 1618. 2) Nachher folgten Aufführungen zu München
1638, Augsburg und Lucern 1642. Möglich dass auch der Calybita
zu Roermonde 1638 und Ypre 1727 der Bidermann’sche war. Es
existierte aber noch eine zweite Calybitatragödie, die schon 1596
zu Lucern über die Bretter gieng :i ).
Trotz der Krankhaftigkeit des Themas war die Wirkung
der Aufführung von• 1688 (München) eine außerordentliche. Die
Aula war überfüllt von Zuschauern, darunter der Herzog von
Lothringen, andere Fürsten und viele bedeutende Männer. Tiefes
' ') Westermayer, Balde p. 69.'
■) Bäcker.
3) Bäcker; vielleicht gehört Lucern 1642 auch nicht zu
Bidermann. Manuser. in Engelberg nach Gail Morel, Geschichts­
freund 17 B. p. 126.— p. 88 nennt er einen „Catabyta“ (aufgef. zu Engelsberg 16G6)
und p. 136 einen anderen (Zug, 1724).'

41-
Schweigen herrschte während der ganzen Action, die von zwölf
bis sieben Uhr. dauerte und bei Fackellicht beendet wurde. Zum
Schlüsse aber weinten alle,■ manche schluchzten sogar laut.
Auch die Hofleute konnten die Thränen nicht zurückdrängen.
Die den Text nicht verstanden, sahen die Mutter und ihren
sterbenden Sohn und wurden auch so erschüttert.
„Niemand gieng aus dem Theater ohne Verachtung des
Irdischen im Tiefsten des Herzens.“ 1)
VIII. Philemon Martyr.
Comoedia.
Die Geschichte der Bekehrung des Märtyrers Philemon
findet sich in den „Fcisti Mariani“.*) Ob sie Bidermann von
dort hergenommen, ist nicht sicher, obwohl sein Drama vom
dortigen Berichte nicht abweicht. Ebenso kann ich nicht sagen,
wann und wo der Philemon gedichtet und aufgeführt wurde.
1618 sah Constanz einen Philemon, 1651 Neuburg an der Donau
und 1687 erscheint zu München die „Comödie des Mimen“ auf
dem Theater.*)
Im ersten Acte zeigt der Dichter das Treiben des Philemon,
der noctu heidnischer Comödiant ist. Er gibt sich als ewig
hungernder Spassmacher, der sich allenfalls auch auf die Straße
legt, um von Trinkbrüdern mitgenommen zu werden, als einer
der schon genug habe.
Vollgetrunken kehrt er heim in die Stadt und führt auf
dem Wege einen kaiserlichen Boten an, der Antinoe sucht.
Philemon sagt ihm, die Stadt vor ihnen sei Cira und nicht.
Antinoe. Dann tauscht er seinen Mantel mit dem eines Sclaven
aus, damit dieser von dem entrüstet wiederkommenden Boten
die Prügel bekomme. Aber er selbst geht nicht leer aus, da ihn
Quirinus, der Herr jenes Sclaven, verkennt und für sein langes
Ausbleiben straft. Dann erst erkennt Quirinus seinen Freund und
findet sich mit einem guten Frühstück ab.
*) Praemonitio.
-) Nach Ludi theatrales tom II p. 1.
3) Bäcker und Reinhardstöttner; M. Jb. III. p. 101; Die letzgenannte Comödie
ist -wahrscheinlich nicht von Bidermann. 1719 wird zu Einsiedeln ein Philemon
des Pfarrers Ochsner von den Bürgern aufgeführt. (Gail Morel, Geschichtsfreund
p. 115 des 17. Bandes.)

— 42 —’
Zweiter Act: Der Bote brachte ein Edict des Kaisers
nach Antinoe, das sich gegen die Christen richtet. Ein feierlicher
Gottesdienst soll dem Jupiter gehalten werden und alle müssen
opfern, die nicht sterben wollen. Philemon und Genossen opfern
spottend dem Gott. Philemon bittet um Heilung seines Bauches
und seiner Kehle. Die Christen, Quirinus und andere, sind sammt
ihren Söhnen heroisch entschlossen. Nur Apollonius, ein Patricier
wie Quirinus, wird von der Metus beherrscht.
Dritter Act: Sie räth ihm, dem Philemon Geld zu geben,
dass er für ihn opfere. Philemon fürchtet zwar den Wechsel
der Kleider, denn er habe ihm schon einmal Schläge eingetragen,
wie er komisch bemerkt.
Viele Christen werden gemartert. Quirinus hört zu seinem
größten Schmerze, dass Apollonius, diese Säule des Glaubens,
entschlossen sei zu opfern.
Vierter Act: Während Philemon als Apollonius opfern
geht, wird er bekehrt, er kommt als Christ an die Stätte.
Der Praeses Arrianus fragt ihn, ob er (Apollonius) nun
seinen Irrthum einsehe. Philemon bejaht, er meint nämlich den
heidnischen Irrthum. Der Praeses will einen Beweis. Philemon
bietet Thränen, auch sein Blut Darauf verzichtet der Praeses und
fordert das Opfer, welches der Pseudo-Apollonius verweigert.
Arrianus wird so ärgerlich, dass er sich zur Aufheiterung den
Philemon holen lässt.
Statt des Philemon kommt sein Bruder Theon und meldet,
dass jener nirgends zu finden sei. Da erkennt er den Philemon
in der Maske. Der Praeses ist überrascht und hält alles für einen
guten Scherz.
Je mehr Philemon seinen Ernst, betheuert, je mehr Pathos
,er in seine Rede legt, umsomehr jubelt die Umgebung. Als er
aber dem Gotte in das Antlitz speit, wird es dem Praeses zu
arg, und er lässt „die Wonne des Circus und die Fi'eude der
Stadt“ in den Kerker fuhren. Dort sucht ihn ApoUonius auf und
will die Rolle mit ihm tauschen. Philemon weigert sich und geht
in den Tod. Da Pfeile ihn nicht verwunden, einer sogar das
.Auge des Praeses trifft, wird er enthauptet. An seinem Grabe
wird des Praeses Auge gesund und er bekehrt sich selbst, daher
— eine „Comoedia“.

IX. Josaphatus
sive Drama de Josaphato et Barlaamo.
Dieses Drama dürfte wohl das letzte von Bidermann sein,
denn nach der Aussage der Praemonitio schrieb er es kurz vor
seiner Abreise nach Rom in wenigen Tagen. Heinrich V., Fürst­
bischof von Augsburg, übernahm die marianische Präfectur zu
Dillingen, Und für diese Gelegenheit sollte Bidermann ein Drama
herstellen. 1) Es ist darum auch nicht das beste seiner Stücke.
Er theilte die Action in drei „Partes“ und gab ihr nicht den
Namen Tragödie, sondern „Drama“, um den Kunstrichtern nicht,
allzuviel Anstoß zu geben. Als Quelle benützte er wohl die
Vita Barlaami et Josaphati von Jpannes Damascenus, in welcher
sich ja auch der Stoff der Cosmarchia fand.
Josaphat ist dieser Quelle gemäß 2) der Sohn des Königs
Abenner von Indien, der alle Mühe und Sorgfalt auf bietet, um-,
die Erfüllung der Prophezeiung, sein Sohn werde Christ werden,
zu verhindern.
Im ersten Theile bringt ein witziger Gespiele des Prinzen
diesem die Nachricht, die Astrologen hätten im Garten in den
Sternen geforscht und gefunden, dass der Prinz doch Christ
werden müsse (er werde einen Gott verehren, der vom Balken
hängt). Nun fühlt erst der Prinz, dass er ein Gefangener sei
mitten in aller Herrlichkeit, und er wird traurig. Himilco, der
Erzieher, meldet das dem Könige (wie bei Calybita). Der König
liebt seinen Sohn überaus und erlaubt mit schwerem Herzen
einen Spazierritt durch die Stadt. Scharfe Bewachung wird ihm
beigegeben und öffentlich verkündigt, dass kein Leichenzug und
kein Elender dort sich sehen lassen solle, wo der Prinz eben reitet.
Zweiter Theil: Josaphat hat von Menschen geträumt,
die ein Kreuz auf. der .Stirne tragen und viel herrlicher anzu­
sehen sind als er selbst; sie winkten ihm. Labrusca, der
Lustigmacher, ist für den Morgen bestellt, wird aber von dem
Schutzengel des Prinzen in der Gestalt eines Gespielen Coniscus
abgewiesen (ähnlich wie im Joseph). Der Prinz reitet auf die
Jagd. Am Rande eines Wäldchens erblickt er zwei armselige
*) Praemonitio.
2) Ludi theatrales p. 300 (II. Band).

Menschen, einen Blinden und einen Greis. Eben hat Himilco ihm
gesagt, dass die Welt überall so entzückend sei, wie der kleine
Theil, den er gesehen, da erblickt er jene Gestalten und ruft sie
trotz der Widerrede Himilcos herbei. Von dem Blinden erfährt
er, dass er einst auch glücklich gewesen sei, bis ihn plötzlich
beim Spiele die Blindheit überfallen habe. Das bringt den Prinzen
auf den Gedanken, dass er selbst noch einmal unglücklich
werden könne. Dem Greise gibt der Prinz in seiner Lebens-
' Unkenntnis den Rath, sich den Bart zu scheren, damit er jung
sei; auch sei das Gekrümmtgehen eine schlechte Gewohnheit, es
sei viel leichter gerade zu gehen. Da der Greis das Wort „Tod“
gebraucht, .wundert sich der Prinz darüber und fragt, ob er
selbst ein „Sterblicher“ sei. Da bittet der Blinde um Verzeihung,
dass er sich entferne; denn es sei ihm verboten, hier zu stehen,
wo. der Prinz jeden Augenblick vorüberreiten könnte.•
Dritter Theil: Barlaam, der Einsiedler, sucht Eingang
in den königlichen Palast. Dem Atrieus sagt er, er habe einen
wunderbaren Edelstein dem Prinzen zu zeigen. Der Atrieus
möchte ihn sehen; wie er aber hört, dass nur reine Seelen ihn
ungestraft sehen können, dass andere Augen erblinden, da
ergreift ihn Angst, und er lässt den Kaufmann (als solcher, ist
Baarlaam verkleidet) zum Prinzen. Himilco sieht, wie dieser im
Gespräche mit einem Fremden öfters das Kreuz küsst. Josaphat
erfährt aber durch /seinen treuen Coniscus, dass sie verrathen
sind, und entlässt den Barlaam durch eine Hinterthüre. Der
König erfährt das ganze Geschehnis und fragt die Astrologen
um Rath. Diese versuchen verschiedene Ausflüchte.' Endlich
fasst man einen Plan. Ein Afann, der sich auf das Nachahmen.
versteht, „Nachorius“ genannt, muss die Rolle des Barlaam.
übernehmen und wird in Gegenwart des Prinzen verhört. Es ist
.ausgemacht,' dass der Comödiant anfangs standhaft erscheinen,
später aber seinen Glauben verleugnen soll, damit der Prinz
so die Nichtigkeit des Christenthums erkenne. Aber Nachorius
verleugnet nicht— er hat sich in der Alaske' bekehrt. Auch
Coniscus bekehrt sich, und so gehen die drei neuen Christen in
die Einsamkeit, um Gott zu dienen.
Es ist merkwürdig, wie viele alte Motive" aus früheren
Stücken, ja ganze Stellen, Bidermann in dieses Stück verwebt
hat und Zwar so, dass die Nähte kaum zu merken sind. Der
Hochzeitschor aus Macariiis (II.' 1) findet sich hier wieder (I. 3).
Die Ausflüchte des Coniscus gegenüber dem Hofmeister
Himilco (I. 5), sind wörtlich gleich denen des EpJiebus (I) im

■— 45—
Calybita (I. 6). Der König verhört seinen Sohn wegen seiner
Traurigkeit, wi e Hutropius den Calybita. (Pars I. 8 und IIP Act 4.)
Der Engel in Gestalt eines Knaben erinnert an „Joseph“
(Hylas. Act III, Sc. 4, 5, 6); auch die Ausflüchte der Astrologen
erinnern an die Magier in „Joseph“. Der Koch wirft den Parasiten
hinaus (Cosmarchia IV. 1). Der falsche Barlaam bekehrt sich
wiePhilemon in derjVIaske und Josaphat vertheilt seinen Schmuck
wie Calybita.
X. Schlusswort.
Noch ein kleines Stück ist von Bidermann erhalten, der
Stertinius Proscriptus, ein bloßes Schuldrama, das zu
Alünchen 1) im Jahre 1620 2) aufgeführt wurde, also zu einer
Zeit, wo Bidermann lange nicht mehr in München lebte. Es
diente als Einleitung zur Preisvertheilung. Stertinius ist der Sohn
des Torpor und der Ignavia und treibt durch viele Jahre zu
München sein Unwesen; er hat viele Jünglinge auf seine Seite
gebracht. Labor aber fordert ihn vor den Richterstuhl des heil.
Hieronymus. Er wird verurtheilt und muss die Stadt meiden;
auf tausend Meilensteine darf er sich nur nähern. Der Lob­
gesang auf Maria zum Schlüsse ist nicht von unserem Dichter. 3)
Das verlorene Drama Adrianus [ist bereits erwähnt.
Nach der Aufführung zu München (1606) finden wir noch einen
Adrianus zu Luxemburg 1642, ferner zu Regensburg .1665 und
zu Siena 1690, im 18. Jahrhundert (1708) zu Lyon, .welche
nicht alle auf Bidermann zurückgehen müssen. In Wien
kam im Jahre 1676 die Gemahlin des Märtyrers, die S. Natalia,
als Titelheldin auf die Bühne. 4) Vielleicht war dieses Stück der
Bidermann’sche Adrianus unter verändertem Namen.
Die Historia S. J. der Germania Superior schreibt unserem
Dramatiker .zwei andere, sonst nirgends erwähnte Stücke zu:
Cidus und Chimenia und eine Cleopatra. Aus beiden habe
man die Armseligkeit des menschlichen Thuns und Treibens
*) Ludi theatrales II p. 380.
2) Reinhardst. M. Jb. III. p. 109.
3) Ludi theatrales II. p. 382.,
4) Citiert nach Bäcker.

kennen gelernt. 1) Der Cassiamis (Augsburg 1602 aufgeführt) dürfte
wohl das Product Kaders gewesen sein. 2)
Die meisten der Bidermann'schen Stücke kamen, wie aus
dem Vorhergehenden einleuchtet, zu München auf die Bühne.
Daselbst wurde' im schönen Collegium in der Nauhauserstraße
für jedes Spiel eigens die Bühne errichtet. Die Costüme besorgte
der Hof, die Musik das Seminar der Jesuiten. Als Schauspieler
dienten zu Bidermanns Zeit vorzüglich die Seminaristen, die
Gymnasiasten waren fast verdrängt. 3) Häufig versahen die Schüler
-bewaffnet die Wache vor dem Thore. 4) Die Aufführungen dauerten
gewöhnlich den ganzen Nachmittag und wurden zunächst für
die Gebildeten gegeben, nachher aber für das Volk wiederholt. 5*)
Bidermann hätte also, wenn er ein Drama schrieb, ein gemischtes
Publicum vor Augen. Nicht bloß den Fürsten, und Gelehrten
sollte er gefallen und wollte er nützen, sondern auch den Halb­
gebildeten und dem niedrigen Volke.
Darum ließ er nicht lange Reden halten, sondern es musste
viel geschehen auf der Bühne, darum verwarf er auch vollständig
die Einheit des Ortes und derZeit. Im Beiisar, 111. Act
liegt zwischen Scene 2 und 3 eine ganze Nacht. Im Jacob.
Usur. (II) verändert sich sogar der Ort, während dieselbe Person
auf der Bühne spricht. Dass Bidermann 'gerne zu sehen gab,
dafür ist die Schlacht auf der Bühne ein Beweis (Beiisar II. 5).
Bidermann ist nicht der erste und einzige, der diese Freiheit
gebraucht. Es werden andere Jesuiten genannt als Vorgänger
und Genossen, Georg Agricola, dessen Constantinus Magnus
zu München auf dem Markte aufgeführt wurde. Räder mit
seinem Theodosius Junior, Keller mit seinem Mauritius ,°)
JEh'unner,der einenKenricusSanctusundeinenNabuchodonosor
dichtete und andere mehr. 7)
Eine Folge des Realismus ist auch die seltene Anwendung
des Monologs. Für diesen führte Bidermann, wie andere Dichter
der Jesuiten, einen Dialog mit allegorischen Figuren ein, um
so die inneren Triebfedern aufzudecken. Freilich geschah dieses,
gegen den Gebrauch der Antike und zum Ärger der
>) Tom. V. 766 ff.
'Historia Germ. Sup. Decade VII. n. 197.
3) Stubenvoll: Gesch. d. kön. Erziehungsanstalt in München p.’208 bis 211.
4) Reinhards!. M. Jb. III. p. 110.
5) Stubenvoll: selbe Stelle.
°) Ein Mauritius ist in Masenius, Palaestra ligata abgedruckt.
’) Praemonitio.

47—
Grammatiker des 17. Jahrhunderts. 1) Damit sind nicht Über­
oder unterweltliche Wesen zu verwechseln, welche wie der
Panurgus im Cenodoxus in die Handlung eingreifen.
Bei der Erscheinung des Engels im Josaphat drückt .der
Held seine Verwunderung. aus, während die bloßen Allegorien
dem Helden gar nicht auffallen" Sie stehen auch in der Ver­
sammlung hinter den wirklichen Personen und flüstern ihnen
ein, ohne gesehen zu werden. Auch wird der Held durch sie
nicht unfrei, man kann ihre Rolle streichen, und das Stück
verliert nichts an der Motivierung.
Alles will der Dichter darstellen und alles so, wie es in.
der Welt vorgeht; daher stellt er neben das höchste Pathos
und neben die heiligsten Gefühle die Komik. Der Prämonitor
sieht sich genöthigt, seinen Dichter gegen die Angriffe seiner
Zeit zu vertheidigen. Er habe sich nur durch Lachen und Scherz
zu heilsamen Thränen den Weg gebahnt.
Aus dem Streben nach Realismus erklärt sich auch die
Sprache des Dichters, die der jedesmaligen Handlung an­
gemessen ist. Sie erhebt sich bis zum herrlichsten Pathos und
sinkt bis zur derben Sprache der Sclaven und Possenreißer.
Reich an Wortspielen und geistreichen Einfällen, weiß der Dichter
sogar den Unterredungen der allegorischen Personen Leben
einzuhauchen. Oft bezeichnen diese humorvoll ihr eigenes Wesen. 2)
Der Dialog ist überhaupt lebendig und interessant. Im Ganzen
hält sich die Sprache an Terenz und nicht an Seneca. 3)' Die
Eleganz und Lieblichkeit derselben wurde schon von den Zeit­
genossen anerkannt. 4)
Auch an der Charakteristik fehlt es nicht, wie die_
vorangehenden Analysen belegt haben werden. Ich erinnere rlur
,an die beiden Gegencharaktere, den Macarius und den Schmarotzer
Sturnus.
Die Stoffe sind sämmtlich bedeutend und so auch die
Ideen, welche den Dramen zu Grunde liegen. Im Beiisar zeigt
der Dichter, wie Unklugheit und Mangel an Gottesfurcht einen
Menschen vom Gipfel des Ruhmes stürzen können; im Joseph
zeigt er das Gegentheil. Die Cosmarchia aber weist über die
Zeitlichkeit hinaus und zeigt, dass nur ein gewisses Glück ewig
dauern könne, ein Glück, das Cenodoxus durch Eigenliebe
') Praemonitor.
2) So im Beiisar I. 2 und 3.
3) Praemonitio.
4) Praemonitio.

,— 4S—-
verlor, und das Jacob der Wucherer bald verloren hätte, wenn
Maria ihn nicht gerettet hätte. Darum ist Selbstentäußerung und
Verachtung des Irdischen eine große Weisheit, von der Jöannes
Calybita und Macarius leuchtende Beispiele sind. 1) Diese Weisheit
lehrt das Christenthum, und dies ist darum der größten Opfer
wert. Sie werden ihm a y uch gebracht, denn es zwingt mit geheim­
nisvoller Macht den heidnischen Cqmödianten Philemon sowie den
Prinzen Josaphat unter sein Scepter; den einen führt es vom Thron
' in die Einsamkeit, den andern aus dem Circus zur Richtstätte.
Neben diesen Vorzügen fehlt es an Schattenseiten nicht.
Oft sind Motive wiederholt, im Cenodoxus kehrt sogar ein Ge­
danke (der Hinweis aul die Verdammung der Engel) dreimal
wieder. Die Klage über das Ausbleiben lang erwarteter Personen,
sowie die Formel „Geht!“— „Wir gehen“ kehrt oft genug
wieder, und'die Sprache ist nioht immer bündig genug. Diesen
und anderen Mängeln muss man aber entgegenhalten, dass der
Dichter für den Moment gearbeitet hat. Wer weiß, was er ge­
ändert hätte, wenn er seine Dramen ein zweitesmal in die Hand
genommen. Dass er aber ein dramatisches Talent war, wird ihm
niemand abstreiten können; wahrend man ihn auf anderen Ge­
bieten der Poesie lobte, hielt man ihn auf dem Gebiete des
Dramas geradezu für einen Triumphator; denn’er machte mit
dem Herzen der Zuschauer, was er wollte. Solange er in Mün­
chen oder Dillingen das Theater regierte, gieng das Volk von
keiner Aufführung, ohne reichlich gelacht und geweint zu haben, aber
beide Affecte wurden gedämpft durch das Gefühl der Gottseligkeit.
Es ist nicht unmöglich, dass Bidermann indirect das Ober-
ammergauer Passionsspiel beeinflusst hat, denn P. Ferd. Rosner,
Benedictiner von Ettal, welcher 1750 das alte Spiel der Ober-
ammergauer nach dem Stile der Jesuitendramen umarbeitete, be^aß
Auszüge (Sentenzen) aus Bidermann’schen Schriften. 2)
') Vielleicht hat der Dichter bei der Gestaltung dieser beiden Helden sich
selbst vor Augen gehabt, denn sein Lebensgang war ein ähnlicher. Zu seiner­
zeit dürfte es an Mustern von Menschen nicht gefehlt haben, die gegen den
Willen und ohne Wissen der Eltern ein weltabgeschiedenes Leben führten. Zwei
solcher Jünglinge zählten ja zu den Noviziatsgenossen Bidermanns in Landsberg
(vergl. S. 8).
2) Trautmann: Oberammergau u. s. Passionsspiel. Bamberg 1890.
Ende.

