Das Nadel wehr am Beginne des Donaucanals bei Nussdorf. Architektonische Durchbildung von k. k. Oberbaurath Professor Otto Wagner.
Die Bauten der Wiener Stadtbahn und
der Donauregulierung. (Tafeln i, 2, 3.)
Ausgeführt unter der künstlerischen Leitung des k. k. Oberbaurathes
Professors Otto Wagner.
urch einen zur rechten Zeit erfolgten Machtspruch des
damaligen Handelsministers Grafen Wurmbrand wurde
vor nunmehr fünf Jahren Otto Wagner als künstlerischer
Beirath in die Verkehrscommission und fast gleichzeitig
über Vorschlag des Sectionschefs im selben Ministerium,
Wittek, im gleichen Sinne in die Donauregulierungs-
Commission berufen.— Was bis dahin als Vorarbeit
vorlag, war nicht mehr und nicht weniger als ein voll­
ständig ausgearbeiteter Plan, ein Plan, in Ziegelrohbau
gedacht, stilistisch entnommen den landläufigen gothi-
sierenden Formen, wie solche— untermischt mit den
der Architektur gleichsam aufgenöthigten Motiven utilitärer
Natur— als Eisenbahnhochbau oder, allgemeiner, In­
genieurhochbau seit Jahrzehnten im Schwange sind. Welche Rolle im Geiste dieser
Auffassung der Architektur zugetheilt erscheint, ist vielleicht am bündigsten ausgedrückt,
wenn man sagt, die Architektur sei gewissermaßen eine bloße Cadenz, die im Grunde
genommen auch wegbleiben könnte, ja mit Vortheil wegbieiben sollte. Auf alle Fälle
ist sie mit ihrem sachlichen Kern nicht organisch verwachsen, ihm vielmehr als eine
Vignette angeklebt.
Es versteht sich solcherart von selbst, dass Wagner die. ihm voraufgegangene
Arbeit nicht zu acceptiren vermochte, sie vielmehr vom Grunde aus umgestalten
musste. Er that dies, seinem theoretisch erhärteten Grundsätze entsprechend, in un­
mittelbarer, ursprünglicher, wenn man so sagen darf, compositioneller Hervorkehrung
des gedanklich-constructiven Momentes der Bauten.
Insbesondere die Bauten der Donaucanalsperre betreffend, war Wagners Gedanke
der der Schaffung eines monumentalen Thores am Eingänge des Canales. Die den
statischen Drucklinien sich anschmiegende Volutenform der Widerlager an den Enden
des Wehrs kennzeichnet schlagend ihren Zweck; nicht minder— nur nach der
gedanklichen, symbolischen Seite— kennzeichnen die beiden mächtigen, achtung­
gebietenden, von Professor Weyr modellierten Löwen die der Naturgewalt des Stromes
siegreich widerstrebende, weil höhere Gewalt der menschlichen Kunst: eine herrliche
Wacht an der Donau in Bronze und Granit!
Die Eisenconstruction wurde hier— wie auch an allen analogen Stellen der
Stadtbahn— nur, wo es ungezwungen zulässig und dem Auge Bedürfnis ist, durch
Kopfbleche verziert, im übrigen tritt sie frei zutage. Das Kettendepot, Granit mit
Plattenverkleidung, Weißputz und Holz, entspricht in allen Theilen seiner Formen-
gebung der Technik und Beschaffenheit des Materiales.
Das Administrationsgebäude mit aufgesetzten Beobachtungslaternen ist in Weiß­
putz durchgeführt und mit einer zum erstenmal in Anwendung gebrachten Bedachung
Eisen, Monnier, Asphalt, Straßenkoth und Schotter versehen, die (mutatis mutandis)
« Dauer verspricht.
■s zusammengefasst, ist bei den in Rede stehenden Bauten der überaus wohl-
.iinfluss in die Augen springend, den hier die mit einer so eminent con-
ven Aufgabe ab ovo Hand in Hand gehende Architektur auf das Ingenieurwesen
^ebbt hat, das— durch keine falsch verstandene »Rücksicht« auf die Kunst in
,nem legitimen Rechte beeinträchtigt— willig der Architektur überließ, was dieser
gebürt: die Schaffung des Gesammtbildes.
Pfeiler des Viaductes bei der Gumpendorferstraße (Wiener
Von k. k. Oberbaurath Professor Otto Wagp

2
DER ARCHITEKT VI.
Fa^ade eines Hauses am Wenzelsplatz in Prag. Vom Architekten k. k. Professor Jan KotÖra.
Fatjade eines Hauses am Wenzelsplatz in Prag. (Tafel 4.)
Vom Architekten k. k. Professor Jan KotÖra.
Die Reproductionen der Skizze und des durchgeführten obersten Geschosses geben die Faijade
des im Bau befindlichen Hauses. Dasselbe— auf einem schmalen tiefen Bauplatz 1— enthält der
Lage entsprechend in jedem Stockwerke nur eine Wohnung mit modernem Comfort: Aufzug,
Centralheizung und elektrischer Beleuchtung. Die Facade kennzeichnet deshalb die Dreitheilung
der Front dieses intimeren Baues und in der etwas reicheren Detaillierung den Charakter desselben.
Das Material ist im Parterre und Mezzanin Horicer Stein, in den Wohnungsstockwerken Putz mit
aufgetragener Bildhauerarbeit (von den Bildhauern Pekdrek und Noväk). Der ornamentale Theil
wird vergoldet, und sind in demselben die Rosen aus irisiertem Glas eingesetzt. Am Portal wurde
das Motiv des Wappens vom früher hier bestandenen Hause wieder verwendet.
iStocK.
Eckbekrönung eines Zinshauses in Wien, VI., Magdalenenstraße.
Vom k. k. Oberbaurath Professor Otto Wagner und vom Bildhauer O. Schimkowitz.

1
DER ARCHITEKT VI.
3
u- u u"u"l
Vorhalle im Schlosse Eszterhäzy. Vom Architekten Josef Urban.
Das Wiener Restaurant auf der Esplanade des Invalides, Pariser
Weltausstellung 1900.. (Tafel 6.)
Vom Architekten A. Neu ko mm.
Gegenüber der Alexanderbrücke gelegen, wird das Restaurant modele als
Ausstellungsproject figurieren. Wiewohl nun die architektonische Ausführung
durch die bedingte Beibehaltung der Bäume gehemmt erscheint, verdient das
Ganze seinen Namen infolge seiner technischen Ausführungen. Ein großer, 12?«
langer Gasherd, ausschließlich aus Nickel hergestelltes Geschirr, eine Maschine
zur Erzeugung von Eis in großen Quantitäten, die Zugleich Elektricität für
150 Lampen versorgt, die selbständige Anfertigung'von Syphons etc. bilden die
innere Einrichtung dieses Etablissements. Architektonisch ist das Object mit
seinem Musikpavillon durch seine bescheidene, der modernen Richtung ent­
nommene Formengebung gekennzeichnet.
Kapelle in Ottenhain bei Löbau i. S. (Tafel 8.)
Vom Architekten Arthur Fritsche.
Die in Ottenhain bei Löbau i. S. erbaute Kapelle besitzt circa 220 Sitz­
plätze und wird zur Abhaltung von protestantischem Gottesdienst benützt.
Durch das abfallende Terrain wurde noch ein Raum für Geräthe unter
dem Schiff und unter dem Chor eine Leichenhalle gewonnen.
Die gesammten Baukosten einschließlich des Mobilars betragen circa
11.000 Mark, und konnte der Bau bei dieser bescheidenen Summe natürlich nur
in den einfachsten Formen ausgeführt werden.
Als Material wurde ein im Ort gewonnener Granit benützt. Das gesammte
Holzwerk im Inneren ist grün lasiert.
Schloss Eszterhäzy in St. Abraham bei Dioszegh (Ungarn). (Tafel 7.)
Vom Architekten Josef Urban.
Dieses gegenwärtig in Ausführung begriffene Lustschlösschen ist in einem
reizvollen modernen Stil gehalten. Mit dem alten Schloss, welches (in dem Fa5aden-
entwurf, Tafel 7, im Hintergründe links sichtbar) durch eine Glasgallerie ver­
bunden, enthält der Neubau bloß Luxusräume für die Herrschaft: Hall, Jagd­
zimmer, Damensalon, Billardsaal etc.; Küche und Wohnräume für die Diener­
schaft verbleiben im alten Gebäude. Aus diesen günstigen Vorbedingungen ergab
sich für den Architekten die Möglichkeit, den Grundriss des Schlosses und die
Gliederung der Fagaden sehr übersichtlich zu disponieren und seiner Phantasie
in der Anlage von Gallerien, Erkern, Treppen etc. freies Spiel zu lassen. Um
einen Mittelbau mit überhöhten Pylonen, aus welchem im Halbbogen der Garten­
salon vorspringt und zu welchem zwei kleine, von zierlichen Glasdächern ge­
schützte Treppen führen, gruppieren sich die beiden symmetrischen Eckrisalite
mit thurmartig abgeschrägten Dächern. Die weiße Marmorputzfa^ade zeigt reichen,
modern stylisierten Decor, meist vergoldete Rosenmotive Als dritte Farbe kommt
lichtes Grün in discreter Verwendung hinzu. Auf der Rückseite des Schlosses
befindet sich der ummauerte große Schlosshof, in welchen die Haupteinfahrt ver­
legt wurde. Dort gelangt man zu dem in grüngebeiztem Holz mit Kupfer-

4
DER ARCHITEKT VI.
Brauberechtigtes Haus in Pilsen. Vom Architekten Josef Kräsny.
beschlagen gehaltenen Portal, welches in eine große (gleichfalls bei uns abgebildete)
Vorhalle führt. An diese schließt sich der Centralraum des Hauses, die Hall.
Auch die sämmtlichen Inn en räum e dieses in seiner Art einzigen Schlosses sind
vom Architekten Urban in modernem Stil in sehr glücklicher Anwendung moderner
Techniken ausgestattet. Diese geschmackvollen, durch besonderen farbigen Reiz
ausgezeichneten Interieurs werden in der im gleichen Verlage erscheinenden
neuen Zeitschrift »Das Interieur« zur Abbildung gelangen. Das gleichzeitig
ausgegebene erste Heft dieser Publication enthält eine Farbentafel, die »Kamin­
wand in der Hall« darstellend.
Wohn- und Geschäftshaus des Herrn Professors Vojtgch Filipovsk^
in Pilsen.
Vom Architekten Franz KräsnjG
Wieder ein brauberechtigtes Haus, das links an das in einem der letzten
Hefte gebrachte Haus des Herrn Tich^ sen. anstößt.
Der Hof des genannten Nachbarn wurde mit dem des vorliegenden Pro-
jectes zu einem gemeinschaftlichen, im Parterre mit Glas gedeckten Hofe ver­
bunden.
Die Baustelle ist bei einer Breite derFagade von 7 m 32« tief. Auch diese
Fagade musste den Pilsener Verhältnissen angepasst werden.
Kapelle in Ottenhain bei Löbau i. S. Vom Architekten Arthur F ritsche.
Wiener Restaurant, vom Architekten A. Neu ko mm, Ausstellung Paris 1900.

^- m
p
1 L
-F=f
##
m
Concurren z um die Kaiser-Jubiläumskirche in Wien. Architekten v. lnffeld& Matouschek. Detail.
(Tafel 9 und io.)
Aus der Münchener Moderne.
Von Dr. Hans Schmidkunz.
er Wanderer, der von Norddeutschland, in­
sonderheit von Berlin, in süddeutsche Städte
kommt, dürfte ihren Gegensatz gegen nord­
deutsche Cultur vor allem in zweierlei Hin­
sicht fühlen. Der eine Punkt ist ihre Be­
bauungsart, der andere die Anlageart ihrer
Wohnungen.
Es ist in neuerer Zeit ein oder der andere Anlauf gemacht worden, sowohl
praktisch das gegenwärtige Stadtbauwesen zu reformieren, als auch theoretisch
den geographischen und geschichtlichen Verschiedenheiten des Städtebaues nach­
zuspüren. Vor allem wurde der Typus der »ostelbischen Stadt« im Ungefähren
herausgearbeitet: Sie steht mit ihrem »rostförmigen« Schema der geraden, recht­
winkelig gekreuzten Straßen, in deren Mitte ein leeres Feld den Marktplatz dar­
stellt, und mit ihrer ovalen oder kreisförmigen Umfassung in scharfem Gegensatz
zu der unregelmäßigen Gruppierung der süddeutschen und südwestdeutschen
Stadt um ein weltliches oder kirchliches Gebäude, unbeschadet des regelmäßigen
Kernes, der manchen von diesen Städten ebenfalls eigen ist. Allein auch sie
haben weiterhin zum Theil die Eigenart einer späteren regelmäßigen Stadtbauart
mitgemacht. Die »aufgeklärte«, nüchterne Regelmäßigkeit der vom Absolutismus
im XVIII. Jahrhundert beliebten Bauanlagen, wie sie sich unter andern ausspricht
in geometrischen Städten, wie z. B. Karlsruhe, und in ebensolchen Stadttheilen,
wie z. B. in der Berliner Friedrichsstadt (mit dem Gendarmenmarkt als der Apo­
theose der Symmetrie), wirkt ja bis in die erste Hälfte unseres Jahrhunderts nach,
bis zu den Schöpfungen der ersten baierischen Könige, und liegt schließlich all den
Neustädten zu Grunde, wie sie unsere alten Städte in einem immer breiteren Gürtel
umschließen. Damit in Zusammenhang steht nun auch der vorherrschende
Glaube unseres Publicums an die Alleingiltigkeit der geraden und möglichst breiten
Straßen als die angeblich unentbehrlichen Träger des modernen Verkehrs.
Der Kampf gegen diesen Glauben ist bisher noch wenig zu praktischer
Bewährung gelangt. Allein unter den wenigen Beispielen dafür scheint mir das,
was in München erreicht worden ist, in hervorragendem Maße beachtenswert zu
sein. Es handelt sich hauptsächlich um die Gegend des neuen Nationalmuseums.
Dieses selbst ist bereits bemerkenswert dadurch, dass es, eine Schöpfung Gabrie 1
Seidls, von vornherein darauf verzichtet hat, so geschlossen, einheitlich, als
regelmäßiges Polyeder zu wirken, wie wir es namentlich seit der Barockzeit, und
nun gar seit dem Classicismus gewohnt sind. Es ist vor allem darauf angelegt,
sich den verschiedenen Gruppen seines Inhalts, also jenen reichen und viel­
bewunderten Schätze anzuschmiegen, die den Gang der Cultur- und insbesondere
Kunstentwicklung seit Deutschlands Urzeit so anschaulich darstellen— im alten
Gebäude bis zur Unzugänglichkeit zusammengepfercht, im neuen Gebäude mit
reichlicher Vertheilung auseinandergestellt. Ist nun zwar das gesammte Gebäude
mit seinem Stil einer ungezwungenen Spätrenaissance immerhin soweit stilrein,
dass man es nicht eben eklektisch nennen kann, so wurde doch für einzelne Ab­
theilungen der Sammlung, die besondere Stilepochen vertreten, die äußere und
innere Architektur in möglichste Übereinstimmung gebracht: Züge aus romani­
scher Zeit, aus dem Rococo u. s. w. ergänzen an den betreffenden Stellen den
Gesammtcharakter des Baues.
Nun ist es aber auch gelungen, die Umgebung des Hauses mit der unge­
zwungenen Freiheit seiner Architektur so in Übereinstimmung zu bringen, dass
die Gesammtanlage jener Gegend für die Städtebau-Moderne geradezu typisch
heißen kann. Allerdings ist schon der Ort, das ist die lose geschwungene Grenze
des Englischen Gartens, dafür günstig. Dagegen kam mit der vor dem Museum
vorbeiführenden und in einer symmetrischen Brücken- und Böschungsanlage
mündenden Prinzregenten-Straße wieder das reguläre Moment herein. Indessen
gelang es dem Erbauer des Museums, zusammen mit dem Leiter des Stadt­
erweiterungsbureaus, Theodor Fischer, die ursprünglich ebenfalls schematisch
beabsichtigte Stelle vor dem Museum, das »Forum«, zu einer entsprechenden
architektonischen Bewegtheit umzugestalten und von den Seitengassen, so viel
noch möglich, nach secessionistischen Stadtbauprincipien zu gestalten. Diese ge­
sammte Anlage, deren Entwurf ich vor einiger Zeit anderswo veröffentlicht hatte,
war mir nunmehr in Vollendung zu schauen vergönnt, und ich möchte insbesondere
das Forum mit der Umführung der Straßenachse um eine vertiefte Gartenanlage,
sowie die in so geschickter Weise mit mäßiger Krümmung auf das Museum (aber
beileibe nicht direct auf sein Hauptportal) zuführende Wagmüllerstraße als vor­
bildliche Leistungen moderner Stadtbaukunst zur Beachtung empfehlen.
Auf einen anderen, bereits ganz unregelmässig gestalteten, aber durch die
vorhandenen Bauten jeden Zubau erschwerenden Platz, d. i. vor Maxburg und
Synagoge an der Grenze des Karlsplatzes, hat Gabriel Seidl sein neues Künstler­
haus gestellt. Ein niederer, die genannten Gebäude für den Anblick freilassender
Bau in ungefährer italienischer Renaissance, entsprechend symmetrisch, umschließt
einen an südlicheres Klima gemahnenden Hof, von dem aus wir uns zum eigent­
lichen Haus wie zu einer kleinen deutschen Renaissance-Burg hinaufwenden. Die
Innenausstattung ist in ziemlich freier Phantasie und in so üppiger Fülle gehalten,
dass kaum ein ungeschmücktes Flächenstück übrig bleibt; der Hauptsaal enthält
wieder eine interessante G. §eidl’sche Unsymmetrie, indem einer einseitigen
Galerie neben einem kleineren Fenster ein größeres entspricht, wie man es sonst
in derartigen Haupträumen nicht eben gewöhnt ist.
Ohne diese germanischen Unsymmetrien, aber in der ornamentalen Fülle
dem Künstlerhaus ähnlich ist die Villa des Malers Stuck, oben auf der Bogen-
hausener Höhe, dort, wo jene Fortsetzung der Prinzregenten-Straße hinter einer
Friedenssäule endet. In dem Streit um die BedeutungStucks als eines specifisch
modernen Malers war es mir immer vorgekommen, als läge, ähnlich wie bei
Makart, aber unbeschadet seines Könnens, namentlich im Hinstellen bewegter
Figuren, seine Hauptbedeutung im decorativen Wirken. Der Eindruck seiner von
ihm selbst entworfenen Villa, im Äußern eine italienische Renaissance mit
Nuancierung zur griechischen Antike hin, im Innern eine immerhin harmonische,
doch ins Überreichliche gesteigerte Vereinigung antiker und moderner Züge,

DER ARCHITEKT VI.
) 6
Concurrenz um den Hausbau: Wien, I. Ecke der Wollzeile und der Riemergasse.
Architekt Rudolf Dick. (Tafel 13.)
Detail aus dem Vestibüle des Wohnhauses
Wien, VI., Kestlergasse. Architekt k.
(Tafel 11.)
unter anderm mit Verwendung chinesischer Wandkacheln, bestätigt jene Ver-
muthung.
Merklich anderer Art ist die Schaffensweise des Architekten Friedrich
Thiersch. Zusammen mit Dülfer hatte er das Bernheimer-Haus erbaut, eines
der bemerkenswertesten Beispiele für die vorläufige Annäherung an einen eigenen
Warenhaus-Stil, nicht gerade so weit modern gehalten, wie mehrfache anders­
artige Bauten Dülfers, aber dafür um so gewichtiger monumental in ältererWeise,
so dass ein Hauptübel moderner Warenhäuser, ihr Stehen »auf Stelzen«, das
sonst auch in München ärgerlich auftritt, hier im Wesentlichen vermieden blieb.
Friedrich Thiersch’s seit mehreren Jahren allbekannte Meisterleistung ist der dortige
Justizpalast, ein Seitenstück zur Universität in Wien und zum Reichstag in
Berlin. Unter dem, was hier an Vergleichungen und Unterscheidungen anzuführen
wäre, dürfte für uns der interessanteste Punkt das größere Gewicht sein, das im
Münchener Gebäude auf die farbige decorative Ausstattung des Inneren gelegt
ist, im Gegensatz zu dem von vornherein classicistisch kühlen Weiß der großen
Innenräume des Wiener Universitätsgebäudes. Mag dieses auch vielleicht in der
Construction seiner Treppenhäuser u. dgl. die Vornehmheit und Großzügigkeit
des Münchener Werkes noch übertreffen, so scheint uns doch der Aufbau der
Decoration des riesigen Kuppelsaales dort, seine Ausstattung mit prächtigem
Metallwerk, seine Farbenabstufung u. s. w. eine ganz besondere Leistung von
Münchener Kunst zu sein.
Ein ähnlicher Gegensatz führt wohl dazu, dass dem richtigen modernen
Künstler von München eine Leistung wie die Gesammtheit der Wiener Stadt­
bahnbauten zu wenig modern, zu classicistisch erscheinen dürfte. Über die antike-
sierenden Linien solcher Werke, ägyptisch wie griechisch, und über ihr wenig
unterbrochenes Weiß fühlt man sich dort doch schon hinausgewachsen, zum Theil
freilich mit Übertreibungen, wie dem Innern des Cafö Leopold in München-
Schwabing, das zwar recht schätzenswert in seiner secessionistischen Linienführung
ist, in seiner Farbenhäufung jedoch schon mehr an Fasching als an Kunst­
geschichte mahnt. (Firma Helbig u. Haiger mit der Geschäftsdevise: »Unser
Grundsatz ist, in Form wie Farbe einen maßgebenden Stil unserer Zeit zu schaffen.
Solche, die diese Aufgabe zu würdigen wissen, fertigen mir Entwürfe an.«) Über­
haupt wird man nicht fehl gehen, wenn man München jetzt zuvörderst als Aus­
gangspunkt des neuen Interesses für das betrachtet, was man im weitesten Sinne
die »angewandte oder decorative« Kunst nennt, und zwar als einen, der
leichter als andere national sein kann oder könnte. München ist jedenfalls, trotz
des internationalen Tones einer oder der anderen führenden Zeitschrift von dort
nicht so sehr wie Wien eine Absatzstelle für ausländischen Geschmack im Kunst­
gewerbe, kurz fürs »Englische«— auch wenn die höchst beachtenswerten Be­
strebungen Hans Sebastian Schmids nach einer heimatlichen Weise in seinen
»Entwürfen für modernes Kunsthandwerk« (6 Hefte, München, H. Lukaschik) weder
genügend beachtet, noch genügend von gleichgesinnten Bestrebungen flankiert
werden. Eine innere, vom Künstler selber keineswegs betonte Verwandtschaft
seiner Schaffensart mit dem Charakter der dem oberbaierischen Land eigenen
Volkskunst darf nicht übersehen werden: die ornamentale Verwendung von Blumen
und Früchten der Heimat; nur dass diese Verwendung bei dem modernen Künstler
in einer Weise geschehen ist, bei der das
Ornamentale wesentlich aus der Construction
des Stückes herausgearbeitet ist. Eine der
schönsten Huldigungen, die jener localen Kunst
je dargebracht wurden, ist die Veröffentlichung:
»Bauernmöbel aus dem baierischen Hochland.
Aufgenommen und gezeichnet von Franz
Zell, Architekt in München« (Frankfurt am
Main 1899); man glaubt vor diesen zeichnungs-
und farbenreichen »Tölzer Kästen« manchmal
kaum, dass man sich in Bauernstuben hinein­
zudenken hat, ausgenommen man ist bereits
heimisch in jener süddeutschen Heimwelt, von
der die oberbaierische Landeskunst nur wieder
ein Specialfall, und deren scharfer Gegensatz
gegen norddeutsche Art unverkennbar ist.
Allerdings bedarf ein Kunstleben wie das ober­
baierische auch eines starken Halts, um, so­
weit es noch lebt, beachtet und gepflegt, und,
soweit es schon vergangen ist, conserviert zu
werden. Zwar haben zahlreiche Ortsmuseen
begonnen, Schätze des Landes zu bergen;
allein wer kennt und genießt sie? In jüng­
ster Zeit hat sowohl der nachdrücklich er­
hobene Ruf nach einem »oberbaierischen
Localmuseum«, als auch die Absicht, im neuen
Nationalmuseum unter anderm acht Bauern­
stuben einzurichten, deren jede die landes­
eigene Kunst eines der acht Kreise Baierns
vertreten soll, die Aufmerksamkeit wenigstens
intimerer Kreise auf diese Dinge gelenkt.
Ein Einfluss ihrerseits auf Münchens
moderne Architektur ist allerdings kaum vor­
handen. Diese wiederholt, entfaltet und ent­
wickelt wie bisher (und analog wie in anderen
Städten) die bisherigen Baustile, unter Vor­
antritt der Barocke, von deren Variationen
unter andern die flachprofilierten, erker- und
mansardenreichen Formen des dort (von einem
Wirtshäuschen in Nymphenburg) sogenannten
«Controlorstiles« beliebt sind. Einer Zusam­
menfassung des gegenwärtigen Standes der
dortigen Neubauten dient das stattliche Werk:
»Münchener bürgerliche Baukunst der Gegen­
wart. Eine Auswahl von charakteristischen
öffentlichen und privaten Neubauten« (München,
L. Werner, 1898 ff). Den drei bisher er­
schienenen Abtheilungen, in den Vorreden
vertreten von Dr. R. Streiter, sollen noch
weitere folgen.
Alles in allem zeigt München, auch
wenn wir nach unserer heutigen Themastellung
von Malerei und Plastik absehen, und wenn
wir den Verbrauch von stilgeschichtlichem
Material etwas milde beurtheilen, immer noch
einen führenden Stand seines Kunstlebens, mit
genügender Kraft, sowohl um selber zu leben,
k. Oberbaurath und Professor Otto Wagner.

DER ARCHITEKT VI.
7
als auch um anderen etwas
abzugeben. Ob freilich das
Ausland sich dies zunutze
machen wird— abgesehen
von manchem heimlichen
»made in Munich«— darf
man bezweifeln. Hat ja
doch Lenbach einmal
öffentlich gesagt, er habe
noch niemals von einem
Auslande solche Einladun­
gen erhalten, wie sie das
Ausland von uns zu erhal­
ten pflegt.
Entwurf für einen Marmor-Kamin. Vom Architekten'H. Wolfsgrub er.
Seitenansicht zum Entwürfe des Architekten
H. Wolfsgruher.
Stiegenaufgang im Hause: Wien, VI., Kestlergasse. Architekt k. k, Oberbaurath und Professor Otto Wagner.
(Tafel ii.)
Ideen von Olbrich.
77 Blätter in Quer-Octav. Preis in Umschlag K 12.—.
Wien, 1900. Gerl ach& Schenk.
»Heute darf man wieder Ideen haben,« meint L. Hevesi
in seiner protzigen Einbegleitung des Olbrich’schen Werkchens,
die besser weggeblieben wäre, am Schlüsse. In Wahrheit hat
gar Niemand auf diese Erlaubnis jemals gewartet— es waren
weit eher die »Ideen« selbst, die sich lange nicht einstellen
wollten. Dass dem heute nicht mehr ganz so ist, soll als ein
Verdienst der »neuen Richtung« vorweg anerkannt werden.
Unter Ideen hat man dabei— schlicht und einfach und
wohl auch ohne Widerspruch Olbrichs gesprochen— neue
Einfälle zu verstehen; neue Einfälle in der tektonischen Form­
gebung. Läuft doch das Sinnen und Trachten der ganzen
jungen Schule darauf hinaus, sich zunächst von allem Alten
— sei dieses gut oder selbst besser— möglichst weit zu ent­
fernen. Das Wesen dieser Schule ist eben vor allem heuri­
stisch; es geht nach Entdeckung.
Mit der Anerkennung dieses Moments— sollte sie am
Ende gar selbst eine »Entdeckung« sein?— müssen gerech­
ter- und logischerweise auch alle die unverständigen Vorwürfe
fallen, die man so vielfach noch den Leistungen der Jungen
zu machen pflegt. Unklarheit, Inconsequenz, Fratzenhaftigkeit
—■ werden sie nicht ebenso im gährenden Vielerlei einer
neuen Formenwelt zeitweilig an die Oberfläche gewirbelt
werden, als die Elemente des Schönen, Klaren, Gereimten?
Gewiss.
Olbrichs Werkchen, dass neben einer Anzahl von zur Aus­
führung gelangten »Ideen«— (Villa Friedmann, Secessions-
gebäude, Grabmal etc.)— auch eine ganze Reihe von Ideen
im engeren Sinne— d. h. nicht weit über den ersten Ge­
danken hinausgelangte Handskizzen— enthält, trägt in der
That, wie der heutige Kunstausdruck lautet, durchaus und in
jeder Einzelheit die »persönliche Note«. Von einem Hinein­
fühlen in die Natur des »Bauherrn« kann wahftig nur in dem
Sinne des bekannten Wortes gesprochen werden: »Und ein
König absolut, wenn er unsern Willen thut«. Es wirkt deshalb
einfach lächerlich, was der literarische Cicerone Olbrichs in
der Einbegleitung diesbezüglich vorbringt. In Wirklichkeit
wird sich der Hausherr, der einer so starken Individualität,
wie Olbrich, Aufträge ertheilt, dieser Individualität einfach unter­
zuordnen haben. Wer das Gegentheil behauptet, treibt gleicher­
weise Augendienerei gegen den Künstler und den Bauherrn.
Das mag ja für den Schreiber eine süsse Gewohnheit sein—
für eine verständige Beurtheilung und Würdigung des Künstlers
ist es gewiss von Schaden.
Dass Olbrichs »Ideen« neben ihrem inhaltlichen Werte,
der, um es nochmals speciell zu betonen, ihrer heuristischen
Tendenz innewohnt, auch der Wert vorzüglicher zeichnerischer
Leistungen innewohnt, habe ich den Lesern dieses Blattes zu
versichern nicht erst nöthig. Sie kennen die feinsinnige Zeichen­
kunst Olbrichs. v. F.

8
DER ARCHITEKT VI.
Aus dem Geschäftshaus Faber in Mailand.
(Tafel 16.)
Vom Architekten Rudolf Tropsch.
Cassenraum: Eingang ins Sprechzimmer.
Wandfläche: Grünliches Hellblau, Orna­
mentik in Gold und Weiß.
Holz: Pitchpine, indigoblau gebeizt.
Kleiderwand: Oben horizontaler Holz­
leisten mit Huthaken, die ganze Fläche überzogen
mit japanischem Strohgeflecht, das mittelst Me­
tallstäben befestigt wird.
Die Glasthür einfach, als Decor das
Schutzgitter ausgebildet.
Pfeiler im Warenraum.
Die Decoration besteht aus Folgendem:
Eckenschutzleisten inVerbindung mit einem
eisernen Mantel als Heizkörper.
Verkleidung: der Mantel rostbraun mit ver­
goldeten Nieten.
In der Leibung (vom Haupteingang sicht­
bar) Spitzenmuster in Metallrahmen, darüber
der Beleuchtungskörper. Holz indigoblau, Wände
weiß.
Wohnhaus Johann Schmid.
Von den Architekten Gebrüder Drexler. (Tafel 15.)
Für den Bau der Stadtbahn musste dasselbe Grundstück abgetreten werden, daher nur der
Ausbau des vorderen, gegen die Schönbrunnerstraße gelegenen Hauses mit gemeinsamem Hof zu
empfehlen war, und wurde in Anbetracht des geringen Ausmaßes nur eine Wohnung per Etage
projectiert, jedoch mit allen comfortablen Nebenubicationen ausgeslattet.
Wandverkleidung eines Speisezimmers.
Vom Architekten D. Jurkovic.
Nach der slavischen Art darf der Tisch nie in der Mitte des Zimmers, sondern muss in der
Ecke des Zimmers stehen. An der Wand befindet sich die Bank.— Die erhobenen Theile obiger
Verkleidung sind aus hartem Holze gedacht, die dunkleren Füllungen eingelegte Arbeit, deren Con-
touren aus Messingdraht. Der breite dunkle Leisten über den halbkreisförmigen Füllungen (stern­
förmiges Motiv) ist mit Perlmutter ausgelegt.
Wandverkleidung. Architekt D. Jurkovic.
I STOCK
0
Krypta St. Gereon in Köln. Aufgenommen, gezeichnet von R. Schleyer.

3
Kühne Bogen spannen unsere Brücken,
Wir brauchen den Pfeiler nicht.
Wenn ich zur Feder greife, geschieht es, um mir einen Gedanken,
der mich seit Jahren verfolgt, von der Seele zu schreiben.
Immer und immer stelle ich mir die Frage, warum die Bildhauerei
unserer Zeit so sehr im Argen liegt, warum diese Kunst, so positiv aus
dem Volke hervorgegangen, beim Volke so wenig Verständnis findet.
Musik, Poesie, Malerei, Architektur treffen in ihren hervor­
ragendsten Leistungen auf reges Interesse, volles Verständnis, ja Be­
geisterung, die Bildhauerei von heute lässt im großen ganzen kalt.—
Warum?— Weil in dieser Bildhauerei von heute nichts geschaffen wird,
das bis in die letzte Ausgestaltung individuell durchgebildet erscheint und
als Ausdruck der Zeit, in der wir leben, freudig erkannt wird. Kurz, weil
die Bildhauerei von heute keine Kunst unserer Zeit ist.
Und die Ursache hievon? Sollte es Mangel an Talenten sein? Sollte
etwa gar kein Genie mehr geboren werden, welches sein Empfinden in
Marmor oder Bronze zwingen wollte? Nein, wenn auch dünn gesäet,
keimt doch hier und da ein Talent, sprosst mächtig ein Genie hervor.
Aber ein anderes fehlt. Es fehlt das »Plastische Empfinden«, das
Künstler und Volk einst in hohem Maße besessen, und das sie beide
heute über der Künstelei und der Stillosigkeit verlernt haben.
Das plastische Empfinden wurzelt im »Material«; aus dem Material
heraus muss der Bildhauer componieren.
Schnitzten die Alten ihre Figuren aus Holz, so haben sie die­
selben ganz anders, dem Materiale entsprechend, componiert, als wenn
sie dieselben in Bronze gossen oder in Marmor meißelten.
Der kaum zu bearbeitende Granit der Ägypter ist die Grund­
ursache jener grandiosen Geschlossenheit und Einfachheit ihrer monu­
mentalen Göttergestalten.
Der leichter zu meißelnde pentelische Marmor der Griechen er­
laubt ihren Bildungen weit größere Freiheit und die Bronze nahezu
Beweglichkeit.
Immer— an jeder großen Kunstepoche kann man es verfolgen
— ist das Material, die Beherrschung des Materiales das Maßgebende für
die Composition.
So wie der Musiker, der in Tönen und Harmonien denkt und der
Leistungsfähigkeit jedes Instrumentes (der menschlichen Stimme) entsprechend
sein Werk gestaltet, wie der Maler, der in Farbenproblemen, auf welche
die Maltechnik— in diesem Falle das »Material«— bestimmenden Ein­
fluss übt, seine Gedanken und Empfindungen zur Anschauung bringt, wie
der Architekt, der, dem Zwecke der Nützlichkeit Rechnung tragend, das
Material wählt und dann wieder aus dem Materiale heraus den künst­
lerischen Ausdruck findet, so soll auch der Bildhauer in Formen fühlen
und von vornherein die Bildungsfähigkeit des Materiales in sein Schaffen
einbeziehen.
Schwebt dem Musiker ein heroisches Motiv vor, so wird er
Männerstimmen, Posaunen, vielleicht ein volles Orchester klingen hören,
ein Streichquartett, eine Schalmei beileibe nicht. Von Anfang an wird er
das richtige Tonmaterial wählen.
Entwirft der Maler ein Bild, so wird die Maltechnik (d. i. das
Material), in welcher er dasselbe auszuführen gedenkt, bestimmend für die
Gestaltung sein.— Das Fresko im Dome, in wie einfachen—
ist es gehalte
ein Blick in
Baut der Architekt ein Monumentalgebäude, ein Wohnhaus, eine
Fabrik etc., so wird das Material, aus dem sein Werk ersteht, form­
gebend wirken.
Ebenso wird der Plastiker beispielsweise einen »Helden hoch zu
Ross« aus Erz und nur in Erz denken, ja denken müssen. Die Elasticität
und Bildsamkeit der Bronze wird seine Einbildungskraft— woferne er
nur das richtige Empfinden hat— stets von vornherein beeinflussen.
»Metall«, das Wort genügt, um in dem Schaffenden andere Phan­
tasien hervorzurufen als das Wort »Marmor«. Und dieses wieder andere
als das Wort »Gestein«: Aufgethürmt erscheint uns da, durch dieses
letzte Wort geweckt, eine Kolossalgestalt, gleich der Memnonssäule, eng
geschlossen die Form, die Menschengestalt als »Bauwerk«! Und die herr­
lichen Gliedmaßen eines schönen Weibes, blühen sie uns nicht aus pente-
lischem Marmor entgegen? Folgen unsere Augen nicht gerne den weichen
Schatten desselben bei einer Idealcomposition?— Und dies alles, ohne
dass uns das Gefühl abhanden käme: das Kunstwerk ist aus einem Mar­
morblocke hervorgegangen!
Um aber so zu gestalten, gehört vor allem volle Vertrautheit mit
dem Materiale dazu. Unsere modernen Bildhauer sind aber nur Model­
leure. Thon, Wachs sind ihre Gestaltungskörper. Ich kenne unter den jetzt
schaffenden Künstlern kaum fünf oder sechs, die zu meißeln verstehen,
kaum einen, der imstande ist, sein Werk in Bronze zu gießen, zu ciselieren.
Seine ersten tastenden Versuche macht der Bildhauer von heute in
schmiegsamem Lehm oder Wachs; er kennt und lernt nicht in Betracht
ziehen die Sprödigkeit des Gesteines, die Schwierigkeit, in Bronze zu
bilden.. Willig folgt die weiche Substanz der Phantasie des Künstlers, ja
er. lernt sie technisch beherrschen, bringt es zum bestechenden Vortrag.
Ist aber seine Arbeit vollendet, so muss sie erst in dauerndes Material
»übertragen« werden. Und ist sie bloß erst »übertragen«, wird man ihr
es für alle Zeiten ansehen und anfühlen, dass sie nicht aus dem Gestein,
dem Marmor hervorgewachsen ist, dass sie aus Metall »gebildet« worden.
Der ewige, nie zu verdeckende Mangel des plastischen Empfindens!
Und wie sieht es mit der »Übertragung« aus! —Arbeiter, meist
ohne künstlerische Vorbildung, copieren recht und schlecht das Werk. Alle
Individualität der Formengebung, jeder Vortrag geht verloren. Nichts von
jenem berückenden, hinreißenden Nervenspiel, keine Ausnützung von Zu­
fälligkeiten, kein kraftvoller Eigenwille, nicht hingebungsvolle Liebe—
einfach eine interesselose, schwache Copie.
Sieht man nicht gerade in der Meißelführung eines Phidias, der
reizvollen Durchbildung des Praxiteles die vollendete Meisterschaft?
Entzückt und mit heiliger Scheu betrachten wir die Gebilde Michel
Angelos, jene göttliche Vergewaltigung der Menschengestalt und des Ge­
steines, und mit Bewunderung sehen wir an Donatello und Cellini die
unvergleichliche Behandlung des Materiales, des Marmors, der Bronze.
Die hervorragenden Franzosen, die intimen deutschen Meister
— alle haben selbst geschnitzt, gemeißelt, gegossen und ciseliert. Deshalb
werden auch ihre Schöpfungen für alle Zeiten hohen Kunstwert besitzen.
Geist war ihr Vater, Technik die Mutter, das plastische Empfinden der Pathe.
Erst der Jetztzeit mit der »Kunstschule« ist es Vorbehalten ge-
1,1 richten.
rung der »Bildhauer-
schui< zv spreche*_ 1

10
DER ARCHITEKT VI.
♦
Die Bildhauerschule muss vor allem in eine »Werkstatt« um­
gewandelt werden. Der eintretende Schüler muss in erster Linie das Hand­
werk erlernen, denn Kunst und Handwerk haben einen gemeinsamen Nähr­
boden: die Technik.*
Darum darf der junge Bildhauer nicht auf Zeichnen und Model­
lieren gedrillt werden, er muss von Jugend auf meißeln, für Bronze
bosseln, in Metall gießen, ciselieren, schnitzen.
»Vormittags Modellieren, nachmittags Meißeln!« —Inden
ersten Jahren dürfte diese Generaleintheilung genügen, weil erfahrungs­
gemäß bei formgewandten Leuten nur einige Jahre erforderlich sind, um
in die Anfangsgründe der Marmortechnik eingeführt zu werden.
Die weiteren Jahre müsste der Nachmittag abwechselnd zur Er­
lernung der Bronzetechnik verwendet werden.
Ist der Schüler so weit vorgeschritten, dass er an eigene Com-
positionen gehen kann, so muss er dieselben auch in dem betreffenden
Materiale selbst ausführen.
Vorträge über die Technik der Alten müssten mit den praktischen
Versuchen Hand in Hand gehen.
Sohin wird der Kunstjünger schon bei der Conception, ja schon
in den ersten Phantasien daran denken, wie und in welchem Materiale
»sinngemäß« sein Gedanke Verwirklichung finden soll. Er kennt die
Schwierigkeiten der Bearbeitung, wird Künsteleien vermeiden, weil er aus
eigener Erfahrung wissen wird, wo die natürlichen Grenzen liegen. Es
wird ihm gleichsam in Fleisch und Blut übergegangen sein, was für
Marmor, was für Bronze etc. sich eignet, und auch das Wie der techni­
schen Behandlung wird ihm von vornherein klar sein.
Im ersten Momente erscheint eine solche Schule eine Unmöglich­
keit. Woher den kostbaren Marmor nehmen, wo die Bronzegießerei er­
lernen?!— Geht man aber der Sache aufs Pure, so sieht man, dass es
nicht nur möglich, sondern ganz leicht ist, eine derartige großzügig
angelegte Kunstschule ins Leben zu rufen.
Räumlich würde dieselbe allerdings größer sein müssen wie die bis­
herigen: Modelliersäle in größerem Ausmaße, Marmorateliers, Ver­
suchs-Bronzegießerei, Ciselierabtheilung, chemisches Labora­
torium sind absolut erforderlich. Ein Künstler, der selbstverständlich in
den verschiedenen Disciplinen zu Hause sein muss, steht der Schule vor,
Assistenten, die speciellen Fächer in ausgezeichneter Weise innehabend,
könnten ihn unterstützen.
Was die Beschaffung des Marmors anbelangt, so würden die
Besitzer großer Steinbrüche sehr gerne die Abfälle gegen mäßiges Entgelt
zur Verfügung stellen, und die Einrichtung einer Versuchs-Bronze­
gießerei zählt ja auch nicht zu den Unmöglichkeiten.
Schon in den ersten Jahren würde sich in dem Schülermateriale
eine wohlthuende Sonderung vollziehen. Alle jene, welche die Plastik ohne
unbezwingbaren Drang zu derselben zu erlernen trachten, Schwächlinge,
Leute ohne das nöthige Pfund würden abfallen, Dilettantismus wäre aus­
geschlossen: die Lehrjahre sind zu anstrengend! Körperlich und geistig
gesund muss der junge Künstler sein, will er das schwierige Handwerk
erlernen, will er auf Basis desselben zur Meisterschaft gelangen. Nur
kräftige Hände verstehen den Meißel zu führen, weiche Händchen eignen
sich nicht zu dieser ernstesten aller Künste.
Später, bei weiterem Vorschreiten, käme es unter den Schülern aber­
mals zu einer Sichtung, da nur der wahrhaft Begabte bei der Kunst
ausharren, der minder Begabte, vielleicht aber ausgezeichnete Techniker
sich mit Erfolg zum Hilfsarbeiter recrutieren würde. Die jungen Leute
müssten nicht so wie jetzt, wenn sie sich nicht zur hohen Kunst durch­
gerungen, Proletariat bilden, sie könnten sich als Gehilfen bei einem
Künstler nützlich, ja unentbehrlich machen, in der Kunstindustrie Her­
vorragendes leisten und sich eine gesicherte Existenz gründen.
Die zurückgebliebene Kerntruppe aber, zur Meisterschaft geleitet,
wird die Bildhauerei zu jener Mündigkeit führen, die wir an den Alten
bewundern. Souverän alle Techniken beherrschend, könnte der Plastiker
kühn seiner Phantasie folgen, ohne Gefahr seiner Individualität Ausdruck
verleihen. Den »Stil« würde ihm das Material schon selbst aufzwingen.
Freilich die Massenproduction wird bei derartiger künstlerischer
Production ausgeschlossen sein. Das Angebot wird infolge der Lang­
wierigkeit der Arbeit, die der Künstler nunmehr selbst vornimmt, sich
nothwendigerweise verringern. Die Nachfrage nach echten, wahren Kunst­
werken wird aber umso reger werden. Und so wird sich ein dem Künstler
günstiges constantes Verhältnis zwischen diesen beiden Factoren heraus-
stellen, die Preise werden entsprechend und eines Künstlers würdige werden.
Dann wird auch der Künstler jene materielle Unabhängigkeit erreichen,
die allein die künstlerische »Muße«, die Vorbedingung freudigen Kunst­
schaffens, gewährt.
Wie aus dem Vorhergesagten hervorgeht, wird die Marmor- und
Bronzetechnik heute auf vollständig falscher Basis gehandhabt. Die­
selben sollen im Hinblick auf die vorgeschlagene Erziehung des Bildhauers
im Nachfolgenden eingehender besprochen werden.
Will der Künstler jetzt ein Marmorwerk schaffen, modelliert er sein
»Modell« dazu in Thon, auch Wachs, meist in halber oder gar in der­
selben Größe, in der das Werk ausgeführt werden soll.
Nun muss die Modelliertechnik in Marmor »übersetzt« werden; das
ist aber ebenso schwer wie das Übersetzen in eine fremde Sprache. Was
hier der Daumen drückt, das Modellierholz streicht, muss dort gehauen,
geschabt, gebohrt werden. Für gewisse Feinheiten gibt es daher über­
haupt kein Äquivalent; es müsste denn geradezu neu erfunden werden.
Aber nehmen wir selbst an, dass der Künstler in eigener Person
sein Werk in Stein überträgt— was bei der heutigen Vorbildung ein
Ding der Unmöglichkeit ist— es wird gleichwohl eine müde Über­
setzung bleiben. Es ist eben ganz absolut verfehlt, große Modelle zu
machen und diese dann zu »übertragen«, gleichviel wer diese Über­
tragung vornimmt. Denn in jedem Falle fehlt die nie zu copierende
»Eingebung des Augenblickes«.
Sehen wir uns die Arbeiten der besten Alten nur genau an. Sie
haben nach kleinen Entwürfen, welche nur die Hauptmassen der Com-
position festlegen, frei im großen gemeißelt. Es ist auch ganz unlogisch,
anders zu arbeiten, denn niemand ist imstande, zweimal etwas »ganz
gleich« zu empfinden, und jede Wiederholung, auch wenn sie der Künstler
selbst ausführt, ist eine Abschwächung.
Die Alten haben alles prima gearbeitet. (Siehe Phidias und seine
Schule.) Von den Künstlern der Renaissance sind uns noch einige
der kleinen »Skizzen« erhalten, nach welchen sie gearbeitet haben. Und
von dem Größten der Großen dieser Zeit, Buonarotti, haben wir halb-
ausgeführte, roh bossierte, ja »verhaute« Marmorgestalten, an welchen wir
das Vorgehen genau studieren können.— Dass diesem Heros in seinem
Ungestüm bei manchen Figuren und Gruppen der Block zu klein wurde,
zeigt genau, dass er seine Arbeiten nicht zuerst im »Modell« vollendet hat.
Freilich, ein braver Bildhauer von heute würde die Hände über
den Kopf zusammenschlagen, wäre sein »Modell« nicht bis ins Letzte
ausgeführt, bevor es genau punktiert wird. Er steht aber auch dem
Steine gegenüber »machtlos wie ein Kind«.
Bevor an ein derartiges künstlerisches Verfahren in der Marmor­
technik auch nur zu denken ist, muss eben die entsprechende Erziehung
vorangegangen sein. Der Bildhauer muss das Eisen bravourös, wie der
Maler den Pinsel, führen; er darf sich nicht scheuen, »gleich nach der
Natur in Stein zu meißeln«.
Mit der Bronzetechnik steht es nicht besser.— Ist das Modell
in Gips vollendet, so wird es den Händen des Künstlers entwunden und
die weitere Behandlung handwerksmäßig durchgeführt.
Wird es in Sand geformt, so wird es, wenn nicht zerschnitten—
was in den meisten Fällen des bequemeren Gusses halber geschieht—
doch von Arbeitern eingeformt, welche keine Empfindung für Form haben,
welche die Nahtführung rein im Hinblicke auf das leichtere Gelingen vor­
nehmen, die dann nach geschehenem Gusse alle Nähte mit ungeübter
Hand theils verklopfen, theils verschaben, um sie schließlich mit Punzen
zusammenzuziehen, wie sie’s eben verstehen. Auf dieselbe Weise wird auch
das Zusammensetzen der Stücke und das Verarbeiten der Fugen durch­
geführt.
Wird aber eine Bronze nach unseren Begriffen luxuriös behandelt, so
wird sie von einem »anderen« Künstler (sic!) »ciseliert«, d. h. in den
meisten Fällen verdorben, denn der Ciseleur thut dann nichts anderes
als etwa mutatis mutandis der Retoucheur beim Photographen.
Auch die Gusshaut, welche eine so schlechte, an unseren Denk­
mälern deutlich sichtbare Patina ansetzt, kann nicht entfernt, weil nicht
verarbeitet werden, denn niemand versteht dies, ohne die ganze Arbeit
dabei zu verderben.
Wie herrlich sind dagegen die geschliffenen Bronzen der Alten!
— Wer kann aber heute noch diese subtile Arbeit?
Ja, aber der Wachs guss, wird man sagen, ist er nicht schon
heute der Vollkommenheit nahegebracht? Lange nicht! Er fällt vorder­
hand noch unzulänglicher aus wie der Sandguss. Schwindet nämlich das
Erz schon nach dem Erkalten, was nicht zu umgehen ist, so kommt noch
beim Wachsguss das Schwindmaß des Wachses selbst hinzu. Sage mir
niemand, dass sich das Schwinden gleichmäßig vollziehe! Dickere Schichten
schwinden anders als dünnaufgetragene, durch Tiefen und Höhen ver­
stärkte Flächen anders als dünne und glatte freistehende Massen anders
als geschlossene. Lauter Fehler, die innerhalb bestimmbarer Grenzen einer
künstlerischen Correctur bedürften, einer Correctur, die vorzunehmen heute
der Künstler selbst nicht imstande ist.
Wird sich aber die kunstverständige Jugend der Sache bemächtigen,
wird eine Versuchsgießerei Künstlern zur Verfügung stehen, ein
Laboratorium zur Überprüfung der Legierungen und zur Erprobung
der verschiedenen Patinas zur Hand sein, so wird kein Decennium ver­
streichen, bis die Erzgießerei die einstige Höhe wieder erreicht haben wird.
Vieles wäre noch anzuführen, vielerlei klarzulegen, das Gesagte ge­
nügt aber, um einstweilen zu zeigen, auf welcher Basis eine gesunde
Entwickelung der Plastik anzustreben wäre, damit auch sie, mit den
Schwesterkünsten gleichen Schritt haltend, eine Kunst unserer Zeit im
schönsten Verstände des Wortes werde.
Mögen diese Gedanken auf fruchtbaren Boden fallen und ein Mann
kommen, der die Kraft und den Muth hat, sie zu verwirklichen. Es wäre
der Saätenwurf eines Riesen!
Und die Ernte, die uns winkt, das Ziel, das uns lockt, ist des Rin­
gens wert. Nichts Geringeres gilt es, als eine große, schöne Kunst, die
dem modernen Geschlechte verloren zu gehen droht, uns zurückzugewinnen,
und erst die wiedererrungene wird dann wieder eine wahre und echte
Kunst sein, eine Kunst, die wir verstehen, wie wir in ihr verstanden sind,
eine zeitgerechte Kunst.
Wien, im Jänner 1900.

Die grundlegenden Anfänge jedwedes culturgeschichtlichen Umschwunges liegen Jahr­
zehnte, selbst oft ein Jahrhundert zurück. Auch die »Moderne« ist kein Product unserer Zeit
allein, sondern bloß deren Erscheinung. Was unsere Zeit in ihrem ganzen Wesen vorbereitete,
das wird auch die Moderne— wie wir die Kunstweise unserer Tage zu nennen pflegen -— be­
einflusst haben.
Unsere Zeit fußt auf den Endergebnissen der großen Aufklärungsperiode, die den Über­
gang des XVIII. zum XIX. Jahrhundert bildet. Stärker als jemals zuvor in der Geschichte
drängte sich den Denkern, zumal den deutschen, die Erkenntnis auf, dass die Welt als
Problem nicht allein eine äußere, objective, sondern auch eine innere, subjective Seite auf­
weise; dass der naive Realismus, der die Dinge so »an sich« nimmt, wie er sie zu sehen ver­
meint, oberflächlich und deshalb falsch ertheilt; dass in Wahrheit die Dinge, wie wir sie sehen,
ebensosehr und zugleich ein Product unseres Geistes, unserer Art zu »sehen« sind, als ein
Product ihres eigenen Wesens.
Es war also die Bedeutung des Subjects, des menschlichen Individuums, welche
solcherart von den Denkern gleichsam entdeckt und zu einem unumgänglichen Factor in aller
künftigen Geistesthätigkeit proclamiert wurde.
Nach Immanuel Kant, dem Begründer dieses wissenschaftlichen Subjectivismus, folgte—
wenn wir, wie billig, nur der Denker von bleibendem Einflüsse gedenken—Arthur Schopenhauer,
dessen »Zuendedenken« der Kant’schen Lehre in dem Satze gipfelte: die Welt sei mein Wille
und meine Vorstellung.
Die Welt sei Wille— mein Wille; das bedeutete nichts anderes, als mein eigenstes,
innerstes Wesen selbst mache die Welt aus.
Der Fortschritt in der Ausgestaltung eines subjectivistischen, eines persönlichen, indi­
vidualistischen Erfassens und Durchdringens der Welt ist unverkennbar.
Nach Schopenhauer kam, seinen Fußstapfen anfänglich folgend, dann über sie weit
hinauseilend, Friedrich Nietzsche, der, was unmittelbare und rasche Wirkung anbelangt,
vielleicht einflussreichste Denker aller Zeiten.
Nietzsche verdichtete Schopenhauers Lehrbegriff vom »Willen zum Leben«, der in jed­
wedem Wesen wirke und es erfülle, zu dem Begriffe »Wille zur Macht«. Und damit ist wohl
für den Individualismus die knappste und schärfste Formel gefunden, die sich denken lässt.
Nietzsches »Übermensch«, seine Herrenmoral, die im Gegensätze zu der bis dahin gütigen
Sclavenmoral den Sieg des Starken und Schönen über das Schwache und Hässliche proclamierte,
seine Geringschätzung aller ethischen Forderungen— sind nur andere Ausdrücke für den­
selben Grundgedanken: Sieg des Subjectiven, des Individuellen überdas Objective, das Allgemeine.
Hier angelangt werden wir nun leicht den Übergang vom rein gedanklichen, philo­
sophischen Wesen unserer Zeit zu deren künstlerischem Wesen finden; ist ja doch ein gut
Theil künstlerischen Wesens schon in jener philosophischen Gedankenarbeit selbst enthalten,
die mit ihren letzten, fast peinlichen Folgerungen, die widerspruchslos anzurehmerr sowohl
dem Denker, als dem Moralisten unmöglich ist, eben nur den Künstler ganz für sich gewinnen
dürfte. Die Lossagung der Kunst vom naiven Realismus, so spät, ja auffallend spät sie eintrat,
war somit eine durchaus vorbereitete, nothwendige. Auch die Kunst musste ja schließlich
erkennen, dass die objectiven Dinge— seien sie gegenwärtige der Natur oder vergangene
der Geschichte— nicht die einwandfreien Werte sind, die sie bis dahin in ihnen zu er­
blicken glaubte. Auch die Kunst musste einsehen, dass ein Baum »an sich« wohl in der Natur,
nicht aber in seiner Wiedergabe durch das menschliche Auge ein widerspruchsloses Ding
sei, dass der »Triumphzug des Germanicus« oder die »Zerstörung Jerusalems«, die kein
noch lebendes Auge je geschaut, nicht »an sich« ein Vorwurf der Kunst sein könne, dass viel­
mehr in Wahrheit jener Baum erst dann Object der Kunst geworden, nachdem er im innern
Auge, der Seele eines Künstlers sich wiederspiegelte, und jenes geschichtliche Ereignis erst
dann ein Object der Kunst geworden, nachdem es mit dem Empfindungsinhalt, der »Seelen­
note«, eines Künstlers versehen wurde. Nicht also die Dinge möglichst so zu geben, wie sie
*) Im Nachfolgenden soll das Ergebnis dreier Discussions-Abende im bautechnischen Verein »Akropolis« in
Kürze zusammengefasst werden. Es wird sich darin so mancher Gedanke von Wert finden. Zusammengehalten mit einer
vor nicht zu langer Zeit in dem größten österreichischen Fachverein dem gleichen Thema gewidmeten Besprechung—
deren Inhaltslosigkeit freilich eine geradezu überraschende war— gewinnt jene Discussion sogar eine wenigstens relativ
Skizze vom Architekten J, Plecnik. große Bedeutung.
lieber Grundlagen modernen
Empfindens.*)

12
DER ARCHITEKT VI.
SixttAw**!
ristische Hypothese,
sie lehne sich in ihren
Urbildern genau an menschliche Bedürfnisse
sei durch sie in ihrer Formengebung in­
spiriert, sei in utilitärer Hinsicht »nachahmend*
oder wenigstens einfühlend entstanden. Einzig
und allein die psychologisch-ästhetische Hypo­
these, wonach die Uranfänge der Baukunst
einem angebornen (oder wenigstens allmählich
Urzustände erworbenen! Triebe nach Ver­
zierung, der den analogen Trieben bei der
Spracherfindung, ja selbst schon bei der ihr
voraufgehenden Lautbildung u. dgl. parallel
läuft, entsprungen sind, hat Aussicht auf zu­
künftige wissenschaftliche Anerkennung.
Darnach also scheint wirklich die Bau­
kunst, soferne wir ihre originale Anfangs-
thätigkeiten im Auge behalten, jeder realisti­
schen, objectiven Quelle zu entbehren und
gänzlich aus einer inneren, subjectiven Quelle
ihre Anregung zu schöpfen. Anders aber
freilich die Architektur in ihrem historischen Verlaufe. Hier, wo in der Bildung fest­
umschriebener Formengruppen— den Stilen— nach und nach eine vorbildliche Unterlage
für jede weitere, spätere Schöpfung entstanden, zeigen sich auch bald genug die Ansätze zu
einer »realistischen«, d. h. aus dem »objectiv Gegebenen« schöpfenden Kunstauffassung. Und
so ist denn in der Baukunst das, was man strenge »historische Richtung« nennt, zugleich mit
gutem Grund als »Realismus« zu bezeichnen, ist die Kategorie des »realistischen« in der Bau­
kunst in der Form der Nachahmung, zwar keiner natürlichen, wohl aber künstlicher
(i. e- künstlerischer) Vorbilder verwirklicht. Nachbildung der alten Stile in größtmöglicher
Genauigkeit ist der Inhalt der realistischen Baukunst.
In bewusstem und gewolltem Gegensätze dazu zielt nun das Bestreben der modernen
Richtung, allerdings etwas verspätet, dahin, auch in der Baukunst vom Realismus zum Indivi­
dualismus oder, allgemeiner gesagt, vom Öbjectivismus zum Subjectivismus überzugehen: In
genauer Befolgung des seit einem Jahrhundert geschichtlich vorbereiteten Umschwunges unserer
Gesammtcultur. Die moderne Baukunst schöpft bewusster aus der inneren, der
individuellen Quelle, als die ihr vorausgegangene historische Richtung gethan.*)
Gleich der übrigen bildenden Kunst betrachtet sie es nicht mehr als ihre vornehmste Aufgabe,
objective Werte (bei der Malerei und Bildnerei sogenannte künstlerische Motive, bei der Bau­
kunst historische Stilformen) wiederzugeben, sondern vielmehr neue, individuelle Werte zu
schaffen. Sie hat eine wesentlich auf Erfindung gerichtete (heuristische) Tendenz. Diese neuen
Werte werden aber nothwendig aus der inneren— als der neben der äußeren einzig noch
möglichen— Quelle geschöpft werden müssen, es werden, im Unterschiede zu den objectiven,
äußeren Werten subjective Werte, also Seelenwerte sein. Deren künstlerische Ausgestaltung
werden wir uns— ähnlich wie am Anfänge der Kunst— als eine Art organprojectiven Vor­
ganges zu denken haben, also einen Vorgang, bei welchem Seelenzustände (innere Organ­
verhältnisse), nach außen projiciert und ins Körperliche übertragen, zur »Erscheinung« gebracht
werden. Dass dieser Vorgang möglich, ja dass er wirklich ist, beweist die Fülle der technischen
Erfindungen— von der einfachen Axt angefangen bis zum Riesenteleskop— welche insgesammt
nach Kapps (»Philosophie der Technik«) überzeugender Darlegung organprojectivisch entstan­
dene Artefacte sind. So ist die Axt in ihren Maßen und Gewichtsverhältnissen analog dem
menschlichen Arm, das Fernrohr analog dem menschlichen Sehapparat durchgebildet u. s. 1.
Nur freilich handelt es sich bei den Erzeugnissen künstlerischer Art, wie es die Gebilde der
Baukunst sind, um weit höhere, geistigere Seelenwerte, als sie den rein technischen Erzeug-
an sich sind oder an sich gewesen sein mögen, ist Zweck der Kunst, sondern sie so zu
geben, wie sie ein ganz bestimmtes künstlerisches Individuum erblickt. Nicht
objective »Werte«, subjective »Werte« hat die Kunst zu liefern. Nicht die logische, all­
gemein gütige Erfassung der Dinge in.der Welt ist Problem der Kunst und deren sinnliche
Wiedergabe nicht Aufgabe des Künstlers, sondern die gefühlmäßige, besondere, persönliche
Erfassung ist ihr Problem und deren sinnliche Wiedergabe ist seine Aufgabe.
Ob die solcherart ganz von Subjectivismus durchdrungene moderne Kunst »realistisch«
genannt werden darf, ist eine wohl entschieden zu verneinende Frage. Während es dem
Realismus entspricht, zunächst das Äußere, den Gegenstand, auf seine künstlerische
»Wertigkeit« zu prüfen, während er demgemäß von malerischen und nicht malerischen
Motiven sprechen und zwischen ihnen streng unterscheiden zu sollen glaubt, fragt die
moderne Kunst dergleichen nicht, setzt sie schlankweg ein Motiv und lässt es schlechtweg
wirken, als solches, ganz individuell— und in der Stärke dieser Wirkung als solcher
liegt für sie die künstlerische »Wertigkeit«. Das ist nicht bloß kein Realismus, sondern
gerade dessen Gegentheil, soferne wir nur diesen Begriff echt und in seinem geschicht­
lichen Sinne fassen: Als eine von den äußeren Dingen ausgehende, von ihnen bestimmte
Auffassungsweise, im Gegensätze zum Subjectivismus, der die innere, seelische Quelle
wesentlich benützt. Realismus schöpft stets aus der Natur und der Geschichte, der »äußeren
Erfahrung«, deren gleichsam künstlerische Auslese er uns zu geben trachtet; Subjectivismus
schöpft dagegen mit Vorliebe aus der »inneren Erfahrung«, er späht nach Seelen werten
und gestaltet solche aus dem Innern heraus. Realismus verinnerlicht vielfach das Äußere,
sucht es uns zu vermitteln; Subjectivismus veräußerlicht unser eigenes Inneres, es uns
möglichst getreu wiederspiegelnd.
Dieses Überwiegen der »Seelenwerte« in der modernen Kunstauffassung zeitigt auch
jene vielbeachtete, aber häufig missverstandene Vorliebe der Modernen für das Krankhafte,
das Psychopathische. Diese Vorliebe erklärt sich einfach aus der Thatsache des gesteigerten
Innenlebens bei krankhaften Zuständen. Wie schon Schopenhauer treffend bemerkte: Wir
fühlen das schmerzende Hühnerauge— den ganzen übrigen gesunden Körper fühlen wir
nicht. Der psychopathische Zug zahlreicher moderner Kunstschöpfungen— literarischer
und bildnerischer Art— ist somit eine rein accessorische Folge der im Pathologischen
begründeten absoluten Steigerung aller Seelenwerte; er fließt nicht, wie man fälschlich
glaubt, aus einer Vorliebe für das Kranke als solches.
Wenn wir nun an die Anwendung der Kategorien »realistisch« und »individualistisch«,
wie sie sich uns bisher ergaben, auf die Baukunst schreiten, so befremdet uns zunächst
die erstere Anwendung. Kann man von der Architektur denn überhaupt als einer realistischen
Kunst sprechen? Es scheint, dass die Architektur, als eine nicht nachahmende Kunst, jedes
realen Vorbildes überhaupt entbehrt, dass sie weder in der Natur, noch in der Geschichte
ein solches Vorbild findet, wie wir es doch bei den beiden anderen bildenden Künsten
sicher antreffen.
In der That ist nun die Architektur in ihren Originalschöpfungen nicht nachahmend.
Die naturalistische Hypothese, wonach die Uranfänge der Baukunst sich in ihren Bildungen
an die Natur— etwa die Bäume— anlehnten, ist längst als falsch aufgegeben. Ebenso­
wenig kann die materialistische Hypothese aufrecht erhalten werden, die Baukunst schöpfte
ihre originalen Urformen aus den materiellen Eigenschaften ihrer Stoffe, sie sei im techno­
logischen Sinne »nachahmend« oder wenigstens nachempfindend; ebensowenig die utilita-
©-
©-
©-
©-
©~
*) Gewisse materialistische Allüren der modernen Architekturtheorie dürfen uns nicht irre machen. Sie betreffen
ja das Wesen der Sache so wenig, dass sogar ein in der Kunstpraxis tonangebender Meister zugleich Verfasser eines extrem­
materialistischen Buches über Architektur werden konnte; ein Widerspruch,
deckenden Theorie einfach unmöglich wäre.
der unter der Voraussetzung einer die Praxis
Museum in Chemnitz. Prof. B. Specht
und Architekt E. Baschant.

DER ARCHITEKT VI.
13
m
Sf
mm
Balkongitter vom Architekten J. Plettnik.
nissen zugrunde liegen. Es sind nicht, wie bei diesen, bloß
dynamische, auf Kräftespannungen in den Muskeln oder,
wie im besonderen bei dem dem Auge nachgeahmten Fern­
rohr, auf physikalisch-anatomischen Beziehungen beruhende,
also sogenannte niedere Seelenwerte, die hier ins Spiel
treten, sondern höhere Seelenwerte aus dem geistigen
Besitzstände der Menschheit, die ganze große Scala der
Willens-, Gefühls- und Denkvorgänge umfassend. Diese
Seelenwerte sind, als Stimmungsinhalt baukünstlerischer
Werke, deren geheime Organisatoren, sie führen ebenso
die Hand des Künstlers, während er entwirft, als sie seine
Phantasie im Augenblicke der Conception beflügeln.
Das aus dem Innern Herausgestalten einer Aufgabe,
das der Moderne als der einzig würdige Zweck künstleri­
schen Schaffens gilt und mit Recht gilt, ist nichts weiter
als ein höherer organprojectiver Process im angedeuteten
Sinne.
Dass bei solcher Art künstlerischer Production das
Individuum in seiner ganzen Concretheit engagiert ist, dass
bei einer solchen direct aus dem Lebensquell schöpfenden
Bethätigung das Individuum zuweilen bis zur scheinbar
völligen Ungebundenheit sich entfalten wird, kann uns
nicht Wunder nehmen.
Aber wie thöricht und zwecklos wäre es anders,
das sichere Gebiet des Äußeren, Historischen, Her­
kömmlichen zu verlassen, wenn uns an seiner Statt
nur eine fertige seelische Schablone geboten werden
würde. Das Uberschäumende, Ungezähmte der jungen
Richtung vermag daher nur jenen dauernd irre zu machen,
der das Wesen derselben gänzlich missversteht.
Im Vorstehenden dürfte es, wenigstens in seinem
Hauptzuge, richtig erfasst worden sein.
F. v. Feldegg.
eraG€5CHos<..
X. STOC K.
Grundrisse des Rathhauses vom Architekten Ludwig Paffen dorf.
P
iS
w
Concurrenz um das König Albert-Museum in Chemnitz. (Tafel 23.)
Vom Professor Bruno Specht und Architekten Emil Baschant.
Mit dem Termine 1. October 1899 wurde vom Magistrate der Stadt Chemnitz
eine Concurrenz zur Erlangung von Entwürfen zum Bau des König Albert-Museums
ausgeschrieben, und sind vorliegende Skizzen ein Ergebnis dieser Preisaus­
schreibung.
Für die Errichtung des genannten Gebäudes ist, wie aus dem Situations­
plane ersichtlich, der Platz vor der Petrikirche bestimmt, welcher zu diesem
Zwecke vorzüglich geeignet ist, indem durch eine wohlerwogene, der Umgebung
sich anpassende Gestaltung des Gebäudes sich ein sehr interessantes Gesammtbild
erzielen lässt.
Dementsprechend war in der Ausschreibung auch der Wunsch ausgesprochen,
das Gebäude so zu situieren, dass von der mit dem »Standpunkt für die Per­
spective« bezeichneten Ecke des Grundstückes, von der Königstraße aus gesehen,
die Petrikirche vollständig sichtbar bleiben solle.
Das ist nun auch in diesem Falle voll und ganz berücksichtigt worden.
Die Grundrisslösung entspricht vollkommen den gestellten Bedingungen und
dürfte ihrer einfachen und klaren Conception wegen einiges Interesse erwecken.
Die gestellten Bedingungen waren folgende:
1. War der Haupteingang für das Museum möglichst an die Königstraße
— verlängerte Schillerstraße— zu legen;
2. war auf eine mögliche Erweiterung des Hauses, ohne dass dadurch
Schwierigkeiten erwachsen würden, Rücksicht zu nehmen;
3. war in der Ausgestaltung der Fa9ade das Augenmerk darauf zu richten,
ein Gebäude herzustellen, dem man die später zu erfolgende Erweiterung nicht
ansehen dürfe.
Es möge hiermit eine kurze Beschreibung der Grundrisseintheilung er­
folgen:
Vom Eingangsflur im Erdgeschoss aus gelangt man rechts in die Räume
des Gewerbemuseums und geradeaus zur naturwissenschaftlichen Sammlung, ferner
rechts, auf einem abwärts führenden Treppenlauf, in die im Sockelgeschoss
liegenden Räume des Vereines für Chemnitzer Geschichte, und links zum Haupt­
treppenhause nach den oberen Geschossen.
Die Räume der naturwissenschaftlichen Sammlung vertheilen sich auf Erd-
und Sockelgeschoss; trotzdem kann man sie mit Benützung des runden Treppen­
anbaues in einem Zuge durchlaufen und gelangt dann durch das Haupttreppen­
haus wieder zum Eingangsflur im Erdgeschoss. Außerdem besitzt die natur­
wissenschaftliche Sammlung ebenso wie der Verein für Chemnitzer Geschichte
je einen besonderen Nebeneingang directe vom Straßenniveau aus. Das Gewerbe-
Vom Architekten ]. Plecnik. museum liegt der Hauptsache nach ganz im Erdgeschoss, nur ein einziger
größerer Raum liegt im Zwischengeschoss und ist durch eine besondere Treppe
mit den übrigen Gewerbemuseumsräumen in directe Verbindung gesetzt. Die
Vorbildersammlung, liegt ganz im Zwischengeschoss, und zwar sind die dem Studium dienenden Räume, nämlich
Bibliothek, Zeichensaal und Schranksaal, getrennt gehalten von den der öffentlichen Besichtigung dienenden Aus­
stellungsräumen. Die Anlage der Bildergallerie im Obergeschoss bedarf keiner weiteren Erläuterung.
Von Karl Sidlik, Prag.

H
DER ARCHITEKT VI.
Portal für das
Geschäftshaus
Faber in
Mailand.
Villa Nagler in Würzburg. (Tafel 21.)
Entworfen und erbaut vom Architekten Thomas Weiß.
Die Villa liegt am Bahnhofplatze in Würzburg und ist in durchaus echtem
Material mit einem Kostenaufwande von 120.000 Mark— einschließlich des
Grundstückes— hergestellt.
Die Außenarchitektur ist in Sandsteinverblendung mit theilweise geputzten
Flächen gedacht, währenddem die Hofarchitektur nur im Putz auszuführen wäre.
Im Innern sind feuersichere, in Beton zwischen I-Trägern herzustellende
Zwischendecken Bedingung.
Die Kostensumme war in der Ausschreibung in der Höhe von 700.060 Mark
angesetzt, worauf von den Projectanten auch möglichst Rücksicht genommen
wurde.
Rathhaus für eine Villenstadt des Rheiniandes. (Tafel 24.)
Vom Architekten Ludwig Paffendorf in Köln.
Die Architektur ist in den Formen rheinischer Spätgothik gehalten. Es
wurde der Holzgiebel angeordnet, um einen Übergang der großförmigen Archi­
tektur. des öffentlichen Gebäudes zu der im Villenstil gehaltenen Außenerscheinung
-der nebenliegenden Wohnhäuser zu erreichen. Die Baukosten waren nicht sehr
hohe, warum im Äußeren mehr Wert auf Gruppe, als reiche Detailausbildung
gelegt werden konnte.
Haus des Vereines der Fabriksbeamten in St. Pölten (Nieder­
österreich). (Tafel 2 2 .)
Erbaut vom Baumeister Richard Frauenfeld in St. Pölten. Fa?ade .entworfen .und;ausgefühxt; vom.
•Architekten I. Sowihski in Wien.
Das Haus bildet eine Gründung des Vereines der Fabriksbearpten in
St. Pölten und besteht aus lauter vermietbaren Wohnungen sowohl im Parterre,
als auch in den zwei Stockwerken. Jede der drei Etagen enthält je zwei
Wohnungen von mittlerer Größe, mit central angelegtem Vorzimmer, das eine
sehr gute Separierung einzelner Räume, als. auch; gute innere Communication
gestattet. Sämmtliche Zimmer sind durch Doppelfenster beleuchtet. Die Faijade,
i8- io m lang, gewinnt außerordentlich durch diese Anlage der Doppelfenster,-weil
die sich daraus ergebenden breiten Fensterpfeiler ihre Erscheinung sehr monu­
mental gestalten. Erbaut wurde das Haus in den Jahren 1898—1899.
Hoch faktekke.
Geschäftshaus Faber in Mailand. (Tafel 17.)
... ... .Vom Architekten R u d^J f Tr op.sch.
Als, Material, wurde. verwendet:. .Beim Portal- und den Fensterrahmen, sowie
. Thüren Pitch'pineholz, das in Italien billig zu haben ist.
Decorativ verwendet wurden die. zusammenlegbaren Läden, die bei Nacht
die ganze Portalanlage abschließen.. Sowie diese großen, eisernen Läden dasPortal
flankieren, dienen kleinere Läden innerhalb der Eingangsnische demselben Zweck.
Einzelne Theilö derf Decoratioh, z. B. Nieten, Rosetten etc., sind aus
Messing angefertigt.' Das darüber befindliche Fenster ist mit Bleiverglasung ver­
sehen und hat vor der Sohlbank ein decorativ verwertetes Blumengestell.
I Stock.
•w. o
Mi
it—I—I—I—p
-I—I

x
Gartenportale in slavischem Holzstil. Vom Architekten D. Jurkovic.
Architekturskizze. Architekt 0. Schönthal.
Die antike Gartenarchitektur.
Jede zu monumentalem Schaffen gereifte menschliche Cultur bemächtigte sich zugleich der
botanischen Welt als zugeordneten Elements ihrer Architektur, indem die Pflanzenwelt mit ihrem
lebenerfüllten Farbenwechsel die harmonische Gesammtwirkung der baulichen Schöpfungen zu erhöhen
bestimmt erschien. In diesem Sinne begegnen uns bereits die streng getheilten Gartenanlagen
Ägyptens als lebensvolle schattenreiche Zugabe der aus der Wüstenglut sich erhebenden Tempelhallen
und ihrer Sphinxalleen. Nach den Dar­
stellungen zu urtheilen, bestanden letztere
aus reihenweise gepflanztenimmergrünen
Bäumen, insbesondere Cypressen und
Palmen, welche in ungekünstelter Weise
wohl mit Blütensträuchen umgeben, die
scharfgezeichneten, mit Hieroglyphen­
reliefs gezierten Bauschöpfungen rings
umgrenzten und derengewaltigeErschei­
nung in dem Feuerglanze der orientali­
schen Sonne freundlich umsäumten.
Wenn Ägypten durch die Nähe
des Nils, seine Bauschöpfungen auf ver­
hältnismäßig einfache Weise mit Wasser
zu versorgen imstande gewesen, so
war Mittelasien zumeist auf künstliche
Wasserzufuhr durch Anlegung von
Bassins während der Regenzeit ange­
wiesen. Dieser Umstand, welcher nur
mehr eine Überrieselung der Gärten
ermöglichte, führte früh zu der etagen­
artigen Parkanlage, als deren Prototyp
die berühmten hängenden Gärten .der
Semiramis hervorzuheben sind. Der
Überlieferung zufolge war jenes Königs­
schloss derart angeordnet, dass über der
terrassenmäßig sich erhebenden Palast­
anlage ein stufenartig erhöhter Garten-
complex auslief, welcher jeweilig mittelst
architektonisch ausgebildeter Treppen
verbunden war, dementsprechend mit
seinem Blütenkranz das prachtschim­
mernde Herrsch erschloss anmuthig be­
krönte. Von Palmen überschattet, er­
schien hier die blumen- und fruchtreiche
Gartenanlage in natürlich voller Ent­
wickelung, welche, belebt von traulichen
Lauben, erfrischt von künstlichem
Wasserwerke, selbst in der Zeit der
Dürre einen anmuthigen Aufenthalt
bot, nach der Regenzeit sich zum
wahren Paradiese umgestaltend.
Architekturskizze. Architekt O. Schänthai.

DER ARCHITEKT VI.
16
Studien für die Ausgestaltung der decorativen Candelaber an der neuen Franzensbrücke in Wien. (Material: Schmiedeeisen.) Architekt Fr. v. Krauss.
Althellas, von lichter Sonne mit den wechselnden Erscheinungen der ge­
mäßigten Zone beglückt, liebte die Pflanzenwelt in ihrer natürlichen Schönheit.
Homers Götterhaine waren gleich unantastbar für jedes profane Wesen, wie weder
Axt noch Gärtnermesser dieselben berühren durfte. Sie bildeten von Menschen­
hand unversehrte Wäldchen, gerade durch ihre Ursprünglichkeit werth, von dem
Gotte betreten zu werden. Diese Sitte blieb in der ganzen lebensvollen griechischen
Culturepoche fortbestehen, indem der Peribolus der heiligen Orte vornehmlich
mit jenem Baum- und Sträucherwerk angelegt zu werden pflegte, welche mit dem
Culte der Gottheit in Zusammenhang standen. Während die archaische Periode
nur mehr eine Umfriedung der Haine mittelst ehernen Gitterwerks kannte, erschien
der geweihte Bezirk in der entwickelten Kunstperiode mit Arcadenwerk umsäumt,
dessen von Bauwerk umgebene Hallen reiche plastische Gebilde bargen, während
die weitere Gartenanlage eine Menge statuarischer Gegenstände enthielt, welche
in ihrer gemessenen Anordnung mit der Natur zu rhythmisch höherem Reize
sich vereinten.
*
Gleichwie mit der geistigen Weltmacht des Panhellenismus die classische
Baukunst, unterstützt durch ihren Compromiss mit den orientalischen Kunst­
versionen, ein unbegrenztes Schaffensgebiet sich errang, so kam durch die allseitig
sich entfaltende zeitliche Profanarchitektur nicht minder die Gartenbaukunst zu
einer vielseitigen Entfaltung. In dem so weit ausgedehnten Gebiete der hellenischen
Könige, welches über die verschiedensten Klimaten von dem sengenden Sonnen­
brände der Wüste bis zum kalten Waldgebirge sich erstreckte, musste die Be-
HOCHrartEKKE.. lv
w-w i -t~r i -M l)
herrschung der Vegetation eine jeweilig geschiedene sein, und konnte zur Zeit
die Gartenkunst kein einheitliches Princip bewahren. Überdies war dieselbe
gerade in dieser Epoche vorzüglich dem Privatgeschmacke dienstlich, indem in
den vielen, rasch aufblühenden Städten der persönliche Reichthum die Architektur
überhaupt beherrschte. Wie erst gegen Ende jener Culturzeit die neu er­
schaffenen baulichen Motive eine typisch festere Gestaltung annahmen, so konnte
auch die Gartenarchitektur erst dann eine charaktervolle Norm erhalten, welche,
aus Italien adoptiert, in der Blütezeit seiner Macht zu artistisch prägnanter Aus­
bildung gelangen sollte.
*
Das kaiserliche Rom mit seinen reichgestalteten Thermen, Palästen und
lose verbundenen Villenanlagen wusste im höchsten Sinne die botanische Natur
der Monumentalweise dienstlich zu machen. Nicht nur die Anordnung der Gärten
als dienenden zugeordneten Elements der baulichen Compositionen, als vielmehr die
Gestaltung des Baum- und Buschwerkes selbst nach Wille des Baukünstlers ist
römisches Werk. Die Beschneidung der Sträucher zu einer vorhergesehenen Form
ist italienische Erfindung, wonach die Gartenanlagen selbst eine doppelte typische
Anordnung erhielten, indem ein Theil der Pflanzencultur in seiner natürlichen
Entwickelung belassen wurde, während andere in gekünstelter Weise geformt
erscheinen. Vornehmlich waren es Buchs- und Taxusbäume, welche hierzu ver­
wendet wurden und nach Laune geometrische, wie figürliche Gestaltungen er­
hielten. Anderseits beliebte man, wie noch heute in Italien, die Herrichtung der
Laubgänge aus immergrünen Bäumen, sowie in keinem Garten das laufende
Wasser nebst dem Springbrunnen fehlen durfte. Bei größeren Villen wechselten
Rasen mit Baumgruppen und Alleen, welche, meist als mit Statuen geschmückte
Laubgänge zugeschnitten, schattige Verbindungswege boten und zu den entfernten
Wohntheilen oder sonstigen Lusthäuschen leiteten. Schlingrosen und Epheu, welche
in ungebundener Weise sich an den Stämmen emporrankten, milderten diese etwas
abgemessen gestaltete Pflanzencultur, welche bekanntlich in den zu capriciös an­
gelegten Gärten der Zopfzeit ihre starre Copie fanden. Dr. J. Prestel.
./' "—'
Haus des Herrn Richard Frauenfeld in St. Pölten (Nieder­
österreich). (Tafel 25.)
Vom Baumeister Richard Frauenfeld in St. Pölten und Architekten I. Sowinski in Wien.
Dasselbe besteht aus einem Souterrain, Parterre und zwei Stockwerken.
Das Souterrain wurde für die Hausmeisterwohnung, Waschküche und Keller ver­
wendet. Das Parterre und die zwei Stockwerke enthalten je eine geräumige
Wohnung, aus je drei Zimmern, zwei Cabinetten, einer Veranda, Vorzimmer,
Küche etc. bestehend. Ein gut situiertes Vorzimmer bietet eine günstige innere
Verbindung zwischen den einzelnen Räumen der Wohnung. Die Fagade in den
Stockwerken durch angedeutete, wenig vorspringende Risalite in drei Theile ge­
gliedert, ist in den Formen der Moderne gehalten; die Bildhauerarbeiten sind an
vielen Stellen vergoldet. Die Fa9aden!änge ist 13-90 »2, die Höhe 1370 in. Bau­
zeit 1899—1900.
Haus des Herrn Richard Frauenfeld in St. Pölten, N.-Ö.
Baumeister R. Frauenfeld und Architekt I. Sowifiski.

DER ARCHITEKT VI.
■7
Studien für die Ausgestaltung der decorativen Candelaber der neuen Franzensbrücke in Wien. (Material: Granit, Schmiedeeisen und Gusseisen) Architekt Fr. v. Krauss.
Project für ein Gymnasium in Mährisch-Ostrau. (Tafel 31.)
Vom Architekten Moriz Balzarek.
Im März 1899 wurde von der Stadtgemeinde Mährisch-Ostrau eine allgemeine Concurrenz
zur Erlangung von Plänen für den Bau eines Gymnasiums mit dem Einreichungstermine des
25. Mai 1899 ausgeschrieben. Es langten 29 Projecte ein, von welchen das vorliegende Project
durch eine »belobende Anerkennung« ausgezeichnet wurde.
Das Gebäude ist zweistöckig gedacht und enthält im II. Stockwerke: 1 Zeichensaal mit
anschließendem Modellcabinet, 3 Lehrzimmer, 1 Lehrsaal für Physik, 1 Arbeitszimmer und
1 Cabinet für Physik. Im I. Stocke sind untergebracht: 1 Festsaai mit 116?» 2, 5 Lehrzimmer,
x Arbeitszimmer für Naturgeschichte und 1 Naturaliencabinet. Im Parterre: 3 Lehrzimmer,
1 Cabinet für Geographie, 1 Conferenzzimmer, 1 Directionskanzlei, Lehrer- und Schüler­
bibliothek, 1 Portierloge, ferner der Turnsaal. Die Schuldienerwohnung, bestehend aus Zimmer
und Küche, befindet sich in einem gesonderten Anbau.
Concurrenz für das Sparcassengebäude in Losoncz.
Von den Architekten Komor Marczell& Jacob Deszö.
Dieser Plan wurde von den elf eingereichten Concurrenzarbeiten als der beste für die
Ausführung befunden und wird mit dem Kostenaufwande von circa 90.000 fl. ausgeführt. Die
Kellerräumlichkeiten Werden als Warenlager benützt, im Parterre sind die Sparcassen- und
Geschäftslocalitäten, im I. Stocke sind Zinswohnungen geplant.
Villa Wolff, Wien, XIX., Hasenauerstraße 18. Architekten Hermann Müller und Albert H. Pecha. (Tafel 27.)

i8
DER ARCHITEKT VI.
: -j| rrjin"
mjrjf 55*.>
MM I Ml 1JH l
,'Ll ;?**! ’■
IrHpsPaWr'
I
±3
81
8?
Villa Hermann in Reichenberg. (Tafel 29.)
Von den Architekten Gustav Knell& Robert Hadrich.
Die Villa zeigt eine einfache, ihrem Zwecke entsprechende Lösung. Das Erdgeschoss
ist im Putz, der I. Stock, welcher größtentheils in dem großen Dachraume liegt, in Holz
und Putz ausgeführt. Alles Holz ist grün, alle Eisenbestandtheile stahlblau gestrichen. Das
Dach ist mit Falzziegeln gedeckt. Im Keller sind die Gärtnerwohnung, eine Kneipstube, die
Waschküche, der Heizraum für die Centralheizung und die erforderlichen Keller unter­
gebracht. Im Erdgeschoss liegen die Wohnräume, die Kanzlei und die Küche, im I. Stock
die Schlafräume und das Bad. Mit kleineren Abänderungen ist diese Villa im Bau, bekommt
eine einfache bürgerliche Innenausschmückung, und stellt sich die Kostensumme auf 30.000 fl.
Von der Villa aus hat man den schönen Anblick auf die aufblühende Stadt Reichenberg.
Wohnhaus in Graz. (Tafel 28.)
Vom Architekten Jos. Hötzl.
Dasaite, umzubauende Haus hatte eine ganz.unpraktische Einfahrt, welche viel Raum
benöthigte, auch waren die sanitären Verhältnisse keine günstigen, und so war der Architekt
gezwungen, eine einschneidende Änderung vorzunehmen und auch nach dieser Richtung
eine »Moderne« zu schaffen. Der hintere Theil des Hauses wurde derart demoliert, dass
der Dachstuhl mit Sprengwerk unterstützt und so ein schützendes Baudach geschaffen
wurde,. um hei Regenwetter arbeiten zu können. Der Neubau wurde mit allem Comfort
eingefügt. Die alten Straßenhauptmauern, die nur 45 cm stark und daher für den II. Stockaüf bau
zu schwach waren, wurden mit in Portlandcement gemauerten Pfeilern verstärkt, welche
genügend in den weit vorspringenden alten Sockeln Grund fanden und zugleich das Fajaden-
system bildeten. Was das Material anbelangt, so ist durchwegs das beste verwendet. Der
Sockel ist aus Steinberger, die Brüstung der Erker aus Aflenzer Sandstein. Die Fajade
wurde mit einem Gemisch von Weißkalk und Portlandcement hergestellt, um eine steinartige
Härte zu erreichen. Um auch das Aussehen des Steines zu erzielen, wurde Farbe bei­
gemischt. Die Fensterstöcke, sowie das Hausthor sind stahlblau gestrichen. Die geschmie­
deten Gitter sind außen dunkelblaugrün, im Innern lichtblau. Die Wohnungseingangsthüren,
mit echter Holzschnitzerei, sind erbsengrün gefärbt und blau aufgelichtet. Sämmtliche
Thüren im Innern des Hauses sind mit blassblauer Glanzfarbe behandelt. Die Malerei in
den Zimmern ist glatt, mit hohen Naturfriesen und Goldlinien, als Kastanien, Kornblumen,
Mohnblumen, Greifen etc. Sogar die Badezimmer haben reiche Bemalung an den Wänden.
Concurrenz für die Sparcassa zu Losoncz, Ungarn.
Von den Architekten Komor Marczell und Jacob Deszö.
Concurrenz für die Sparcassa zu Losonz, Ungarn. Von den Architekten Komor Marczell und Jacob Deszö.

-
Fries in Marmorsteinchen und Terrazzo. Entworfen vom Architekten Leopold Bauer.
Schema der »ostelbischen Stadt« dar­
bietet, das mit den deutschen Coloni-
sationszügen auf preußisch-slavischem
Boden ins Land gekommen ist (viel­
leicht holländischen Ursprungs) und nun
seit sieben Jahrhunderten, vereint mit
dem Backstein bau, dem deutschen Nord­
osten seinen Stadtbaucharakter gegeben
hat. Wien ist nicht nur deswegen schön,
weil es eine alte Stadt ist, und Berlin
nicht nur deswegen unschön, weil es
wirklich oder angeblich eine neue Stadt
ist; vielmehr kann sich Berlins Altstadt
mit seinen drei dem XIII. Jahrhundert
entstammenden Kirchen, deren jüngste,
das »Graue Kloster«, sogar dem Frei­
burger Münster gleichalterig ist, an
Antiquität ganz wohl sehen lassen. Allein
man baute eben schon damals im Süden
künstlerischer, als im Norden, und auch
das spätere Berlin hielt an der nordost­
deutschen Überlieferung fest.
Dazu kam nun ein mit der ost­
elbischen Form des runden »Rostes«
nicht zu verwechselnder, aber mit ihr
für die Folgezeit zusammenwirkender
Zug: die symmetrische Bauweise des »auf­
geklärten Absolutismus« im XVIII. Jahr­
hundert, die steingewordenen Grena­
dierbataillone. Von diesen geometrischen
Phantasien besitzt wohl jede unserer
Städte einen oder den anderen Rest,
sei es auch nur die zellenförmige Innenanlage irgend eines behördlichen Baues, einer Erziehungsanstalt oder
dergleichen. Einen der größten Triumphe hat sie, ganz zu schweigen von Potsdam, in dem damaligen, jetzt
längst schon fast central gelegenen »Westen« Berlins gefunden, in der »Friedrichstadt« mit dem vielberühmten
symmetrischen Paar von Domen auf dem Gensdarmenmarkt, nach deren Symmetrieachse später Schinkel, der
Meister des classicistischen Berlin, sein Schauspielhaus orientiert hat.
Was Wunder, dass dann an diesen dreigliederigen Stadtkern sich mit radialen Zügen die vielmal größeren
vorstadtartigen Baucomplexe in ähnlichen Bebauungsformen angesetzt haben, größtentheils bis hinaus zu den
Vorstädten, westlich bis Charlottenburg den jetzigen vornehmsten Wohnungstheil Berlins bildend. Nur wo
die Natur durch den Thiergarten und den südlichen Spreecanal einige Wörtchen mitzureden hatte, ist die
Geometrie jenes »W« oder »WW« durch individuelle Bewegtheit unterbrochen. Doch auch den Thiergarten
durchzieht, gemäß der Lennd’schen Anlage unter Friedrich Wilhelm III., die »Vernünftigkeit« der »rationalen
Verhältnisse«.
Nun hat eine Stadt der Gegenwart, wie Berlin, Tag für Tag mit ihrer äußeren und inneren Stadt­
erweiterung zu thun. Straßenpläne auf Neuland und Straßenpläne auf Altland! Die Nachbarstadt Schöneberg,
Aus dem modernen Berlin.
Von Dr, Hans Schmidkunz.
Es würde einer intensiven Gewissenhaftigkeit und einer extensiven schriftstellerischen
Arbeit bedürfen, um die bisherige Bauentwickelung Berlins in zureichender Weise zu be­
schreiben, zu erklären und zu kritisieren. Wer sich dafür interessiert, wird ja ohnehin seine
Wege zu gehen wissen und wird insbesondere an der nun im dritten Jahrgang stehenden
Zeitschrift »Berliner Architekturwelt« einen guten Führer zur Erkenntnis der Bestrebungen
haben, die Berlin auf die künstlerische Höhe anderer Architekturcentren heben wollen, und
die in jener Zeitschrift mit dem Bewusstsein, einer ungerechten Verkennung entgegenzutreten,
und mit einer anerkennenswerten, doch wohl etwas weitgehenden Begeisterung vertheidigt
werden. Müssen wir hier also von einer auch nur chronistischen Vollständigkeit absehen, so
können doch immerhin einige Streifblicke des Spaziergängers den Verzicht auf Genaueres
lohnen.
Bekanntlich ist Berlin der Vereinigung zweier alter Wohnstätten entsprungen— oder
vielmehr dem Aufgehen der einen, des wendischen Fischerdorfes Alt-Kölln, auf der jetzt das
Schloss u. s. w. tragenden Spree-Insel, in die andere, in das wahrscheinlich deutsche Schiffer­
städtchen Alt-Berlin am rechten Spree-Ufer. Weniger bekannt ist, dass die elliptische, rost­
förmig durchzogene Anlage Alt-Berlins nur ein Beispiel für das von A. Meitzen
und J. Fritz näher beschriebene Bau-
Parkportale. Entworfen v. Julius Michalsky. Schule Prof. J. Hoffmann
Geschäftshaus Faber in Mailand.
Thürklinke. Vom Architekten Rud. Tropsch.

20
DER ARCHITEKT VI.
die Heimat der »Millionenbauern«, der über Nacht in aller Unschuld reichgewordenen
Terrainkönige, bekommt jetzt gegen Charlottenburg zu reichliche Neuanlagen, deren
Urheber zwar stolz zu sein scheinen auf eine naturgemäße Behandlung der gegebenen
Verhältnisse, schließlich aber doch wieder die traditionelle Geometrie, zumal mit den
gerade in Berlin so unseligen »Sternplätzen«, siegen lassen. Für die »innere«
Evangelische Kirche für Hamburg (Hammerbrook). (Tafel 35.)
Architekt v. Ger lach.
schwungener Straßenführungen mit ihren reizvolleren Bildern ein u. dgl. m. Ich
möchte vermuthen, dass hinter diesem Gutachten der wohl energischeste Ver­
fechter des modernen Städtebaues steht, den wir in Berlin haben: Theodor
Goecke, der bereits oftmals gegen die socialen und ästhetischen Schäden der
traditionellen Bebauungsart, wie sie mit besonderer Crassheit in den Berliner
Bauordnungen codificiert sind, protestiert hat und jüngst durch seinen Bebauungs­
plan für Eisenach eine praktische Bewährung seiner theoretischen Positionen
gegeben hat— ein interessantes Seitenstück zu Camillo Sittes Erfolgen in öster­
reichischen Provinzstädten.
Im übrigen sind die derzeitigen Umwandlungen des Berliner Stadtbildes
die typischen. Wie sich- zu München in der Theatiner- und Promenadestraße
neben die bescheiden herrlichen Rococobauten der unbescheiden-schreckliche Bau
eines Bankhauses gesetzt hat, so wachsen zu Berlin in der Leipzigerstraße die
neuen, gewaltsam »schön« gemachten Geschäftshäuser zwischen die Überreste
einer feinfühligeren Bauzeit hinein. Diese Reste zeigen dem dadurch aufmerk­
samer gewordenen Blick des Kunstfreundes eine an sich nicht einmal sehr hoch­
stehende Bauepoche, die Epoche des in Zopf und Empire ausklingenden Rococo,
von durchaus vortheilhafter Seite. Ihre steinernen Guirlanden, ihre Porträtköpfe,
ihre Engelsköpfchen u. s. w. sprechen leise, aber bestimmt aus, was sie über
ihre neuen Nachbarn zu sagen haben...
Während in München und Wien gewisse selbständige Richtungen allmählich
das Stadtbild umprägen; während Münchens architektonische Moderne neuerdings
durch Theodor Fischers so eigenartige Bauten (wie z. B. sein Schwabinger Schul­
haus) eine neue Ergänzung erhalten hat: während all dem dürfte in Berlin wohl
nur die Baukunst seiner Umgebung, mit den prächtigen Erfolgen des »Villen­
stils« im Grunewald u s. w., als ein kunstgeschichtliches Entwickelungsglied
zählen. Was man Neues vom »Warenhaus« erwarten kann, kommt vorläufig nicht
über die zahlreichen typischen »Eiweiterungsbauten« hinaus. Sehr optimistische
Seelen mögen in der Behrenstraße und Umgebung, z. B. vor den An- und Aus­
bauten der »DresdenerBank« etwas wie einen neuen Bankstil wittern, und noch
größere Optimisten mögen in dem nun bald fertigen neuen Dom nicht nur einen
nationalen Mittelpunkt für die deutsche evangelische Christenheit, sondern auch
einen Beweis für den »Beruf unserer Zeit zum Dombau« sehen, den Andere vor­
läufig noch anzweifeln möchten.
Berechtigter ist vielleicht der Optimismus, mit dem nach der ersten Bau­
periode der Reichshauptstadt, nach den terracottageschmückten Backsleinbauten
des Stadtbaurathes Blankenstein aus den Jahren 1872— 1896, das Walten des
jetzigen Stadtbaurathes Ludwig Hoffmann, des Reichsgerichts-Baukünstlers, be­
grüßt wird. Ob ihm inmitten herrschender Traditionen und Polizeiordnungen
mehr gelingen wird, als eine Befriedigung des localen Kunstgeschmackes, und
ob der von Berlin neuerdings in der Plastik erreichte Vorsprung vor anderen
Kunstcentren nicht doch hinter einem Misserfolg krampfhafter Anläufe in der
Baukunst verschwinden wird— Gott und Ludwig Hoffmann werden es ja wohl
wissen.
Wirtshaus »zum Felsenkeller« in Adamsthal. (Tafel 36.)
Vom Architekten Gustav R. v. Neu mann.
Stadterweiterung ist derzeit besonders gewichtig das Project, den nordöstlichen
Ausgang der großzügig beginnenden und dann in einem »Scheunenviertel«
endenden Kaiser Wilhelmstraße zu regulieren. Auch hier neigen die betheiligten
Interessen wieder zu einer schematischen Lösung der Aufgabe. Von den zwei
vorliegenden Entwürfen, dem des Stadtbaurathes Krause und dem neuerdings
abgeänderten des Architekten Chr. Heinrich Seeling, Mitgliedes der Akademie,
ist jener der traditionellere, dieser der modernere. Jetzt hat die »Vereinigung
Berliner Architekten (deren frisches Drängen wir in unserem vorjährigen Bericht,
V, S. 41—44, kennen gelernt) ein Gutachten für diesen Entwurf abgegeben, das
wesentlich vom Geiste des Secessionismus im Städtebau beseelt ist. Es vergisst
nicht der sonst so ständig übersehenen Gefahr, die in kurz aufeinanderfolgenden
Straßenkreuzungen liegt, tritt für die Nützlichkeits- und Schönheitsvortheile ge­
Dieses Wirtshaus wurde an Stelle des alten bestandenen als Werkswirts­
haus für die in der unmittelbaren Nähe sich befindenden Eisenwerke erbaut.
Im Parterre befindet sich ein geräumiger Saal mit einer gedeckten Veranda
für Festlichkeiten, das Beamtencasino, die Schanklocalitäten und die Wirtschafts­
räumlichkeiten; im I. Stocke Fremdenzimmer und die Wohnung des Wirtes.
In Anbetracht der schönen Gegend wurde auch dementsprechend das
Gebäude malerisch gruppiert. Die Dächer sind mit farbigen Ziegeln gedeckt.
Evangelische Kirche für Hamburg (Hammerbrook). (Tafel 35.)
Vom Architekten v. Gerlach.
Durch eine Reihe von Veröffentlichungen hat der Verfasser seine Absichten
in Betreff des idealen evangelischen Kirchenbaues bereits dargelegt. Mit Recht
sagt er: Das Gestühle soll nicht den Eindruck her-
vorrufen, als wäre es nachträglich den Räumen
angepasst, sondern vielmehr soll sich das Kirchen-
_. ~—- gebäude scheinbar darüber et heben. Aus dieser
Erwägung ist auch der Grundriss des vorliegenden
Entwurfes hervorgegangen.
Cafe-Restaurant »Kaiser Franz Joseph«
München. (Tafel 39 und 40.)
jErbaut vom Architekten und Professor Emanuel Seidl
in München.
Genannter Prachtbau, an
der-sehönsten öffentlichen Anlage
Münchens, dem Maximilianplatz,
gelegen, dient Wohn- und Re-
■ Staurationszwecken. Im Parterre
ist eines der künstlerisch am vor­
nehmsten ausgebauten Locale
Münchens mit allen erforderlichen
Nebenräumen untergebracht.
Die darüberliegenden vier
Stockwerke enthalten theils pro
Stockwerk eine großartige Woh­
nung mit 13 Zimmern, theils je
zwei Wohnungen mit 6 und
7 Zimmern nebst reichlichen
Nebenräumen.
Die in großen Zügen auf­
gebaute Fajade mit ruhiger, vor­
nehmer Ge^ammtwirkung ist ganz
in verschiedenartiger Putztechnik
erstellt und mit reizenden
ornamentalen und figür­
lichen Details geschmückt.
in
Entwürf. Architekt Franz Sidlik.

DER ARCHITEKT VI.
21
I
yrsT
« M
i’''
1\ |T
k-4 -Jf««
Irifc
W**;-
Villa Schumacher in der Hinterbrühl bei Wien-Mödling. Architekt Rudolf Dick.
Hegerhaus auf dem Semmering.
Vom Architekten Gustav R. v. Neumann.
Das Hegerhaus dient nicht allein zur Unterbringung des Hegers, sondern
einige Räume im Dachgeschosse dienen auch zur Unterbringung von Jagdgästen
anlässlich der Auerhahnbalz im Frühjahre; dieses Haus ist daher auch mit einer
Centralheizung und ausserdem noch mit Kachelöfen ausgestattet, um eine gleich­
mäßige angenehme Erwärmung der Räume zu erzielen.
Villa Schumacher in der Hinterbriihl bei Mödling.
Vom Architekten Rudolf Dick.
Die Villa liegt inmitten eines herrlichen Parkes in malerisch reizvoller
Umgebung, an der Weißenbachstraße. Nach der vom Bauherrn entworfenen
Grundrissdisposition wurde die Facadenbildung in französischer Renaissance in
vornehmer Einfachheit gelöst. Das Innere ist reich und mit allem Comfort aus­
gestattet, und enthält das Hochparterre einen Speisesaal mit anschließendem
Musikzimmer, Salon, Schlafzimmer, Toilette- und Badezimmer, große Veranda,
Küche, Dienerzimmer etc., der Dachstock die Schlafzimmer für die Familie
und Gästezimmer, das Tiefparterre Billardzimmer, Gästezimmer, Gärtner­
wohnung, rückwärts Waschküche und Keller.
Der Habig-Hof in Wien, IV., Hauptstraße Or.-Nr. 25/27 und 29.
(Tafel 33.)
Vom Architekten Heinrich Adam.
An die Häuser in der Wiedener Hauptstraße, welche den »Habig-Hof«
bilden, schließen sich noch die Gebäude in der Frankenberggasse Or.-Nr. 7 und 9
an und bilden zusammen ein Ganzes. Das Haus Or.-Nr. 7 wurde käuflich er­
worben, um einen directen Zugang zu dem hinteren Gartengebäude auf der
Realität Wie­
dener Haupt­
straße 29 zu er­
halten. Das Ver­
kaufsgewölbe der
Herren Habig
befindet sich
Wiedener Haupt­
straße 25, und
schließen sich an
dieses die Fa­
brikslocale direct
an. Diese letzte­
ren, sowie das
Fabrikscomptoir
haben ihren se­
paraten Zugang
durch das Haus
Nr. 9 der Fran­
kenberggasse.
Das Familien-
Wohngebäude
der Herren P.
und C. Habig ist
im Garten hinter
dem Verkaufs­
und Zinshaus
Wiedener Haupt­
straße 29 situiert
und steht direct
in Verbindung
mit dem Com­
ptoir und den
Fabriksräumen.
Ebenso stehen
die Souterrain­
locale des rück­
wärtigen Garten­
hauses in directer
Tiefparter re..
ji.: q-’ Q. /V I
Villa Schumacher in der Hinterbrühl bei Wien-Mödling. Architekt Rudolf Dick.
Hochparterre.

'■e&
22
DER ARCHITEKT VI.
\.ß<M
Architekt
Heinrich Adam.
K4444444-1-1-1 4
wi i 11inin-
Verbindung mit dem Fabriksgebäude. Die Zinshäuser enthalten fast durchwegs
nur größere Wohnungen, bei welchen auf alle modernen Bequemlichkeiten Rück­
sicht genommen wurde, besonders aber wurde darauf gesehen, dass die Küchen
entfernt von den eigentlichen Wohnräumen liegen.
Hegerhaus auf dem Semmering. Architekt Gustav R. v. Neumann.
Nestroy-Hof. (Tafel 32. Nachtrag zu Heft 4.)
Vom Architekten Oskar Marmorek.
Die Form des Bauplatzes ist die eines unregelmäßigen Fünfeckes, an
dessen schmälster Seite die gegen die Praterstraße gelegene
Hauptfront ist. Es gilt nun, von dem an der Hauptfront gelegenen
Haupteingang zu allen Stiegen zu gelangen; außerdem galt es,
die Schwierigkeit zu beseitigen, welche alle spitz zulaufenden Bau­
plätze ergeben: die Beleuchtung der Vorzimmer. Ich suchte diese
Schwierigkeit dadurch zu beheben, dass ich, tangierend an die
Mittelmauern, einen kreisrunden Raum schuf, welcher im Parterre
das Hauptvestibule bildet, in den Stockwerken aber ringförmige Vor­
zimmer ergibt, welche in einen runden Hof münden, der auch zur
Oberlichtbeleuchtung des Vestibules herangezogen wird. Anschließend
an dieses runde Vestibüle liegt die Hauptstiege zu den Vorder­
wohnungen, während man durch einen indirect beleuchteten Corridor
in ein zweites Vestibüle gelangt, das auch einen directen Ausgang
in eine Nebenstraße hat. Von diesem zweiten Vestibüle führt eine
Treppe in die Unterabtheilung, wo zwei Stiegen die anderen Woh­
nungen alimentieren. Der große Haushof erhält die Form eines lang­
gestreckten, an den Enden abgekappten Viereckes und ist mit einer
Glasdecke gedeckt. Er bildet den Productionssaal des im Hause
etablierten Gasthauses. Der gleiche Saal ist auch im Souterrain an­
gelegt und ist durch einen Betoncaisson (bestehend aus einer 30centi-
metrigen Schichte Beton, einer 3centimetrigen Schichte Asphalt und
darauf wieder eine 3ocentimetrige Schichte Beton), auf welchem das
ganze Haus ruht, erreicht worden, dass die Souterrainlocalitäten voll­
kommen trocken sind.
Der Dachstuhl des Hauses ist ganz aus Eisen hergestellt und
die ganze Nordseite für Ateliers ausgenützt.
Schwierig war auch die Dachlösung. Nachdem die zwei
Winkel, unter denen die Nebengassenfronten gegen die Hauptstraßen
(Praterstraßen-)' Front, -stoßen, ungleich sind, wäre ein unschönes
Dach herausgekommen. Zu diesem Zwecke habe ich die Prater­
straßenfront risalitartig herausgehoben und über dieselbe ein eigenes
Dach angelegt, in welches dann die Nebengassendächer ein­
schneiden.
Die Fa$ade ist modern gehalten, und insbesondere das in
ausgezeichneter Weise von der Firma Brüder Engel ausgeführte
Portal. Das in demselben eingefügte Reliefmedaillon Nestroys ist
von Professor Karl Waschmann modelliert und ausgeführt. Die
Sphinxe, welche das Dach krönen, wurden vom Bildhauer Ernst
Hegenbarth ausgeführt.
Der Bau wurde im Jahre 1898 —1899 durchgeführt.
t-

Kopfleiste vom Architekten Oskar Felgel.
Gustav Klimts „Philosophie“ und die Culturumwertung unserer Tage*
Von F. v. Feldegg.
Der seltsame Streit, der über G. Klimts Bild »Die Philosophie«
entbrannte, wird längst geschlichtet, die dabei ins Spiel getretenen persön­
lichen Interessen werden längst in befriedigender Weise ausgeglichen, das
Bild selbst wird seiner Bestimmung in der einen oder anderen Weise
längst zugeführt worden sein— und doch werden die uns gegenwärtig
aufrüttelnden Fragen ihre Bedeutung nicht verloren haben. Sie sind eben
Culturfragen in des Wortes kühnstem Sinne.
Ihnen gelten auch die nachfolgenden Zeilen; nicht der ephemeren
Veranlassung, die uns heute beschäftigt, um vielleicht morgen schon ver­
gessen zu werden.
Unter der spiegelnden Oberfläche der einzelnen Erscheinungen des
Lebens liegt ihr dauerndes allgemeines Wesen. Jedes Ding hat sein
Inneres, das mit tausend Wurzelfasern aufs innigste verknüpft ist mit dem
Inneren aller übrigen Dinge.
Dieses Innere ist der Geist, aus dem ein Ding erschaffen ist; ihm—
einerlei, ob dieses Ding ein Werk von Menschenhand, ob es ein Werk
der Natur ist, ob Kunst oder Wirklichkeit es hervorgebracht haben—
muss die denkende Betrachtung sich zuwenden. In ihm liegt der Schlüssel
jenes intimen Verständnisses verborgen, das allein uns befähigt und be­
rechtigt, ein Urtheil zu fällen— vernichtend oder billigend, ein Urtheil
über das Ding und ein Urtheil über das Urtheil der anderen.
Ich behaupte in diesem Sinne: Der Geist des Klimt’schen Gemäldes
»Die Philosophie« ist ein modern-theosophischer. Moderne Theosophie ist
es, die aus ihm spricht— im Geiste dieser Theosophie hat der Künstler
sein Bild empfunden— daher die Begeisterung auf der einen Seite,
daher die Gegnerschaft auf der anderen Seite, zumal der der herrschenden
Gelehrtheit. Klimts Bild— um es gleich vorweg genauer zu sagen—
fasst die Philosophie im Unterschiede zu der Schulmeinung nicht als eine
bloße Summe einzelner »exacter« Wissenschaften, sondern als einheitliche
Weltwissenschaft, nicht als Lehre des Sinnlich-Begreifbaren, sondern des
Übersinnlich-Unbegreifbaren.
Und eben das ist der Unterschied zwischen der in unseren jüngsten
Tagen allgemach verblassenden Schulweisheit und der in eben dem Maße
erblühenden »Weisheit der Jugend«, dass jene, dem nüchternen Verstände
entspringend, Wissen und Wissenschaften, diese aus dem ahnenden Gefühle
geboren, Weisheit und Theosophie zeitigt; dass jene auf rationalistischer,
diese auf mystischer Basis ruht, jene, zu Ende verfolgt, in Naturalismus,
diese in Supernaturalismus ausläuft,— uralte Gegensätze, die, tief ins
Leben der Völker eingreifend, Krystallisationsmittelpunkte grundverschiedener
Culturen bedeuten.
*
4
Das Wort »moderne Theosophie« wörtlich übersetzen, würde nicht
heißen, seinen Begriff richtig wiedergeben. Denn der moderne Theosoph
muss nicht nothwendig Gottesgläubiger sein; und mit der Weisheit (im
Sinne des Wissens) langte ein Theosoph nicht aus. Wohl aber wäre Theo­
sophie im modernen Sinne völlig sinngemäß^, mit Bekenntnis zur Über­
sinnlichkeit zu übersetzen, wobei nur, um dem Begriffe zu genügen, dieses
Bekenntnis als ein Bekenntnis des Glaubens nicht minder denn der That,
als ein Bekenntnis theoretischer und zugleich praktischer Natur aufzu­
fassen wäre.
In der That kann der Grund moderner Theosophie nur darin
gefunden werden, eine neue Weltanschauung auszubilden, die, über die
engen Kerkergrenzen der sinnlichen Erfahrung hinausstrebend, den mensch­
lichen Geist in einer ihm fasslichen, erlebbaren Weise mit dem Unend­
lichen, dem Ewigen, dem jenseits alles schlechterdings Erkennbaren
Liegenden verbindet. Das tiefe Bedürfnis der menschlichen Seele nach
St. Georgrelief vom Bildhauer J. Pfeiffer.
einer solchen, sie in sich selbst aufrichtenden, ihr Kraft und Ausdauer,
Zuversicht und Lebensmuth wieder verleihenden Verbindung ist wohl all­
gemeiner, als der äußere Schein uns lehrt. Und nur eine Zeit culturellen
Verfalles konnte vorübergehend wähnen, eine Menschheit ohne solches
Bedürfnis vor sich zu haben. Aber diese Zeit ist eben im Versinken
begriffen.
Es würde zu weit führen, wollten wir hier auf den Zusammenhang
eingehen, der zwischen der theoretischen und der praktischen Seite der modern
werdenden Weltauffassung besteht und dieser zum Unterschiede von der
ablaufenden Lebensüberzeugung den Stempel aufdrücken wird. Aber her­
vorheben wollen wir, dass_ solcherart die moderne Zukunftslehre weit hin­
ausgelangen wird über alle anderen Menschheitsbestrebungen vergangener
Zeiten, die sie alle insgesammt an Allgemeinheit, Tiefe und Einfluss zu
übertreffen berufen ist. Sie berechtigt uns deshalb schon heute zum Opti­
mismus und befreit uns vom Pessimismus, zu dem uns der Materialismus
nothwendig geführt hat. Sie ist zugleich kräftiger, weil auf sicherer

24
DER ARCHITEKT VI.
Grundlage ruhender Individualismus und als solcher bestimmt, das Erbe
dreier mächtigen Factoren unseres Culturlebens anzutreten: der dogmatischen
Religion, der materialistischen Wissenschaft und der gesellschaftlichen
Frage.
❖
Über die Gemarke des »Natürlichen«, des schlechtweg Gegebenen
hinaus vermag der Geist nur mit einem nach innen gekehrten Blicke zu
dringen— denn außen sind ihm unüberbrückbare Grenzen in den mensch­
lichen Sinnesfunctionen gezogen. So in der Wissenschaft, so in der Kunst,
gleich im Wissen wie im Können. Jene zumal vermag nur dann diese
Grenzen zu überbrücken und einen verstohlenen Blick ins »Innere der
Dinge« zu werfen, wenn sie ihr Auge eben auch ins Innere richtet: So
im Alterthum zur Zeit Platos, im Mittelalter bei den Mystikern, in neuerer
Zeit bei Kant. Und die Kunst wiederum erstrahlte nur dann im schönsten
Glanze, wenn sie von innerer Erleuchtung beschienen war: So im
Alterthum und Mittelalter als religiöse Kunst, so in unseren Tagen....
Objectivismus und Subjectivismus, Veräußerlichung und Verinner­
lichung ringen in der Menschheitsgeschichte beständig um die Vorherr­
schaft. Aber diese Geschichte ist nur da wahrer Culturfortschritt, erhebt
sich nur da zu würdiger Größe, wo sie im Zeichen des Subjectivismus
steht Lange genug hat sie wieder einmal unter dem Primat des Ob­
jectivismus gelitten, die Reaction, die eintritt, ist nothwendig und
heilsam.
Wir können solcherart die moderne Kunstbewegung als den be­
deutungsvollen Vorläufer eines großen Gesammtumschwunges, einer Cultur-
umwertung betrachten, als deren Endziel eine wieder aufs Allgemeine,
aufs Übersinnliche, aufs Übermenschliche gerichtete theosophische Welt­
anschauung— im Unterschiede zu der heute geltenden bloß geosophischen
Weltanschauung— immer deutlicher erkennbar hervortritt.
*
Schon hat inzwischen die »Kunst der Moderne« endgiltig und bewusst
das Gebiet des Naturalismus verlassen, schon hat sie sich losgesagt von
der in seiner Gefolgschaft einherschreitenden Historik, mit anderen Worten
und allgemeiner gesagt, vom brutalen Objectivismus, und sich ebenso
bewusst zugewandt dem Supernaturalismus, dem Subjectivismus.
Ein einzelner bedeutungsvoller Beleg hiefür ist der Übergang, der
sich in der modernen Malerei vom Allegorismus zum Symbolismus voll­
zogen hat— und damit rückt das Bild G. Klimts abermals in die Sehlinie
unserer culturkritischen Betrachtung.— Allegorismus und Symbolismus
sind ja zweifellos zwei verwandte Kunstarten. Sie haben das eine gemein,
beide einen abstracten gedanklichen Inhalt darzustellen. Der Allegorismus
aber mittelbar, der Symbolismus unmittelbar. In der Allegorie ist ein ver­
mittelnder, persönlicher, objectiver Träger des abstracten Gedankens
Gegenstand der Darstellung. In der Symbolik fehlt diese Vermittlung. Die
Allegorie ist gelungen, wenn derjvermittelnde Träger des Gedankens uns
glaubwürdig erscheint, wenn wir in ihm Merkmale erkennen, die ihm—
als Eigner des Gedankens— zukommen müssen. Auch Äußerlichkeiten
können hier erläutern: So einzelne Requisiten, die eine bestimmte persön­
liche Eigenschaft des Allegorieträgers veranschaulichen, etwa das Schwert
(für Macht), das Buch (für Wissen) u. dgl.— Der Symbolismus, welcher
sowohl des objectiven, figürlichen Trägers, als auch des ihn begleitenden
Requisites entbehrt, an beider statt den darzustellenden Gedanken un­
mittelbar gegenständlich machen soll, hat eine ungleich schwierigere Auf­
gabe. Er ist darauf angewiesen, im Beschauer mit Hilfe der Association
dem darzustellenden Gedanken verwandte Vorstellungen hervorzurufen.
Diese Association kann freilich, wie in vielen Fällen, auf bloßem Über­
einkommen beruhen, und wir haben dann einen historischen oder conven-
tionellen Symbolismus vor uns. Conventionelle Symbole sind in diesem
Sinne z. B. das Kreuz in seiner Beziehung zu den christlichen Vorstel­
lungen. Aber die Association kann auch auf einer dem darzustellenden
Gedanken derart adäquaten Vorstellung beruhen, dass der Gedanke durch
diese Vorstellung unmittelbar und allgemein hervorgerufen wird, und wir
haben es dann mit einem natürlichen oder gefühlsmäßigen Symbolismus
zu thun. Er beruht zuletzt auf der Einheit aller Sinnesempfindungen, ja
aller Geistthätigkeit überhaupt im Gefühle, an das er sich daher auch
nicht vergeblich wendet. In der Anwendung auf die einzelnen Denkgebiete
stehen ihm eine große Anzahl von Differenzierungen zu Gebote, und der
Symbolismus vermag, was aus dem einen Gebiete darzustellen ihm durch
die Mittel der Kunst versagt ist, durch Darstellung der verwandten Kate­
gorie aus einem anderen Gebiete zu ersetzen. *)
In der Kunst sind inzwischen beide Arten des Symbolismus, der
conventionelle und der natürliche, mit einander vermengt. Zweifellos muss
dieser jenem vorausgegangen sein, denn nur auf natürlicher Grundlage
konnte sich ja ein Übereinkommen herausbilden, ein widernatürlich her­
geleitetes hätte es niemals zu allgemeiner Anerkennung gebracht. Aber
*) Ich erinnere mich hier (als exceptionellen Beispieles) eines höchst merkwürdigen Bildes, das
ich vor vielen Jahren sah, als sich die »Secession« in der Malerei noch in den Anfangsstadien befand
und dessen Autor ich nicht mehr zu nennen vermag. Das Bild sollte die Gedanken einer Kindesmörderin
darstellen. Gewiss ein sehr abstracter, vielleicht abstruser Gedanke, über dessen künstlerischer Eignung
man verschiedener Meinung sein kann. Aber die in Schnee gehüllte grausige Landschaft mit ihrem dürren
Geäste, in dem gespenstige Gestalten ihr Wesen trieben, gab den psychischen Gehalt des Bildes mit
einer Kraft und Unmittelbarkeit wieder, die den Beschauer aufs tiefste und bestimmteste bewegte. Ich wählte
gerade dieses Beispiel, um zu zeigen, bis zu welcher äußersten Grenze der Symbolismus in der Malerei
zu gelangen vermag.
ebenso gewiss hat das conventionelle Symbol durch Vererbung oder
Tradition sich mit der Zeit unserem Geiste so tief eingeprägt, dass es
mit fast natürlicher Macht zu wirken vermag. Genug, wir können heute
beide Arten des Symbolismus kaum mehr von einander trennen, gewiss
sie beide zugleich und mit Erfolg nebeneinander anwenden.
Klimts Bild ist nun eine symbolische Darstellung der Philosophie
im besten Sinne des Wortes— keine allegorische. Als solche wirkt es
zum Theil vermittelst conventioneller, zum anderen Theil vermittelst
natürlicher Symbole auf den Beschauer. Wo hier die Grenze liegt, vermag
sich jedermann nur selbst zu sagen, ja, diese Grenze wird sogar bei
verschiedenen Beschauern eine verschiedene sein und wesentlich davon
abhängen, wie viel fertigen, »conventioneil« gewordenen Symbolismus ein
jeder mit sich führt.
Allgemein aber kann gesagt werden, dass in dem Maße, als ein
Bild von der Allegorie sich entfernt und der Symbolik sich zuwendet,
wir in ihm einen Fortschritt von Objectivismus zum Subjectivismus
in der Kunst zu erblicken haben und, da uns dieser Fortschritt zugleich
als ein Beitrag allgemeiner Culturumwertung gilt, auch einen Beitrag
zu dieser.
*
Klimts Bild als solches steht an der Grenze der malenden Kunst;
noch ein Schritt, und der Maler hätte sich nicht mehr in seiner Kunst
auszusprechen vermocht .... In seinem Totaleindruck ist es ein Farben­
klang, Harmonie fast ohne Rhythmik— schon allein dadurch, wenn auch
mehr äußerlich, seine Zugehörigkeit zur subjectivistischen Richtung
offenbarend .... Die inhaltliche Erläuterung des Bildes, dasjenige, was
man als Antwort erhält, wenn man nach der »Bedeutung« des Bildes
fragt (eine Frage, an der gewöhnlich denjenigen am meisten gelegen ist,
die mit der Antwort in die größte Verlegenheit kämen), ist im Grunde
einfach. Und sie wurde daher auch von der Öffentlichkeit zutreffend ge­
geben. Ich beschränke mich darauf, dies festzustellen und erspare mir eine
Wiederholung .... Also, der allgemeine Inhalt des Bildes war für jeder­
mann leicht erkennbar! Nicht so leicht aber vermochte jedermann aus
dem Bilde den tiefen Sinn der am »Welträthsel« und am »Weltwissen«
gleichermaßen vorüberflutenden Menschheit herauszulesen. Ja, vorüber­
flutend! Was rührt denn diese Menschheit, was setzt sie in Bewegung?
Liebe und Macht. Diese beiden aber führen weit ab vorbei an Räthsel
und Erkenntnis. Wie in der Wirklichkeit, so im Bilde .... Wollte man
dem Künstler durchaus einen Vorwurf machen (und auch das pflegt zum
guten Tone der Kritik zu gehören), so wäre es der, dass er die einzelnen
Gedanken seines Bildes, deren symbolische Träger, getrennt, jeden für
sich, wirken und es an einer zusammenfassenden Beziehung zwischen
ihnen fehlen lässt. Das Bild hat sozusagen keine »Handlung«.— Aber
dieser Vorwurf, so verständig er auch sein mag, verräth doch, dass, wer
ihn erhebt, noch im Lager jener »Objectivisten« steht, denen die ver­
standesmäßige Construction eines Kunstwerkes dessen Hauptsache zu
sein dünkt.
*
Wir würden unsere culturkritische Aufgabe bloß zur Hälfte er­
füllen, wenn wir der Betrachtung des Geistes, der die »Umwertung«
unserer Tage kennzeichnet, nicht auch eine Betrachtung desjenigen Geistes
an die Seite setzten, der ihr widerstrebt. Und wir sind hier in der vor-
theilhaften Lage, diesen Geist mit seinen eigenen Worten sprechen lassen
zu können, diesen Geist, der sein Haupt erhoben und sich gemeldet hat,
als gälte es, Wacht zu halten über dem bedrohten Hort.
Die höchste Culturstelle im Lande, die Universität, hat sich in
schroffen Gegensatz gebracht zu Klimts Werk und seiner Kunstweise—
und damit (da persönliche Gründe völlig ausgeschlossen sind) zum Geiste,
der dieser Weise zugrunde liegt.
Es ist bekannt, wie dies geschah, und der folgende Wortlaut des
Protestschreibens, mit welchem eine Reihe von Universitätsprofessoren,
darunter Seine Magnificenz der Rector, sich gegen Klimts Bild aus­
gesprochen haben, sei nur des Zusammenhanges wegen hier angeführt:
»Sehr geehrter Herr College! Die Unterzeichneten beabsichtigen,
eine von Professoren aller Facultäten ausgehende Petition durch den hohen
akademischen Senat an Seine Excellenz den Unterrichtsminister gelangen
zu lassen, in welcher mit Rücksicht auf das gegenwärtig in der Secessions-
Ausstellung befindliche, für die Aula unserer Universität bestimmte Bild
von Klimt: ,Die Philosophie*
1. der Meinung Ausdruck gegeben werden soll, dass dasselbe nach
seinem Stil dem Renaissancebau Ferstels nicht entspreche,
2. an Seine Excellenz die Bitte gestellt werden soll, die Anbringung
des Bildes in der Aula, wenn möglich, hintanzuhalten.
Sollten Sie, geehrter Herr Collega, nach Besichtigung des Bildes
mit der Tendenz dieser Petition einverstanden sein, so bitten wir Sie, uns
das mittelst beiliegender Correspondenzkarte wissen zu lassen, in welch
letzterem Fall Ihnen die Petition mit Beginn des nächsten Semesters zur
Unterschrift zukommen wird.
A. Chrobak, F. Jodl, Adolf Lieben, S. Exner, H. Lammasch,
W. A. Neumann, C. Gussenbauer, V. v. Lang, E. Reisch, C. Toldt
E. Weiß.«

DER ARCHITEKT VI.
25
Da weder die nach dieser Erklärung durch eine sensationslüsterne
Journalistik betriebenen Aushorchungen einzelner der Unterzeichner wesent­
lich neue Gesichtspunkte zutage brachten, noch auch bis heute eine
Gegenerklärung erfolgt ist, so sind wir berechtigt, an jener Erklärung, als
an einer authentischen, Kritik zu üben.
*
Unaufrichtigkeit! das ist die Signatur dieser Enunciation! Oder glaubt
jemand ernstlich, dass es der Mangel an Übereinstimmung zwischen dem
Stil des Gebäudes und dem des Bildes ist, der diesen Protest herbei­
führte? Der Stil des Gebäudes! Der war bis auf den Tag dieses Protestes
den Hausherren sehr gleichgiltig und konnte es füglich auch sein. Die
Wissenschaft ist an keinen bestimmten Stil gebunden und ebensogut in
einem antiken, wie in einem gothischen oder in einem Renaissance-Palaste
zu Hause. Und der Stil des Gemäldes? Man wäre in Verlegenheit, von
einem solchen mit Sicherheit zu sprechen -— wie will man also mit
Sicherheit hier einen Gegensatz herausklügeln?— Aber nicht der Stil ist
es ja, um den sich die Sache dreht. Ein Gemälde im Stile Rubens oder
Le Bruns hätte schwerlich diesen Protest gezeitigt, und doch wird man
zugeben, dass zum italienischen Werke Ferstels, historisch genommen,
die Stile der genannten Meister ebenfalls nicht gepasst haben würden.
Wenn solcherart der Stil ein bloßer Vorwand des Protestes ist,
welcher, so ist wohl erlaubt zu fragen, mag der Grund der Gegnerschaft,
welches aber auch das Motiv sein, diesen wahren Grund nicht einzugestehen
und an seiner Statt einen Scheingrund vorzuschieben?
Da, den wahren Grund festzustellen, der eigentliche Zweck dieser
Zeilen ist, und ich diesen Grund im Verlaufe meiner Ausführungen schon
als den eines culturellen Gegensatzes enthüllt habe, so habe ich hier nur
mehr davon zu sprechen, weshalb uns wohl ein Scheingrund an seiner
Statt geboten worden sein mag. Logisch ist hier zweierlei denkbar. Ent­
weder der wahre Grund konnte oder er sollte nicht eingestaqden werden,
entweder die Protestbewegung ist unbeabsichtigt oder sie ist beabsichtigt
in eine täuschende Form gekleidet worden, sie ist unbeabsichtigt oder
beabsichtigt unaufrichtig.
Unbeabsichtigte Unaufrichtigkeit ist aber, bei Lichte besehen, bloß
aus Einfalt möglich. Unbeabsichtigt unaufrichtig ist, wer den wahren
Grund seiner Handlung nicht erkennt und einen Scheingrund für ihn
setzt....
Ich möchte hier nicht missverstanden werden und maße mir nichts
an. Lassen wir also diese Art der Unaufrichtigkeit fernerhin ganz aus
dem Spiele.
Dann aber wird man mir eingestehen müssen, dass der Protest be­
wusst einen Scheingrund an Stelle des wahren gesetzt hat, dass er bewusst
unaufrichtig war.
Und er war bewusst unaufrichtig!
Aufrichtig hätte er ungefähr lauten müssen:
Wir Unterzeichneten Hüter des herrschenden Geistes
in der Wissenschaft lehnen es ab, Klimts Gemälde,
dessen Geist wir verabscheuen, einen Platz an
hervorragender Stelle in unserem Hause einzuräumen,
und wir verabscheuen diesen Geist, weil er uns
fremd ist.
Solcherart aber wäre an Stelle eines objectiv
feststellbaren und insoferne einwandsfreien Grundes,
wie der Gegensatz des Stils, ein bloß subjectiver
und insoferne anfechtbarer Grund, wie der Gegen­
satz persönlicher Meinung, getreten. Das aber sollte
vermieden werden; wie man sagte: aus Delicatesse;
wie ich glaube: aus Vorsicht.
*
Es ist nun höchst merkwürdig und dürfte
aus dem vereinzelten Übergewichte an Sagacität
allein nicht zu erklären, wiewohl dadurch mit­
bedungen sein: dass unter allen Unterzeichnern des
Protestes allein der Theologe einen über con­
ventioneile Ausflüchte hinausgehenden Commentar
lieferte und den geschäftigen Aushorchern—
freilich dabei Perlen verschwendend-— mannhaft
Rede stund.
»Ich finde,« so sagte er, »dass die Philosophie,
die heute ihre Quellen in den exacten Wissen­
schaften sucht, gerade in unserer Zeit nicht ver­
dient, als nebelhaftes, phantastisches Gebilde, als
räthselhafte Sphinx dargestellt zu werden.«*)
Ja, in der That, das ist die Frage, die Frage,
ob die Philosophie »es verdient«, als Wissenschaft
uns noch voll des Räthselhaften zu erscheinen,
oder ob sie es— eben nicht mehr verdient; ob
sie dank den »exacten« Wissenschaften für uns
nichts weiter mehr ist, als eine Summe, eine Bilanz
eben dieser Wissenschaften, oder ob sie noch eine
andere, höhere Bedeutung hat. Der Theologe glaubte
diese Frage im Sinne der herrschenden wissenschaftlichen Auffassung
verneinend beantworten zu sollen— wir müssen im Sinne der im Werden
begriffenen Umwertung unserer Culturbegriffe entgegengesetzter Meinung
sein, glauben uns aber der Mühe einer nochmaligen Begründung dieser
unserer Meinung nach dem Vorausgegangenen enthoben.
Nur eine Frage drängt sich uns noch unwiderstehlich auf: Wie
kommt gerade der Theologe dazu, Philosophie in jenem Sinne zu pro­
pagieren? Was veranlasst ihn, gerade für jene Wissenschaftsauffassung in
die Schranken zu treten, die ihm doch Stück um Stück von seinem
eigensten Gebiete, der Theologie, geraubt hat?
Zweierlei Antwort ist hier möglich. Entweder Theologie hat sich in
unseren Tagen endgiltig mit jener Wissenschaftsauffassung versöhnt; das
aber heißt, sich ihr untergeordnet. Oder aber, Theologie treibt ein Doppel­
spiel. Sie verbindet sich mit ihrem alten Gegner nur zum Schein, um
einen neuen, ihr gefährlicher dünkenden Gegner vereint mit ihm
zu bekämpfen; und dieser zweite Gegner ist die moderne Culturum-
wertung....
Uns hat, das Problem so weit aufgerollt, diese Frage nicht mehr
zu beschäftigen. Fürchten wir doch die gedachte Bundesgenossenschaft
ebensowenig, als wir den Einzelnen unserer Gegner fürchten.
*
Zum Schlüsse! Von neuem Geiste ist unsere Jugend erfüllt. Ihr ist
Philosophie wieder die Lehre vom großen Welträthsel, eine umfassende,
*) »Wiener Allgemeine Zeitung« vom 27. März rgoo. Blieb unwiderrufen.
Entwurf zu einem Landhause mit Krämerladen. (Tafel 42.)
Vom Architekten Wunibald Deininger.
Stiegenaufgang im Hause VI., Wienzeile. Von k. k. Oberbaurath Prof. Otto Wagner.

26
DER ARCHITEKT VI.
alles durchdringende Lehre, die um eben dess-
willen vom Strahlenkränze des Unergründlichen»
des Mystischen, des Räthselhaften selbst um­
flossen ist. Und so malt sie denn auch das
Bild der Philosophie in diesem ihrem Geiste
und nicht in dem ihrer Altvordern— letzter
und vorletzter Generation.
Project für den Umbau eines Landhauses
in ein Castell bei St. Pölten in Nieder­
österreich.
Entworfen vom Architekten I. Sowiriski in Wien und Baumeister
R. Frauenfeld in St. Pölten.
Das bestehende Landhaus ist ein freistehendes,
rechteckiges Gebäude mit einer landläufigen einfachen
Fa$ade der letzten Jahrzehnte und ist mit einem
ganz flachen Dach abgedeckt; das Innere desselben,
die Wohnräume, sind vornehm und vollständig ein­
gerichtet.
Die Aufgabe war, diesem vornehmen Landsitze
eine neue, dem Innern gleichwertige Fafade, und
zwar eine Castellfa9ade zu geben, ohne im Innern
irgendwelche Änderungen vorzunehmen, sondern die
Wohnräume ganz intact zu belassen
Zu dem Zwecke wurden alle Fenster in ihren
Größen und ihren Stellen unberührt gelassen, da­
gegen die bestehende Architektur vollständig entfernt
und durch neue, in Formen der deutschen Renais­
sance gehaltene Architektur ersetzt.
Ganz neu vom Grund aus sind die vier runden
Eckthürme, welche vordem gar nicht bestanden haben,
ferner das hohe Ziegeldach, die Hauptgesims-
aufmauerung, als auch die vorgebaute Unterfahrt.
Maßvoll angebrachte, wenige farbige Motive beleben
die Fafade.
Aus dem Baubericht der Christuskirche
zu Aachen.
Was die Architektur des neuen Kirchenbaues
in Aachen betrifft, so ist dieselbe in einer Formen-
gebung gehalten, die sich aus der Verbindung eines
Constructionssystems mittelalterlichen Charakters mit
der Verwendung von Details in Auffassung der Renais­
sance ergibt.Dersymmetrische Grundrisszeigtdie Form
einer einschiffigen, gewölbten Saalkirche, die an allen
Seiten mit Emporen versehen ist. Indem theilende
Stützen im Innern vermieden sind, ist eine mächtige
Raumwirkung erzielt worden. Demzufolge ist auch die Anordnung
der Emporen, die sich um den ganzen Kirchenraum herumziehen,
erfolgt, als dessen Kern der Altarraum, durch würdige Ausgestaltung,
zur vollen Geltung kommt, ohne Anwendung der herkömmlichen
Choranlage. Die Länge der Kirche beträgt 47 m, die Breite 26 5 m.
Am Hauptgiebel bemerken wir über dem Portal die Statue des
segnenden Christus, von dieser links, unter Baldachinen, welche
die Endigung der Strebepfeiler bilden, Johannes den Täufer und
rechts Apostel Paulus. Den Portalbogen selbst schmückt ein Relief,
die Bergpredigt darstellend. An der Langseite der Kirche, unter
den Baldachinen der Strebepfeiler, sind die Statuen der vier
Evangelisten angebracht. Den inneren Schmuck der Kirche bilden
die Strebepfeiler, Gurtbögen und Gewölberippen, die Fenster- und
Thüreinfassungen. An geeigneten Stellen sind die Wandflächen
durch ornamentale Malereien und Sprüche verziert. Kirchenbänke,
Orgel und Brüstung haben ebenfalls reichen Schmuck erfahren,
herrliche, in hellen p'arben gehaltene Glasmalereien lassen den
Raum hell und licht erscheinen. Die Abendbeleuchtung wird durch
reich in Schmiedeeisen ausgeführte, vergoldete Kronleuchter mit
elektrischem Licht erzeugt. Die Sculpturen an der Außenseite
des Baues sind Werke des Bildhauers Professor Kraus
an der polytechnischen Hochschule. Die Orgel ist ein Meisterwerk
der Firma Walcker in Ludwigsburg. Nähere Ausführungen, be­
sonders auch die geschichtliche Entwickelung, behandelt der Fest­
bericht zur Einweihung dieser evangelischen Kirche. F. Correll.
Vom Architekten
Eduard Prandl.
Villa Leopold Weiß in Purkers­
dorf bei Wien.
Villa des Herrn Leopold Weiß in Purkersdorf bei Wien.
Vom Architekten Eduard Prandl.
Nach den Plänen des genannten Architekten wurde diese Villa im Jahre 1899
erbaut und zählt durch die in jedem Theile künstlerische Durchbildung im
Äußeren wie im Inneren, als auch allen Anforderungen entsprechend, zu den
besten.
Der Wunsch des Bauherrn, in nächster Nähe der Ortsstraße ein angenehmes
Heim zu erwerben, welches alle Bequemlichkeiten einer modernen Stadtwohnung
mit dem eines vornehmen Landaufenthaltes verbindet, wurde trotz der Schwierig-
heiten, die sich durch die Lage der Situation ergaben, dadurch, dass keine
Kosten gescheut wurden, vollends erreicht.
Das Gebäude besteht aus dem Souterrain, Parterre, dem I. Stockwerke
und der Mansardaufbauung.
Im untersten Geschosse befinden sich die Wohnung des Portiers, die
Waschküche, eine Bügelkammer und die Kellerräume. Durch eine äußere Treppe
gelangt man in das Entree und von hier durch die Halle, in welchem die Treppe
eingebaut ist, in das Parterre. Dieser Raum ist vollends in Holz getäfelt, die
Treppe aus Karstmarmor Tiergestellt.
Das Parterre enthält gegen die Straßenseite des Gartens den Salon, das
Wohn- und Speisezimmer und das Herrenzimmer. Nach rückwärts wurde wegen
der Örtlichkeit das Schlafzimmer gelegt, an dieses sich anschließend das Bad,
die Küche und Dienerzimmer.
Im I. Stocke ist die Eintheilung genau dieselbe wie im Parterre, und
werden diese Räume von der Familie bewohnt.
Die Ausstattung der Gesellschaftsräume ist eine durchwegs vornehme und
von gediegener Pracht.
Die beiden Speisezimmer sind in Nussholzgetäfel ausgeführt.
In der Mansarde befinden sich zwei Fremdenzimmer mit einem Neben­
raume in einfach vornehmer Ausstattung.
Die Fagade wurde künstlerisch ausgeführt und entsprach vollkommen dem
Wunsche des Bauherrn.
Der große Garten, vom Architekten Eduard Prandl skizziert, wurde von
einem bekannten Kunstgärtner zur vollsten Zufriedenheit angelegt.

Entwurf eines Brunnens für Bromberg. Architekt Carl Mackensen, Bildhauer E. Freese.
Das Landhaus.
Entwurf des Architekten Otto Schönthal.
Wenn man jetzt in dem neuen Frühling durch unsere Vororte geht,
durch den Cottage, durch Hietzing, Lainz und St. Veit, mag man oft
staunen über diese Bauten, die dort Villen genannt werden. Muster aller
Stile sind da zu finden. Gothische Giebelbauten, romanische Miniatur­
paläste, manchmal sogar etwas Schweizerhausartiges. Nur das Landhaus
mag man vergeblich suchen.
Es gibt keinen Wiener, der nicht im Mai die Sehnsucht hat, »aufs
Land« zu gehen. In alten Chroniken vom Anfang unseres Jahrhunderts
liest man schon, dass der Ostersonntag das Zeichen zum Aufbruch war
in die Vororte. Nur die Minderbemittelten, heißt es dort, mussten sich
begnügen, den Sonntag allein im Prater oder im »Krapfenwaldl« zu ver­
bringen. Aber nach den Häusern, in denen diese Wiener Landfreunde
den Sommer verbringen, sucht man vergeblich. Möblierte Wohnungen in
äußerlich villenförmigen Zinskasernen, im besten Falle wirkliche Privat­
häuser ohne jeden individuellen Charakter, nach einem Schema von irgend
einem Bauspeculanten hergestellt— das ist die Regel. In den Siebziger­
jahren hat man ja allerdings vielfach Villen aus kostspieligem Material
gebaut; aus dieser Bauperiode stammen manche der Landhäuser in Hietzing
und Lainz, die den Charakter kleiner Schlösser haben. Auch im Helenen­
thal bei. Baden wird man Villen dieses Stiles, mit Giebelthürmchen,
Butzenscheiben und beschnittenen Ziergärten finden. Die Überzahl der
Sommerfrischler Wiens begnügt sich aber mit der gemieteten Landwohnung,
wie er sich in der Stadt mit dem gemieteten Stockwerk hilft. Periodisch
tritt in moderner Zeit in allen continentalen Ländern die Sehnsucht des
Publicums und der bauenden Künstler nach Privathäusern auf. »Das eigene
Haus ist ein Porträt und das Miethaus eine Schablone«— kann Lucaes
mit gutem Recht sagen. Die deutschen Mittelstädte haben ihren Charakter
aus dieser Baugewohnheit, in Belgien und Holland betrachtet man das
Privathaus als erste Bedingnis für Comfort. Und Englands Wohnungs­
verhältnisse können über die Zweckmäßigkeit des Familienhauses gut be­
lehren. Erst seit ganz kurzer Zeit gibt es in England überhaupt Miet­
stockwerke (»Fiats«). Die nationale Wohnung ist das eigene Haus. Die
hohen Grundrenten haben, da ein Bauen in die Höhe dieses exclusiven
Principsr■ des Alleinwohnens wegen unmöglich war, die Engländer ge-
nöthigt, immer weiter aus der Stadt hinauszuziehen. Nicht nur in London,
auch in Liverpool, Manchester und den anderen Provinzstädten wird die
Grenzlinie der Stadtvororte immer weiter hinausgeschohen. Dadurch fällt
auch für den kleinen und mittleren Bürger die Unterscheidung zwischen
Landhaus und Stadthaus weg. Das sind nicht mehr Häuser, die man im
Sommer und Herbst bewohnt, das sind Familienhäuser für das ganze
Jahr. Allein das sportliche Leben und die hohen hygienischen Bedürfnisse
des englischen Volkes nöthigen den Erbauer solcher Landhäuser, alle jene
Maximen anzuwenden, die wir von einer Sommerwohnung verlangen
können: den weiten Garten, den Sportplatz, die doppelte Front zum

28
DER ARCHITEKT VI.
510 KStiES IftfjDHRUS
Entwurf des Architekten Otto Schönthal.
Schatze gegen die Sommerhitze, die »Halls« und Veranden u. s. f.—
Der wohlhabendere Engländer hat ein »Cottage«. Das ist ein Landhaus,
vom Garten umgeben, dass die Illusion des eigenen Landbesitzes, das
Gefühl des Gutsherrn und Königs auf eigenem Grunde möglichst ver­
schafft. Diesem Ziele der »Cottage« zu müssen wohl auch die öster­
reichischen Bestrebungen gehen. Die Sommerwohnung allein beansprucht
einen verhältnismäßig zu großen Etat. Man wird für unsere Bürger
Häuser bauen müssen, in denen die Familien jahraus, jahrein wohnen
können. Die Stadtbahn wird da natürlich mithelfen.
Die moderne englische Baubewegung geht ja jetzt allerdings noch
nach anderen Zielen. Man gründet »Settlements« und verquickt die archi­
tektonische Frage natürlicherweise mit der ökonomischen. Seltsamerweise
ist gerade das so die individuelle Freiheit schätzende Volk der Engländer
das erste, das für das Coloniengründen eintritt. Es soll jeder nur wenige
Privaträume zur Verfügung haben, die Speise-, Lese- und Vergnügungs­
räume sollen gemeinschaftlich sein. Andererseits aber wurden gerade in
London, durch die immer steigenden Grundrenten, die Bauunternehmer
angeregt, große Zinskasernen aufzustellen, und gerade die älteste Wohnungs­
gegend der vornehmen Engländer, jenes Bloomsbury, von dem Thackeray
oft erzählt, dass dort die reichsten Leute in ihren Familienhäusern lebten,
hat im letzten Jahre ein riesengroßes Häusercarrd (»Mansions«) bekommen,
das wohl an zweihundert kleine und große Mietwohnungen hat^-Allein es
will scheinen, dass die Engländer des wohlhabenden Mittelstandes sich
doch nicht dazu entschließen können. Sogar für Arbeiterwohnungen muss
das Princip des kleinen Hauses— wie jetzt neuerliche municipale Enqueten
zeigen— aufrechterhalten werden.
Bei uns ist, wie gesagt, noch nicht viel zu sehen von einer originellen
Villenart. Vor Jahren hat eine Gesellschaft, die »Heimstättengesellschaft«,
viele Versuche gemacht, durch leichte Abzahlungsmöglichkeiten das Publi­
cum zur Erwerbung von Familienhäusern zu interessieren. Man wird immer
daran denken müssen, dass der Besitz eines solchen comfortablen Land­
hauses dem Angehörigen des Bürgerstandes nur dann möglich ist, wenn
dieses Haus ihm Winter- und Sommerwohnung ist. Deshalb erscheint mir
auch durch die vielbesprochene Olbrich’sche Villa des Herrn Friedmann
in der Hintelbrülil nicht viel bewiesen zu sein. Das ist ein Landhaus für
einen sehr reichen Mann, einem bestimmten Geschmacke, an einem be­
stimmten Tage genügend.
Wir brauchen Häuser, die für zwei und drei Generationen reichen.
Jede Generation wird zu diesem Familienhaus das Seine dazuthun, der
flüchtigen Mode wird das Haus des Bürgers wohl nicht zugänglich sein
dürfen. Man wird ernstlich auf den Grundriss dieses Hauses achten müssen,
dass— bei den hohen Preisen unserer Vorortegründe— auch die Vor­
räume zu Aufenthaltsorten dienen können. Das ist ja der Sinn der eng­
lischen »Halls«, sowie des jetzt von Ashbee und Bailey Scott so oft ver­
wendeten freien Stiegenhauses, dass man im Sommer diese hohen Räume
als Gesellschaftszimmer benützen kann. Man wird nicht vergessen dürfen,
dass es Landhäuser sind, und dann wird man endlich aufhören, jene Art
von Villen zu bauen mit schönen Eisengittern, die einen höchstens zwanzig
Meter weiten Ziergarten umfassen.
Und schließlich der Architekt, den wir brauchen, wird nicht allein
auf die Nothwendigkeiten bedacht sein müssen, er wird auch eine Stim­
mung bereiten müssen. Man wird in so einem Hause niemals vergessen
dürfen, dass es ein Wohnhaus ist, kein Arbeitshaus, dass hier die Stätte
der Ruhe ist und der Ort, seinen Gliedern alle Freiheit zu geben. Von
diesem Zwecke wird die Anlage der Räume ebenso geleitet sein müssen,
wie die innere decorative Ausgestaltung. Man wird es dann nicht nöthig
haben, einen sinnigen Spruch über die Hausthüre malen zu lassen, das
Haus selbst wird seinen Zweck laut verkünden: Hier wohnt man. Viel­
leicht wird in so einem Hause der Besitzer auch beginnen, seine Wohnung
zu lieben und wirklich zu bewohnen. Denn jetzt, da hat der gute Oester­
reicher Arbeitsräume und Essräume und Schlafzimmer; er wohnt aber im
Cafehaus. F—d.
Apotheke zur heiligen Dreifaltigkeit und Familien-Wohnhaus des
Herrn Josip v. Pecic in Agram. (Tafel 52.)
Von den Architekten Hönigsberg und Deutsch, k. k. Hofbaumeister in Agram.
Bestehend aus Keller, Parterre, I. und II. Stock.
Im Parterre befindet sich die Apotheke mit Materialdepot, Laboratorium
und Pharmaceutenzimmer. Im I. und II. Stock befindet sich je eine Wohnung
von drei Zimmern, gassenseitig, und Gartenzimmer, Vorzimmer, Bad, Küche etc
Die Fa§ade ist modern gehalten, mit dem Bestreben, den Charakter der
Apotheke emporzuheben.
Im I. Stock ist ein durchlaufender Balkon, der sich beim Risalit erweitert.
Das Relief als »Apotheke zur heiligen Dreifaltigkeit« ist vom akademischen
Bildhauer Rudolf Valdec aus Agram. Dasselbe ist bemalt und reich vergoldet.
Als Schutz für das Relief ist ein Glasdach als architektonische Lösung gemacht
worden.
Haus in der Schreyvogelgasse, Wien. Gezeichnet von Osk. Grüner.

DER ARCHITEKT VI.
29
/
/*
/
.1
1
\\
\
/
1 r—=5
T>>
//
1
— 1—
1
□
□
Entwurf für eine Familiengruft.
Vom Architekten Leop. Bauer.
Die Architekten bei den Ministern.
Fast gleichzeitig und doch unabhängig von der vom Kunstrathe ausgegangenen Anregung,
den Baukünstlern des Landes Aufträge für Staatsbauten zuzuwenden, vollzog sich eine Action
des Architektenclubs der Wiener Künstlergenossenschaft, welche dieselbe Frage, und
zwar bereits in concreterer Form, zum Gegenstände hat.
Eine Deputation des oberwähnten Clubs, bestehend aus dem Vorstande und dem Schrift­
führer desselben, überreichte namens des Clubs dem Minister des Innern, dem Minister für
Cultus und Unterricht und dem Statthalter eine Petition, in welcher diese für den beabsichtigten
Neubau eines allgemeinen Krankenhauses zunächst maßgebenden Persönlichkeiten gebeten werden,
die Beschaffung der Entwürfe nicht wie bisher durch die Staatsbaubeamten durchzuführen, sondern
zu dem Zwecke einen öffentlichen Wettbewerb unter den Architekten des Landes auszuschreiben.
In sachgemäßer Weise wird darauf hingewiesen, dass man hier— und insbesondere im
Auslande— mit Wettbewerben die erfreulichsten Erfolge zu verzeichnen hatte und dass es für
den Staat geradezu Pflicht wäre, den Baukünstlern des Landes Gelegenheit zu geben, ihre erprobten
Kräfte in den Dienst einer für das Gemeinwohl so eminent wichtigen Aufgabe zu stellen.
Von den Ministern auf das liebenswürdigste empfangen, wurde der Deputation die
wohlwollende Versicherung zutheil, dass die Minister in der angeregten Frage auf Seite der
Künstler stehen und versprechen, bei den im Zuge stehenden Verhandlungen die über­
gebene Petition ernstlich in Betracht ziehen zu wollen. Der Statthalter interessierte sich eben­
falls für den Gegenstand der Petition, hielt aber an der Anschauung fest, dass der Baubeamte
den Architekten bei Humanitätsbauten zu ersetzen im Stande wäre, und dass es angesichts der
knappen Geldmittel beinahe ein ökonomisches Gebot wäre, auf einen Wettbewerb unter den
Architekten zn verzichten. Die in Aus­
sicht stehende Errichtung eines neuen
Hauptpostgebäudes und eines Postspar-
cassengebäudes veranlasste die Herren
der Deputation namens des Archi­
tektenclubs sich auch an das Handels­
ministerium mit einer der vorerwähnten
inhaltsähnlichen Petition zu wenden. Der
erste Sectionschef empfieng die Herren
in Vertretung des Handelsministers auf
das freundlichste und erklärte, in seinem
Ressort mit den Diensten der Architekten
die besten Erfahrungen gemacht zu haben,
so dass er, trotzdem ihm ein technisches
Bureau zur Verfügung stehe, eine solche
größere Aufgabe doch nur den dazu be­
rufenen Privatarchitekten überantwortet
wissen wollte.
I STOCK:
Wohn- und Geschäftshaus in Brünn. Vom Architekten A. Bla2ek.
Skizze für einen
monumentalen Platz vor
demneuen Justizgebäude
in Laibach. (Tafel 55.)
Vom diplomierten Architekten Max
F abiani.
Da voraussichtlich der
Diagonalverkehr über den
Platz ein sehr geringer sein
wird, wurde dieser als erhöhte
Plattform projectiert. Die
Säumung und die eingezeich­
neten Figuren und ebenso die
Bänke sind aus weißem, har­
tem Kalkstein, die übrige
Fläche in Asphalt ausgeführt
gedacht.
Zwei Baumreihen und
eine Reihe von monumentalen
Alterthümern (Römersteinen
etc.), beziehungsweise Denk­
mälern sollen den Platz auf
drei Seiten säumen, ihn gegen
die Hauptverkehrsstraße offen
lassen.
Für die neu zu er­
bauenden Gebäudegruppen A,
C, D wurde nur eine gleich­
förmige Fronthöhe als wün­
schenswert bezeichnet.
Richtigstellung: Auf Tafel 43
und in dem zugehörigen Text, Seite 26,
Die Christuskirche in Aachen,
ist bedauerlicherweise der Name des
Architekten Prof. Georg Frentzen
fortgeblieben.

30
DER ARCHITEKT VI.
Entwurf zum Neubau des Jägerudorfer Rathhauses. Vom Architekten Leop. Bauer.
"Entwurf zum Neubau des Jägerndorfer Rathhauses. (Tafel 49.)
Das, was wir der Tradition gemäß hier »Rathhaus« heißen, deckt sich nicht
mehr mit dem mittelalterlichen Begriffe. Die Entwickelung der Industrie in dieser
Stadt hatte zur Folge, dass theils größere Räumlichkeiten für die Stadtverwaltung
nöthig wurden, theils sich in der Stadt— infolge des großen Geldumsatzes—
Filialen von Geldinstituten etc. an­
siedelten, welche dringend einer ge­
eigneten Unterbringung bedürfen. Eben­
so ist für den gesteigerten Raumbedarf
der Post in keiner Weise gesorgt, und
es ist dieselbe in einem allen ver­
nünftigen Anforderungen entbehrenden
Wohnhause untergebracht. Für jedes
einzelne dieser Ämter und Institute ein
Gebäude herzustellen, wäre finanziell
außerordentlich unrentabel, und es
mangelt auch entschieden an geeigneten
Bauplätzen. Der Gedanke lag daher
nahe, für alle diese Bedürfnisse einen
großen Bau zu schaffen, welcher dann,
an der günstigsten Stelle im Centrum
der Stadt gelegen, alle wichtigen Ämter
vereinigen würde.
In vielen anderen Städten liegen
die Verhältnisse gewiss ganz ähnlich,
und es verlohnt sich vielleicht, auf den geradezu typischen Fall in Jägerndoif
näher einzugehen.
Mit dem Aufschwünge der Industrie wuchs auch die Bedeutung der in der
Stadt gelegenen Geschäftsläden. Naturgemäß ist dort der beste Platz für einen
Laden, wo der größte Verkehr ist. Dies ist in Jägerndorf an der Stelle, wo das
alte Rathhaus steht. In der ganzen Umgegend stehen nur alte Häuser mit jener
alten, schwerfälligen Parzellentheilung, welche einen modernen Bau auf einem
einzelnen alten Baublock fast unmöglich machen. Trotz des dringendsten Bedürf
nisses ist daher an diesen besten Plätzen nur ein einziger moderner Laden, der
sich glänzend rentiert. Hiermit war auch für den Bau die Directive für das Erd­
geschoss gegeben, und es wurden in der ganzen Ausdehnung der Straßen- und
Platzfront Läden projectiert. Die Schwierigkeit für die Grundrisslösung bestand
nun darin, auch für die Ämter, Banken etc. einen bequemen, leichten Zugang
zu machen. Dies wurde erreicht durch einen 5 m breiten Aufgang, direct vom
Hauptplatze zu einem im Hochparterre gelegenen Centralraum führend. Letzterer
ist mit Glas abgedeckt und wird oben als offener Lichthof weitergeführt. Rings
um diesen größeren Raum befinden sich die Geschäftsräume der Spaicasse, Volks­
bank, der böhmischen Unionbank, sowie die Abtheilung für den Geldverkehr der
Post und das Telegraphen- und Telephonamt. Der Packet- und Briefverkehr ist
aus praktischen Gründen zu ebener Erde projectiert.
Im ganzen I. Stocke sind die Gemeindeämter untergebracht; nur einige
wichtige von diesen Ämtern sind schon zu ebener Erde (Wachstube, Polizeiamt)
oder im Hochparterre projectiert (Meldeamt, Einreichungsprotokoll).
Der größte Theil des Geldverkehres ist daher in einem Hause concentriert,
was für alle Geschäftsleute einen außerordentlichen Gewinn an Zeit bedeutet und
auch den Verkehr der Ämter und Institute unter­
einander bedeutend erleichtert.
Der II. Stock ist als Reserveraum zur Ver­
größerung der verschiedenen Ämter und vorläufig
zu Privatwohnungen ausgebaut angenommen.
Die Materialien, die bei dem Bau außen zur
Anwendung kommen sollen,
sind Ziegelmauerwerk in ge­
mustertem Verband, die mitt­
leren Fensterpfeiler aus Beton,
der Figurenfries aus gebrann­
ten Thonfliesen, der untere
Theil aus Matschekoverputz,
der Sockel schlesischer Granit,
die Stufen ebenso, das Haupt­
thor Schmiedeeisen mitKupfer-
treibarbeit, die großen Fenster
farbige Tiffanyverglasung in
einfachstem Muster, die Be­
dachung aus gutem Schiefer,
das Thürmchen mit Kupfer­
blech beschlagen.
Nach beiläufigem Über­
schlag würden sich die Kosten,
nach ortsüblichen Lohnver­
hältnissen berechnet, auf circa
300.000 fl. stellen, dem gegen­
über eine Verzinsung von
16.000—18.000 pro Jahrslehen
würde, wenn man dieGemeinde-
localitäten (mehr als ein Drittel
des ganzen Hauses) nicht als
zinstragend ansieht, dafür aber
den Grundwert des alten Rath­
hauses nicht in die Kosten­
berechnung stellt. Aus ökono­
mischen Rücksichten hat man
sich entschlossen, den sehr
theuren und ziemlich unren­
tablen Grund jenseits des klei­
nen Gässchens vorerst nicht
in das Bauproject mit einzu­
beziehen, wodurch die Kosten
fl. herabgesetzt
werden und der Mietertrag
sich auf circa 15.000 fl. be­
läuft. Nachdem die Gründe
zum großen Theil Steuerfreiheit genießen und 230.000 fl. heute zu 4'25'V» sammt Nebenspesen, 9775 fl. jährlich, zu beschaffen sind, würde der ausführenden Ge­
meinde— außer den großen, schönen Gemeindelocalitäten, die sie kostenlos zur Benützung hätte— immerhin noch genügend Überschuss für schnelle Amortisation
und etwaige künstlerische Innenausschmückung überbleiben. L. B.

Die Grabhölzer von Jäsz-Kiser in Ungarn. Aufgenommen vom Architekten G. Mirkovszky.
EALISMUS UND ARCHITEKTUR.*)
Die heutige Zeit kann sich einer fast unerschöpflichen Erfindungsgabe rühmen, welche insbesondere in mechanisch­
technischer Richtung ein Übergewicht über die Vorwelt besitzt. In diesem Sinne sind die Erfindungen der Chemie und
Mechanik, gleichwie die Lösung physikalisch-mathematischer Probleme hervorzuheben, welche die bedeutenden Fort­
schritte in der positiven Wissenschaft, vornehmlich Medicin, Chirurgie, Naturkunde, Elektrotechnik und Maschinenwesen,
ins Leben riefen. Wenn diese theoretisch-praktischen
Errungenschaften des Menschen geistes gleich bahn­
brechend für den erweiterten Gesichts- und Schaffens­
kreis der Nationen bezeichnet werden müssen, so darf
nicht minder geleugnet werden, dass durch die wach­
sende Überhandnahme technischer Hilfsmittel, gleichwie
der Surrogate, an Stelle der Naturgebilde eine gedanken­
lose Oberflächlichkeit in unseren Tagen umsichzugreifen
droht, welche die Symptome des schlimmsten Verfalles,
doch in keiner Richtung das Grundelement, sowie die
Thatkraft einer künftigen, höher gearteten Culturwelt
in sich schließt.
*
*) Wir bringen den nachstehenden Artikel, der sich wie alle
übrigen des Verfassers durch tiefe Problemauffassung auszeichnet, ohne
der darin ausgesprochenen Meinung in allen Einzelheiten beizupflichten.
Gerade für das Reich der Künste bleibt dieses
düstere, pessimistische Zukunftsbild verheißungsvoll, in­
dem in jenem, das reine, natürliche Fühlen voraus­
setzenden Gebiete menschlichen Schaffens jede Ablen­
kung von der idealen Tendenz unheilbringend bleibt,
also die heutige Vorliebe für die Wiedergabe der Un­
natur und ästhetischen Dissonanz zu dem trostlosesten
Verfalle der Artistik leiten muss. Mag immerhin Zeit
und Geschmacksrichtung einen berechtigten Wechsel
in der Sphäre der Kunst verlangen, so darf das neu
Geschaffene doch niemals die der Menschheit angebo­
renen, in den Kunstäußerungen der Jahrtausende be­
währten Gesetze und Grenzen der Schönheit über­
schreiten, ohne den Verfall in das Absurde zu erzeugen.
Der bewährte Satz der Ästhetik, dass »schön die
Idee der Erscheinung seit, schließt, in sich die Wahr­
heit, dass erst das idealisierte und harmonisierte Bild
den Wert eines Kunstwerkes erfülle, wie bekanntlich
die classische Antike in diesem Sinne so streng urtheilte,
dass ihre Kritiker selbst der Genremalerei das Recht
der wahren Kunst absprachen.
*
Das Wirken des jüngsten Naturalismus in der
bildenden Kunst begann vielfältig jede Grenze zu über­
schreiten, welche Natur und Schönheitsgefühl unabän­
derlich den Menschen gesetzt hat, indem dessen Be­
kenner, neben einer überaus nüchternen Form- und
Phantasielosigkeit, in wirren, unverständlichen Zerr­
bildern, sowie der Wiedergabe der Natur in ihrem
Schmutze neue Probleme zu erdenken und zu lösen
glauben.
Unterstützt von einer Übermenge technischer
Hilfsmittel, welche, indem sie das Erlernen einer
schrankenlosen Reproduction erleichtern, den Lernenden
Skizze vom Architekten Josef Plecnik.
D. R.

33
DER ARCHITEKT VI.
-Bee-Ermto..
Entwurf für eine Akademie, Vom Architekten Joh. J. Gort jun.
von dem mühsamen Wege des gründ­
lichen Studiums der natürlichen und
künstlerischen Vorbilder entrücken,
wurde unter anderem die jüngste
deutsche Malerei in eine Wiedergabe
unnatürlicher Farbentöne nebst Ver­
zerrung der Lebensbilder und geist­
loser Leere der vorstehenden Hand­
lung geleitet, während die Plastik,
bei wachsendem Unverständnis der
ästhetischen Anatomie, in einer ge­
suchten Übertreibung des Formen­
spieles, gleichwie in Wiedergabe des
rohen Sinnesausdruckes und der
wahnwitzigen Caricatur ihre origi­
nellen Effecte erstrebt.
■*
Was die Monumentalkunst
anbelangt, so ist daselbst die so­
genannte materielle Richtung keines­
wegs etwas Neues, vielmehr reicht
eine solche in die erste Hälfte unserer
Zeitrechnung zurück, daselbst deren
Jünger die Idee vertraten, dass die
bauliche Formenwelt aus den stofflich
constructiven Bedingungen allein
hervorgegangen sei, und dass eine
neue Architektur einzig auf Grund­
lage der letzteren auferbaut werden
könne. Welche Resultate diese Ten­
denz, die neben dem angeblich natür­
lichen Stile des Ornamentierens einen
künftigen Eisen-Steinstil erträumte,
erreichte, ist allbekannt, und hat die­
selbe nach ihren nichtigen Erfolgen
heute ihre letzten Verehrer eingebüßt.
Die neuesten Realisten und
Veristen huldigen, zum Trotze all
der schön gedrechselten Worte, der
alten, unfruchtbaren Sentenz, »aus
den todten constructiven Systemen
frische Kunstmotive und Formen
gestalten zu wollen«, während die­
selben in ihrer Theorie über das
»wie« ebenso unklar sind, als alle
bis jetzt in besagter Richtung er­
standenen Productionen ein unver­
kennbares Anlehnen an das ehedem
Geschaffene zeigen oder sich als
Caricatur des letzteren darstellen.
Gleichwie der Natur, so liegen
auch der Baukunst nur verhältnis­
mäßig wenige Normalformen und
Typen zugrunde, welche dem ange­
borenen ästhetischen Begriffsver­
mögen der Menschheit entstammen
und neben aller Variabilität der
stilistischen Kundgebungen in der
weiten Geschichte der Monumental­
kunst stets als leitende Factoren
ihres ästhetisch formalen Wesens,
sowie der Grundmotive ihrer Raumes­
gedanken zutage treten.
*
Indem der Baumeister diese
psychischen Grundsentenzen seiner Kunst, so die Regeln der Proportionalität, Richtung und Sym­
metrie, die der Natur abgelauschten Principien der Schönheitslinien in seinen Werken zur reinen
Geltung bringt, ist derselbe Verist im besten Sinne des Wortes, wie anderseits derselbe mit keiner
vollendeten älteren Stilweise in Controverse treten wird. Im gleichen Sinne besteht das ästhetische
Gesetz, dass die Form dem Stoffe nicht widersprechen soll, mit. der unabänderlichen Vorbedingung,
dass in jeder
wahren Architek­
tur die künstle­
rische Idee die
Materie beherr­
sche, die Kunst­
form die Eman-
cipation von dem
realen Stoffe und
der Structur er­
reicht habe.
*
// 2^
TV t f>!• *tac*e-v/
'&r~'
V
j Vl\AA
Skizze vom Architekten Josef Pleünik.
Was den künftigen »Raumstil« betrifft, so sei seinen Verehrern in Erinne­
rung gerufen, dass auch die Raumesmotive der Baukunst, wenn nicht in ihrer
Combination, so doch in ihren Grundelementen auf eine bestimmte Zahl zu­
geordneter Motive beschränkt seien, welche nach den sacralen und profanen
Erfordernissen der Völker ihre zeitliche Durchbildung fanden und deren bahn'
brechende Neugestaltung auch in der Zukunft niemals nach Laune und Phantasie
des Einzelnen, als vielmehr auf Grundlage eines anders geschaffenen Cult und
einer anderen Culturart der Nationen sich neu zu erbilden vermöge.
Wie die zukünftige Welt sich gestalten wird, ob die heute allenthalben
zutage tretenden Symptome eines phantasielosen Egoismus und nüchternen
Materialismus dem großen Culturschaffen der letzten Jahrhunderte ein jähes Ende
bereiten werden, oder ob diese trüben Erscheinungen den Anlass zu einer Reaction
gegen erstere und den Anstoß zum verjüngten Anlehnen an Natur und Auf­
blühen einer verjüngten Kunst bilden werden, vermag ebensowenig ein Sterblicher
zu entscheiden, als kein ernst Denkender in der absurden Disharmonie der
neuesten Kunstrichtungen einen Hoffnungsstrahl für die Artistik der Zukunft zu
erkennen vermag. Dr. J. Prestel.
Entwurf für eine Akademie. Vom Architekten Joh. J. Gort jun.

DER ARCHITEKT VI.
33
Skizze vom Bildhauer J. Pfeiffer.
Das evangelische Hospiz
in Karlsbad. (Tafel 62.)
Vom Architekten Julius Zeißig.
Außer den geräumigen,
besteingerichteten Wirtschafts­
räumen besitzt das Hospiz im
Parterre und drei Stockwerken
48 Zimmer und Salons, welche
allen Anforderungen, von den
höchsten bis zu den beschei­
densten, gerecht zu werden
vermögen. Die Zimmer sind
vorzüglich im Mobiliar und be­
sitzen fast ausnahmslos Oefen
und elektrisches Licht.
Im Hochparterre findet
sich neben der prächtigen
Diele ein geräumiger Speisesaal, welcher durch die anstoßende Bibliothek sofort um die Hälfte vergrößert werden kann. Er
ist umgeben von einer ausgedehnten Veranda, welche besonders des Abends einen willkommenen Aufenthalt gewährt.
In den Stockwerken sind Badezimmer, in den lichten, breiten Corridoren aller Stockwerke Kalt- und Heiß-Wasser-
leitung angebracht, während ein elektrischer Personenaufzug den Verkehr nach den Etagen erleichtert.
Von den 48 Fremdenzimmern haben 32 Erkerausbauten, Loggien oder Balkons, von welchen aus man eine geradezu
unvergleichliche Aussicht, von den lieblichen Karlsbader Waldbergen beginnend bis zum fernen Erzgebirge, genießt.
Wohnhaus in Wien, IV. Mayerhofgasse. Vom Architekten Josef Beer, den Baumeistern Robl und Löwitsch.
Entwurf für eine Akademie.
Vom Architekten Joh. J. Gort jun.
Parterre:
a Vestibüle.
b Zimmer für den Director.
c Zimmer für den Lehrer.
d Saal für Naturzeichnen.
e Modell.
/ Gallerie für Gipsabgüsse.
g Garderobe.
h und i Säle für Ornamentzeichnen.
h Saal für Modellieren mit kleinen
Zimmern für Gipsabgüsse.
I W. C. urinoirs.
I. Stock:
m Verwaltungszimmer.
g Garderobe.
n Archiv.
o und p Säle für Architekturzeichnen.
q und t Theoriesäle.
r und 8 Malerateliers.
Die Grabhölzer von Jasz-Kiser
in Ungarn.
Diese sonderbaren Denkmäler der Volks­
kunst finden wir in vielen Gegenden Ungarns.
Wie wir sehen, haben sie äußerst interessante
Zeichnung, und ist deren Ursprung bis auf
die Türkenzeit zurückzuführen, insoferne
Ungarn das ganze XVII., sowie Ende des XVI.
und Anfang des XVIII. Jahrhunderts unter
dem Joche der Türken zu leiden hatte. Un­
willkürlich übernahmen die Reformierten—
die das Symbol des Kreuzes rituell nicht ge­
brauchen— das türkische Motiv an ihren
geschnitzten Grabhölzern, dessen Einfluss an
unserer Zeichnung auch deutlich zu erkennen
ist (siehe die drei Mittelstücke). Die Grab-
mäler späterer Zeiten sind zwar einfacher,
aber es fehlt natürlich da auch das Kreuz.
Skizze vom Bildhauer J. Pfeiffer.
Kunstbrunnen. Aufseßplatz in Nürnberg. Vom Bildhauer Fritz Zadow, gegossen in der Lenz’schen Eisengießerei in Nürnberg.

34
DER ARCHITEKT VI.
Hotel in Aussig a. d. Elbe. (Tafel 61.)
Vcm Architekten Leopold Eber.
An einem der höchsten Punkte Aussigs gelegen, erhebt
sich dieser Bau, von weitem sichtbar und mit malerischem
Hintergründe überaus vornehm und imposant. Das Gebäude ent­
hält im Parterre ein Concert-Cafe-Restaurant und Spielsäle, den
modernsten Ansprüchen entsprechend, im I. Stockwerke wie in
den übrigen Geschossen Clubzimmer und Passagierzimmer.
Die Plastiken und Ornamente sind vom Bildhauer
Ph. Lerchenfelder in Aussig a. d. Elbe.
»St. Georg.«
Vom Bildhauer J. Pfeiffer.
(Zur Abbildung auf Seite 23.)
Relief, 4 m hoch, 3 m breit, in Cementguss ausgeführt, an­
gebracht zwischen vier Fenstern des II. und III. Stockwerkes der
Fapade »St. Georgshof«, VIII., Lerchenfelderstraße, vis-ä-vis der
Lerchenfelderkirche. Das Haus wurde vom Herrn Architekten
Leopold Fuchs in Wien erbaut. Das Relief ist mehr in decora-
tivem Sinne gehalten und deshalb, der Composition der Fapade
entsprechend, ruhig gehalten und den gegebenen Raumverhält­
nissen sich anschmiegend.
Schmiedeeisengitter. Vom Architekten k. k. Baurath und Prof. Otto Wagner.
Haus im IV. Bezirk, Mayerhofgasse 10. (Tafel 63.)
Vom Architekten Josef Beer und den Baumeistern Robl und Löwitsch.
Das Haus, im vornehmen Theile des Bezirkes Wieden ge­
legen, besteht aus einem Vorder- und Hinterhaus, die durch das
Stiegenhaus verbun­
den sind, mit gleicher
Grundrisslösung für
beide Theile; die
Wohnungen, die aus
je drei Zimmern,
einem Kabinet
sammt allem Zu­
behör bestehen, sind
höchst elegant aus­
gestattet und mit
jeglichem Comfort
versehen.
Die Außen­
seite, die leider etwas
zu schmal bemessen
ist, ist in modernen
Stilformen gehalten,
wobei jedoch als
Grundton der hei­
misch barocke Cha­
rakter durchgeführt
wurde, statt der in letzter Zeit übli­
chen, stark aus dem Maßstab fallenden
antiken Auffassung, deren gesuchte
Monumentalität in starkem Wider­
spruche mit der oft betonten Wahr­
heitsliebe steht.
Der heitere Sinn unserer Vor­
fahren gab auch dem Miethause mit
seinen fünf Stockwerken an der Straßen­
seite interessante, auf das Innere hin­
weisende Ausschmückungen (Erker und
dergleichen), die den kasernenmäßigen
Eindruck auf das angenehmste ver­
schleierten; nur dasProblem derFapaden-
ausschmückung ist heute noch dasselbe
wie vor 200 Jahren, das trotz der Um­
wertung der Kunstformen auf die Er­
rungenschaften vergangener Zeiten nicht
verzichten darf.
'v££ct,p)um
fJTC.r.lOP
ugj*
Villa in Nürnberg, Spittelthorgraben. Vom Architekten Hecht.
Villa in Nürnberg, Spittelthorgraben.
Vom Architekten Hecht.

Kunstwissenschaftlicher Hochschulunterricht
Aus Weissenbach a. d. D. Zeichnung von Robert Russ.
Wer die Berechtigung der Hochschulpädagogik— so
ungefähr leitete der Vortragende seine Auseinandersetzungen
ein ■— deshalb in Frage stellt, weil die Wissenschaft selber die
Weise ihrer lehrenden Übermittlung gebe, übersieht, dass viele
Wissenschaften auf verschiedenen Hochschulen gelehrt werden,
dass sie hier verschiedene Rollen spielen und also verschieden
zu behandeln sind. Wo anders hat man sich über diese Ver­
schiedenheiten zu orientieren, als bei der Pädagogik, der ja
die Auswahl der Gegenstände und die am besten zum Bildungs­
ziel führende Behandlung der ausgewählten Gegenstände ob­
liegt?! Kommen nun auf verschiedenen Hochschulen die näm­
lichen Gegenstände vor, so muss es Hilfsmittel geben zur Orien­
tierung darüber, was mit ihnen und wie es mit ihnen zu er­
reichen sei. Kaum eine Wissenschaft ist hier so lehrreich, wie
gerade die Kunstwissenschaft. Sie spielt eine Rolle auf drei
Hochschulen: auf der Universität, der technischen Hochschule,
der Kunstakademie. Auf jeder von ihnen hat sie einen ganz
verschiedenen Sinn und eine ganz verschiedene Bedeutung;
freilich wird diese Thatsache nicht von Allen etkannt.
Am einfachsten liegen für die Kunstwissenschaft— wie
Bruno Meyer seine Ausführungen fortsetzte— die Dinge auf
der Universität. Hier wird die eine Wissenschaft wie jede
andere gepflegt, und zwar jegliche um ihrer selbst willen. Jede
wissenschaftliche Frage muss oder kann auf der Universität für
sich selber behandelt werden; die allgemein wissenschaftliche
Lehrmethode ist dann nur eben nach den einzelnen Fragen
zu specialisieren. Hier gilt keinerlei Beschränkung des Mate­
riales: die Kunstwissenschaft ist hier zu betrachten als das
Universum unseres Wissens von der Kunst. Dabei kommen
natürlich die verschiedenen Stufen der kunstwissenschaftlichen
Forschung in ihrer natürlichen Reihe zur Behandlung: an
erster Stelle die Kenntnis der Denkmäler und des gesammten
übrigen Materiales; auf diesem systematisch vollständigen
Grunde des rohen Materiales baut sich zweitens die Kunst­
geschichte auf, der keiner dieser Stoffe fremd bleiben darf;
endlich erhebt sich drittens die Frage nach dem Wesen der
Kunst und führt zur Ästhetik. So liegen die Dinge auf der
Universität. Dass allerdings schon hier bestimmte Studienziele
auch bestimmte Behandlungsweisen des Gegenstandes verlan­
gen, wie ja z. B. auch die Naturwissenschaften als Universi­
tätsfächer anders für die angehenden Naturforscher und anders
für die Mediciner behandelt werden müssen, sei nur nebenbei
erwähnt.
Sobald nun das Wissen über die Kunst, wie es die Uni­
versität darbietet, in einer bestimmten Abrundung existiert,
so entsteht dann die Aufgabe, es an den beiden anderen Hoch­
schulen zu vertreten. Zunächst an der technischen Hoch­
schule. Hier bildet es keinen selbständigen Unterrichtszweig,
sondern wird lediglich gebraucht zur Orientierung in anderen
Fächern. Vor allem kommt es hier als allgemeinbildendes Fach
in Betracht. Ein Blick in dieses große menschliche Schaffens­
gebiet ist für jeden Besucher der technischen Hochschule
nöthig. Schon dadurch wird die Behandlungsweise verschieden
von der streng wissenschaftlichen. Als erforderlich erscheint
dabei in eben dieser Beschränkung die Kunstgeschichte, even­
tuell noch eine ästhetische Aufklärung. '‘Damit ist auch die
Methode der Darstellung gefordert: man muss— was freilich
nur Dem möglich ist, der eben auf der Höhe der Situation
steht— die Höhepunkte herausgreifen. Weiterhin aber kommt
noch eine andere Bedeutung des kunstwissenschaftlichen Faches
an dieser Hochschule in Betracht: d. i. als eines Hilfsmittels
der Orientierung im eigenen Fach eines Technikers, namentlich
in der Baugeschichte; für den Architekten ist die Kunstwissen-
Wer jemals die Leistungen deutscher Hochschulen einigermaßen kennengelernt hat, wird
häufig die Beobachtung gemacht haben, dass bedeutende Gelehrte durchaus nicht immer auch be­
deutende Lehrer ihrer Wissenschaft und große Künstler nicht auch schon große Lehrer ihrer Kunst
sind. Die Kraftverschwendungen, die ein solcher Mangel im Bildungsgang des Studenten erzeugt,
haben längst zu Klagen, Reformrufen, Reformversuchen geführt. Dass es sich hier geradezu um
eine pädagogische Aufgabe handle, ebensogut wie bei den übrigen Unterrichtsanstalten, wenn­
gleich in einer specifisch anderen Weise, ist erst allmählich erkannt worden und wird heute noch
von einigen nicht weniger scharf bestritten, als es von anderen scharf verfochten und zum Motiv
einer eigenen Bewegung gemacht wird, die den Gegenstand ihres Strebens unter dem Schlagwort
der »Hochschulpädagogik« zusammenfasst.
Nun haben aber die deutschen Hochschulen, insonderheit Universitäten, ihren eigenthüm-
lichen Wert anerkanntermaßen in der intimen Verbindung von Forscher- und Lehrerthum. Da­
durch wird weiter die Überzeugung bestärkt, dass die Weise der Übermittlung einer Wissenschaft
an ihre Jünger einzig und allein aus ihr selber folge, dass mit den Methoden der wissenschaft­
lichen Forschung auch schon die ihrer Lehre gegeben seien, und dass also, wer am tiefsten in den
Geist der Wissenschaft eingedrungen sei, sie auch am besten wiederzugeben verstehe— dass kurz­
weg der beste Forscher auch der beste Lehrer für eine Hochschule sei.
Es lag nahe, an einem concreten Beispiel zu zeigen, wie die Dinge in Wirklichkeit stehen.
Der jener Bewegung dienende »Verband für Hochschul pä dagogik«,. der den Mittelpunkt seiner
Verbreitung in Berlin hat, pflegt durch regelmäßige Vorträge und Discussionen seinen Gegenstand
nach allen Seiten zu beleuchten und zu fördern. Unter ihnen dürfte für jene Streitfrage nicht
bald einer so lehrreich und für weitere Kreise so anregend sein, wie der, den vor einiger Zeit
(21. April 1900) Dr. Bruno Meyer, vormals Professor an der technischen Hochschule zu Karls­
ruhe, über »Die Methode des kunstwissenschaftlichen Unterrichtes an den verschie­
denen Hochschulen« gehalten hat.
!ö£Öf
L...—
• '•
‘' Ulö
1 ,..Jf
v
|gCj
""Cr" 1'■
Schloss Eszterhäzy in Szt. Abraham. Architekt Josef Urban.

36
DER ARCHITEKT VI.
schaft eine directe Nothwendigkeit. Die Studie­
renden der Baugeschichte werden durch die
»Stillehre« hindurchgeführt, doch ohne eine irgend­
wie erschöpfende Behandlung des gesammten Ma­
teriales. Dem künftigen Baukünstler müssen nur
die Hauptformen bekannt werden; es ist dabei
unmöglich, Variationen zu geben und sich über
die Personen, über die Bedingungen ihres Schaffens
u. s. w. zu verbreiten. Die Dinge müssen hier
als fertige gegeben, als Paradigmata gelehrt
werden. An die historische
Kenntnis von den Baustilen
hat sich der baugeschicht­
liche Unterricht anzuschließen;
jene ist für alle Techniker,
dieser nur für die Architekten
nöthig. Hierbei muss durchaus specialisiert werden.
Nothwendig ist es, dass der Student mit dem bau­
technischen Material vertraut werde; er muss er­
kennen, wie das Material, seine Bearbeitung,
seine Behandlung eine neue Zusammenfügungsart
der Theile (z. B. die Wölbung) ineinander wirken,
damit ein gegebenes Bauwerk entstehen könne.
Aber nun ist auch hauptsächlich zu zeigen, wie
die Architektur erst ganz allmählich und nach
vielen Bemühungen eine eigene Kunst geworden
ist. Erst wenn die Bauwerke nicht mehr bloß
aus einem äußeren Zweck, sondern aus einem
formalen Grundgedanken heraus entstehen, erst
dann ist die Kunst da. Diese Entwickelung muss
dem Studierenden in ihren intimsten Einzel­
heiten klar gemacht werden. So ist z. B. zu
zeigen, wie in der Baugeschichte die griechische
Kunst, auf Grund eines baukünstlerischen Gedan­
kens, zum erstenmal einen großen Einschnitt
macht. Semper hat diesen Gedanken als die
»Idee des säulengetragenen Daches« bezeichnet.
Der ägyptische Tempel besitzt einen derartigen
Gedanken noch nicht— ihm liegt nur erst der
Zweck einer Wallfahrtsstätte zugrunde. Hier ist
ein früherer Irrthum der Kunstgeschichte berich­
tigt worden: die ägyptische Baukunst erscheint
heute nur mehr als eine steingewordene Zelt­
architektur. Ihr Gedanke ist lediglich der: man
errichtet ein Heiligthum und gliedert es nach
zweckdienlichen Bestimmungen; daher gibt es
im ägyptischen Tempel auch eine beliebige Ver­
vielfachung der Theile. Gerade umgekehrt bei
der griechischen Kunst: hier gibt es genau ge­
nommen nur den Einen dorischen Hexastylos,
das Eine Ideal der griechischen Baukunst. Also
erst wenn das Bauwerk in allen seinen Theilen
bestimmt ist durch den »baukünstlerischen Gedanken«, erst dann ist die Kunst
da. Kaum tritt dies später wiederum so scharf in die Erscheinung, wie bei den
Griechen; höchstens ist es noch bei der gothischen Kunst der Fall.
Nach all dem ist das Eine hinreichend deutlich: wo es sich um die Voll­
endung des Bildungsganges von Architekten handelt, dort muss in dieser Weise
das Material in geschichtlichen Fluss gebracht werden; der Vortragende be­
dauerte, auf dieses sein Lieblingsthema von der Urgeschichte der Kunst nicht
näher eingehen zu können. Zu einer solchen Verdeutlichung muss jedoch der
Lehrer über den Dingen stehen und nicht bloß am Gang der Denkmäler weiter­
schreiten. Ferner: wie uns die Culturgeschichte »CulturüberlebseD zeigt, so darf
man sich auch hier nicht durch die Zeitenfolge täuschen lassen; vielmehr müssen
die typischen Gruppen gefunden und aneinandergereiht werden, und erst dann
ist eine Einsicht zu gewinnen in die Entwickelung aus den unendlich vielen
Versuchen, durch welche die Kunst zur Kunst wird. Diese früheren Versuche
sind gerade auch bei den Griechen zu verfolgen, da ihre ältesten Bauten eben­
falls jener orientalischen Vorgeschichte angehören. Diese Übergänge also zu ver­
folgen, ist für den künftigen Baukünstler das Wichtigste; man kann nicht oft genug
darauf zurückkommen. Natürlich muss diese Einsicht auch an den Universitäten
gegeben werden, dort jedoch über den ganzen Weg der Studien hin; an der
technischen Hochschule sind davon nur die Resultate, diese aber ganz klar, zu
geben. Weiterhin ist vor allem der Ursprung und der große Einfluss der neuen
Baugedanken klar zu machen. Woher kommen diese großen Gedanken? Woher
z. B. die complicierte Kuppelconstruction seit der Renaissance? Woher z. B. der
Schritt vom romanischen zum gothischen Stil, bei dem die Vorbereitungen nur
eben in dem neuen Gedanken der Gothik zusammengefasst zu werden brauchten?
Wer.in Missachtung all dieser Verschiedenheiten an beiden Hochschulen
das Gleiche thun will, reüssiert an keiner von beiden oder höchstens an einer.
Noch ganz anders wird die Sache an der dritten Gattung von Hochschulen,
an den Kunstakademien. Studierende der Architektur kommen hier weniger
in Betracht, vornehmlich vielmehr Studierende der darstellenden Künste. Bei
Zimmerthür-Beschlag.
Von Carl Peters.
ihnen ist vor allem zu
berücksichtigen die we­
sentlich geringere
wissenschaftliche Allge­
meinbildung gegenüber
der des Architekten,
der soviel von Mathe­
matik, Naturwissen­
schaft, Technik braucht.
An unseren Akademien
werden die Schüler in
so jungen Jahren zuge­
lassen, dass auf gar
nichts zu fußen ist; auf
der Akademie selber
wird erst recht nicht
für Allgemeinbildung
gesorgt und könnte es
auch nicht werden, da
schon die Vorbildung
so gering ist.
Zwei große Auf­
gaben sind hier gestellt.
Erstens die Versöhnung
mit der älteren Kunst.
Gegen diese herrscht
beim jungen Künstler
eine Antipathie und
bedrückt ihn; folglich
heißt es, den Zugang
zu etwas ihm Homo­
genen finden. Einzel­
heiten müssen daimmer-
hin in den Kauf ge­
nommen werden; sonst
aber ist es nöthig, das
Gefühl zu erwecken,
dass der Zögling hier
in seiner Welt sei, und
nur so ist sein eigener
Weg kunstgeschicht- Brunnenentwurf von Anton ß la2ek.
lieh zu erleuchten. Es
gilt die Frage: wie
kommen Kunstwerke zustande, wie wirken sie, wie sind sie Spiegel ihrer Zeit?
Diese Aufgabe ist ungemein reich; aber immer muss das wissenschaftlich Pedan­
tische grundsätzlich fern gehalten, das Kunstwerk künstlerisch entgegengebracht
werden. Eine zweite Antipathie haben die Künstler, auch schon die angehenden,
gegen jede wissenschaftliche Beschäftigung, also gegen das, was sie »Kritik«
nennen; sie meinen, man könne den Kunstdingen wissenschaftlich gar nicht bei­
kommen. Der Docent der Kunstgeschichte muss sie auch von dieser Antipathie
heilen, und zwar dadurch, dass seine Darstellungsweise zeigt, wie tief man ins
Kunstwerk auf wissenschaftlichem Wege eindringen kann. Sie bekommen dann
Dinge zu sehen, die sie bis dahin nicht gesehen haben. Weiterhin sind Beispiele
nöthig, die zeigen, wie geforscht wird— Beispiele mit einleuchtenden Ergeb­
nissen. Es gibt da Phänomene, die unglaublich sein würden, wären sie nicht auch
anderswo nachzuweisen. So z. B. dies, dass Ein Künstler so ganz Verschiedenes
schaffen konnte. Der ältere Holbein zeigte sich zuerst als der Künstler einer
alten Weise und dann als der Maler des schönsten Renaissancegemäldes (des
Sebastian-Altares); gerade derartiges aber kommt öfters vor. Bei der Dresdener
Madonna nach dem jüngeren Holbein erscheint ein Wandel unserer Anschauungen:
erst galt es Ableitung des ganzen Künstlers von diesem Bild, dann kam die
Unechterklärung und damit die Construierung Holbeins aus anderen Werken.
Solche Beispiele beweisen, dass die Forschung zu sicheren Ergebnissen gelangen
konnte, und machen auf die jungen Künstler einen bedeutenden Eindruck. Der
Gedanke also, dass diesen Dingen durch Forschung unbedingt beizukommen ist,
muss immer wieder— und zwar an hervorragenden Beispielen— spielend bei­
gebracht werden. Auch an unseren Ansichtswandlungen über den Apoll vom
Belvedere, über den Laokoon u. s. w. ist es außerordentlich instructiv zu sehen,
wie da die verschiedenen Elemente der Forschung zusammengewirkt haben; doch
auch die Bedeutung des Kunstwerkes selbst ist daraus zu erkennen. Ebenso ver­
hält es sich mit der den neueren Forschungen seit Entdeckung des pergamenischen
Altars zu dankenden Rettung der späteren griechischen Kunst; vor uns liegt hier
ein künstlerisches Wachsen bis hinein in die ganz realistische, das Seelenpathos
vertiefende Spätkunst.— Solche Beispiele vom Wandel der Vorstellung und Wert­
schätzung sind gerade für die jungen Künstler von besonderem Belang; denn
daran sehen sie, dass der momentane Erfolg nicht den Wert der Kunst verbürgt
und vielmehr erst allmählich sichergestellt werden kann. Ein glänzendes Beispiel
einer Verkennung war das Missverstehen der holländischen Kunst, sogar kurz
nach ihrer Blüte; noch in den Dreißiger- und Vierzigerjahren wurde Franz Hals
ganz missachtet. Unsere heutige, richtigere Auffassung rechtfertigt sich aber
durch unsere fein abgewogenen Urtheile über Auseinanderliegendes, die sich
gegenseitig cpntrolieren.
Entwurf vom Architekten Oskar Felgel.

DER ARCHITEKT VI.
37
So also müssen die Zöglinge vertraut gemacht und muss ihre Bildung ge­
fördert werden. Allerdings gibt es bei der Architektur mehr Greifbares als bei
der Malerei; doch gibt es auch bei dieser manches solche. Ein Beispiel dafür ist
die Erhaltung der Bilder in umgekehrtem Verhältnis zu ihrem Alter; die jüngsten
haben sich am schlechtesten, die älteren am besten gehalten. Der Lehrer muss
auch daran zeigen, wie das Verachten des rein Technischen, z. B. das Kaufen
der Farben nach ihrem Eindruck statt des Selbstbereitens, sich rächt. Man denke
an die erst von 1873 stammende »Katharina Cornaro« Makarts!
Dies waren die Darlegungen Professor Bruno Meyers als Reminiscenzen
aus seinen Erfahrungen, mit dem Ergebnis: Sich klar zu machen über diese
Verschiedenheiten ist eben Aufgabe der Hochschulpädagogik.*) H. Schm.
Entwurf zu einem Landhause. (Tafel 67.)
Vom Architekten H. Heger.
Das Landhaus ist, auf einem ansteigenden Terrain stehend, als Wohnhaus
für eine reiche, aus sieben bis neun Personen bestehende Familie gedacht.
Dort, wo das Terrain abfällt, befindet sich im Souterrain die Küche mit den
Nebenräumen. Sowohl von außen, als auch aus der Diele gelangt man in eine
im Untergeschoss gelegene, gemüthliche Kneipe, die neben dem Wein- und Bier­
keller liegt. Der Fußboden des I. Stockes der nördlichen Hälfte des Landhauses
ist um rzo/« höher gelegen, als der der südlichen Hälfte, da in jener die
Gesellschaftsräume (im Ebenerd) liegen. Die Lage der Räume und die Gestaltung
nach außen ist aus Grundriss und Ansicht ersichtlich.
ferner im I. Stock ein Foyer mit Buffet, welches
auch bequem für die Besucher des Parkets und der
vorderen Reihen im II. Range erreichbar sein sollte,
bequeme Garderoben, Herren- und Damentoiletten,
breite Corridore und ein Orchester für 30 Musiker,
das auch vergrößerungsfähig angelegt werden sollte,
bildeten die wesentlichsten Forderungen des Pro­
grammes für den Zuschauerraum.
Die Bühne sollte eine Größe von circa 18 m zu
8 m, die Hinterbühne 5 m Tiefe erhalten; die Pro-
sceniumsöffnung war mit mindestens g m Breite ver­
langt; auch bezüglich der Nebenräume enthielt das
Programm genaue Angaben. Ein besonderes Gewicht
wurde darauf gelegt, dass von allen Sitzen gut ge­
sehen und gehört werde, dass das Theater in allen
seinen Theilen (gewisse Souterrainlocalitäten ausge­
nommen) genügend vom Tageslicht erhellt werde, dass
Heizungs- und Ventilationsanlagen vorzügliche sein
müssen.
Da das Theater auch zu Festlichkeiten benützt
werden sollte, war auch die Angabe geeigneter Vor­
kehrungen verlangt, wodurch die Fußböden der Bühne
und des Zuschauerraumes in ein Niveau gebracht
werden könnten. Ausstattung und Fagade sollten ein­
fach und ohne Prunk, aber gediegen sein. Für die
Constructionen im Innern sollten die für Theater be­
stehenden Vorschriften beobachtet werden und auf
solideste Bauweise in allen Theilen Bedacht genommen
werden.
Die Kosten des Theaters inclusive Bühnen-
einrichtung und aller Installationen, jedoch exclusive
Bühnendecorationen, durften die Summe von 140.0000.
nicht überschreiten.
Zur Beurtheilung der Kosten war ein Über­
schlag nach dem umbauten Raume in drei Zonen
[al von Souterrainsohle bis zum Vestibulefußboden, l>) vom Vestibulefußboden bis
zu den obersten Decken, c) von den obersten Decken bis zu den umschließenden
Dachflächen] zu verfassen.
Im vorliegenden Projecte erscheint nun allen Forderungen dieses Pro­
grammes in jeder Weise Rechnung getragen. Das Auditorium bietet Raum für
490 Personen. Im II. Range ist die Möglichkeit einer Vermehrung um 200 Plätze
gegeben. Die gewünschten Verbindungen zwischen den Rängen, sowie die
getrennten Zugänge im II. Range, reichlich Garderoben, Gänge und Terrassen
sind vorhanden. Ebenso erscheint die Bühne mit allen verlangten Nebenräumen
von den gewünschten Dimensionen projectiert, wobei aber nicht ein Cubikmeter
mehr umgebaut wurde, als unbedingt nöthig war. Trotzdem ergab die Kosten­
berechnung, unter Annahme von sehr geringen Einheitspreisen, eine Summe von
144.022 fl., woraus die Schwierigkeit, trotz Einhaltung aller Forderungen in den
gegebenen Rahmen zu verbleiben, ersehen werden kann.
Die Beurtheilung der Projecte erfolgte von der Curcommission, die als
Sachverständigen den Architekten Theod. Fischer aus München zugezogen hatte,
und wurde hierbei das vorliegende Project, sowie das Dülfers als die gelungensten
bezeichnet. Schließlich wurde letzteres Project, trotz des heftigen Widerspruches,
den es bei einem großen Theile des Publicums fand (die Meraner Zeitungen
vom April und Mai 1899 enthalten hierüber manchen geharnischten Artikel) und
trotz eines bedeutend größeren Kostenaufwandes zur Ausführung bestimmt; aller­
dings erst, nachdem sich der Verfasser zu einer eingehenden Umarbeitung seines
Projectes bereit erklärt hatte, durch die dasselbe erst den Programmforderungen
näher gebracht werden sollte. Unsere Leser werden Gelegenheit haben, auch
dieses Project kennen zu lernen.
Stadttheater für Meran.
(Tafel 71 und 72.)
Concurrenzproject von den Architekten Franz
Freiherrn v. Krauss und Jos. Tölk.
Zur Anfang des Jahres 1899 wurde
von der-Curvorstehung der Stadt Meran
ein engerer Wettbewerb zur Erlangung
von Projecten für den Neubau des Stadt­
theaters ausgeschrieben. Außer den
Verfassern des vorliegenden Projectes
nahmen an demselben theil die Archi­
tekten Martin Dülfer, Josef Rank, Beide
in München, sowie August Fessler und
Alexander Graf aus Wien.
Nach dem eingehend ausgear­
beiteten Programme sollte das Theater
auf einem verhältnismäßig äußerst be­
schränkten Platze, der »Ruffinanlage«,
erbaut werden und einen Fassungsraum
von 450—500 Personen erhalten. Doch
war es als wünschenswert bezeich­
net, eine spätere Vermehrung der
Plätze möglich zu machen. Das Audi­
torium sollte im Parterre ein Parket mit
möglichst bequemen Sitzen, zwei Pro-
sceniumslogen und ein Stehparterre, im
I. Rang nur Lögen enthalten; im
II. Range sollten die vorderen Reihen
dem besseren Publicum reserviert
werden und deshalb einen eigenen,
von den übrigen Reihen getrennten
Ausgang und ebensolche Garderoben
enthalten. Ein geräumiges Vestibüle
mit gedeckter Unterfahrt, sowie eine
Zufahrt für Rollwagen direct ins Parket,
*) Über die diesem Vortrag folgende Dis-
cussion ist referiert in einem Artikel: »Aus der
hochschulpädagogischen Bewegung«, der dem­
nächst im »Pädagogischen Archiv« (Leipzig, heraus-
ge^eben von Prof. E. Dahn in Braunschweig)
erscheinen wird.
g§|§§|#
pM.ßßß-- 0 *-. i■
jyyMj
Vom Parlamentshaus zu Bern. Vom Architekten Professor Hans Auer.

38
OER ARCHITEKT VI.
Entwurf für ein städtisches Bad. Vom Architekten Franz Luke sch.
Das Bootshaus des Dresdener Rudervereines in Blasewitz. (Tafel 70.)
Der ebenso durch eine praktische Grundrisslösung, wie die seinem Zwecke gut entsprechende
Außenerscheinung und Durchbildung ausgezeichnete Bau wurde durch die Dresdener Architekten
Richard Schleinitz und Ernst Noack errichtet. Das Erdgeschoss bildet eine~grcrße TfaTe, die zur
Aufbewahrung der 56 Touren- und Rennboote dient. Im Hauptgeschoss liegt in der Mitte der in der
Form einer Diele mit umlaufenden Galerien ausgebildete Gesellschaftssaal, der mit dem in der Achse
anschließenden Spielzimmer, das von ihm nur durch Rolläden abgetrennt ist, zu einem großen Raum
vereinigt werden kann. An das Spielzimmer schließt sich nach vorne hin, als dritter Gesellschafts­
raum, ein Damenzimmer, das zugleich dem Vorstand als Sitzungszimmer dient. Rechts neben der
Diele ist der mit der Bootshalle durch eine Treppe verbundene Umkleide- und Ablegesaal und da­
neben der Wasch- und Doucheraum. Im landseitigen Querbau liegt einerseits die Dienstwohnung des
Hausmeisters, anderseits die Küche mit ihren Nebenräumen. Das Obergeschoss, in das die Diele hinein­
reicht, enthält außer dem übungs-(Trainings-)Saale einige an Vereinsmitglieder vermietete Wohnzimmer.
Das Äußere zeigt weiß geputzte Wandflächen mit Fensterumrahmungen aus Postaer Sandstein, im
oberen Theile Fachwerk mit einigen Holzverzierungen in nordischen Formen.
Die Baukosten, einschließlich Einfriedigung und Gartenanlagen, betrugen 68.000 Mark, d. i.
144 Mark für einen Quadratmeter oder 13 Mark für einen Cubikmeter.
Wohnhaus im IV. Bezirk, Schleifmühl­
gasse 1. (Tafel 6g.)
Vom Architekten Heinrich Wolf.
Dieser Neubau wurde im Jahre 1899 nach
Grundrissen und unter Leitung des Architekten
und Stadtbaumeisters F. X. Neumann ausgeführt,
während die gesammte künstlerische Ausbildung
des Äußeren und Inneren dem Architekten Heinrich
Wolf übertragen war.
Die Fajade sollte erst nach dem gleichfalls
mitgetheilten Entwuif im Stile einer malerischen
deutschen Renaissance ausgeführt werden. Da aber
infolge Differenzen wegen der Grundabtretung die
Erker, welche gerade dieser Fayade das charakte­
ristische Gepräge geben, nicht genehmigt wurden,
so gelangte ein in strengem Barockstil gehaltener
Fajadenentwurf zur Ausführung.
Die Bildhauerarbeiten, welche besonders im
figuralen Theile trefflich gelungen sind, stammen
aus dem Atelier des Bildhauers Schröfl.
Das Haus ist mit allem modernen Comfort,
wie Aufzug, elektrische Beleuchtung, Haustelephon
etc. eingerichtet, und wurde besonders auf eine ele­
gante, geschmackvolle Ausstattung der Wohnräume
großes Gewicht gelegt.
Grundriss zum Entwürfe
einer
Volksbank.
Vom
Architekten
Oskar Felgel.

Restauration in Reichenberg. Vom Architekten Gustav Kn eil. (Zu Tafel 77.)
DIE ARCHITEKTUR DER PARISER WELTAUSSTELLUNG.
Ueber die Bauten der diesjährigen Weltausstellung sind von den Fach­
leuten sehr strenge Urtheile gefällt worden. Man hat aus den recht billigen und
confusen Formen der Industriegebäude, aus der Stilmischung der Kunstpaläste
auf einen Niedergang der schöpferischen Kraft bei den Franzosen schließen zu
müssen geglaubt. Ich meinerseits möchte mich einer so leichtfertigen Hand­
habung der Entwickelungs- und Verfallsgesetze nicht schuldig machen. Eine
Nation, die im Jahre 1889 noch durch kühne Neuerungen in moderner Con-
structionsweise Aufsehen erregt hat, wird elf Jahre nachher noch productiv sein
können. Und man kann höchstens bedauern, dass diese Ausstellung mit all ihrer
enormen Geldfluctuation und ihrem Kräfteconsum keinem einzigen Baugenie
Gelegenheit geboten hat, sich hervorzuthun. In Deutschland und Oesterreich
war man in dem letzten Jahrzehnt gewöhnt, gerade in Ausstellungsgebäuden eine
Meisterprobe zu erblicken. Hoffacker, Schmitz, Möhring, Fabiani u. a. konnten
sich bei solchen Gelegenheiten zum erstenmal auffallend machen. Doch ist daraus
kein Gesetz abzuleiten.
Durch Zufall habe ich die Pariser Weltausstellung zum erstenmal an
einem Illuminationsabend betreten. Für die Veranstaltung solcher Festeffecte
haben die Pariser ja ein besonderes Geschick, ein Talent, das ihnen seitens der
Besuchermassen mehr Beifall und Einnahmen bringt, als es die edelste oder fort­
schrittlichste Architektur vermöchte. Und vielleicht hat man den Schlüssel für
manche Tages-Geschmacklosigkeit gefunden, wenn man annimmt, dass das meiste
in der Ausstellung nur für den Abend, als Folie und Gerüst für Illuminations­
zwecke errichtet wurde.
Aus diesem Gesichtspunkte gewinnen wenigstens zwei Gebäude an Wert:
das Elektricitätspalais mit dem Chateau d’eau und das Hauptportal. Das erstere
bietet einen raffinierten Zickzackrahmen für die Grotte, aus der die bunt be­
leuchteten Cascaden herabstürzen, zugleich eine Bekrönung des feenhaften
Complexes von Wasserkünsten. (Es ist in Hennebiques Bauweise, die unserem
Moniersystem entspricht, aufgeführt.) Das Portal an der Place de la Concorde ist
mit bunten Gläsern in guter Zusammenstellung incrustiert; die hochragende Kuppel
und die sie flankierenden schlanken Minarets schimmern in ihrem
sanften Saphirblau und Topasgelb weithin durch die Nacht. Der
über dreieckigem Grundriss errichtete Bau (Architekt Binet) öffnet
gegen den Concordienplatz einen 20 m weiten Bogen, durch den
die Besucher in die überwölbte Eingangshalle eintreten. Selbst an
den heißesten Tagen war hier stets ein kühlendes Lüftchen zu er­
haschen, und in den Seitennischen findet man Raum zu flüchtiger
Besprechung der Tagespläne. Von hier aus führen unter zwei gleichen
Bögen je 16 in leichter Holzarchitektur strahlenförmig angeordnete
Queues an den Schalterhäuschen vorbei in die Ausstellung. Die
Architektur dieses Portales, das durch ein kräftiges Eisengerippe ge­
stützt ist, kann also durch seinen praktischen Zweck und durch
seinen Schmuckwert entschuldigt werden. Die verschiedenen in den
Nischen und auf der Kuppel postierten Plastiken hingegen, bald
ultramodern, bald pseudobyzantinisch, sind einfach greulich. Nur
der »Fries der Arbeit« zeigt eine sorgfältige Durchbildung.
Von den übrigen ephemeren Ausstellungsbauten verlohnen die
meisten kaum eine Besprechung. Man könnte an ihnen— wie an
jenen Mustergäulen der thierärztlichen Schulen— bloß alle Krank­
heiten der Stuckwirtschaft aufzeigen. Aus dieser Menge ragen nur
die anmuthigen, mit grünem Holzlaubenwerk umrankten Glashallen
der Gartenbau-Ausstellung hervor, dann einige Baulichkeiten der
Nationenstraße, vor allem die der nordischen Völker, und einige
private Pavillons, so der der »Peninsular and oriental Company«
(vergleiche die Abbildungen und den Aufsatz im Augusthefte von
»The Studio«), der Loi'e Füller und das Restaurant »Pavillon bleue«.
Der kleine Bau in der rue de Paris, in dem die berühmte Serpentin­
tänzerin ihre Vorstellungen gibt, ist meines Wissens noch in keiner
Kritik gewürdigt worden. Im Gegensatz zu all der unmotivierten
und geschmacklosen Stuckverschwendung in der Ausstellung zeigen
die breiten Faqadeflächen dieses Pavillons zu beiden Seiten des
Einganges ein geschickt modelliertes Serpentinfaltenrelief, das an
den Rändern so zart in verschiedenen Farben getönt ist, dass vor
den Augen die Täuschung eines changierenden Farbenspieles er­
zeugt wird. Die anderen genannten Bauten sind oft abgebildet worden
und auch ohne Schilderung leicht zu übersehen und zu vesrtehen.
Restauration in Reichenberg. Vom Architekten Gustav Kn eil, (Zu Tafel 77.)

4°
DER ARCHITEKT VI.
Concurrenzentwurf einer Börse für Budapest, Längenschnitt. Vom Architekten Oskar Marmorek. (Zu Tafel 78.)
Zu einer eingehenden Würdigung verpflichten uns jene für die Dauer er­
richteten Bauten, welche, an die herrlichen Champs Elysees angeschlossen, einen
neuen Straßenzug über die Seine nach dem Invalidendom zu bilden: die beiden
Kunstpaläste und die neue Brücke, der Pont Alexandre III. Diese Gebäude
weisen ganz hervorragende Schönheiten auf, ohne im ganzen zu befriedigen. Die
Architekten haben sich auf zwei Stühle setzen wollen und sind— wenn auch
nicht zwischen durchgefallen— so doch zu einem recht zwiespältigen Resultat
gekommen. Sie wollten und konnten die modernen Errungenschaften nicht um­
gehen (die Construction der Alexanderbrücke und der großen Kunsthalle sind
sogar glänzende technische Leistungen), sie wollten aber auch ihre Beherrschung
vergangener Stilepochen zeigen, oder glaubten, am Ende des Jahrhunderts vor
den Schönheitsidealen der französischen Vergangenheit noch ein Compliment
machen zn müssen. Auch dies ist ihnen gelungen, und die beiden Fa5aden der
Kunstpaläste, der rückwärtige Saal des größeren und der Arkadenhof des kleineren
Baues sind ganz köstliche Proben des Louis XVI.-Stiles. Aber zwischen diesen
Schönheiten klaffen Lücken, über die man nicht hinwegkommt. Stellt man sich
gegenüber dem großen Kunstpalais auf und überfliegt mit einem Blick die Fagade,
dann fällt Einem sofort über den prunkvollen Säulenstellungen und der monu­
mentalen Vorhalle das ärmliche Glasdach auf, das gerade über dem stolzen
Mittelbau einen nüchternen, kahlen Eisenbogen mit einer schäbigen Blechcartouche
ausspannt.— Die Schilderung der Fagade kann ich mir, einem Fachpublicum
gegenüber, das aus der Abbildung leicht sich den Eindruck bildet, ersparen. Sie
wirkt in ihren edlen Proportionen, mit dem reichen Sculpturenschmuck, dem
von Pylonen eingefassten Portalbau sehr vornehm und imposant. Vergleicht man
sie mit älteren Pariser Bauwerken, so stört das gewollt Großartige.
Hinter dieser Steinfa5ade; einem Werke des Architekten Deglane, steckt
die riesige, von Louvet erbaute Glashalle des Sculpturensaales. Sie besteht eigent­
lich aus zwei rechtwinkelig aneinanderstoßenden Hallenconstructionen, einem
Querraum in Form eines Rechteckes und einer kleineren in der Achse des
Haupteinganges über der monumentalen Freitreppe sich wölbenden Halle; der
Kreuzpunkt, in dem die beiden Schiffe sich schneiden, bildet eine Kuppel, ein
Eisengespärre von bewundernswerter Kühnheit. Die aus den Fußpurkten der
Kuppel aufsteigenden Träger zeigen eine Eleganz der Linie, die man besser un-,
verziert gelassen hätte. Dagegen finde ich die Art, wie die eisernen Säulen über
der großen Freitreppe mit pflanzenähnlichem Geranke aus Eisenblech aus­
geschmückt wurden, sehr interessant. Und eine Schöpfung von einschmeichelndem
Reiz ist die vom Architekten Thomas durchgeführte Rundhalle gegen die Avenue
d’Antin. Die räumliche Wirkung und die architektonische Durchbildung sind
vorzüglich, und der durchwegs gute Sculpturenschmuck ist mit so viel künst­
lerischem Takt vertheilt und angeschmiegt, dass man zu diesen Gestalten alten
Stiles neue Liebe fassen könnte.
Das kleine Kunstpalais, das die andere Seite der Avenue Nicolas II. bildet,
wird allgemein als der gelungenste Bau des Jahres bezeichnet. Es hat vor Allem
den Vorzug, das einheitliche Werk eines einzigen Architekten zu sein, der sich
von Anfang an über seinen Plan klar war. Girault hatte mit der Schwierigkeit
der beiden sich in spitzem Winkel schneidenden Straßenlinien zu kämpfen. Er
hat diesen .Nachtheil für die Monumen­
talität des Gebäudes sehr geschickt zu
verbergen gewusst, indem er einen halb­
kreisförmigen Gartenhof anlegte, mit Ar-
caden umgab und um diese Anlage, die er
zu einem poesievollen Idyll ausbildete,
die Ausstellungshallen gruppierte. Der Hof
ist mit seinen Gartengewächsen an den
Rändern dreier mit buntem Mosaik einge­
fasster stiller Teiche, auf deren Spiegel
Seerosen schlafen, mit dem zierlichen
Porticus, dem ich nur eine geschmack­
vollere Bekrönung gewünscht hätte, zu
einem Lieblingsort der Pariser geworden.
Die Hallen selbst sind durchwegs von vor­
nehmer Weiträumigkeit, breite, hoheFenster
öffnen sich in die gartenartige Umgebung:
ein würdiger Rahmen für die seltenen
Kunstschätze aus längstvergangener Zeit,
die aus dem Privatbesitz berühmter Sammler
hier vereinigt wurden. Auch die Fa9ade
verdient— bis auf einige wohlfeile Effecte
—- volles Lob. In der weißen Farbe des
Kalksteines leuchten die jonischen Säulen­
reihen, der kuppelüberragte Mittelbau und
die pavillonartigen Eckbauten weithin. Die
einladende Form des Hauptportales in drei
übereinander aufsteigenden Bogenlinien ge­
fällt sehr, doch ist die Verstärkung dieses
Motivs durch die Fortführung des Ge­
simses zu einer die Eingangspforte um­
schließenden Tympanonarchitektur kejn
edles Motiv und auch kein glückliches; es
erdrückt die Kuppel und erscheint gehäuft.
Was endlich den Pont Alexandre III.
anbelangt, so gehört die Construction wohl
zu den elegantesten technischen Leistungen
der letzten Jahre. Fünfzehn in gleichen Ab­
ständen angeordnete Stahlgussbogen bilden
das Tragwerk der in einem einzigen
Bogen von über ioo m Spannweite den
Fluss übersetzenden Brücke. In der Aus­
stellung selbst sind (in dem Pavillon der
Stadt Paris) die Modelle dieses Bauwerkes
zu finden, die auch Ansichten während der

DER ARCHITEK I VI.
4i
Haus in Königgrätz. Von den Architekten Rudolf Nemec, B. Bendelmayer
und Baumeister V. Weinhengst. iZu Tafel 76.)
Herstellung bieten. Dieses Werk der Ingenieure Resal und Alby ist dann von zwei Architekten,
Cassien-Bernard und Cousin, in nicht sehr entsprechender Weise ausstaffiert worden. Vieles
kommt wohl auf Rechnung der Übereilung und dürfte noch ausgewechselt werden.— So findet
sich in der Unmasse des Geleisteten, das doch in seiner Gesammtheit einen großen Zug aufweist
und das Vorhandensein zahlreicher Arbeitskräfte documentiert, manche Einzelheit, die auch dem
Fachmann zum Gegenstand ernsten Studiums werden mag. Und selbst die tausende von exotischen
Eindrücken, die man besonders von den Bauwerken des Ostens und Nordens erhält, werden,
streng gesichtet, [eine Fundgrube für formelle Anregungen ergeben. Der Geist wird mehr in die
Breite geführt, als in die Tiefe; diese aber wird man nicht in einer Weltausstellung suchen.
Dr. Ludwig Abels.
Haus in Königgrätz. (Tafel 76.)
Von den Architekten Rudo If Nemec^.B. Bendelmayer und Baumeister V, Weinhengst.
Seit acht Jahren entwickelt sich die entfestigte Stadt Königgrätz im raschen Tempo zu einer
modernen Stadt. Es entstanden an der Elbe Quais, welche durch eine Reihe moderner Bauten ge­
schmückt sind. Die Architekten Bendlmayer und Nömec aus der Schule des Prof. Ohmann
projezierten für den Baumeister Victor Weinhengst einen zweistöckigen Bau mit Hochparterre in
Renaissance. In der Mitte des Baues ist geschickt die Figur der Kaiserin Elisabeth, modelliert
und in Stein gearbeitet vom Prager Bildhauer Pickhardt.
Installation F. Goldscheider. Weltausstellung in Paris. (Tafel 80.)
Vom Architekten A. Neukomm.
In den österreichischen Gruppen XII—XV macht sich eine mit den verschiedensten Kunst­
erzeugnissen in Marmor, Bronze, Keramik ausgestattete Installation bemerkbar. Theils unter den
äußeren Arkaden, theils im Innern des Ausstellungspalastes gelegen, ist dieses Interieur, sowie der
gesammte übrige Theil dieser österreichischen Abtheilung in dunkelgrün behandeltem Holze aus­
geführt, in Verbindung mit Brandmalerei und reichlicher Vergoldung, während wir in den Gittern
und sonstigen eisernen Bestandtheilen sorgfältige Schmiedearbeit erblicken.
Grabstätte für Meran. (Tafel 79.)
Vom Architekten G. Rossmann und Bildhauer J. Moser, Paris.
Ein Denkstein, darauf die Namen der Verblichenen, mit davorsitzender weiblicher Figur
in trauernder Haltung, zwei seitliche Lehnen, welche den sitzartigen, mit Rosenfries gezierten
Ausbau abschließen, gekrönt von bronzenen Blumenbehältern, davor ein dichtes Epheubeet,
welches den weißen Marmor des Grabmales umschließt.
Stadttheater in Meran. (Tafel 74.)
Entworfen vom Architekten M. Dülfer, München.
Dasselbe ist im vorigen Jahre unter der bewährten Leitung des obengenannten, bekannten
Münchener Künstlers begonnen worden, und werden die Arbeiten durch Herrn Baumeister Delugan
in Meran ausgeführt. Nach Beendigung des eben im Gange befindlichen decorativen Ausbaues wird
der mächtige Bau voraussichtlich in kommender Wintersaison, unter der Direction des Herrn
Dr. Stainer in Meran, seiner Bestimmung als Curtheater zugeführt werden.
Das Äußere, in einfachen, strengen Formen gehalten, zeigt nur an der Vorderfajade reicheren,
überaus originell erfundenen Schmuck, und passen sich die großen, vornehm wirkenden Haupt-
contouren des Ganzen der gewaltigen, umgebenden Landschaft stimmungsvoll an.
Das Innere ist in drei Hauptgeschosse eingetheilt und jedes derselben, Parterre, I.Rang
und II. Rang, für sich mit den erforderlichen Nebenräumen und Zugängen versehen. Das Parterre
enthält außerdem einen besonderen Zugang für im Rollwagen anlangende Besucher.
Forsthaus Hohenschwangau (Oberbaiern). (Tafel 75.)
Umgebaut vom Architekten E. Drollinger (München).
Aus dem ehemaligen alten Forsthause, einem unansehnlichen, nüchternen Dienstgebäude,
ließ der Verfasser im Aufträge der Administration des Vermögens Seiner Majestät des Königs Otto
von Baiern eines jener so vornehm und zugleich echt wirkenden Landhäuser entstehen, wie sie
leider nur zu selten zu sehen sind.
Die Fa§aden, in ungemein treffender Art mit den Emblemen der Jagd geschmückt, sind
sammt der zierlichen, recht nothwendigen Vorhalle in verschiedenen Putzarten erstellt, und
kommt das Holz nur in dem breiten Balkon des I. Stockes an der Seitenfajade zur Geltung.
Entgegen seiner früheren Bestimmung dient dasselbe jetzt als Dependance des Hotels »zur
Liesl« in Hohenschwangau und enthält dementsprechend nur Fremdenzimmer.
Concurrenzentwurf für die neue Börse in Budapest. (Tafel 78.)
Vom Architekten Oskar Marmorek.
In Budapest ist die Kasernenfrage, d. h. die Frage der Demolierung der im Inneren der Stadt befindlichen Kasernen, viel rascher gelöst worden als in
Wien. An Stelle des sogenannten Neugebäudes, welches einen Riesencomplex im Verkehrs- und Geschäftscentrum von Budapest einnahm, ist ein neuer Stadt-
theil entstanden, auf welchem schon bei der Parcellierung eine Baustelle für eine neue Börse reserviert wurde. Das neue Börsengebäude soll sowohl die Waren-,
wie die Geldbörse aufnehmen. Zur Erlangung der Baupläne wurde eine öffentliche Concurrenz ausgeschrieben, welcher auch das vorliegende Project seine Ent­
stehung verdankt. Der Projectant disponierte die beiden Börsensäle, welche für je 1200 Personen Fassungsraum haben sollen, an den zwei Flanken des Bau­
platzes, während die Mitte eine für beide Börsen gemeinsame Halle
einnimmt, die durch Oberlicht beleuchtet wird. Der gemeinsame Haupt­
eingang zur Börse ist in der Mitte des Gebäudes angebracht. Von der
Centralhalle führen zwei mächtige, gerade Treppen zu den Vorhallen,
von welchen man direct in die Börsensäle gelangt. Diese Vorhalle wird
von vier großen Höfen aus beleuchtet. Die Verbindung zu beiden
Börsesälen stellen an der Hauptfront Lese-, Schreib- und Buffetsaal,
sowie ein verlangter kleiner Abend-Börsensaal her; an der Rückfront
liegen die Abrechnungskanzleien, sowie die Telephonzellen. Die Erd­
geschossräumlichkeiten unter den Börsen sind zum Theil dem Giro-
und Cassenverein reserviert, während die übrigen Räumlichkeiten für
Restaurations- und Kaffeehauszwecke, sowie Post- und Telegraphenamt
eingerichtet sind, und noch außerdem wurden vermietbare Bureau­
räumlichkeiten projectiert. Der Eingang zu den im II. Stock befind­
lichen Kanzleien der Börse, und des Börse-Schiedsgerichtes ist von der
rückwärtigen Front aus geplant.
Die Jury fand, dass die Anlage der Börsensäle im I. Stock zu­
viel Neben-, respective Stiegenräume fordert, und schied daher das Pro­
ject von der Prämiierung aus, bestimmte es jedoch zum Ankauf.
Ueber diese Concurrenz war schon vor Entscheidung derselben
in verschiedenen Budapester Tageszeitungen eine lebhafte Polemik
geführt worden.
Haus in Königgrätz. Von den Architekten Rudolf Nemec, B. Bendelmayer und Baumeister V. Weinhengst.
(Zu Tafel 76.)

42
DER ARCHITEKT VI.
Der Bau des Magdeburger Stadtmuseums. (Tafel 73.)
Vom Architekten Prof. Friedrich Ohmann.
Bei dem im Herbste 1898 entschiedenen Preisausschreiben der Stadt Magdeburg zur Erlangung von
Entwürfen für den Neubau eines städtischen Museums für die Kunst- und Kunstgewerbesammlungen
hatten unter 79 eingelangten Projecten 5 Preise erhalten. Mit dem ersten Preise war der Entwurf »Kiek
in die Koeken« der Straßburger Architekten Kuder& Müller bedacht worden, der sich aber bald als
freie Nachahmung des Ohmann’schen Museumsbaues in Reichenberg herausstellte. Der Magistrat übertrug
daraufhin dem genannten Architekten die Ausführung des Baues. •—■ Die Aufgabe war dadurch erschwert,
dass der Bau erweiterungsfähig gewünscht wurde, und zwar derart, dass er jederzeit einen sowohl äußerlich
befriedigenden Eindruck, als auch im Inneren einen zweckmäßigen Abschluss der zusammengehörigen Samm­
lungen aufzuweisen hätte. Als Bauplatz ist ein unregelmäßig gestalteter, viereckiger Block zwischen
Kaiser- und Heydeckstraße einerseits, Oranien- und Anhaltstraße anderseits bestimmt. Der Haupteingang,
sowie die Hauptansicht war an die Kaiserstraße zu verlegen.
^ (iss
Situation des Stadtmuseums in Magdeburg.
Vom Architekten Prof. Fr. Ohmann. (Zu Tafel 73.)
Der Entwurf, den Prof. Ohmann, gegen­
wärtig Leiter des Hofburgbaues in Wien, nach
eingehendem Studium der örtlichen Verhält­
nisse aufstellte, trägt nicht nur den Anforder­
ungen des Lageplanes und der Erweiterungs­
fähigkeit Rechnung, sondern stimmt den Neu­
bau auch künstlerisch zur Umgebung. Er lässt
an der Nordseite (Oranienstraße) einen größeren
freien Raum, welcher bezweckt, das Museum
von hier aus besser zur Geltung zu bringen.
Während die eine Front an der Kaiserstraße
die Bestimmung des Hauses für kunstgewerb­
liche Sammlungen in ihrer stilistischen Mannig­
faltigkeit berücksichtigt, betont die Nordseite
mit ihren großen, loggienartig aneinander­
gereihten Fensteröffnungen den Charakter des
Kunstmuseums. Es ist hier ein ähnliches Princip
der malerischen Disposition festgehalten, wie
es Gabriel Seidl in seinem bairischen National­
museum zu München, mit Aufgabe aller
akademischen Regelmäßigkeit von Grundriss
und Fagade, durchgeführt hat, um für die
Räume der verschiedenen Stilepochen ihren
charakteristischen Ausbau zu ermöglichen.
Künstlerisch ist eine Übereinstimmung
mit den Formen des Domes, der mit seinen
mächtigen Thürmen das Bild auf der Ostseite
abschließt, und dem malerischen Thurmpaar
der ehrwürdigen Sebastianskirche gesucht. Der
Haupteingang an der Ecke der Oranienstraße
ist durch einen die ganze complicierte Bau­
gruppe beherrschenden mächtigen Stadtthurm
betont, welcher den hohen Gebäuden der Um­
gebung ein kräftiges Gegengewicht giebt
und etwa an die mittelalterlichen Be-
festigungsthürme Magdeburgs gemahnen soll.
In einem Hofe wird ein Stück des Kreuz­
ganges vom Dom oder Kloster Unserer lieben
Frauen vorgeführt werden. Einem alten, inter­
essanten Fachwerkhaus aus der Kreuzgang­
straße ist ein Theil des Hofes und der Fagade
nachgebildet und so ein wichtiges Stück Cultur-
geschichte neubelebt.
Die Anordnung der Innenräume ist aus
den Grundrissen ersichtlich. Man gelangt durch
den Haupteingang in einen Vorraum, von da
in die Halle für Magdeburgische Alterthümer
mit Chor und Krypta. Die zur Aufnahme der
kunstgewerblichen Sammlungen bestimmten
Räume umziehen diese Halle, nach Stilperioden
geordnet.— Die Bausumme ist auf 800.000 Mark
geschätzt.
Stadtmuseum in Magdeburg. Vom Architekten Professor Fr. Ohmann. (Zu Tafel 73.)

*•■'''>> 1 e -I. .3.
zur Portalanlage in der
lesgasse in Wien. Von
Architekten Professor
riqh Oh mann und
os. Ha ckhofe r.
Der neue Zollamtssteg in Wien, Von den Architekten k. k. Professor Fr. Ohmann und Jos. Hackhofer.
Die architektonische Ausgestaltung der Wienfluss-Regulierung. (Tafel 8 1 —84.)
Von k. k. Professor Friedrich Ohmann und Architekt Josef Hackhofer.
Unter den großen Veränderungen, die Wien in den letzten Jahren erhalten hat, ist die Wien­
fluss-Regulierung eine der bedeutendsten.
Es entspricht unserem Zeitgeiste, dass ein großes technisches Werk auch in künstlerische
Formen gebracht wird, dass die bedeutenden Brücken, das obere und untere Ende der Einwölbung
eine würdige Ausgestaltung erhalten. Dies haben schon in der Generalregulierungs-Concurrenz sämmt-
liche Projectanten zum Ausdrucke gebracht. Insbesondere war in dem Projecte der Brüder Mayreder
eine monumentale Ausgestaltung des unteren Einwölbungsendes mit beiderseitigen Terrassenanlagen
ins Auge gefasst.
Bei Beginn der ingenieur-technischen Arbeiten wurde Architekt Rudolf Krieghammer mit
dem architektonischen Theil der Wienfluss-Regulierung betraut.
Leider wurde er im Jahre 1898 dieser Arbeit durch den Tod entrissen.
Bei dem damals noch wenig vorgeschrittenen Stande der technischen Arbeiten konnte sich seine
Thätigkeit nur auf principielle Projectsverfassung beschränken. Krieghammers Project war in
der Jubiläums-Ausstellung 1898 im Pavillon der Stadt Wien ausgestellt, und ist auch im Supple­
ment Nr. 3 des »Architekten 189g« publiciert.
Nach Krieghammer wurde Professor Friedrich Ohmann aus Prag berufen. Im Jahre 1899
vereinigte sich Professor Ohmann, der einstweilen zum künstlerischen Leiter des Hofburgbaues be­
rufen wurde, zur Weiterführung der Wienflussbauten mit dem Architekten Josef Hackhofer.
Von Seite des Stadtbauamtes wurde Architekt Lepuschitz den Projectanten zugetheilt.
Mit principieller Beibehaltung der Concepte Mayreder-Krieghammer wurden über die vor­
nehmsten Punkte der Regulierung Detailprojecte mit theilweise erweitertem Programme aus­
gearbeitet, und zwar über:
1. die Hietzinger Brücke, welche auf der flussaufwärtigen Seite das künftige obere Ende der
Einwölbung zum Ausdruck bringen soll;
2. die Schönbrunner Brücke, 100 m breit, als Brückenplateau mit drei Fahrbahnen und zwei
dazwischen gelegten Rasenparterres;
3. die Stubenbrücke und Marxerbrücke;
4. der Zollamtssteg, welcher mit seinem Parabelträger die Brücke der Stadtbahn überspannt;

DER ARCHITEKT VI.
44
Portalanlage in der Johannesgasse in Wien. Architekten Professor Fr. Ohmann und Jos. Hackhofer.
5. die Radetzkybrücke, an der Einmündung des Wienflusses in den
Donaucanal, an die sich eine kleine, hafenartige Ausbuchtung des Donau-
canales schließt, und als die hauptsächlichste Arbeit
6. die künstlerische Ausgestaltung des Wienflusses im Stadtpark:
a) Die Portalanlage in der Johannesgasse, welche den monumentalen
Abschluss gegen den Boulevard bildet und denselben durch zwei Portale
einerseits mit dem Stadtpark, anderseits mit den Wienfluss-Terrassen ver­
bindet;
b) das Einwölbungsende mit den Freitreppen, Terrassen, Hemicycles,
Bassins, Colonnaden, Plastiken mit Wasserkünsten, welche den breiten Zu­
gang zu den Terrassen des Wienflusses bildet.
Zu Eislaufzwecken ist eine Stauwehr unter der Stubenbrücke geplant.
Die beiderseitigen Terrassen führen vom Einwölbungsende bis zur
Ungarbrücke und sind durch sechs Freitreppen mit dem Park verbunden.
Auf der Terrasse am linken Ufer ist eine Grotte projectiert, welche
Abwechslung in die Terrassen-Architektur und dem Publicum Kühlung
bringen soll.
Im ehemaligen Kinderpark ist ein Gebäude projectiert, welches im
Winter zum Betrieb des Eislaufes, im Sommer als Milch-Trinkhalle
dienen soll.
Die detaillierten Projecte liegen derzeit beim Stadtrathe in Verhand­
lung und sind im Principe genehmigt.
Flusswärtige Fa?ade der Hietzinger Brücke. Architekten Professor Fr. Ohmann und Jos. Hackhofer.
• (1 IEUIMüE H- BR\ECXE?
Moderne Schrift.
Besprechung des Buches »Beispiele künstlerischer
Schrift«, herausgegeben von R. v. Larisch*)
Semper sagt irgendwo: Es ist schwer, einen
neuen Begriff durch eine neue Form ausdrücken
zu wollen; denn wo jeder Zusammenhang fehlt,
wird beides nothgedrungen unverständlich
bleiben.
Unsere moderne Formenrevolution macht vor
nichts halt. Ein Gebiet der Kunst nach dem andern
wird erobert und befruchtet. Bis vor wenigen Jahren
war die Schrift modernen Ideen noch unzugänglich.
Die Placatkunst, die Neubelebung des Kunstgewerbes,
sowie die sich verbessernde Buchausstattung be­
einflussten unser Empfinden aber derart, dass wir
bald die reactionäre Schrift als Fremdkörper in
unseren modernen Kunstschöpfungen empfanden.
Das musste anders werden— und es wurde auch
anders! Wir haben heute zwar noch keine »Moderne
Schrift« aber »moderne Schriften«. Es ist
daher ein besonderes Verdienst des Herrn von
Larisch, einige der bekanntesten modernen Schrif­
ten gesammelt und im vorliegenden Buche veröffent­
licht zu haben. Im Vorjahre hat derselbe Verfasser
schon eine Broschüre über die Schrift erscheinen
lassen. Er weist in dieser nach, dass die heutzutage
übliche und in allen staatlichen Schulen gelehrte
Methode der Buchstabenzusammensetzung eine total
verfehlte ist, was er an zahlreichen Beispielen näher
erläutert.
Er stellt auch in dieser Schrift die Regel auf:
Buchstaben sehen gleichweit entfernt von einander
aus, wenn die Zwischenräume zwischen je zwei Buch­
staben flächengleich sind. Der Künstler braucht aller­
dings diese »Brücke« nicht mehr— der »Zirkel im
Auge« ist ihm sicherer— aber für den Anfänger
ist dieser Behelf wertvoll.
*) Beispiele künstl. Schrift. 40 Blätter, Querquart. Preis
K 8.— oder M. 7.— (Verlag von Anton Schroll& Co., Wien).
Radetzkybrücke. Fapade gegen den Donaucanal. Architekten Professor F r. Ohmann und Jos. Hackhofer.

DER ARCHITEKT VI.
45
Modellskizze zum Abschluss der Einwölbung im Stadtparke. Architekten Professor Fr. Ohmann und Jos. Hackhofer.
Die zweite Publication, welche eine Reihe von
Künstlern gezeichneter Schriften enthält, soll nun den
Beweis für die theoretischen Auseinandersetzungen des
Herrn v. Larisch bringen. Dieser Beweis ist aber nur
theilweise gelungen, wohl hauptsächlich deshalb, weil sich
weder das Wesen der künstlerischen Schrift, noch die
Art der ornamentalen Wirkung derselben in allgemein
gütige Regeln zwängen lässt. Es wären vor allem folgende
Fragen aufzuwerfen:
a) Ist zur ornamentalen Wirkung der Schrift wirklich
erforderlich, dass die Buchstaben gleich weit von einander
entfernt scheinen? (Also nach v. Larisch: Ist das Er­
fordernis flächengleicher Zwischenräume ein Erfordernis der
ornamentalen Wirkung?)
b) In welcher Weise beeinflusst die total flächen­
gleiche Vertbeilung der Buchstaben die Lesbarkeit einer
Schrift?
Die erste Frage kann man entschieden mit »nein«
beantworten. Gerade die ausgezeichnetsten Schriften seines
Buches— so z. B. die Tafel XXIV von Jos. M. Olbrich,
Tafel XXVI von Jos. Plecnik, Tafel XXI. von Theo.
Molkenboer etc.— machen sehr oft ausdrückliche Aus­
nahmen von der vollkommen gleichmäßigen Vertheilung,
ohne im mindesten den ornamentalen Charakter zu stören.
Ja, Olbrich geht sogar so weit, dass ihm nicht nur ein­
zelne Lücken und Buchstabenverflechtungen pikant er­
scheinen, sondern er lässt direct ein ganzes Wort aus,
damit diese Lücke interessant wirke. Andere Künstler ver­
theilen mathematisch genommen ganz im Sinne des Herrn
v. Larisch, und dennoch wirken die Schriften, in einiger
Entfernung gehalten, zerrissen, z. B. Blatt VIII. Die Massen-
vertheilung ist hierbei nämlich nicht berücksichtigt worden
und zerstört den gleichmäßigen Rhythmus. Buchstaben
mit einseitiger Massenvertheilung lassen sich nach dem
Restauration der Kirche in Zlonitz. Früherer Bestand. Architekt
Prof. Fr. Ohmann. (Tafel 85, 86.)
I-^TOCK-

46
der ARCHITEKT VI.
Portal vom »Römerhof« in Wien. Architekt k. k. Baurath und
Prof. Jul. Deininger.
warm empfiehlt, thut der Cultur einen
schlechten Dienst. Jedes Buch, welches mit
diesen oder ähnlichen Lettern gedruckt
würde, wäre für den Leserkreis verloren.
Es könnte höchstens bei Ausstellungen
paradieren.
Einer der Hauptgründe, warum
unsere Zeit noch wenige moderne Schriften
hervorgebracht hat, denen man eine
längere Dauer zusprechen kann, liegt
darin, dass die Grundprincipien der Schrift
zu wenig beobachtet werden. Die Buch­
stabenzeichen drücken verschiedene Laute
aus, sie müssen dementsprechend durch
möglichst verschiedenartige Zeichen darge­
stellt, diese Verschiedenartigkeit soll aber
durch höchste Ökonomie der Mittel erreicht
werden. Die antike Schrift wird in dieser
Hinsicht ein ewiges Muster von Vollkommen­
heit bleiben. Wir sehen daher alle guten
Schriften des Larisch’schen Buches sich an dieses Vorbild anlehnen. Die gefährliche Klippe
der modernen Schrift liegt in der Sucht nach Originalität. Man kann es unsern Stürmern und
Drängern in der modernen Kunst nicht verübeln, dass sie es mit der Ökonomie der Mittel
nicht so genau nehmen— zum mindesten die Maler, welche in den Grundsätzen der Einfach­
heit weniger geschult sind, als die Architekten. Die einzige wirklich »monumentale« moderne
Schrift rührt daher nicht durch Zufall von einem Architekten her; es ist Tafel XXVI. des
Architekten Plecnik.
So viel man auch die theoretischen Ergebnisse der Larisch’schen Broschüre anfechten
kann, der Wert des letzthin erschienenen Buches wird dadurch nicht beeinflusst; denn die
Art und Weise, wie moderne Schriften geschrieben werden müssen, wird entschieden bahn­
brechend wirken. Herr v. Larisch führt zum Schlüsse seiner Vorrede an, dass er an eine
Fortführung seines Werkes denke. Das wäre nur mit Freuden zu begrüßen. Die Schrift ist
wie die Sprache etwas Lebendiges und sich stetig veränderndes. Ein Moment, den wir aus der
Entwickelung heraus gegriffen haben, kann unserm Wissensdrang eben nur auf den Augen­
blick genügen. Ein so wichtiges culturgeschichtliches Ereignis wie die künstlerische Um­
gestaltung unserer Schrift verdient in jährlichen Publicationen festgehalten zu werden, und
ein Mann von so viel praktischer Energie wie Herr v. Larisch wäre uns eine Garantie,
dass auch die Fortsetzungen dieses Werkes eine hohe kunstliterarische Bedeutung er­
langen würden. Architekt Leopold Bauer.
Schema des Herrn v. Larisch
sehr schlecht vertheilen, wie Blatt
XVII. zeigt im Gegensatz zu Blatt
XVIII, wo dieselben Buchstaben
ohne die einseitige Beschwerung
der Masse nach dem Larisch-
sehen Principe sehr gut vertheilt
sind und decorativ wirken. Man
könnte noch zahlreiche Beispiele
aus dem Buche anführen, aus
denen man den allgemeinen
Schluss ziehen kann, dass eine
Schrift, um ornamental zu
wirken, wohl eine Art Rhyth­
mus in den Zwischenräumen
der Buchstaben haben muss,
der aber ganz in dem per­
sönlichen Ermessen des
Künstlers liegt.
Die zweite Frage bezüglich
der Lesbarkeit müssen wir aus
seinem Buche dahin beantworten,
dass die flächengleiche Ver-
theilung die Lesbarkeit ent­
schieden beeinträchtigt. Man
nehme die Blätter XXVII. bis
XXX. zur Hand; die ersten drei
Blätter mit gleicher Vertheilung
sind von mäßiger Entfernung
schwer lesbar; das letzte Blatt
desselben Künstlers, in freiem
Rhythmus gezeichnet, ist gut les­
bar, die »Engführung« der Buch­
staben natürlich ausgenommen.
Ein ähnliches Beispiel bietet uns
Otto Eckmann, Blatt VI.
Wörter, die durchgehends gut
vertheilt sind, etwa »Quadratur,
Pülverdampf« sind von mäßiger
Entfernung schwer zu lesen.
Hingegen das Wort »Bajazzo-,
welches weniger gut vertheilt
ist, ist recht gut leserlich. Da
die Eckmann’schen Drucktypen
mittlerweile in etwas veränderter
Form im Buchdruck Eingang ge­
funden haben, kann man die Les­
barkeit auch in der Grösse einer
gewöhnlichen Buchtype er­
proben; nach zwei Seiten langem
Lesen ist das Auge so ermüdet,
dass man nicht fortsetzen kpnn. Dies hängt hauptsächlich mit der ornamentalen Wirkung der Buchstaben im
Sinne v. Larisch’s zusammen. Wir lesen bekanntlich nur Wortbilder; bei den Eckmann’schen Drucktypen
schmelzen diese Wortbilder zu lückenlosen Wortstreifen zusammen, und wir müssen nothgedrungen mehr buch­
stabieren, als bei einer gewöhnlichen Antiquaschrift, wo wir eine große Anzahl der Wörter schon an den
Lücken, welche z. B. durch 1 und a, durch t und z etc. entstehen, mit fliegendem Blick errathen können. Bei der
Neueinführung von Drucktypen sollten außer Künstlern Sachverständige herangezogen werden, welche die
Wirkung der Schrift auf die Augen zu
prüfen hätten, die geschäftliche Reclame,
welche jetzt Eckmann’sche Lettern so
Vestibüle und Stiegeuhaus, Wien, VI. Köstlergasse. Architekt k. k. Oberbaurath und Prof. OttoWagner.
Ergänzung und Richtigstellung: Auf Seite 41,‘das »Stadttheater in Meran« soll es vollständig heißen:
Entworfen und ausgeführt von M. Dülfer; auch muss der Name W, Kürschner, als der des bauleitenden Architekten,
an Ort und Stelle genannt werden. Dagegen ist die Nennung Dr. Stainers als zukünftiger Director des Theaters eine
irrthümliche.— Auf Tafel 47 soll neben dem Namen Gustav Knell auch der des Architekten Rob. Had r ich genannt sein.
Stiegenhaus, Wien, VI. Köstlergasse. Architekt k. k. Oberbaurath und Professor
Otto Wagner.

Concurrenzentwurf für das Stadthaus und die
Sparcassa zu Friedek. Von den Architekten
Paul Nantke und Alfred Grotte.
■üf l i »-t H-1 I I n I I i rn-ff-p--
Fa9adenmalerei.
Die in letzter Zeit wieder erwachende Bemalung äußerer
Architekturtheile eröffnet einer in früheren Bauperioden mannigfach
gepflegten Kunstmanier ein erneutes Schaffensgebiet, dessen periodi­
scher Entfaltung eine, wenn auch höchst gedrängte Betrachtung ge­
widmet sei. Die polychrome Behandlung der Architektur leitet uns
in das Kindesalter der Monumentalweise zurück, indem die Sitte der
Bemalung der besonderen Bauelemente bei allen frühesten Cultur-
völkern, so- in Ägypten wie Asien, sich gleichmäßig wiederfindet
und im archaischen Hellas bereits in voller Blüte stand. Ohne be­
sondere Berücksichtigung der Symbolik der zu bemalenden Objecte
war es die Lust an bunter Erscheinung allein, welche die plastischen
Bautheile wie Flächen, analog der bunten zeitlichen Keramik,
mit farbiger Zierde versah. Wenn in dieser Art der Bemalung wohl
keine strenge Tendenz zutage trat und realistische, wie ornamentale
typische Formen willkürlich nebeneinander gestellt erscheinen, so
bildet doch diese älteste Richtung die Grundlage, auf welcher der
feste Kanon des Flächenornamentes der künftigen Stilistik sich ent­
faltete.
Der entwickelte Hellenismus, welcher für die decorativen
Argumente seiner Baukunst eine feste Norm erschuf, begrenzte zu­
gleich das Schaffensgebiet der Polychromie, welche er auf die
oligochrome Ausstattung einzelner Bauelemente, sowie die mono­
chrome Färbung der weiteren Theile beschränkte.
Die classische Blütezeit veredelt die herkömmlichen de­
corativen Typen und erzielt in der nach enkaustischer Manier (Email)
gefertigten Ornamentation auf kaustisch (durchschimmerndem) ab­
getöntem Untergründe die feinste Weise architektonischer Bemalung,
während gleichzeitig die mythologisch-historische Malerei der poly-
gnotischen Schule in der Tempera-Weise ihre herrlichsten Triumphe
feierte. Dieser idealen Tendenz folgt die Richtung eines Zeuxis und
Parrhasios, welche, die abstracte Strenge verlassend, dem natür­
lich Schönen huldigten und die Malerei mit einer berechneten
Perspective bereicherten. Da die Meister jener Tage zugleich die
höchste technische Vollendung in ihrer Kunst erreichten, so stand
es in ihrem Vermögen, die größten Bauflächen malerisch zu be-
meistern, und rief zum erstenmale diese Periode die Fa£aden-
malerei in monumental hohem Sinne ins Leben.
Der steigende Privatluxus der kommenden Periode brachte die
Malerei aus der Hegemonie des Staates in die Hände der Gemeinden
und Reichen, und kam hiemit die Lust an der Idylle, dem Genre,
Allegorie wie Landschaftlichem und mit ihr die Staffelmalerei in
Gebrauch. Mochte immerhin mit letzterer die Malerei ihre höchste
geistige Anmuth und Grazie erreichen und nennt die Geschichte
die vorzüglichsten Meister, wie Protogenes, Nikias und den Rafael
der Antike, Apelles, als Leiter der neuen Schule, so bedeutet doch
die Zeit für die Polychromie der Architektur den Beginn ihres
wachsenden Rückganges. Die seit der Diadochenzeit aus Asien
überkommene Vorliebe für den Glanz des Goldes und des polylithen
Bauwerkes ließ den Naturglanz des Marmors, Porphyrs und ähn­
licher edler Steine an Stelle der Kausis mit ihren reichen Schmelz­
tönen treten, und begann man eine oft überreiche Sculptur mit
Vergoldung und sonstigen metallischen Zuthaten der enkaustischen,
stilreinen Farbgebung vorzuziehen.
*
Das Gebiet der architektonischen Malerei wurde fürderhin
stets mehr auf die passive Wandfläche beschränkt, wogegen man
bis zum Ende der Republik zum Schmucke der Fafaden noch
einzig würdige Gegenstände der Geschichte und Mythologie zu
wählen beliebte. Erst mit der Kaiserzeit brach jene genrehafte
Gattung von Malerei sich Bahn, welche in der spielenden Wieder­
gabe von baulichen Gebilden, untermischt mit schwebenden Figürchen
und zierlicher Ornamentik, zunächst in den Wohnräumen der Villen
Eingang fand, später jedoch nicht minder als Zierde der monumen­
talen Bauschöpfungen verwendet wurde. Diese anmuthige Dar­
stellungsart, welche in den Ruinen Pompejis noch in vielen treff­
lichen Beispielen erhalten blieb, wurde von den antiken Schrift­
stellern der Augustinischen Periode (Vitruv, VII) insoferne mit
Recht als Verfall der Kunst der Vorfahren bezeichnet, als in Wahr­
heit mit ihr die strenge stilistische Ausschmückung der Fa<;aden
allmählich vollends zu Grabe gieng. Neben den phantastisch-realisti­
schen Bildern brachte später die Vorliebe für vielfarbiges Gestein

4 8
DER ARCHITEKT VI.
die Mosaik als äußerliche bau­
liche Zierde in Gebrauch, welche
bekanntlich in der Byzantinischen
Periode die eigentliche Wand­
malerei völlig verdrängte.
Die mittelalterliche Kunst,
welche eine reale nüchterne
Übertünchung einzelnerBautheile
pflegte, kennt als Malerei der
Faqaden n.ur vereinzelte Dar­
stellungen aus der heiligen Le­
gende, und war es der Renaissance
Italiens Vorbehalten, ein neues
System der monumentalen Poly-
chromie zu erschaffen. Letztere
vervollkommnete zunächst, wie
die mit Blumen bringenden
Engeln und Heiligen umgebene
Madonna von Stefano da Levico
in Verona aus dem XIV. Jahr­
hundert bezeugt, die ehedem
vereinzeltenFiguren mit reicherer
Scenerie, bis die perspectivische
Freskomalerei des Cinquecento
die reiche Decoration und Be­
malung der Faqaden in Auf­
schwung brachte. Aus dem
Studium der Rudimente der römi­
schen Kunst erwuchs die Vor­
liebe für die malerische Wieder­
gabe der Steinarchitektur, welche
fürderhin vielfach als Surrogat
der letzteren in Gebrauch ver­
blieb. Anderseits brachte die an
allen farbenreichen Schöpfungen
sich erfreuende Zeit neben bau­
lichen Phantasiegebilden ein festes
System des Faqadenschmuckes zur Ausbildung, nach welchem nicht nur einzelne
Gebäudegruppen, sondern oft ganze Straßenanlagen in eurhythmischer Weise mit
einem Gemäldecyklus geziert erschienen. Die bedeutsamsten Meister ver­
schmähten nicht, dieser, leider rasch vergänglichen Kunstrichtung ihren Pinsel
zu leihen, wie Hans Holbein d. J. in seinen illusionären, von activen Figuren
belebten Fa5adenmalereien ehedem Mustergiltiges geleistet hat. Anfänglich, ins­
besondere in Oberitalien, die Vollfarbigkeit liebend, kam allmählich die oligo-
chrome und endlich das Sgraffito und die einfarbige Manier in Gebrauch, welche
jene als »gemalte Plastik« benannte Art der Bemalung ins Leben rief, in welcher
die größten Faqadendecoratoren, wie Polidoro da Caravaggio und Maturoni
sich verewigten. In gleicher Richtung sehen wir selbst Rafael, so in den Victorien
anderTiberseitederFarnesina,
Giorgione und Tizian an der
Fondaco de’ Tedeschi zu Ve­
nedig sich bethätigen, und ist
kecklich zu behaupten, dass
in jener Kunstperiode in Italien
Umbau in Temesvär. Vom Architekten J. Kremer.
kein Architekturwerk ohne mindestens theilweise farbige Ausschmückung
verblieb.
Diese die Harmonie der bildenden Künste ergänzende Bemalung der bau­
lichen Faqaden erhielt sich, trotz des überhandnehmenden Realismus, bis gegen
Ende des XVI. Jahrhunderts, als die stilwidrige Schnörkelweise die Reminiscenz
der classischen Kunst vergessen ließ.
*
Der Gedanke der Wiedererweckung der Faqadenmalerei, wie solche in
Mitte unserer Zeitrechnung von bedeutenden Künstlern, so Klenze und Semper,
leider ohne erfolgreiche Nachahmung versucht wurde und heute insbesondere in
Wien in der Wagner’schen Schule einen Wiederklang findet, kann sonach vom Stand­
punkte der Kunstlehre nur als
für die künftige Architektur
fruchtbringendes Anzeichen
begrüßt werden, dem ein
günstiger Erfolg gewünscht
sei. Dr. J. Prestel.
FU^BODEMH
•••••
/ViflftlHB 475
Concurrenzentwurf für den Bau des Sparcassa-
gebäudes (Stadthaus) in Friedek. (Seite 47.)
Von den Architekten kgl. Oberlehrer Paul Nantke und Alfred Grotte zu
Eckernförde.
Das mit seinen Fronten nach drei> Straßen auf ab­
fallendem Terrain zu errichtende Gebäude hatte dem Pro­
gramme gemäß die Räume für die Sparcassa, die Bezirks­
hauptmannschaft, die Stadtverwaltung, die Post und Polizei,
sowie eine Reihe von Wohnungen, wie die des Bezirks­
hauptmannes und des Postvorstandes aufzunehmen. Im Erd­
geschoss war ferner ein Cafe-Restaurant mit den ent­
sprechenden Wirtschafts- und Nebenräumlichkeiten, sowie in
Verbindung mit diesem und dem Vestibüle des Gebäudes
ein Theater- und Concertsaal mit Restaurationsräumen,
Garderoben etc. zu projectieren.
Für die erste Bauperiode war nur die Errichtung eines
Theiles des Gebäudes geplant.
Die Verfasser des Projectes »Marguerite«, welchem
seitens des Preisgerichtes die »Anerkennung« ausgesprochen
wurde, legten besonderen Wert darauf, durch eine großzügige
Anlage, namentlich betreffs des Concertsaales mit seinen Vor-
und Nebenräumen, die gestellte Aufgabe zu lösen. Durch
strenge Durchführung der Achse des Mittelbaues ist mit Ab­
sicht dem Grundriss das einem Gebäude dieses Ranges zu­
kommende monumentale Gepräge gegeben worden. Besonderer
Wert wurde auch auf eine zweckmäßige Lage der unter­
zubringenden Wohnungen gelegt, die direct von den zu­
gehörigen Treppen erreichbar sein mussten und den Ge­
schäftsverkehr im Hause nicht unterbrechen durften, also
zweckmäßig ihre Lage an den Enden der Flügelbauten er­
hielten.
Die Faqaden sind in der für das deutsche Rathhaus
charakteristischen Formensprache der deutschen Renaissance
gehalten. Die Ausführung im einzelnen ist im wesentlichen
mit den Mitteln der in Schlesien heimischen Putztechnik
gedacht; der Witterung besonders ausgesetzte Theile, wie
Fenstersohlbänke und Gesimse, sind dagegen in Haustein an­
genommen.
WflMll
VLRE
PLHTT'I
iNEIDUMC
ICD mit d
unD MC'i
mzz°
i roßen=
|1
m
11
UH
f
#
•
f=U^B°DCMS
J5T7
7^
1 L*
475
Vom Architekten Gust. Rossmann.
Vom Archleckten Gust. Ros

DER ARCHITEKT VI.
49
Portal eines Wohnhauses in Prag. Vom Professor Celda Klouüek.
Villa Gustav R. v. Freiberg in Hadersdorf.
(Tafel 89.)
Vom Architekten Rudolf Tropsch.
Durch Zubau zum bestehenden ebenerdigen Tract ist
beabsichtigt, der bestehenden Villa einige nothwendige Räum­
lichkeiten zu geben, ebenso die Gesammterscheinung der Fagade
charakteristisch zu gestalten.
Da die Villa so ziemlich ganz durch die Gartenanlage
verdeckt ist, mithin nur bei Annäherung an die Villa Details
zu wirken beginnen, wurden dieselben sehr sparsam, aber
kräftig gehalten.
Aus dem gleichen Grunde ist beim Ausführungsproject in
der Nähe des Einganges zur Veranda ein Eckpylon mit einiger
Sorgfalt ausgebildet.
Mauerfarbe: weiß.
Holz, Traillage: graue Ölfarbe mit wenig Miniumzusatz.
Vase beim Eckpylon: gelb glasiert.
Villa »Bahr« in Ober-St. Veit. (Tafel 91, 92.)
Vom Aichitekten Jos. M. Olbrich.
Der schmucke Bau, der auf der Anhöhe von Ober-St. Veit
in dominierender Stellung, weithin sichtbar, sich erhebt, hält
sich in seinen Hauptzügen an den bekannten Typus des süd­
deutschen Bauernhauses mit steilem, hellrothem Ziegeldache
und weiß geputzten Wänden, erhält aber durch eine auf die
Intentionen des Hausherrn liebevollst eingehende Grundriss­
lösung eine völlig individuelle Gestalt. An der spitzgiebeligen
Südfatjade erblickt man unter dem abgekappten Dache drei,
durch bunte Holzrahmen zusammengefasste Fenster des Schlaf­
saales, daneben links eine Plattform, darunter im Hauptstocke
ein mächtiges Bogenfenster, durch welches der Speise- und
Gesellschaftsraum mit Licht übergossen wird und das einen
Ausblick weithin über die Landschaft bis über das Häusermeer
von Wien gestattet. Eine schmucke Holztreppe führt zu der
neben dem Speisezimmer befindlichen Küche. Der einspringende
Westflügel enthält das Arbeitszimmer, von dem ein bis zum
Boden reichendes Fenster nach Norden geht; eine kleine
Fensteröffnung, welche bloß das in die Wand gebaute Stehpult
mit Licht versorgen soll, befindet sich an der Westfront, an
welcher die weiß geputzte Wand durch roth gestrichenes
Lattenwerk über dem Unterbau von bunten Bruchsteinen,
ferner durch zwei aus Holz geschnitzte und beiderseits bis
unter die Dachvorsprünge reichende Fruchtbäume belegt wird.
Nach Süden steigt das Terrain steil an, hier führt die Straße
vorbei und befindet sich der Haupteingang, so zwar, dass die
ebenerdigen Räume dieses Flügels mit dem I. Stocke der Nord-
Panlerre.
^) 10C V
Seite in gleicher Höhe liegen. An dieser Front fällt ein Blumenbeet unter dem Mittelfenster und das in
Form eines Auges gehaltene Dachfenster auf. Durch das eingebaute Entrde und eine mit holzge­
schnitzten Ornamenten geschmückte Thür gelangt man in den Flur, von dem aus eine Treppe zum
Wohngeschoss und zu den Dachräumen führt. Die Eintheilung der Innenräume wird, wie seinerzeit in
der Zeitschrift »Das Interieur«, in welcher die gleichfalls von Olbrich entworfene Einrichtung zur Ab­
bildung gelangen wird, näher besprochen.
Bei dem Wohnhause eines Arztes in St. Pölten, gleichfalls von Jos. M. Olbrich, ist hin­
gegen hauptsächlich die gegen die Straße liegende Front betont. Sie ist durch die interessante Form
des Daches, durch die allegorischen, auf den ärztlichen Beruf des Hausherrn bezüglichen Darstellungen
an der breiten oberen Mauerfläche und durch die im Erdgeschoss befindlichen, durch eine gemeinsame
Architektur zusammengefassten Geschäftsräume reich gegliedert.
Project für die bauliche Ausgestaltung des Wiener Central-Friedhofes. (Zum Ankauf
empfohlen. Tafeln 94—96.)
Vom Docenten diplomierten Architekten Max Fabiani.
Die gestellte Aufgabe: Anlage einer Begräbniskirche inmitten eines weiten Ehrenplatzes
von Arcaden, Columbarien, Administrationsgebäuden und Hauptportal war für die
Architekten, speciell diejenigen moderner Richtung, sehr verlockend, so dass die Concurrenz eine
zahlreiche Betheiligung erfuhr. Das hier abgebildete Project von Fabiani wurde allgemein als eines
der geistvollsten und künstlerisch reifsten anerkannt, scheiterte aber an der vom Programm ab-
Yilla Hermann Bahr in Ober-St. Veit. Vom Architekten
Prof. Jos. M. Olbrich.

DER ARCHITEKT VI.
50
WtftfifoÄMiftm'□ tri 1
J* t-UCHtHHAIÜ UC.ICME.nMAltEL ||
Hü n n n 171 nFtiRlioPferSfi--n: n.n .n-m n n n n n n r-TFrfSiiirrrhH-Fb r -1 r-i t-i n r -1 I—
tiQ.O-ö&MTOB'B-Dffl
ElflDÖB-üB'DDC
□ Q□ 0 OTWOT 0 0 rJ
□□□□□□
Concurrenzentwurf für die bauliche Ausbauung des Wiener Central-Friedhofes. Vom Docenten
. diplomierten Architekten Max Fabiani.
eine ganz ausgezeichnete architektonische
Leistung. Sie ist pantheonartig als
Centralkuppelbau in Eisenconstruction
mit doppelter Monierdecke gedacht und
mit Oberlicht versehen. Der ganze Bau
ist mit Rücksicht auf die Niedrigkeit
aller Friedhofsprojecte so gedrückt als
möglich gehalten, nur das Kreuz auf
der Kuppel ist als Orientierungspunkt
sehr hoch geführt. Da auch das groß-
angelegte, reizvoll detaillierte Kirchen­
portal mit den flankierenden Pylonen sich
bis zur Kuppel emporhebt, so gewinnt
der ganze Bau den grandiosen Charakter
eines Mausoleums, Auch im Inneren
ist dieser Gedanke schon durchgeführt.
In der Mitte steht ein Katafalk (für
Predigten wäre ja in dieser Kirche kein
Anlass), die Marmorwände bieten Raum
für Denkmäler, die Decke ist mit Mosaik­
darstellungen decoriert, das Licht fällt
als Oberlicht in einem schmalen Ring
durch die in kreisförmigen Streifen an
der Kuppel herumgeführten Fensteröffnun­
gen. Auf die Anlage von Warteräumen,
Hallen zur Aufbewahrung der
Kränze ist viel Sorgfalt verwendet. Das
Hauptportal ist im Sinne des veränderten
Situationsplanes nach der Südseite des
Friedhofes verlegt, also näher zur Stadt
und weithin sichtbar. Freilich hat diese
Art der Lösung den Nachtheil, dass der
Zugang zur Kirche mitten durch die
israelitische Begräbnisabtheilung führen
würde. In dem Project ist das Hauptportal
— als noch nicht fixiert— bloß in flotter
Skizze angedeutet. Überhaupt verzichtet
Fabiani in der graphischen Darstellung
seiner Ideen auf jedes verführerische Mittel
der Ausschmückung; umso schwerwiegender
erscheint jedes intendierte Motiv. L. A.
weichenden Situierung der Kirche und
wurde bloß »zum Ankauf empfohlen«.
Fabiani ging von dem ganz richtigen Ge­
danken aus, dass die Einbeziehung der
Aspangbahn in den Betrieb der Stadtbahn
gar bald das jetzige Hauptportal des Fried­
hofes an der Simmeringer Hauptstraße
seiner Bedeutung entheben werde. Die
größere Menschenzahl würde von der West­
seite per Bahn ankommen; daher müsse
man die Verbindungsachse der beiden Por­
tale als Hauptverkehrsstraße freihalten und
die Kirche gegen Nordwesten zurückt
schieben. Die Fagade der Kirche wäre
dann nach Süden, der Stadt zu gerichtet, und
zwar würde die Längenachse der Kirche in
die Achse der Stephanskirche fallen; der
Hauptanblick würde sich von einer hier
projectierten Zugangsstraße für Fußgänger
ergeben. Diese Lösung wäre entschieden die
schönste, wenn die Simmeringer Hauptstraße
in gerader Linie auf den Friedhof zuführte,
so dass der Kirchenbau schon von weitem
sichtbar wäre. Da aber die Biegung der Straße
und die seinerzeit ohne künstlerische Ge­
sichtspunkte erfolgte Situierung des Gräber­
feldes zu diesem Fabiani’schen Project nicht
die nöthige Voraussetzung geben, so ließ die
Jury den Vorschlag fallen. Eine zweite vom
Programm abweichende Lösung bietet Fa­
biani für die Anlage der Gruftgebäude. Um
den Veikehr von und zu dem Platz nicht zu
unterbinden, legt er diese als getrennte, er­
weiterungsfähige Objecte an, mit schmalen
Fanden nach dem Platz zu. Die Anlage einer
großen Kirche hält Fabiani für überflüssig,
da voraussichtlich keine Ceremonien auf dem
Friedhof stattfinden werden, welche einen
solchen Versammlungsraum erfordern. Da­
für schlägt er inVerbindung mit den Leichen­
hallen je zwei Einsegnungskapellen vor.
Dennoch zeigt das Project die Skizze eines
Kirchenbaues, und gerade diese bedeutet
Concurrenzentwurf für die bauliche Ausgestaltung des Wiener
Central-Friedhofes. Vom Docenten diplomierten Architekten
Max Fabiani.
Concurrenzentwurf für die bauliche Ausgestaltung des Wiener
Central-Friedhofes. Vom Docenten diplomierten Architekten
Max Fabiani.

