M. 5|, JetpjSd, SS. Krptemder.
1000.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
MercrrrtrvortlicH für die Wedcrktiorr: WartHol's Kerrff Erben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Marl zu beziehen. Durch die Post mit Rrcujbaild-
VcrsrndllNg nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Marl; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Marl. Abonnement sür Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; sür Großbritannien und Irland bei
Herren /lugener& Co. in LondonW., 199 Regentstreet; sür Rußland in 3t. Petersburg
bei dem Xaiserlioiisn-postsmt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 l h Street. Jnsertionsgebühreu sür die Petitzeilc oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der,,Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Im Liszt-Museum.
ii.
Jedes Virtuosenthum hat seine zwei Seiten. Im Schlafzimmer des Meisters,
neben dem Bette, steht ein Clavier, kaum viel größer als ein starkes Scheit Brennholz,
auch so ungehobelt. Weder Firniß noch Politur, nacktes dürres Holz. Kein Steinway,
kein Bechstein, kein Bösendorfer hat das Instrument gebaut. Das Ding sieht aus wie
der verwahrloste Stiefbruder der prächtigen Concertflügel und war doch dereinst dem
Meister werthvoller als das herrlichste Instrument. Es ist eigentlich gar kein Clavier,
sondern nur eine Claviatur, sehr leicht zu handhaben, und diese Claviatur giebt keinen
Ton von sich, sie ist stumm. Man hört nur ein häßliches klapperndes Geräusch, wenn
man darauf spielt, und wie oft hat der Meister darauf gespielt! Im Reisewagen, im
Eisenbahnwaggon, in der Schiffscajüte. Das stumme Clavier gehörte zu seinem Reise­
gepäck. Darauf übte er beständig seine Meisterschaft. Im Kampfe mit diesem Marter­
werkzeug errang er sich seine erstaunliche Fingerfertigkeit, und es mag wohl auch vor­
gekommen sein, daß er in schlaflosen Nächten auf seinem Bette klimpernd saß. Drüben
das Gefunkel der Juwelen, und hier das nüchterne Klapperscheit, das ist Sonne und
Schatten des Virtuosenthums. Keine Kunst ohne anhaltende Arbeit. Eine geistlosere
Mühsal läßt sich aber nicht leicht denken, als diese anhaltende Tastenübung, wodurch
jeder Finger zum Akrobaten ausgebildet werden soll, und man begreift schließlich, wie
Franz Liszt dazu kam, einem Königthum zu entsagen, das ihm solchen Sclavenzwang
auferlegte, und eine Gotlähnlichkeit abzustreifen, die ihn, bei Licht besehen, unter den
letzten seiner Anbeter hinunterdrückte. Er wurde Hof-Capeümeister in Weimar.

802
Signale.
Dies geschah vor mehr als fünfzig Jahren. Gerade in den letzten Tagen ist ja
vielfach erzählt worden, wie er es gewesen, der dem verkannten und verfolgten Richard
Wagner die rettende Hand bot und aller Welt zum Trotze den .Lohengrin" aufführte.
Damals war es eine Heldenthat. Ein halbes Jahrhundert ist seither verflossen, und in
der historischen Entfernung erscheint sie heute um so bedeutender. Ueberhaupt dürfte jene
Weimarer Anfangszeit den thatenreichsten Lebensabschnitt des Meisters bilden. Von
seinen eigenen Compositionen sprechen wir nicht, sie fallen unter die Gerichtsbarkeit der
hohen Krisik, und diese hat schon manchen scharfen Wahrspruch dagegen gesprochen.
Wohl mit Recht. Das stumme Clavier, von Liszt möglicherweise ersonnen, von Vielen
nach ihm gebraucht, übt seine Wirkung auf die Eigenwerke des großen Virtuosen. Wie
viel taube Stellen, die nicht klingen wollen! Aber fremde Werke mächtig gefördert zu
haben, diesen schönen Ruhm hat dem Meister noch Niemand bestritten. Auslegend, mit-
helfend, nachschaffend war er groß. Wenige Menschen haben so viel werkthätige Liebe
hergegeben, wie er, Wenige wurden auch so heiß geliebt, wie er, geliebt als Bruder, als
Vater, als Geliebter, als Herr und Gebieter. Der weibliche Custos des Museums spricht
mit einer milden Wehmuth von dem Unvergeßlichen, ganz ungekünstelt, im schlichtesten
Tone der Aufrichtigkeit, und eine leise Rührung bebt in der Stimme der guten Frau, wenn
sie erzählt, wie der ehemalige Herr dieses Hauses ihr seine Zufriedenheit ausdrückte oder
seine Befehle ertheilte. Was, Befehle! Seine Befehle waren Bitten, er brachte nichts
Anderes über die Lippen, und was er zu ihr sprach, klang immer so gütig. Freilich
brauchte man sie auch allerorten. Die aus Ungarn mitgebrachten Diener taugten gewöhnlich
nicht viel, und so mußte Paulinchen überall Hand anlegen. Paulinchen hier, Paulinchen
dort. Es war oft nicht leicht, für acht oder zehn Gäste, die der Herr unterwegs aufge­
gabelt hatte, eine Mahlzeit aus dem Stegreif zu componiren. Doch Paulinchen wußte sich
zu helfen. Sie war ohne Zweifel eine Meisterin im Ragout, im Zubereiten und Aus­
würzen glücklicher Ueberbleibsel, schöner Reste, und auch sie verstand es wohl, eine Fantasie
brillante über gegebene Brocken fingerfertig zusammenzustellen. Wenn es im Erdgeschoß
nicht immer glatt abging, im ersten Stock beim gnädigsten aller gnädigen Herren merkte
man nichts davon, wollte man nichts merken. ,Er hatte so was Liebes im Auge', sagt
die gute Frau. Heimlich war am Ende auch sie in den Einzigen verliebt, natürlich in
allen Ehren, vielleicht ohne es selbst zu wissen. Und wer weiß? Die Frau muß einmal
sehr schön gewesen sein, sie steht noch immer stattlich, hochgewachsen da— Paulinchen
hatte das Grenadiermaß— und man könnte sich wirklich Gedanken machen. Doch nein,
das ist nicht anzunehmen. Was man Sainte-Beuve bisweilen vorgeworfen hat, los
amouro ancillaires, die V orliebe für die Hand, die Samstags ihren Besen führt und
Sonntags dich am besten caressirt— solchem zöfischen Minnedienst war Liszt niemals
ergeben. Er hat stets ebenbürtig geliebt und geliebelt, unter Gräfinnen, bei Fürstinnen.
Ob ihm wohl eine davon so anhänglich war, wie diese treue Haut, die jetzt die stummen
Zeugen seines Daseins hütet und das Große wie das Kleine so sorgfältig bemuttert, als ob
noch Leben von seinem Leben darin steckte, als ob im nächsten Augenblick der Meister in's
Zimmer treten müßte, um sich an den Flügel oder hinter den Schreibtisch zu setzen?...
Gerade in seinen ersten Weimartagen, der heißen »Lohengrin'-Zeit, beschäftigte ihn
noch ein anderer hochsliegender Plan. Goethc's hundertjähriger Geburtstag war an der

Signale.
803
Ilm besonders festlich gefeiert worden, und Franz Liszt, noch voll jugendlicher Kraft,
hatte sich vielfach, componirend und dirigirend, an dem Feste betheiligt. Als nun zu
gleicher Zeit der Plan einer Goethe-Stiftung zur Förderung nnd Belebung des Kunst­
lebens in Deutschland an verschiedenen Orten besprochen wurde, erfaßte Liszt den Ge­
danken mit dem ganzen Feuer seiner Enthuflastennatur. Die Goethe-Stiftung, rief er,
müsse ihren Sitz in Weimar finden, und in Weimar gab es nur Einen, der sie gründen
konnte, das war Er. In aufflammender Begeisterung griff er zur Feder und schrieb
ein Buch zur Förderung des weitausgreifenden Planes. An ganz Deutschland wollte
er sich wenden, an das große deutsche Volk wurde sein Wort gerichtet, und es war nur
ziemlich auffallend, daß er mit dem deutschen- Volke Französisch sprach. „De la Fon-
dation-Goethe ä Weimar“, heißt die 1851 bei Brockhaus erschienene Schrift. Der
Verfasser entschuldigte sich: die französische Sprache sei ihm geläufiger als die deutsche,
und wenn der Gedanke etwas tauge, sei es gleichgiltig, in welcher Sprache er ausge­
drückt werde. Ein historischer Epcurs eröffnet das Buch. Der Verfasser erzählt von
den sächsischen Fürsten, von der Wartburg, vom Sängerkriege der Minnesänger, und
dieser wird zum Leitmotive der Schrift. Aus der von ihm aufgefrischten Bach-Legende
tönt es stark hervor, glänzend instrumentirt. Die historische Forschung hat seither dieser
Legende stark zugesetzt, doch um historische Forschung brauchte sich der Meister damals
nicht zu kümmern. Ihm klingt die Sage als ein Lebendiges in's Ohr. Aus Preßburg,
so erzählt dieselbe, kam einmal ein Bäckermeister Johann Bach nach Sachsen-Eisenach
(wie später ein Liszt von Oedenburg), und der Bäckermeister wurde ein Musicus, und
der Musicus zeugte viele Musicos, und den Musicis entstammte eine unabsehbare Reihe
neuer Musicorum, jedes ein Bach, ein Bächlein von dem alten Bach. Und die Bäche
wurden zum Strom— das Wortspiel läßt sich in diesem Falle kaum abweisen— und
der Strom floß durch alle deutschen Lande. In jeder Stadt wirkte ein Musiker Namens
Bach. Von Zeit zu Zeit aber vereinigten sich die Mitglieder der weithin zerstreuten
Familie, kamen in einer Stadt zusammen, oft hundertundzwanzig an der Zahl, und
musicirten dann in edlem Wettstreit, sangen vierstimmig, achtstimmig, sechzehnstimmig,
lauter Motetten. Solcher Bach-Tage gab es mehrere in Eisenach, in Weimar. Im
Grunde war's auch ein Sängerkrieg, und etwas Aehnliches hoffte Liszt mit der Goethe-
Stiftung bewerkstelligen zu können, alljährlich einen großen Wettstreit der Künstler, bald
einen für die Dichter, bald einen für die Musiker, die Maler, die Bildhauer. Beredt-
sam kämpft er gegen andere Pläne. Da möchte Einer ein großes Museum in Weimar
begründen, angegliedert an die Sammlungen des Goethe-Hauses, über die man damals
zwar oberflächliche Nachricht, aber keine Uebersicht hatte. Ein Anderer macht den wirklich
sehr drolligen Vorschlag, eine Anstalt für „Lebenskunst" in's Dasein zu rufen, und ein
Dritter will gar einen Kindergarten und ein Mädchenseminar im Namen des großen
Dichters in Weimar aufrichten. Liszt spricht sich gegen diese guten Leute und schlechten
Musikanten mit großer Entschiedenheit aus. Er ist für den großen, alljährlich wieder­
holten Sängerkrieg mit pompöser Preisvertheilung, tausend bis dreitausend Thaler für
jeden ersten Preis. Dies allein vermöge der deutschen Kunst neues Leben einzuhauchen.
Mit hunderttausend Thalern Capital sei die Sache gemacht, und Deutschland habe eine
Kunst. Liszt glaubte es noch billiger thun zu können als Richard Wagner.

Signale,
804
Es ist das erstemal, daß man den Meister mit Ziffern rechnen sieht, ist auch das
letztemal. Schätze sammeln, das war nicht seine Sache. Seine Kunst hatte ihm Millionen
eingebracht, und doch blieb er sein Lebtag sozusagen ein armer Teufel, der freilich, wenn
ihn der Kitzel reizte, mit Juwelen spielen konnte. Selten gab es einen Künstler mit so
schwach ausgebildetem Eigenthumstrieb. So oft er den Schauplatz eines Triumphes
verließ, wischte er den Goldstaub von den Füßen und zog sich in seine Klause zurück,
wo er zum Glück selten Einsiedler blieb. Im Grunde gehörte er zu den Bedürfnißlosen,
den Mächtigen, den Herren der Welt. Seine Goethe-Stiftung blieb für Weimar ein
schöner Traum, doch Goethe hätte ihm als Seinesgleichen die Hand gereicht. Der
Musiker, der Virtuos wäre ihm fremd geblieben, und wenn der Mann ihm die Faust-
Symphonie oder den Mephisto-Walzer vorgespielt hätte, so hätte er bedenklich das Ge­
sicht verzogen. Aber der edlen Begeisterung, die in diesem Fremdling aus Ungarn
glühte, hätte er seinen wohlwollenden Zuspruch nicht versagt, auch er hätte den seltenen
Mann geliebt, der so viel Liebe um sich her verbreitete. Und ist auch aus der Goethe-
Stiftung nichts geworden, so bleibt es doch eine schöne Thatsache, daß man schon vor
fünfzig Jahren den Namen des Dichters zur Förderung der Kunst angerufen hat, wie
er in unseren Tagen zum Schutze der Kunst angerufen wurde. Damals Goethe-Stiftung,
heute Goethe-Bund.
Auch ihn verdankt man jener fortflammenden Kunstbegeisterung, deren Feuer von
der Vergangenheit so wohlthätig genährt wird. Dies ist der große Vorzug der Mu­
seen, ihr einziger fast immer, wenn es sich um Reliquien- Sammlungen handelt,
welche dem ausschließlichen Cultus einer großen Persönlichkeit dienen. Indem man den
Künstler heiligt, erhält man das ewige Licht der Kunst. Und man glaube nicht, daß
man in solchen Räumen unter todtem Kram umherschleicht. „Er hatte so was Liebes
im Auge'— ein Wörtlein so schönen Klanges, absichtslos dazwischen geworfen, von
der lieben Einsalt gelallt, wirft über alle Gegenstände sonniges Licht. Alles rührt sich
und regt sich, und Er selbst wacht auf. Da sitzt Er wieder hinter dem historischen
Fenster, und die Tasten singen wieder unter seinen Fingern, und sogar die Natur scheint
sich verjüngen zu wollen. Schon Herbstelt es draußen ziemlich streng durch die Bäume
des Parkes, doch aus eine Weile ist es Frühling geworden, auf eine Weile wandelt man
im lebendigen Leben, fühlt man sich warm umfächelt vom Athem eines lichtvollen Daseins,
und aus unbekannten Himmeln herab weht in diese engen Stuben ein Hauch von des
Künstlers Unsterblichkeit. („Neue Freie Presse".)
24 melodische Clavier-Etuden
für gleichmäßig fortschreitende Ausbildung beider Hände sowie des
Vortrags von
K ermann Wetter, Op. 8.
Commissionsverlag von Friedrich Hofmeister in Leipzig.
Diese Clavier-Etüden sind von entschieden praktischem Werth und erfüllen ihren
Zweck vollkommen. Das erste Heft ist für die unterste Stufe, das zweite für die
mittlere, das dritte Heft für die obere Stufe des Elementar-Unterrichts berechnet. Ter
Preis eines jeden Heftes beträgt 1 Mk. K. L.

Sig nale.
805
Dur und Moll.
Nachdruck verbalen.
* Breinen, 18. September. Unser Stadttheater ist mit Beginn dieses Monats
in seine neue Saison eingetreten. Wagner's „Tannhäuser" bildete in der Oper die
Eröffnungsvorstellung, daran reihten sich Aufführungen, die hauptsächlich für das Entröe
neuengagirter Mitglieder bestimmt waren. Gute Erwerbungen hat man in Fräulein
Marie Seifert und Fräulein Valentine Grub gemacht. Elftere repräsentirt das hoch­
dramatische Fach und zeigte als Elisabeth („Tannhäuser"), „Aida", Santuzza aus­
reichendes Stimmaterial, Temperament im musikalischen Vortrag und darstellerische
Routine. Fräulein Grub's gesangliche Eigenschaften sind ebenfalls recht erfreulicher Art
und kommen den von ihr vertretenen jugendlichen Partien vortheilhaft zu Statten. Als
Micavla in „Carmen" und Elsa („Lohengrin") hatte die junge Dame schönen Erfolg.
In das Bassistenfach theilen sich vorläufig zwei neu angeworbene Sänger: die Herren
Neugebauer und Leffler, doch kann man nicht behaupten, daß sie höheren Ansprüchen
genügen, oder einer von ihnen im Stande wäre, den abgegangenen Herrn Blaß zu
ersetzen. Auch die Leistungen des Baritonisten Herrn Stury sind nicht gerade hervor­
ragende und seine Rollen Telramund, Alfio u. s. w. hier früher weit besser gehört
worden. In den Damen von Scheele-Müller, Adler-Hugonnet, Stark, den Herren Car­
len, Traun, Froneck, van Gorkom blieb dem Personal ein Stamm tüchtiger und
beliebter Kräfte erhalten. Am Dirigentenpulte walten wie im vorigen Jahre die Herren
Jäger und von Strauß mit Umsicht und Geschick ihres Amtes. Von Opernnovitäten
stellt die Direction für den Winter in Aussicht: „Samson und Dalila" von Saint-
Saöns, „Das stille Dorf" von A. von Fielitz, „Kain" von Eugen d'Albert und
„Brigitte" von Meffager. Mozark's seit längerer Zeit nicht gegebene Opern „Titus",
„Jdomeneus", „Entführung" und ,,Cosi fan tutte“ werden neu einstudirt, um später
einem Mozart-Cyclus eingereiht zu werden. Ein Lortzing-Cyclus, der Lortzing's sämmt-
liche Bühnenwerke von „Der Pole und sein Kind" bis zu „Regina" umsaffen soll, ist
ebenfalls im Plane. Daneben werden noch Neueinstudirungen von Glucks „Iphigenie
in Aulis", Holstein's „Haideschacht", Thuille's „Lobetanz" u. s. w. erfolgen.
* Triest, 3. September. Die Prospecte für die nächsten stagioni am Theater
Genies und am Politeama Rossetti sind veröffentlicht worden und lassen ersehen,
daß die beiden Theater ihre Pforten an einem und demselben Tage, das heißt am
15. September aufthun werden. Ferner ist den Prospecten Folgendes zu entnehmen:
1) als in der Fenice aufzuführende Opern sind „vinoratt" von Meyerbeer und die
seit 10 oder mehr Jahren hier in Triest nicht gegebene „Guarany“ von Gomes be­
stimmt. Doch verspricht der Impresario Sforza außerdem zwei andere noch zu wählende
Werke. Die Truppe, welche der genannte Impresario zusammengebracht hat, besteht
außer dem Orchesterchef Maestro Gialdino Gialdini aus den Damen Rascke-Lucignani,
Ruggenini, Penchi und Marchesini, dann aus den Tenoren Nieddu und Di Gennaro,
dem Bariton Ardito und den Bässen Sabellico und Limonta. 2) Das Politeama
Rvssetti wird an Opern „Mignon" von Ambr. Thomas, „Samson und Dalila" von
Saint-Saöns, ,,Paron Giovanni" von Castracane und die „Pagliacci“ von Leon-
cavallo in Scene bringen, und das Arttsten-Personal weist erstens die Namen der
Maestri Oscar Anselmi und Romeo Bartoli als Orchesterchess auf, dann die der Damen
Storchio, Campagnoli-Cremonini, Bertosst (Sopran), Cucini und Boudois (Mezzosopran),
der Herren Colazza, Msentini, Reschiglian (Tenor), Stracciari (Bariton), Cremona,
Monticco, Ortali (Baß).
* London, 8. September. Die Promenade-Concerte in Queen’s Hall nehmen
ihren Fortgang und haben sich guten Besuches zu erfreuen. Das Concert vom Freitag
der vorigen Woche brachte Excecutirungen von Beethoven's Symphonie No. 1 und
Mozart's Gwoll-Symphonie, sowie von Beethoven's Leonoren-Ouverture No. 3, welche
Excecutirungen dem Dirigenten Mr. Wood und seinem Orchester zu hoher Ehre gereichten.

806
Signale.
Das am Montag dieser Woche stattgehabte Concert war ein Wagner-Abend mit ost
gehörten, aber vortrefflich wiedergegebenen Excerpten aus verschiedenen der späteren Musik-
dramen des Bayreuther Meisters. Als Solisten figurirten Mad. Kirkby Lunn und der
Tenor Mr. Philip Brozel, welche Beide guten Effect machten, die Dame besonders mit
den Liedern „Im Treibhaus" und .Träume" (mit orchestrirter Begleitung) und Mr.
Brozel mit dem ersten Schmiedelied aus „Siegfried". Im Concert vom letzten Dienstag
war Miß Evelyn Suart als Pianoforte-Solistin zu hören, welche das Oinoll-Concert
von Saint-Sasns zu wohlverdientem Beifall vortrug. Für das Concert vom letzten
Mittwoch war die Serenade für Blasinstrumente von Ri chard Stra uß angesetzt, mußte
aber wegbleiben, weil es an Zeit für genügende Proben gefehlt hat. Das Stück wird
indeß in einem spätem Concert seinen Platz finden.
* Brüssel, 16. September. Die Saison im Dheütre de la Monnaie hat
nach den Vorstellungen von „Aida“ und „Lakrne“ mit denen von „Mireille“,
„Hamlet" und „Hugenotten" ihren Fortgang genommen, und man kann denselben—
wie gleich von vornherein gesagt sein soll— in Beziehung auf die Excecutirung im
Orchester, die Jnterpretirung der Artisten auf der Bühne und die Jnscenirung nur Gutes
nachrühmen. In Gounod's Oper machte Mlle. Frichä als Tauen ein glückliches Debüt:
Mad. Thiäry war als Mireille ganz vortrefflich, und der Tenor David sowie der Bari­
ton Badiali ließen wiederum Nichts zu wünschen übrig. Besonderes Lob verdienen noch
die Bestrebungen der Chöre und des Ballets. „Hamlet" präsentirte in der Titelrolle
den neuen Bariton Mondaud, welcher trotz ersichtlicher Indisposition scyätzeuswerthe
Eigenschaften erkennen ließ. Mad. Miranda sah als Ophelia den lebhaften Erfolg,
welchen sie bereits im vorigen Winter mit dieser Partie errungen hatte, erneuert, und
sie war die eigentliche Heldin des Abends. Befriedigendes leisteten die Contraltistin
Mad. Dhasty nebst den Herren Ballier und Maffart, desgleichen wiederum wie in
„Mireille“ das Orchester mit Herrn Sylvain Dupuis an der Spitze und die Chöre.
Die Vorstellung der „Hugenotten" (mit Herrn Sylvain Dupuis abermals als Dirigenten)
gestaltete sich zu einer im Ganzen sehr rühmenswerthe», und brachte den Interpreten—
Mad. Litvinne (Valentine), Mad. Miranda (Königin), Rille. Maubourg (Page), Herrn
Henderson (Raoul), Herrn Ballier (Marcel), den Herren Gaidan und d'Assy (Revers
und Saint-Bris)— namhaften Beifall ein, den auch die Chöre und der Regisseur
Herr De Beer theilen dursten.
»Barcelona, 8. September. Im Theater Novedadea ist vorige Woche
Verdi's „Aida“ in Scene gebracht worden, ohne daß jedoch an den ersten Abenden
die Vorstellung befriedigt hätte, was zum Theil an den mangelhaften Leistungen des
Orchesters, zum Theil an der Indisposition des Tenors Longobardi lag. Nachgehends
leuchtete den Vorstellungen ein glücklicherer Stern, und die Interpreten— die Damen
Gilboni und Ceresoli, der Tenor Longobardi, der Bariton Arago und der Baß Rossato
— durften meist wohlverdienten Beifall eiuheimsen. Durch den Umstand, daß Sgra.
Gilboni von den Proben zu den „Hugenotten" (welche heute Abend in Scene gehen) in
Anspruch genommen war, wurde zuletzt die Partie der Aida von einer noch ganz jungen
Künstlerin mit Namen D'Altier gesungen, welche, wenn man nicht zu hohe Ansprüche
macht, ihre Aufgabe in recht befriedigender Weise löste. Auf die „Aida“ folgte Meyer-
beer's „Afrikanerin" in einer zum großen Theil recht guten Vorstellung, in welcher
Sgra. Gilboni als Selica, Sgra. Cassandra als Ines, der Tenor Longobardi als Vasco
de Gama besonders wohl am Platze waren. Eine recht unglückliche Vorstellung war
am letzten Donnerstag die von Gounod's „Faust", in welcher nur der Baß Rosiato
als „Mephisto" zu genügen vermochte, während Sgra. De Roma als „Margarethe"
und der Tenor Jribarne als Interpret der Titelrolle mehr als nöthig zu wünschen übrig
ließen, sowie auch im Orchester viel gesündigt wurde und die Jnscenirung sich nur als
eine mittelmäßige gestaltete. Nächste Woche werden wir in dem Novedadea die
„Boheme“ von Puccini zu genießen haben.

Signale.
807
* In Moskau hat sich eine Actiengesellschaft gebildet, welche mit dem ehemaligen
Operettenensemble des Wiener Carl-Theaters Gastspielreisen durch Rußland unternehmen
lassen will. Die Herren Schultz und Heinrich Wallner sind die künstlerischen Leiter der
Tournse.
* Das Deutsche Theater in Riga hat, wie von dort geschrieben wird,
einen schweren finanzielle» Verlust zu erleiden. Vor Kurzem ist ein vom Czaaren be­
stätigter Beschluß des Ministercomitäs in Riga angelangt, in welchem dem Theatercomits
vorgeschrieben wird, während zahlreicher Tage im Jahr die deutschen Vorstellungen aus-
fallen zu lasien. Zunächst darf während dreier Wochen der großen Fasten im Februar
nicht gespielt werden; sodann muß das Theater am ersten Weihnachts- und ersten Oster­
feiertage sowie an einer Anzahl orthodoxer Kirchenfesttage, die früher nie beachtet wurden,
geschlossen sein. Es sind im Ganzen 33 Tage, die dem Theater in Zukunft genommen
werden, und zwar Tage, die in der Regel volle Häuser sahen. Rach den Erhebungen
haben diese Tage in früheren Jahren der Theatercafle zwischen 24 000 und 28 000
Rubel eingebracht. Der Wegfall dieser Summe ist sehr empfindlich und kann den Fort­
bestand der Kunststätte in Frage stellen.
* Bei den nächstjährigen Fe st spielen in Bayreuth ikommen zur
Aufführung: „Der Ring des Nibelungen" (zweimal), „Parsisal" (siebenmal) und „Der
fliegende Holländer" (fünfmal). Die scenischen Vorbereitungen sind im Ganzen beendet;
für den „Holländer" sind zwei vollständig aufgetakelte Schiffe gebaut. Für den „Parsisal"
ist die Decoration des Rosengartens vollständig erneuert. Die Arbeiten sind unter
Leitung des Obermaschinenmeisters Fr. Kranich ausgeführt worden. Der „Fliegende
Holländer" erscheint zum ersten Male im Rahmen der Festspiele. Unter den Mit­
wirkenden werden sich Herr Erich Schmedes-Wien als Parsifal und Siegfried, Herr van
Rooy und die Damen Gulbranson und Schumann-Heink sowie Frau Wittig-Dresden
befinden; den Erik im „Holländer" singt Herr Kraus-Berlin. Die Oberleitung der Fest­
spiele führt Siegfried Wagner, ferner sind Hans Richter und l)r. Muck-Berlin an der
musikalischen Leitung betheiligt.
* In Kissingen fand am 16. September die letzte Vorstellung in dem einem
Theater durchaus nicht mehr entsprechenden Gebäude statt. Dasselbe wird abgebrochen,
um einem nach den Plänen des Architeclen Seeling-Berlin zu errichtenden Neubau Platz
zu machen, der im nächsten Jahre eröffnet werden soll. Die Theaterleitung wurde aus
weitere zwei Jahre dem bisherigen Director Otto Reimann übertragen.
* Aus Straßburg i. E. wird uns vom 17. September geschrieben: Gestern
wurde unser Stadttheater mit einer Aufführung von Wagner's „Tannhäuser" wieder
eröffnst. Die Oper hatte durch die ihr zu Grunde gelegte, hier bis jetzt noch unbe­
kannt gebliebene Pariser Bearbeitung nicht nur musikalisch ein verändertes Gewand er­
halten, sondern war auch scenisch zum großen Vortheil der Totalwirkung metamorphosirt
worden. Dank einer besonderen Bewilligung der Stadtverwaltung konnte sich die Oper
endlich einmal in würdigen, neuen Costümen und stylvollen Decorationen zeigen. Da
auch die musikalische Wiedergabe des Werkes nicht viel zu wünschen übrig ließ, darf
diese Tannhäuser-Vorstellung wohl als ein Ehrenabend unserer städtischen Bühne begrüßt
werden. Mögen ihrer noch viele in der neuen Saison unter dem tüchtigen Director
Herrn I. Engel folgen.
* Für die erste Ausführung von Mascagni's neuer Oper „Oe
Maschere“ in der Scala in Mailand ist, wie man aus eben genannter
Stadt hört, der 17. Januar 1901 als Datum fixirt worden. Daß die Oper an
demselben Tage auch in den Theatern Carlo Fenice in Genua, all« Fenice in
Venedig und Costanzi in Rom an's Licht der Lampen treten soll, ist eine Nachricht,
die noch immer aufrecht erhalten wird.

808
Signale.
* Fräulein Milka Ternina, die ehemalige Münchner Hofopernsängerin, hat
soeben an der Stätte ihrer früheren Wirksamkeit ein Gastspiel als Elisabeth im »Tann­
häuser' mit glänzendem Erfolge eröffnet. Fräulein Ternina wird im Ganzen an
elf Abenden an der Münchner Hosbühne auftreten.
* Der Componist Coleridge Taylor arbeitet an der Musik zu einem
»Ter Wahnsinn des Herodes" betitelten Drama, welches in Her Majesty’s Theatre
in London zur Aufführung kommen soll.
* Ueber Johann Strauß' letzte Operette »Cabinet Piperlin',
die in Berlin zuerst in Scene gehen sollte, war in den Blättern vor Kurzem mehrfach
zu lesen. Diese letzte Operette existirt aber gar nicht, sondern sie ist einfach die erste von
Strauß. Der Musik von „König Indigo' wurde noch zu Strauß' Lebzeiten und mit
seiner Einwilligung von Herrn Hugo Felix in Wien ein neuer Text angepaßt und in
dieser Metamorphose, als »Cabinet Piperlin" (Musik nach einer älteren Pariser Poffe),
wird nun das alte Werk von Neuem auf die Bühne gebracht werden.
Die Original-Partituren der Opern „Norma“ und „Beatrice
diTenda“ von Vincenzo Bellini sind von dem italienischen Schatzministerium
für den Preis von 6000 Lire angekauft worden.
* FrauGindle-Rauch, die Ortrud der ersten „Lohengrin'-Aufführung in Wei­
mar vor fünfzig Jahren, lebt, wie die »Franks. Ztg.' mittheilt, in Zürich. Frau Gindle,
eine Greisin von 79 Jahren, ist dort Pflegebefohlene des Elisabethenheims, einer Art
Altersasyl. Der Lebensabend der sehr sympathischen Dame ist vom Glück nicht sehr
erhellt. Ihre künstlerische Laufbahn hat ihr nicht gestattet, große Schätze zu sammeln,
und so ist sie jetzt, ohne Familie, auf die Fürsorge fremder Leute angewiesen.
* In Basel hat die gemeinnützige Gesellschaft beschlossen, in Zukunft gute Volks-
concerte zu billigen Preisen zu veranstalten. Ein erster Versuch soll am 28. September
gemacht werden. Das Programm nennt außer einer Symphonie von Haydn einige
Orchesterstücke und zwei Arien. Dr. Alfred Volkland hat die Leitung übernommen und
das Orchester der Allgemeinen Musikgesellschast führt den instrumentalen Theil aus. Der
Eintrittspreis ist auf 20 Cts. festgesetzt worden.
* Der Plan Mascagni's, mit dem Orchester des Liceo Rossini in Pesaro
die Pariser Ausstellung behuss zu gebender Concerte zu besuchen, ist vorläufig auf­
gegeben worden, angeblich wegen der italienischen Nationaltrauer.
* Der Kammermusiker Herr Carl Hüllweck inDresden konnte am
1. September auf eine dreißigjährige Thätigkeit als Violoncellist in der dortigen König­
lichen Capelle zurückblicken.
* Der Großherzogl. Stadtmusikdirector Herr Reinhold Ritter
in Weimar beging am 1. October sein 25jähriges Berufsjubiläum.
* Den Opernmitgliedern des Hoftheaters in München, Frau
Beatrix Kernic, den Herren Fritz Feinhals, Albin Scholz und Georg
Sieglitz ist vom Prinz-Regenten der Titel Königliche Hosopernsängerin resp. Hofopern­
sänger verliehen worden.
* Dem Herzoglichen Kammersänger Max Büttner in Coburg
wurde vom Fürsten von Schwarzburg-Sondershausen die goldene Medaille für Kunst
und Wiffenschaft verliehen.
* Henry Litolfs wurde vor Kurzem in Colombes bei Paris ein Denkmal er­
richtet.

Signale.
809
* In Gablonz (Böhmen) wurde am 16. September das vom „Deutschen
Sängerbund" gewidmete Schubert-Denkmal enthüllt. Das Denkmal, eine Arbeit des
Bildhauers Trantzl in Wien, ist in Marmor, mit der Reliesbüste Schubert's in Medaillon­
form, ausgeführt.
* Im Luxembourg-Garten in Paris ist soeben eine Broncebüste von
Chopin aufgestellt worden. Der Bildhauer Georges Dubais hat die Büste nach
einem im Besitze von Marmontel befindlichen Portrait modellirt, das Delacroix gemalt
hat.
* Die Universität in Melbourne (Australien) sucht einen neuen Profefior
der Musik, der zugleich die Direction des Conservatoriums übernimmt. Das Engagement
erfolgt auf fünf Jahre mit einem jährlichen Gehalt von 16 060 Mk., wofür der Pro­
fessor neben der Leitung des Conservatoriums Vorlesungen über Musikgeschichte und
Theorie der Musik zu halten und die Candidaten akademischer Grade für Musik zu
examiniren hat. Die Vorlesungen sollen in englischer Sprache gehalten werden, doch ist
die englische Nationalität der Bewerber nicht Bedingung, der Gehalt läuft vom 14. Februar
1901 ab. Für die Reise werden 2000 Mk. vergütet. Bewerber werden aufgefordert,
ihren Namen vor dem 20. October dieses Jahres dem Acting General Agent for
Victoria, 15 Victoria Street, Westminster-London anzumelden.
* Dem ,,Gil Blas“ wird aus Madrid berichtet, daß in einem Kloster zu
Malaga ein junger Novize sich befinde, welcher eine phänomenale Tenorstimme besitze,
die nur mit derjenigen des berühmten Gayarre verglichen werden könne. Der junge
Cleriker heißt Jose Lara Ortiz und entstammt einer armen Familie zu Consuegra,
Provinz Toledo. Er wird sich in Madrid in der Gesangskunst weiter ausbilden, denkt
jedoch nicht daran, den geistlichen Stand zu verlaffen.
* In der Abtei von Montecassino befindet sich die Originalpartitur des
,,8tabat water“ von Pergolese. Vom italienischen Unterrichtsminister wurde nun an­
geordnet, die kostbare Partitur auf photographischem Wege zu reproduciren. Die photo­
graphischen Copien sollen den hervorragendsten Musikinstituten Italiens und des Aus­
landes und der Stadtverwaltung von Jest, der Geburtsstadt des großen Componisten,
zum Geschenk gemacht werden.
* Ein „Handbüchlein für Geigenspieler" von Richard Scholz ist
im Verlage von Breitkopf& Härtel in Leipzig erschienen. Es enthält alles Wifsens-
werthe von der Geige (Bau, Geschichte u. s. w.) und ihrem Spiel und sei als prak­
tischer Wegweiser warm empfohlen.
* Im Verlage von Hermann Seemann Nachfolger in Leipzig hat
die Sammlung „Moderner Musiker" durch die intereffant geschriebene Broschüre von
Ferdinand Pfohl „Arthur Nikisch als Mensch und Künstler" eine Bereicherung erfahren.
Der Preis der mit zahlreichen Bildnissen geschmückten Broschüre beträgt 1 Mk.
* In Dresden ist der Hofcantor a. D. Friedr. August Lorenz vor
Kurzem gestorben.
* In Coburg ist der auch als Componist bekannt gewordene Musikdirector
Leutheußer im Alter von 64 Jahren gestorben. Er wirkte am Coburger Ernst-
Albert-Seminar volle dreißig Jahre als Lehrer.
* In Baden-Baden starb am 3. September Musikdirector Carl Heffner
aus Regensburg, der verdienstvolle frühere Leiter des dortigen Liederkranzes und Damen­
gesangvereins. In den letzten Jahren bekleidete er nur noch die Stellung eines Chor-
directors und Gesanglehrers am Max-Gymnasium in Regensburg.

810
Signale,
® h» >■> l
• c aö:
^CJ?CP5
esr*
gP©
© &P-
«B§
«
g.^5-
*|U|
• a
tnoq c
^ gf
*®
ro fc» ta m
to »cp
Cp 1? CO 03 CO
® 3®©©
•ö q/o *e> tJ
H»-<(xmmo'4*-w
gs|»i
5<®° a
3 »? 52
s-3
® i®
fllll
c“ O'S'<
03 Cd®©
•Ö ®_”Ö *o *o Q »tg >C
53?|°S
O® ß 03 CK)
§:$ ?' KS
v B ö?
? jj= r+’P-a
” o o'
2?lp.
®
P©
v- 3
B g
tu*
;ssj
^‘‘ cocoosce
ObsCOOC®®®®
)«i s «'S-’S. *2.’S-
i Bq CO L^ kd
l'E's-i tj?
§- s s: s §■<§
LsL?<°L
§=•*!?*
S«w
5
SbJ
« i
:= S»
wMMM
ffsgt-i
W Pj (3 O *-
r.
^BUg
?|k
f s’i 3
ö“^ !>™
S’CßCCP Qp w
H -d-o® •©
u*
5* CC
C«
g-*a
w®<
?| 3
||
►ö 0“
«* se:
5 >>
M to ta m i-<__ “- 1 i
>-> S' I
R a ß ß d O-■ -n*toJ
= er, ck; crq crq 2®-
5 gß
|nB
O re p fr' =i
2 iC S, 5? 2.^^
S S'3'g
|<.- s»|
B§
§ 'S”£ 3t
w g 3??
L,a
tz» k»! re, 03 P
"r' h°
tii^C:
LWS
es »->
2- E? K "r„""’' CO CO GQ rr, 00 CO CO B CO CO 5
^SLSCOCOCOCOCO© re re ©re®® »° re® c
5= p rere®re®>o»c>»ci»a>ö, ö t ö r-
®* ►© -O *t 3 -O« re r^ **■ rt- {** S- r* r
<3 r r gf r+ *-
2.J*’
5»^
^3
. SJ
b ä ^rl >“*® t-*® 2, a "* O
< s- p
re^^
J=;
§■<5 S‘ |-
-Ä-
kl-« rs'
»-« ro pp p Q
ß" CO®^ CO CO^
o CO® ~+® re re°
«re 'rs XJ *0 ro
** M W
OtOCDW^
>>>>!--
e P° P P
03 CKJ 03 cra C«5
r 5- p^r
s'a5®
< ä»!
-•2®.®^ s? S® 5
v J-5
1 p ä s
1 s.'p t
MS»
re^
<-' O* d E!m
^ CO o CO L. P®
P^a® S® r- r ''p
H^ I r CO
J’a.P'Sf. s
; ö so®
CpOTe
^®^
cocpö co®
o. S ', r /3^
^ CO CO^ CO CO CO CO CO CO CO'© CC® re
^® ®^I^®® re re re re® 03® *a *ö
s» >73 *Ö j3 *P >0 *0_*Ö_’0_ j£ c+ et-
Q 03 W^ _l? B°>
— -■ 8»®® o **-- p re ■re
^^ p a d-c o*« r-
^»cpcpF
örn^!
«S Ed
03'^
p jL
-3 p'
o®
3 7,
Ir
P g.
s!
o O.
P'S
P o
<<
re 2 lOg|
S »!
B^ B ^
S-?:
«i.
s-i p.L
Jd^5
p^ p t» 0
g K s^<
s? <>-
■m»
s r^ e; 0 j; g
e iS■■ g s
g- ö S*^
BE?|
|&|h
eg
■SO- B'
£* 2 CO» i
8®. 3 re re•
äff B S-fs
Ls-e
rr
tOftB ?•»$
l-go s'S»§
!ZZS--°S
fcCp
ü f®
a t- a g- C oj 2'
» o® o m^ f
P re O CP' «- •_<- (y a
o 'p S' P BP® tu P.’P re'
"re£ a
Fli-yS
<3-^
coO
5-0
® ET.
S'S*
re&.^
® p 5
tu es &S®
®-P| p,
|g W
2.® B^g-
I t-
•Sb
fp
§?
O v» p
*3 5
t|^s-
e-l^ö»
pp!
Sl«
' ar.
* bei^
t«*
l =o,c
)" ÖB«
" ZL^
Eco^d?
«-«E
B >0 C—
§'^ J
Lo
® o

Signale,
811
Verlag von Bartholf Senf ff in Leipzig.
v Signale
1900.
D ^Sr Signale für die musikalische Well; tr
Durch Kreuzbandversendung jährlich 9 Jl. Im Winterhalbjahre erscheinen die „Signale“ ge­
wöhnlich zwei Mal in der Woche, so dass die Anzahl der Nummern sich in der Kegel auf 60 bis
70 im Jahre beläuft.— Man kann jederzeit in’s Abonnement eintreten und werden die bereits
erschienenen Nummern nachgeliefert,— l'robenummern gratis und l'r a ri« «.—
Die „Signals für dis musikalische Weit" bieten auf's 8chnsl!sts in jeder Kummer vollständigste
und objective Orientirung über den Stand der Dinge in musikalisch-theatralischen Angelegenheiten
in allen Theilen der Welt.
4
Abonnement für das
Quartal apart
I Mark 50 Pf.
Durch die Post unter Kreuzband 2 Mark.
Einbanddecken zu Jahrgang 1899
der Signale für die musikalische Welf. 1 Mk. 25 Pf.
Ankündigungen
Eine ganze Seite kostet 30 Mk. 40 Pf.
Eine kalbe Seite kostet IO Mk. 30 Pf.
Eine viertel Seite kostet 5 Mk. IO Pf.
Eine Zeile kostet 30 Pf.
Einsendungen bittet man zu adressiren an die Musikalienverlagshandlung^von
Bartholf Senff in Leipzig.
Ross-Strasse 22, I.
finden durch die „Signale für die musikalische Welt“ die erfolgreichste
Verbreitung in allen gebildeten Kreisen. Die lnsertionsgebünren be­
tragen für die durchlaufende ungespaltene Petitzeile oder deren Kaum
30 Pfennig.
ZMOspF& iifrtels
MUSIKeBBUOTHEK.
Gleichartig gebundene WerkeifeutscherVerieger
(Klassische u.moderne Musik. Musikalische Schriften)
uni
Verzeichnisse kostenlos.

812
Signale.
M grossem Erfolge angeführt
im Gewandhause zu Leipzig, im Königl. Konservatorium
in Leipzig, sowie in mehr als 30 verschiedenen Städten
des In- und Auslandes.
Serenade
Gmoll
für
Streich-Orchester
von
©
Carl Reinecke.
©
i. 5 o.
©
Op. 242.
Partitur 6 M.
Stimmen:
Violine I M. 1.80. Violine II M. 1.80. Viola M.
Cello M. 1.50. Bass M. i.—.
Clavier-Auszug 4 händig M. 6.—.
Verlag von lul. Heinr. Zimmermann,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.|
rEGGGGV
Bei JP. Jurgenson in Leipzig und Moscau erschienen soeben:
Hommage ä Adam Mickiewicz.
ft. Pacbulski, o P.. 5. Marche solennelle p°ur
grand Orchestre.
Partition Mk. 4.40.
Parties d’orchestre Mk. 7.70. Parties suppl. a 50 Pf.
Pour Piano ä 4mains M. 2.20. 2mains Mk. 1.10.
Edit. fac. Mk. 1.10.
flnt. RUbin$tein, op. Ouvertüre solennelle.
Partition Mk. 8.80. Parties .... Parties suppl. ä....
4 inains Mk. 3.30.

Signale.
813
Neuigkeiten
aus dem Verlage von
Fr. Kistner in Leipzig.
A. Instrumentalmusik.
Für Violine mit Pianoforte. M Pf
Moffat, A. 12 classische Stücke, nach den Originalaus­
gaben für Violine mit beziffertem Bass bearbeitet, mit
Vortragszeichen versehen und herausgegeben.
No. 1. Adagio und Gavotte, von Joh. E. Galliard
(1687-1749) 1.—
No. 2. Sarabanda, von R. Valentine (1670—1730). 1.—
No. 3. Corrente, von J. B. Senaillie (1687—1730). 1.—
No. 4. Adagio, von G. Pugnani (1727—1803).. 1.—
No. 5. Giga, von Joh. Chr. Schickhard (1680—1745) 1.—
No. 6. Hornpipe ln giess und Air, von W. Defesch
(1680—1740) 1.-
No. 7. Allemanda, von G. Melande (1700—1765). 1.—
No. 8. Largo romantico, von Fr. M. Veracini
(1685—1750 1.—
No. 9. Tambourin, von L. Aubert (1720—1771). 1.—
No. 10. Amoroso, von Fr. Geminiani (1680—1762). 1.—
No. 11. Giga, von Fr. Francoeur (1698— 1787).. 1.—
No. 12. Largo amoroso, von J. A. Birkenstock
(1687—1733) 1.-
Palaschko, J. Op. 26. 5 leichte Stücke.
No. 1. Melodie 1.—
No. 2. Capriccioso 1.50
No. 3. Orientalischer Tanz 1.—
No. 4. Serenade 1.—
No. 5. Scherzo 1.50
Sitt, H. Op. 67. 4 Stücke.
No. 1. Impromptu 2.—
No. 2. Canzonetta 1.50
No. 3. Cavatine 2.—
No. 4. Mazurka 2.—
Für Violoncell und Pianoforte.
Huber, H. Op. 114. Sonate No. 3. Cismoll... 7.50
Für Pianoforte zu 2 Händen.
Grimaldi, Fr. Op. 114. Esquisses musicales.
No. 1. Marcbe 1.—
No. 2. Petite Valse 1.—
No. 3. Danse 1.—
No. 4. Serenade 1.—
No. 5. Villanella 1.—
No. 6. Chanson napolitaine 1.—

814
Signale.
Verlag von Fr. M istII01* in Leipzig.
(Fortsetzung.)
Für Pianoforte zu 2 Händen.
Grimaldi, Fr. Op. 115. Danses miniatures tres-faciles. M- Pf-
No. 1. Marclie 1.—
No. 2. Valse 1.—
No. 3. Saltarello 1.—
No 4. Mennet 1.—
No. 5. Petite Danse 1.—
No. 6. Galop 1.—
— Op. 116. Album romantique.
No. 1. Le Zephyr. Etüde de Salon... 1.50
No. 2. Pourquoi? Scherzino 1.50
No. 3. Promenade. Melodie .....
No. 4. Guitare-Serenade 1.—
No. 5. Violetta. Mennet
No. 6. Pensee appassionee 1.—
Schytte, L. Op. 116. Puppengeschichten für kleine und
grosse Kinder am Clavier erzählt. Complet. netto 3.—
Einzeln:
No. 1. Im Puppenladen
No. 2. Puppenpolka .......
No. 3. Puppenhochzeit
No. 4. Die kranke Puppe ......
No. 5. Puppenwalzer
No. 6. Der Puppe Grablegung.,
No. 7. Chinesische Puppen
No. 8. Die neue Puppe
No. y. Was Püppcken träumte....
No. 10. Wachtparade der Zinnsoldaten
Für Harmonium und Pianoforte«
Kretschmer, Edm., Eriksgang und Krönungsmarsch aus
der Oper „Die Folkunger 1' übertragen von Aug. Rein­
hard
B. Gesangsmusik.
Für Männerchor.
Breu, S. Op. 58. 4. Chöre.
No. 1. Spielmannslust. Partitur und Stimmen
No. 2. Lied in der Fremde„„„
No. 3. Sehelmenliedchen. ,,„„
No. 4. Der Himmel auf Erden„„„
Diessner, Fr. W. Op. 8. 2 Lieder.
No. 1. Die Heimat der Seele. Partitur und Stimmen
No. 2. Zur Nacht..„„„
Hutter, H. Op. 25. Zwei Könige. Ballade, von E. Geihel.
Partitur und Stimmen
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
3.-
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
2.50

815
Signale.
Verlag von Fr. Histlier in Leipzig.
(Fortsetzung.)
Für eine Singstimme mit Pianoforte.
Gound, R. Op. 29. 5 Lieder. M- pf-
Für hohe Stimme 3.—
Für tiefe Stimme 3.—
Einzeln: hoch, tief.
No. 1. Landschaft im Spätherbst .... 1.—
No. 2. Ein Traum 1.—
No. 3. Es ist ein Flüstern in der Nacht... 1.—
No. 4. Liebesflämmchen 1.—
No. 5. Liebchens Garten 1.—
fimmagende Chorwerke!
Willem de Haan, Op. 8. Der Königssohn, (deutsch u. holländ.)
Ballade für Soli, Männerchor u. Orchester. Part. 20 M.,
Orchesterst. 22 M., Clav.-Ausz. 5 M., Oberst, ä SO Pfge.
Willem de Haan, Op. 9. Die Grazien. Für 3 Solo-Frauenst. mit
Clavierbegl. Clav.-Ausz. u. Singst. 4 M. 25 Pfge.
Willem de Haan, Op. 10. Harpa. (deutsch u. englisch.) Ballade
für Soli, gemischten Chor und Orchester. Part. 21 M.,
Orchesterst. 27 M., Clav.-Ausz. 5 M., Oberst, ä 1 M.
Willem de Haan, Op. II. Das Grab im Busento. Für Männerchor
u. Orchester. Part. 7 M. 50 Pfg., Orchesterst. 9 M., Clav.-
Ausz. 3 Mk., Oberst, ä 30 Pfge.
Willem de Haan, op. 16. Das Meer, (deutsch u. holländ.) Für
Männerchor. Part. 2 M., Oberst, ä 60 Pfge.
Willem de Haan, op. 17. Drei Lieder f. 4 Frauenstimmen, (deutsch
u. holländ.)
No. 1. Waldeinsamkeit. Part. 80 Pfge., Stimmen ä 20 Pfge.
No. 2. Elfe. Part. 80 Pfge., Stimmen ä 20 Pfge.
No. 3. Canon. Part. 80 Pfge., Stimmen ä 20 Pfge.
Willem de Haan, op. 20. Friede auf Erden, (deutsch u. holländ.)
Für Männerchor. Part. 1 M. 30 Pfge., Stimmen ä 40 Pfge.
Ansichtssendungen durch jede Musikalienhandhmg.
Verlag von Georg Thies, Darmstadt.
Alex, von Fielitz.
Klavier-Albums, Bd. I. (Op. 7, 17, 28, 37) (VA. 1765).
Bd. II. (Op. 27, 48, 49, 61) (VA. 1766).
Bieder-Albums, Bd. I. Für höh. Stimme. (VA. 1761).
Bd. II. Für höh. Stimme. (VA. 1762).
Bd. III. Für mittl. Stimme. (VA. 1763).
Bd. IV. Für tief. Stimme. (VA. 1764).
Jeder Band. 3 Ji ...
Leipzig.
Breitkopf& Härtel.

816
Signale.
Neuer Verlag von Gebrüder fing§ 6s„ Leipzig.
revidirt und mit
Fingersatz versehen von
Ad. Ruthardt
Musik für Pianoforte.
Andreoli, Barcarolle
— Serenade melancolique ....
Arensky, Basso ostinato
— Peons.
— Consolation
— Valse.
Frugatta, Op. 59 No. 1. Toccata. 2. Studio. ä
Fumagalli, Romance. M. 1.—. Scherzo....
Liadow, Valse, revidirt u. mit Fingersatz versehen von
Ad. Ruthardt .......
Norsa, Goldene Jahre. Illustrationen f. Piauoforte
Rachmaninoff, Prelude
— Valse.
— Serenade
Da Venezia, Op. 2.
Op. 3.
revidirt und mit
Fingersatz versehen von<
Ad. Ruthardt
Scherzo
Silhouettes. Trois Morceaux.
No. 1. Sentimentale.
„ 2. Passionnee.
,, 3. Coquette
— Op. 5. Pieces romantiques.
Cah. I. Capriccio. Berceuse. Intermezzo
- II. Epithalame. Ländler. Finale.
— Op. 7. Tahleaux lyriques ....
Pianoforte und Violine.
Anzoletti, Melancolie
Pozzoli, Melodia
Pianoforte und Violoncell.
M. 1.50
„ 2—
„ 1.20
1-20
„ 1-
1-20
„ 1.50
„ L50
„ 1.20
„ 2.50
„ 1-
„ 1.20
>. 1-20
„ 2.25
1.20
.. 1.20
1.20
2.50
2.50
2.50
1.80
1.80
No. 1.
Reverie Op. 24.
.„
1.20
2.
Fileuse Op. 21.
.„
1.80
3.
Aria et Canzonetta Op. 4
' vr
1.50
4.
Orientale Op. 17
' n
1.50
5.
Minuetto Op. 25
«
1.50
6.
Serenata Op. 16
'„
2.-
Ansichts-Sendungen stehen zu Diensten.
Verlag von Bart holt Sen ff In Leipzig.
Lru« von Kr. Andrii'ö üiachsolger (Moritz Dietrich) in tzeiptitz.

