Leipzig, 3. Orlober.
190«
m.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
HlerarrtrvorEch für die Wedaktion: WcrrtHolf Senlf Erben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuzdand-
VcrfenLuiig nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgcbietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
vuranü& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; sür Rußland ilt St. P e tersbu rg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16* Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Neue Gesangscompositioueu von Richard Strauß.
Drrei WännertHörre j Jünf Gedichte
Bx. 4».! von Friedrich Rückert
No. 1. Schlachtgesang. No. 2. Lied der! für eine Singstimme mit Clavierbegleitung.
Freundschaft. No. 3. Der Brauttanz. s Gp. 46.
Verlag von Adolf F ü r st n e r in Berlin.
Mit den überschristlich aufgeführten neuen Gesangscompositionen von Richard
Strauß haben wir uns nicht durchweg befreunden können. Von bedeutenderem musika­
lischen Gehalt als die Lieder sind entschieden die drei Männerchöre, und man konnte
ihnen vollste Sympathien zuwenden, wenn auch nicht bei ihnen neben den Rosen immer
gleich die Dornen ständen, wenn einem der Genuß an den vielfachen Schönheiten nicht
durch verschiedentliche Ungelenkigkeiten in der Declamation, durch mancherlei Gesuchtes
und Gespreiztes im musikalischen Ausdruck, endlich auch durch theilweise recht unerquick­
liche Harmonisirung verkümmert würde. Am natürlichsten und ungezwungensten giebt
sich der „Brauttanz", er ist unter den drei Chören auch der relativ am leichtesten aus­
zuführende, das heißt er stellt noch immer ungewöhnliche Ansprüche an die Sänger, aber
die beiden anderen Chöre stellen sie in noch höherem Grade. Den Gesängen liegen
Dichtungen aus Herder's „Stimmen der Völker" zu Grunde, darunter zwei von Simon
Dach. Eine englische Uebersetzung von Paul England ist ihnen beigegeben. Sie fehlt
auch bei den fünf Rückert-Liedern sür eine Singstimme nicht. Von diesen hat uns nur
ein einziges wirklich behagt, das dritte „Die sieben Siegel" betitelte. Es ist keineswegs
originell in der Erfindung, aber in der Stimmung vorzüglich getroffen und fein durch-
gesührt. Die übrigen heißen „Ein Obdach gegen Sturm und Regen", „Gestern war

818
Signale.
ich Atlas", „Morgenroth" („Dort wo der Morgenstern hergeht") und „Ich sehe wie in
einem Spiegel". Gern wird man bei den einzeln für Sopran und Tenor sowohl wie
für tiefe Stimme erschienenen Liedern die durch ihren Bilderzierrath ziemlich geschmacklos
ausgefallenen Umschläge vermissen. Die Preise der Lieder sind nicht gerade billig, sie
bewegen sich zwischen 1 Mk. 60 Pf., 2 Mk. und 2 Mk. 40 Pf. netto. Außerdem
ist das Aufführungsrecht vom Componisten Vorbehalten, ebenso wie bei den Männerchören,
deren Partituren 1 Mk. 50 Pf. bis 2 Mk. netto kosten, während jede Stimme mit
60 Pf. notirt ist. K. L.
Cinq Pieceslyriques
ponr Piano par
Frank Alfano.
Op. 14. Preis complet 3 Mk.
Verlag von Julius Hainauer in Breslau.
Das erste der Stücke, ein „Chant sans parolea“, klingt bis auf einige unvermittelt
schroffe harmonische Uebergänge recht gut und wahrt auch in der Erfindung den lyrischen
Charakter. Aber die anderen „Taquinerie“, „A la Mazurka“, „Scherzo“ und
„Sdrdnade exotique“ müssen wir als melodisch wenig sympathisch und in ihrer
musikalischen Ausgestaltung als etwas zerfahren bezeichnen. K. L.
Gustav Adolf Heinze.
In Amsterdam ist am 1. Oktober der achtzigste Geburtstag eines Tonsetzers
gefeiert worden, welcher dieser Stadt ein halbes Jahrhundert ununterbrochener künst­
lerischer Arbeit gewidmet, damit aber den Zusammenhang mit seinem deutschen Mutter­
lande nahezu völlig verloren hat: der Ehrentag Gustav Adolph Heinze's, eines ge­
borenen Leipzigers, von 1850 an der Amstel als Dirigent, Vocal-Pädagoge und Com-
ponist wirkend. Als der 30 jährige Theater-Capellmeister, der sich in Deutschland
bereits durch zwei Opern einen geachteten Namen gemacht hatte, die Leitung der
Deutschen Oper in Amsterdam übernahm, hat er gewiß nicht daran gedacht, daß er den
Weg über den Rhein zurück niemals finden würde; aber das Unerwartete wurde eben
Ereigniß. Heinze fand in Amsterdam ein ungemein ergiebiges Arbeitsfeld und er hat
mit seinem Pfunde redlich gewuchert. Als Dirigent der Liedertafel „Euterpe", des
Kirchenchores von Vincenz von Paula, des Kirchengesangvereins Excelsior hat Heinze
auf allen Gebieten der Vocalmusik anregend, befruchtend, fördernd und— läuternd ge­
wirkt, und wenn Holland in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts insbesondere auf
dem Gebiete der Pflege des Chorwerks und des Oratoriums einen so hohen Rang ein­
genommen hat, wenn namentlich die feinste Blüthe des Chorgesanges, der a capella-
Gesang, zu nahezu glänzender Entwickelung gelangt ist, so ist das nicht zum mindesten
das Verdienst G. A. Heinze's, der als Lehrer die Schüler zu Lehrern herangebildet hat,
die dann im Stande waren, im Sinne ihres Herrn und Meisters weiter zu wirken.
So ist Heinze ein treuer Diener seiner vielgeliebten Herrin Cäcilia (die er ja auch in
einem eigenen Chorwerk gefeiert hat) gewesen; mit ruhiger Befriedigung darf er auf
fein Lebenswerk zurückblicken. 8t.

Signale.
819
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Wien, 30. September. So wäre denn unser Theaterleben wieder im ge­
wohnten Gleise. Der gestrige Abend brachte endlich die Eröffnung des Wiedner- wie
des Carl-Theaters, die beide im Interesse einer größeren Feuerstcherheit für das Pub­
licum eine durchgreifende Umgestaltung des Zuschauerraumes, der Aufgänge, Garderoben
u. s. w. während des Sommers erfuhren. Beide Bühnen präsentirten sich somit gestern
in theilweise ganz veränderter und zwar durchaus zum Vortheil veränderter Gestalt.
Zwischen den neuen Directionen ist eine Vereinbarung dahin getroffen worden, daß das
Personal an beiden Theatern wechselweise spielen, eventuell sich für verschiedene Stücke
ergänzen soll. Während das Carl-Theater die Operette cultiviren wird, hat sich das
Theater an der Wien aus Schauspiele, Volks- und Konversationsstücke, wie auf Gesangs-
poffen eingerichtet. Letzteres, unter Director Langlammer, eröffnete denn auch gestern
mit einem Schauspiel (Grabbe's „Napoleon"), im Carl-Theater debutirte die neue
Direction Aman mit einer Aufführung der Operette „Der Großmogul" von Audran.
Als erster Capellmeister ist hier der erfolgreich hervorgetretene Operncomponist A. von
Zemlinsky thätig, im weiblichen Personal befinden sich namentlich einige Namen von
gutem Klang, wie Mary Halton, Amalie Dickens und Louise Robinson. Als erste
Novität dürste Weinberger's neue Operette „Die Diva" in Scene gehen.— Im Hof­
operntheater bot man als hervorragendste künstlerische That seit Wiederanfang der Saison
eine Aufführung des Nibelungen-Cyclus von Wagner. In den „Meistersingern" sang
ein junger Tenorist Herr Preuß, der früher bei den Aufführungen der „Puppe" im
Wiedner-Theater durch seine Kleinheit auffiel, zum ersten Male den David. Kam das
körperliche Maß der Rolle gut zu statten, so war auch die musikalische Leistung derart,
daß sie freundlichste Aufmunterung verdiente. Für den Schah von Persien, der Wien
in dieser Woche besuchte, waren zwei Balletvorstellungen arrangirt worden, deren eine
„Hxoslsior" besondere Gnade vor den Augen der exotischen Majestät gefunden haben
soll. Der Sonnen- und Löwenorden beglückt denn auch in seinen verschiedenen Ab­
stufungen Großkreuz, Commandeurkreuz u. s. w. die Hauptleiter der Bühne. Unsere
Prima-Ballerina Fräulein Sirvni erhielt einen prachtvollen Brillantring. Sonst wäre
vom Operntheater nicht viel Neues zu melden. Eine Neueinstudirung sämmtlicher
Mozart'scher Opern ist in Vorbereitung, „Oosi fan tutte“ wird den Anfang machen.
Zur Ausführung angenommen wurde eine neue einactige Oper „Der Bundschuh" von
dem einheimischen Componisten Josef Reiter, ein neues Ballet „Victoria" reichten die
Herren I. Haßreiter und Hellmesberger ein. Fräulein Lola Beeth verläßt mit Ende
der Saison die hiesige Hofoper. Nach der einen Version will sich die Sängerin von
der Bühne zurückziehen, nach einer Anderen ein größeres Gastspiel in Amerika absolviren.
* Prag, 19. September. Seit Monatsfrist wieder eröffnet, hat uns das Deutsche
Theater als erste werthvolle Neueinstudirung auf dem Gebiete der Oper Auber's
„Ehernes Pferd" in der Bearbeitung von Humperdinck gebracht. Die flotte Aufführung
verdiente volles Lob und trägt hoffentlich dazu bei, daß das reizvolle Werk nicht so
bald wieder vom Repertoire verschwindet, wie vor vier Jahren, als man es zum ersten
Male in der Humperdinck'schen Auffrischung gab. Besonderen Beifall erzielten von den
Mitwirkenden die Damen Frank, Carmasini und Ruzek, sowie die Herren Elsner, Haydter
und Pauli. Bellini's „Nachtwandlerin" sind wir seit längerer Zeit auch wieder einmal
im deutschen Repertoire begegnet. Die Oper war für das Debüt einer jungen Sängerin,
Fräulein Gertrude Förstel, gewählt worden. Fräulein Förstel war, bevor sie ihre
Stimme entdeckte und aus Kosten Director Neumann's ausgebildet wurde, Pianistin. Ob
sie mit den Tasten eben so gut umzugehen wußte, wie jetzt mit ihrer Stimme, wissen
wir nicht. In jedem Fall dürfte sie den Tausch nicht zu beklagen haben, denn gute
Clavierspielerinnen giebt es genug, gute Coloratursängerinnen sind aber rar. Und die
junge Dame hat sich als ganz besonders begabt für den Coloraturgesang erwiesen, ihr

820
Signale.
erstes hiesiges Bühnenauftreten als Amina bedeutet einen entschiedenen Erfolg. Neu
zurückgewonnen ist unserm Opernpersonal die treffliche Wagnersängerin Frau Claus-
Fränkel. Ob das Engagement eines neuen Bassisten. Herrn Rogorsch (früher in Danzig),
unserer Oper viel Vortheil bringen wird, steht noch dahin. Die Direction ist mit einem
großen Programm sür die neue Saison beschäftigt. Zunächst soll ein Gluck-Cyclus in
Scene gehen. Er wird die Opern „Orpheus und Eucydike", „Iphigenie auf Tauris",
„Iphigenie in Aulis", „Armida", „Alceste", „Der betrogene Kadi" und „Paris und
Helena" umsaffen. Letzteres Werk ist aus deutschen Bühnen so gut wie unbekannt ge­
blieben, trotzdem es zu Glucks Zeiten sür eins der bedeutendsten des Meisters gehalten
wurde. Neueinstudirt werden ferner gegeben werden „Die drei Pintos" von Weber-
Mahler, „Der Barbier von Bagdad" von Cornelius, „Rienzi" von Wagner, „Oberon" j
und „Euryanthe" von Weber, Spontini's „Ferdinand Cortez" und Anderes mehr. Für
den ersten Novitätenabend sind die beiden Einacter von Eugen d'Albert „Die Abreise"
und „Kain" bestimmt. Als weitere umfangreiche Novitäten werden „Guntram" von
Rich. Strauß und „Ter Cid" von Cornelius erscheinen. Unter den Neuheiten von
fremdländischen Componisten nennt man die kleine französische Oper „Oes deux billets"
von Poise.
* Brüssel, 23. September. Die Serie der Reprisen am Tlriätre de la Monnaie
nimmt ihren Fortgang und zwar ist diese Woche Gounod's „Faust" an die Reihe ge­
kommen. Die Vorstellung war im Ganzen eine recht gute, wenn gleich man hie und
da einen Mangel an hinreichenden Proben bemerken zu müssen glaubte. Mad. Thiöry
war durch Indisposition verhindert die Margarethe zu singen, und wurde durch Mad.
Miranda ersetzt, welche mehr in gesanglicher als schauspielerischer Beziehung der Partie
gerecht wurde. »Herr David war ein sehr lobenswerther Faust, ebenso wie sich Herr
Badiali mit seinem Valentin befriedigend abfaud. Für Herrn d'Assy war der Mephisto
ein großer und verdienter Erfolg, und daß Mlle. Maubourg als Siebel wohl am Platze
war, ist unbestreitbar. Eine gute Note gebührt dem Ballet, in allererster Reihe der
prima ballerina Rille. Dethul, welche sich in der That wiederum als ein choreographischer
Stern erster Größe erwies; sehr wacker benahm sich ferner das Orchester unter Herrn
Sylvain Dupuis' Leitung, während die Chöre nicht immer recht pariren wollten. Für
nächsten Mittwoch ist in der Monnaie die Reprise von Saint-Saens' „8arnson et
Dalila“ mit Riad. Thalli) und Herrn Dalmores angesetzt, und sür den Sonnabend daraus
die von Rossini's „Tell".
* Paris, 23. Sept. Informationen von der Großen Oper: (Am letzten Mon­
tag hat die 99. Vorstellung von Maffenet's „Cid“ mit einer Maximal-Einnahme von
22149 Frcs. 90 Cent, stattgefunden, und die 100. Vorstellung ist vorläufig auf
Montag in acht Tagen angesetzt. Eine andere 100. Vorstellung steht sür das Ballet
„Da Malaäetta“ in nicht langer Zeit bevor, da dasselbe vor Kurzem bereits zum
97. Male gegeben worden ist. 2) Wie man hört, soll nicht Georges Hüe's „De
Roi de Paris“ die erste der von Herrn Gailhard in Scene zu bringenden Novitäten
sein, sondern die „Astarte“ von Tarier Leroux, deren Erstaussührung für den Januar
1901 fixirt ist. Tie Veranlassung zu diesem Volte-kaee ist annoch unbekannt. 3) Einem
Gerücht zufolge, soll das Werk, welches Saint-Saens sür das Theater in Orange schreibt,
nächste Saison auch auf den Brettern der Großen Oper erscheinen/ 4) Von der Mon-
tirung des „Roi d’Ys“ von Lalo ist augenblicklich gar keine Rede mehr, und das
Werk scheint in der That ad ealendas graecas vertagt zu sein; auch ist es zweifelhaft
geworden, ob Herr Gailhard die Reprise von Alfred Bruneau's „Meridor“ in's Werk
setzen werde, und zwar soll der Tirector, wie Einige wiffen wollen, gelegentlich der
Vorstellung wegen des von Zola mitunterzeichneten Librettos Ruhestörungen befürchten.
— Von der Opera-comique ist zu berichten a) daß nach den Reprisen von Bruneau's
„De Rdve“ und Gounod's „Mireille“ (die der ersten Oper findet übrigens bereits

Si gnale.
821
nächsten Donnerstag statt) die Novität „William Ratcliff“ entschieden in Angriff ge­
nommen wird; h) daß die Einnahmen der Opdra-cornique augenblicklich von so
günstiger Beschaffenheit sind, daß Herr Albert Carrd den Service der Claque aufgehoben
hat, wodurch er eine nicht unbeträchtliche Zahl von für das Publicum verwendbaren
Plätzen gewinnt, außerdem aber auch die Artisten um den ihnen gespendeten Beifall nicht
zu kurz kommen, wie die Vorstellungen dieser Woche— „Louise“, „Lakmd“, „Ma­
rion“ und „Mignon“— bewiesen haben; c) daß Mlle. Delna gestern erstmalig die
„Carmen" gesungen hat, wir aber erst ein nächstes Mal über den Erfolg dieses Ver­
suches berichten können; d) daß Mad. Brdjean-Silver (bis vor Kurzem noch Mad.
Brdjean-Graviöre) nach der Rückkehr von ihrer Hochzeitsreise am letzten Dienstag als
„Manon" wieder ausgetreten und mit gewohntem Beifall ausgenommen worden ist.—
Das erste neue Werk, welches die Opdra-populaire im Chateau d’Eau (Direction
E. Duret) in Scene bringen wird, soll dem Vernehmen nach „Charlotte Corday“,
Libretto von Armand Sllvestre, Musik von Alexander Georges, sein.— Das Oddon
eröffnet am 28. September seine Saison mit einer Serie von Vorstellungen der „Ar-
lesidnne“ von Daudet und Bizet, und zwar steht die Musik des Letztgenannten unter
Direction Edouard Colonne's.— In dem 9., im Trocaddro am letzten Donnerstag
gegebenen officiellen Ausstellungs-Concerte erzielte die Suite „Impression d'Italie“
von Gust. Charpentier einen besonders großen Erfolg, die übrigen Orchesterwerke waren:
Ouvertüre zu „Esther“ von Arthur Coquard, Suite „Lee Misdrables“ (nach Victor
Hugo) von Andre Wormser und symphonische Dichtung ,,Viviane“ von Einest Chauffon.
Gesangliches leisteten zu lebhaftem Beifall Mlle. Lina Pacary und Herr Emile Caze-
neuve in einem Duett aus Benj. Godard's „lasse“, und Mlle. de Larouviere in
zwei Liedern von Henri Duparc.
* London, 15. September. Seit unserm letzten Berichte haben, indem diese
Zeilen geschrieben werden, vier weitere Promenade-Concerte in Queen’s Hall statt­
gefunden: am Freitag und Sonnabend der vergangenen und am Montag und Dienstag
dieser Woche. Das erstere dieser Concerte war Beethoven gewidmet, und brachte von
dieses Meisters Compositionen die Coriolan-Ouverture und die Symphonie No. 2 in
besonders bemerkenswerthen Ausführungen, wobei noch bemerkt werden soll, daß im
weiteren Verlaus der Concerte auch die übrigen Beethoven'schen Symphonien der Reihe
nach auf dem Programm erscheinen sollen. Das Concert vom vorigen Sonnabend fiel
mit dem Geburtstage des czechischen Componisten Anton Dvorak zusammen, welchem
Umstande es zuzuschreiben war, daß an Werken des genannten Tonsetzers der erste seiner
Slavonischen Tänze, die Ouvertüre „Carneval" und das Scherzo capriccioso zur
nicht unwillkommenen und wohlgerathenen Executirung kamen. Der Montag dieser
Woche brachte wiederum einen Wagner-Abend, welcher folgende Orchestersachen zum
Inhalt hatte: Faust-Ouverture: Jntroduction zum 3. Act der „Meistersinger": Vor­
spiel zum 3. Act von „Tannhäuser" (in der ursprünglichen Fassung); Waldweben aus
„Siegfried"; Einzug der Götter in Walhall aus „Rheingold"; „Siegfried-Idyll" und
Kaisermarsch. Als Vocalisten figurirten in dem beregten Concerte die hier in England
zum ersten Male auftretende Miß Clara Douglas-Carroll mit Elsa's Traum aus „Lohen-
grin", und der Tenor Mr. Joseph O'Mara mit Walther's Preislied aus den „Meister­
singern". Die Sängerin leistete weniger Erfreuliches als der Sänger. Im Concert
vom letzten Dienstag, welches ein sogenanntes populäres war, machte die Sängerin Mad.
Lilian Eldde ihr erstes Erscheinen in Queen'» Hall, ohne indeß mit der Schmuck-Arie
aus Gounod's „Faust" eine genügende Wirkung auszuüben; außer ihr waren Mad.
Kirkby Lunn und Mr. Herbert Grover in gewohnter Weise vocalistisch thätig.— Für
nächste Woche versprechen die Promenade-Concerte zwei Novitäten: Rimsky-Korsakow's
symphonische Dichtung „Antar“ und drei Tänze aus Edward German's Hell Gwyn-
Musik.

822
Signale.
* Aus Nürnberg wird berichtet: Im hiesigen Rathhause ist jetzt das Modell
des neuen Stadttheaters ausgestellt. Während dasselbe anfangs im Altnürnberger Styl
gehalten werden sollte und die Arbeiten bereits bis zur Modellirung vorgeschritten waren,
ist man wieder davon abgekommen und so repräsentirt sich das jetzige Modell in Spät-
Renaissance. Der Monumentalbau, besten Inneres außer für Bühnenzwecke auch sür
große Festvorstellungen geeignet sein wird, macht trotz der großen Raumverhältniste einen
ästhetisch anmuthenden Eindruck. Die Entwürfe und das Modell stammen aus der Hand
des Architecten Seeling-Berlin. Das Theater kommt an den Stadtgraben, auf den Platz
des ehemaligen Krankenhauses, nahe dem Germanischen Museum zu stehen.
* Das Stad ttheater in Jalta (Rußland) ist am 23. September abgebrannt.
* Ein Schiffszusammenstoß aus der— Bühne. Eine ganz neue
Sensation, die alles bisher !m Theater Dagewesene in Schatten stellen soll, wird
im Londoner Drury Oane-Theater vorbereitet. Die Directoren Arthur Collins und Cecil
Raleigh setzen darin die Tradition von Augustus Harris würdig fort. Sie schlagen bei
jedem neuen Stück ihren letzten Record. Ein Ballon, eine Lawine und der Meeres­
grund sind schon dagewesen; in der Schlußscene in dem nächstens zur Erstaufführung
gelangenden Stück „The Price of Peace“ wird ein veritabler Schiffszusammenstoß und
Untergang auf die Bühne gebracht. Man stelle sich eine Nacht vor, die den Kanal
heraufkommt. Das Publicum sieht einen Theil derselben, den Salon und das Deck.
Im Salon räumen die Stewards die Tische ab, während die Paffagiere auf Deck sitzen.
Allmälig wird es neblig, der Besitzer des Schiffes geht mit seinen Gästen hinunter und
überläßt das Deck der Mannschaft, die kommt und ihre verschiedenen Thätigkeiten ausübt.
Der Nebel verdichtet sich, Leute werden vorn und oben auf dem Ausguck stationirt, aber
sie können nichts weiter sehen. Plötzlich schneidet der Bug eines fremden Schiffes durch
den Nebel und trifft die unglückliche Dacht. Durch hydraulische Vorrichtungen kann Collins
die Aacht umkippen und in den Wellen versinken lasten, während der Dampfer— wie
das in Wirklichkeit ja oft schon geschehen ist— weiterfährt und sie ihrem Schicksal über­
läßt. Nun folgt eine Schreckensscene: Die Pastagiere stürzen auf Deck, aber die Meisten
können sich nicht retten. Die Dacht sinkt schnell und nur Zwei kommen davon, indem
sie sich an Trümmerstücke klammern. Der Schurke im Stück ist der Besitzer des Fahr­
zeuges und mit poetischer Gerechtigkeit wird er in seiner eigenen Kabine ertränkt.
* Die Bert Heuerung der Pariser Theater hat in den letzten fünfzig
Jahren ganz außerordentliche Fortschritte gemacht. Die Preise für die Plätze haben sich
in den wichtigsten Theatern in diesem Zeitraum durchschnittlich mehr als verdoppelt. So
kostete im Jahre 1849 ein Orchester-Fauteuil in der Oper 7.50 Frcs., während er
1900 14 Frcs. kostet; der Preis desselben Platzes ist gestiegen in der Opdra-Comique
von 5 auf 10, in der Comedie Frangaise von 5 auf 8, im Odeon von 3 aus 6,
im Vaudeville von 5 aus 10, in den Barietds von 4 auf 10, im Palais Royal
von 4 auf 9, im Oymnase von 5 auf 10, im Porte 8aint Martin von 3 auf 8,
int Chätelet von 1.50 auf 7 und im Ambigu von 3 auf 7 Frcs. Dieser Mehr­
belastung des Publicums stehen auf der anderen Seite nicht minder große Mehrausgaben
sür die Unterhaltung der Theater, für Jnscenirung, Beleuchtung, Reclame, für das tech­
nische Personal und ganz besonders für die Künstlertruppe gegenüber.
* Das Theater an der Wien und das Carl-Theater in Wien wurden
am 29. September unter ihren neuen Directionen eröffnet, jenes (unter Director Lang­
kammer) mit einer Schauspielvorstellung, dieses'(unter Director Aman) mit der Audran'schen
Operette »Der Großmogul'. Beide Theater wurden im Lause des Sommers nicht nur
einer gründlichen Renovirung, sondern auch, [um den sicherheitspolizeilichen Vorschriften
zu genügen, einer zum Theil vollständigen Umgestaltung der inneren Räume unterzogen.

Signale.
823
* Am König lichen Opernhause in Berlin wird am 10. October Hector
Berlioz' »Benvenuto Cellini" neueinstudirt mit Herrn Kraus in der Titelpartie in Scene
gehen.
* Am »Theater des Westens' in Berlin wurde anläßlich der vor fünfzig
Jahren (28. September 1880) stattgehabten ersten Berliner Ausführung von Lortzing's
»Undine" eine Gedenkfeier für die Oper veranstaltet. Das Werk erschien bei dieser
Gelegenheit in möglichster Wahrung seiner ursprünglichen Gestalt. Man ließ die ver­
schiedenen, nicht von Lvrtzing herrührenden Einlagen fort und restituirte als wichtigere
Theile unter Andern« die große Arie der Berthalda und das Duett zwischen Undine
und Kühleborn im zweiten Act. Im Allgemeinen empfing man jedoch den Eindruck,
daß die früher vorgenommen Kürzungen für die Oper nur von Vortheil waren und auch
die Einlagen aus praktischen Gründen sich empfahlen. Die Aufführung wurde von dem
Lortzing-Biographen Herrn G. Rich. Kruse geleitet.
* Am Residenztheater in Dresden ist die dreiactige Operette „Der
Wahrheitsmund" (Bocea della veritä) von Heinrich Platzbecker, Text von Adele Oster­
loh und dem Componisten, am 22. September zur ersten Ausführung gelangt und sehr
freundlich ausgenommen worden.
* Lortzing's nachgelasseneOper»Regina",TextbearbeitungvonL'Arronge,
wurde am 28. September im Hoftheater zu Stuttgart erstmalig aufgeführt und sehr
freundlich ausgenommen. Jnscenirung und Darstellung des melodienreichen, im zweiten
Acte sich zu bedeutender dramatischer Wirkung erhebenden Werkes waren sehr zu loben.
Die Hauptpartien wurden von Fräulein Elisa Wiborg (Titelrolle), Fräulein Hieser, den
Herren Peter Müller, Fricke, Decken und Neudörffer gesungen.
* Das Königliche Theater in Wiesbaden brachte vor Kurzem eine sehr
gelungene Aufführung von Verdi's „Othello". Der neugewonnene Tenorist Herr Paul
Kalisch trat in der Titelrolle sein Engagement an, Herr Müller war wie früher ein vor­
trefflicher Jago, Fräulein Brodmann sang zum ersten Mal die Tesdemona, desgleichen
die neuengagirte Altistin Fräulein Müller die Emilia.
» Das Stadttheather in Bremen bringt im November die erste deutsche
Ausführung von August Enna's musikalischem Märchen „Das Streichholzmädel".
* Am Deutschen Theater in Prag hat Peter Cornelius' Oper „Der Cid"
bei ihrer ersten Aufführung am 22. September einen guten Achtungserfolg errungen.
-e. Das erste neue Werk, welches die Opdra Populaire im Theater
des Chäteau-d’Eau in Paris bevorstehende Saison auf ihre Bretter bringt, ist „Olrar-
lotte Corday“, Libretto von Armand Silvestre, Musik von Alexander Georges.
* Im Casino des französischen Seebadeortes l^tretat hat die ein-
actige komische Oper „Jobin et Nanette“— Libretto von Michel Carrs und Lckon
Battu, Musik von I. B. Weckerlin— großen Erfolg gehabt.
* Das Kaiserliche Marren-Theater in St. Petersburg eröffnete am
14. September seine neue Saison mit Glinka's „DaS Leben für den Czaar". Im
Mittelpunkt der vortrefflichen Ausführung stand Frau Gorlenko-Dolina.
* Puccini's „Tosca“ ist nun auch nach Rio de Janeiro gedrungen und
dort mit Enthusiasmus ausgenommen worden.
* Während der nunmehr beendeten italienischen Opernsaison
in Athen hat ein junger griechischer^Tenor, Xanthopoulos mit Namen, bedeutende
Aufmerksamkeit erregt.

824
Signale.
** Fräulein Lola Beeth wird, wie aus Wien mitgetheilt wird, ihren Ver­
trag mit der dortigen Hofoper nicht erneuern. Die Sängerin gedenkt der Bühnen-
thätigkeit überhaupt zu entsagen, und sich in's Privatleben zurückzuziehen.
* Frau Sigrid Arnoldson hat ihre Wintergastspiele am Stadttheater in
Bremen begonnen. Das Publicum bereitete der Künstlerin, welche die Mignon französisch,
die Traviata italienisch und die Regimentstochter deutsch sang, eine höchst beifällige Aus­
nahme.
* Wie man aus Stockholm meldet, sollte Adelina Patti am 25. September
vor ihrer Abreise nach Petersburg in einer von der schwedischen Königin angeregten
Wohlthätigkeitsvorstellung auftreten, und zwar würde dies das überhaupt erstmalige Er­
scheinen der Diva vor dem Publicum der schwedischen Hauptstadt darstellen.
* Fräulein RoseMcGrew, eine junge Amerikanerin, Schülerin von Natalie
Haenisch in Dresden, hat bei ihrer Antrittsrolle am Hostheater in Schwerin, den nach
ihrem Gastspiel gegebenen Erwartungen vollkommen entsprochen; außerdem hatte sie als
Susanne in „Figaros Hochzeit" und als Leonore in „Stradella" guten Erfolg. Die
Mecklenburger Nachrichten loben hauptsächlich ihre vorzügliche Schule.
* In Gotha fand am 17. September ein Musikfest des Kirchenchor-Verbandes
im Herzogthum Gotha statt, an welchem dreiundzwanzig Vereine mit gegen 1200 Sängern
Theil nahmen. Die künstlerisch anregend verlaufenen beiden Concerte boten Vorträge
des Gesammtchores wie auch der einzelnen Vereine. Als Festdirigent fungirte Herr
Proseffor Rabich.
* Eine neue Kammermusikvereinigung ist von Herrn Director Carl
Zierold, Director der Johannstädter Musikschule in Dresden gebildet worden. Das erste
Concert derselben fand am 20. September unter reger Betheiligung des sich dafür
interessierenden Publicums statt. Sämmtliche Vorträge hauptsächlich das Forellen-Quin-
tett von Schubert erfreuten sich lebhafter Anerkennung seitens der Presse und des Pub­
licums.
* In der Kathedrale von Verona ist gelegentlich der Funeral-Ceremonie
für den König Humbert eine neue Mesie von der Composition des Maöstro Giuseppe
Righetti aufgeführt worden, welchem Werke viel Gutes nachgerühmt wird.
* Herr Professor Dr. Bernhard Scholz veranstaltete kürzlich in Frank­
furt a. M. vor geladenem Publicum ein Novitätenconcert mit eigenen Cvmpositionen.
Unter Mitwirkung der Herren Professor Hugo Heermann (Violine), Professor Hugo
Becker und Johannes Hegar (Violoncell) brachte er einige neuere Kammermusikwerke,
darunter eine Sonate für Violoncell und Clavier und ein Claviertrio zu Gehör, die von
der Hörerschaft mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurden.
* Die Rollfuß'sche Musikakademie in Dresden beging am I. October
das Jubiläum ihres 25 jährigen Bestehens durch ein großes Concert mit Orchester im
Saale des Vereinshauses.
* Der Claviervirtuose Louis Thern hat eine Proseffur am Wiener
Conservatorium angenommen und seine Unterrichtsthätigkeit daselbst bereits begonnen.
* Hofconcertmeister Edmund Singer in Stuttgart, der berühmte
Violinvirtuos, feiert am 14. October dieses Jahres seinen siebzigsten Geburtstag.
* Das Anton Rubinstein-Museum in St. Petersburg, welches
Erinnerungen an des Meisters Leben und Werke enthält, wird am 21. November
(Rubinstein's sechsjähriger Todestag) in einem Zimmer des Kaiserlichen Conservatoriums
für Musik eröffnet werden.

Signale.
825
Novitäten.
Nachdruck verböte».
* Die neuesten Mittheilungen der Musikalienhandlung Breit­
kopf& Härtel in Leipzig kündigen die erste vollständige Ausgabe der Werke des
bedeutenden spanischen Tonmeisters Thomas Ludwig von Victoria (um 1540—1608)
an. Diese neue Ausgabe, die der angesehene spanische Musikgelehrte Er. Philipp Pedrell
zur Drucklegung vorbereitet hat, soll aus acht Foliobänden bestehen und gegen Ende
1904 fertig vorliegen. Aus einem Bericht über die Denkmäler deutscher Tonkunst,
deren im Juli herausgegebener dritter Band Max Tunder's Gesangwerke umfaßt, ist
ersichtlich, daß die Umwandlung der provisorischen Commission in ein fest begründetes
und von der Regierung mit den erforderlichen Mitteln ausgestattetes Institut in Angriff
genommen und damit auf rüstigen Fortgang des großen Unternehmens gerechnet werden
darf. Als zweite Reihenfolge dieser Denkmäler erscheinen neben der fortlaufenden ersten
Reihe die Denkmäler der Tonkunst in Bayern, deren jetzt veröffentlichter erster Jahr­
gang die ausgewählten Werke E. F. Dall' Abacos enthält, eines Künstlers, der nahezu
vierzig Jahre als kurbayerischer Concertmeister wirkte. Damit wird ein wichtiges Gebiet
älterer Kammermusik erschlaffen. Schon im ersten Jahre ihres Bestehens ist die Inter­
nationale Musikgesellschaft aus über 670 Mitglieder angewachsen und in allen fünf Erd-
theilen vertreten.
* Neue Orgel-Musik italienischer Compvnisten liegt aus dem Verlage
von Carisch& Jänichen (Leipzig und Mailand) vor und sei, da sie von durchaus
gediegener Beschaffenheit ist, auch deutschen Orgelspielern nachdrücklich empfohlen. M.
Enrico Bossi, durch seine Compositionen in Deutschland schon vortheilhast bekannt
geworden, erscheint damnter mit zehn Stücken (Op. 118) vertreten, die sich auf zwei
Hefte (Preis ä 2 Pik. 40 Pf.— 3 Francs netto) vertheilen. Zwei andere Hefte,
jedes mit fünf Stücken (Preis des ersten Heftes 2 Mk. 40 Pf., des zweiten 3 Mk.
netto) haben Filippo Capocci zum Versaffer. 6 Pezzi di Concerto „Preludio
in forma di studio“, „Preghiera“, „Musette“, „Elegia“,, „Fugbetta“ und
„Christus resurrexis“ (Inno di gloria) enthält Op. 50 von Oreste Ravanello
Preis complet in einem Heft 3 Mk.— 4 Francs netto) und ebenfalls sechs Stücke,
„Preludio Fugato", „Elevazione“, „Allegretto pastorale“ „Melodia“, „Trio“
und „Fantasia“ bringt Luigi Bottazzv in seinem Opus 120. Der Preis ist der­
selbe wie bei dem vorigen Werk.
* Der Verlag von Rdzsavölgyi& Co. in Budapest und Leipzig
veröffentlicht zwei Hefte Claviermusik, componirt von Arthur von Dombay. Wir
können weder den »Fünf Characterstücken" Op. 53 noch den „Acht musikalischen Minia­
turen' Op. 54 Geschmack abgewinnen. Alles ist in kleinster Form oder auch in gar
keiner Form gehalten, mehr oder weniger aphoristisch, scizzenhaft gedacht und ausgeführt.
Wer für die Jugend schreiben will, wie der Verfasser in den Miniaturen doch offenbar
sich bestrebt zeigt, muß sich vor allen Dingen klar und verständlich auszudrücken wissen.
Und das ist meist nicht der Fall. In den Characterstücken zeigen sich einige hübsche
melodische Anläufe, aber auch nur Anläufe.
* Aus dem Verlag von F. W.Gadow L Sohn in Hildburghausen
liegen zwei Neuerscheinungen vor, die zum Gebrauche empfohlen sein mögen: „Lau-
dateDominum!“ Sammlung gemischter Chöre aus alter und neuer Zeit für alle
Zeiten des christlichen ^Kirchenjahres nebst einem Anhänge liturgischer Gesänge. Für
Kirchenchöre und höhere Lehranstalten bearbeitet und herausgegeben von Georg Scheel.
Ferner: „Die Elemente der Musiklehre in ausgeführten Lectionen". Eine Ergänzung
zu jeder Gesangschule. Versaßt und herausgegeben von O. Finkennest.

826
Signale.
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Gemüthliche Theaterverhältnisse. Der frühere Coburger Intendant
P. von Ebart erzählt in „Bühne und Welt": Fürst Günther Friedrich
Karl I. von Schwarzburg-Sondershausen hatte am 15. October 1819
einen Zollanschlußvertrag mit Preußen unterzeichnet und erhielt „unbeschadet seiner
landesherrlichen Hoheitsrechte" von Preußen eine Bauschsumme von 15 000 Thalern.
Der Fürst „dankte tief gerührt für dieses neue Zeichen königlicher Hochherzigkeit" und
konnte nun mit diesem Gelde wieder seinen Neigungen leben, vor allem sein „Rauch­
theater" eröffnen. Dieses Theater, eines der ersten wirklichen Hoftheater zu Beginn
des neunzehnten Jahrhunderts, kostete eine bedeutende Summe. Es war im wahren
Sinne des Wortes ein Hostheater. Eintrittsgeld wurde nicht erhoben. Nur Personen,
die keine Schwarzburger waren, hatten beim Besuch des Theaters ein sehr mäßiges
Entree zu zahlen. Doch soll die Controls niemals ängstlich gehandhabt worden sein.
Schlimmer stand es mit der Vertheilung der Billets; jede Familie sollte nur eins er­
halten, was schwer durchführbar war und manche Beschwerde mit sich brachte. Die
Damen gingen bereits um 4 Uhr— die Vorstellungen fingen um 7 Uhr an— in
das Theater, um einen guten Platz zu erlangen; um aber nicht drei Stunden lang
müßig auf den eroberten Plätzen zuzubringen, nahm jede der guten Bürgerfrauen ihren
Strickbeutel mit.
Das Theater hat sich so, wie es 1820 erbaut wurde, bis auf den heutigen Tag
erhalten. Es besteht aus Parkett, Parterre, zwei Reihen Logen und Galerieraum; inner­
lich und äußerlich ist es sreundlich und zweckmäßig eingerichtet, und auch an geräumigen
Garderoben und Musikzimmern ist kein Mangel. Vom Schloß aus führt ein verdeckter
Gang bis dicht an das Theatergebäude. Der alte Fürst erschien jeden Abend im Thea­
ter in Jagdkostüm: offener, kurzer grüner Rock, schwarze Gravatte, weiße Piquöweste,
weiße wildlederne Beinkleider und hohe Stiefel mit Sporen; er nahm mit seiner Um­
gebung in der ersten Reihe des Parketts Platz, die Damen des Hofes neben ihm, die
Cavaliere in der zweiten Sitzreihe. Wenn der Fürst bei seinem Platz angelangt war,
wandte er sich um und grüßte, sich nach allen Seiten verneigend. Vor dem hohen
Herrn lagen auf einem Tische seine Meerschaumpfeifen, und auf einem anderen Tische
stand ein silberner Teller mit Apfelsinen, die der Fürst mit Dukaten spickte. Gefiel
ihm die Leistung eines Darstellers, so wars er eine Frucht mit dem Bemerken aus die
Bühne: „Sing Er, oder deklamire Er diese Stelle noch einmal!" Aber eben so deut­
lich drückte er auch sein Mißfallen aus. Konnte einer von den Künstlern seine Rolle
nicht, so ries er: „Aus die Wache, lernen!" Und nach beendeter Vorstellung wurde der
Künstler durch zwei Heiducken auf die Hauptwache abgesührt, wo man ihm vierundzwan­
zig oder achtundzwanzig Stunden Zeit vergönnte, seine Rolle gründlich zn lernen.
Der Günstling des Fürsten war der im Jahre 1606 am 22. December zu Ber­
lin geborene Schauspieler und Sänger Ferdinand Heckscher. Heckscher war ein vielseitiger
Künstler. So sang er die Rolle des Sarastro in der „Zauberflöte" und spielte den Posa
und Wallenstein sowie den Maffru in dem „Unterbrochenen Opferfest". Eine seiner
Glanzrollen war die des Zolky in „Der alte Student" von Maltitz. In diesem längst
vergessenen Schauspiel, das dem Fürsten außerordentlich gefiel, rief er mitten im Dialog:
„Heckscher, Du bist ein ganzer Kerl, das hast Du gut gemacht!" Sah der Fürst Gäste
bei sich im Theater, die sich lobend in einem klassischen Stücke über den Schauspieler
aussprachen, so kam es wohl vor, daß er aufstand und zum Beispiel dem Ferdinand in
„Kabale und Liebe" zurief: „Heckscher, die denken hier, Du bist blos ein guter Schau­
spieler; zeige ihnen, daß Du auch singen kannst, singe einmal die oder die Arie! Herm­
stedt, gieb ihm den Ton an!"

Signale.
827
Berlin N. W. feuisen*Str. 36.
Erste Lehrkräfte, yollst. mnsikal. und pädagog. Ausbildung. Elementarklassen
Anmeldung 5—6, Mittwochs und Sonnabends 11—2.
Auguste Götze’s
Privat-Gesangs- und Opernschule, Leipzig,
Dorotheenplatz i IL
Neue Adresse:
Dohannes ^esschaert
Rhein-Hotel gFXj
Wiesbaden.
An dem hiesigen Königlichen Theater kann noch
ein Kapellmeister-Y olontair Verwendung finden. Es
giebt diese Stellung Gelegenheit, sich Routine und
Sicherheit im Dirigiren— unter entsprechender Ober­
leitung— anzueignen.
Qualifizirte Bewerber wollen ihre Gesuche unter
Beifügung ihrer Atteste und des künstlerischen Lebens­
laufes an die Unterzeichnete Intendantur einreichen.
Intendantur der König!. Schauspiele.
Musikschule in deutscher Industriestadt Nord­
böhmens sammt Clavieren und Inventar preiswürdig
zu verkaufen.
Offerte an Hofmusikalienhändler Julius Chmel,
Wien VII, Mariahilferstr. 86.

828
Signale.
Hippodrom, Frankfurt a. M.
Die grosse Keithalle mit 1250 Qm. Fläche, welche durch Legen
eines vorhandenen Fussbodens in einen grossen Saal mit denkbar bester
Akustik verwandelt werden kann, soll während der Wintersaison tage­
weise— insbesondere für Sonn- und Feiertage— zur Abhaltung von
Concerten und ähnlichen Veranstaltungen vermiethet werden.
2500 Sitzplätze im Saal, 1200 Sitzplätze in Logen und Gallerien.
Zur Vermittlung dieser Vermiethungen wird eine geeignete Per­
sönlichkeit gegen prozentuale Vergütung von den Mietheinnahmen ge­
sucht. Nähere Auskunft ertheilt die Direction.
Gefl. Offerten an
IDie IDireotion.
der
Hippodrom A.-G., Frankfurt a! M.
Joh. Aug. Böhme
Musikalienhandlung, Hamburg, Neuerwall 35
Übernimmt für diesen Platz das Arrangement von Concerten,
wissenschaftliche Vorträge etc.
Für die in meinem Verlage erscheinende Musikzeitung„ Der Con-
certsaal“ suche passende Beiträge.
' Jsaite/t
^ (o> Jhl. Jnstr.. Feinste Rogen.
gebrauchte Cello-Roten,
moderne und alte Sachen,
aus einer Privatbibliothek
stammend, verkauft billigst
Max Schütte, Musikhdl., Erfurt.— Verz. gratis und franco.—

Signale.
829
Soeben erschienen und durch alle Musikhandlungen zu beziehen:
«s
£eonföe Knina’s „Kniversal-l&bungen“.
Die neue Ausgabe ist mit neuen technischen Combinationen ver­
mehrt und mit Erklärungen in deutscher und russischer Sprache ver­
sehen. Leonide Knina’s „Universal-Uebungen“ sind von Künstlern
und Pädagogen ersten Ranges, als das beste Werk, zur Erreichung
einer richtigen Klaviertechnik von Anfang an und bis zur höchsten
Ausbildung anerkannt. Resultate überraschend. Der Verfasser ist über­
zeugt, dass jeder gebildete Lehrer, nach Durchsicht dieser Hebungen,
es nicht unterlassen wird, solche in sein Lehrprogramm aufzunehmen.
Die Universal-Uebungen sind Eigenthum des Verfassers und befinden
sich die Hauptverlage: in Tiflis, Knina’s Musikschule und in Moscau:
in der Kais. Hofmusikhandlung von Gutheil. Preis 1 Rubel 50 K.
Soeben erschienen:
Krcnzl, Wilhelm.««
Op. 55. Sechs Gesänge für eine Singstimmo mit Clavierbegleitung.
No. 1. An die Nacht. „Beginne deine heil’ge Feier.“ Gedicht von M.
M. Bernays 1.—.
No. 2. Augenblicke. „Augenblicke giebt es, zage.“ Gedicht von R.
Hamerling, l._
No. 3. Maria auf dem Berge. „Ufm Berg, da giht der Wind.“ Aus
dem oberschlesischen Gebirge 1.—
No. 4. Eine Abendstimmung. „In einem brennenden Abendhimmel.“
Gedicht von A. Holz 1.—
No. 5. Der unsichtbare Flöter. „Es klingt so süss im Apfelbaum.“
Nach einer Elbsage v. Aug. Kopisch 1.50
No. 6. Abendlied. „Nun schlafen die Vöglein.“ Gedicht von F. Oser 1.—
Leipzig. Rob. Forberg.
Im Verlage von F. E. C. Leuckart in Leipzig erschien soeben:
Hcctor Berlins Leben und Werke.
Herausgegeben von Louise PofcS.
-ft Sin (tarier ®6ta»ßaml. Hit Jktfisj’ .foritaif im iMtdtud und zwei dfacsimifts. if—
Preis: Geheftet M. 4 ,—, gebunden M. 5 ,—.
Die Verfasserin liefert, gestützt auf das reiche Material aus dem Nachlasse
Richard Pohl’s, ein fesselndes Bild von dem Leben und Schaffen des eigen­
artigsten französischen Tondichters, auf den das Augenmerk der gesammten
musikalischen Welt jetzt mehr als je gerichtet ist. Seine Gegner, wie seine
an Zahl stetig wachsenden Verehrer erblicken in ihm den bahnbrechenden Vor­
läufer der modernen Symphoniker Franz Liszt und Richard Strauss. Das
nach einer bisher noch nirgends veröffentlichten Vorlage hergestellte Portrait
gereicht dem interessanten Buche zu besonderer Zierde.

830
Signale.
Neue und beliebte Compositionen
von
Heinrich Tellam.
En Sourdine
(Heimlich).
Kleine Serenade
für
Streichquintett und Klavier (a.d lib_).
Stimmen 2.— netto.
Für Klavier allein
„„ und Violine.
„„„ Mandoline
,,„„ Cello.
„ Mandoline allein
1.60
2 .—
2 .—
2—
—.20
Monte-Carlo
Marsch-Polka
für
Klavier.
Preis: Ji. 1.60 netto. Für Orchester Jk. 1.20 netto.
Nizza, Paul Decourcelle’s "Verlag.
(Leipzig, J. Rieter-Biedermann.)
Soeben erschien:
Mm. Nicolai von.««
Op. 180. Suite No. 7 in Einoll für Pianoforte zu 4 Händen. (Suite
No. 7 en mi-mineur pour piano a 4. mains. Suit for piano-duet
in E-minor.) Jt
No. 1. Allegretto agitato.
No. 2. Andante....
No. 3. Intermezzo schei'zando.
No. 4. Cavatine....
No. 5. Finale (alla Tarantella)
Leipzig.
2 .—
1.60
2—
1.60
2 .—
Rob. Forberg.

Signale.
831
W Mit grossem Erfolge aufgeführt in
Kopenhagen, Itloskau, 5t. Petersburg.
Symphonie
Cdur
für
grosses Orchester
yon
Mili Balakirew.
Orchester-Partitur 16 Mk. netto.
Orchester-Stimmen 30 Mk. netto.
Clavier-Auszug 4 händig von Serge Liapounow 8 Mk.
Oerlag von Jul. Ikinr. Zimntermann,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.
Erschienen ist:
Ivlaix: Hessens
yeutscher Musiker-Kalender
XVI. Jalirg. für 1901. XVI. Jalii'g.
Mit Stahlstich-Porträt und Biographie von Dr. Guido Adler-Wien— einem Aufsatz
aus der Feder Dr. Hugo Riemanns: „Die Denkmäler der Tonkunst in Österreich“— einem
Konzert- Bericht aus Deutschland (Juni 1899—1900), einem Verzeichnisse der Musik-Zeit­
schriften und der Musikalien- Verleger und einem ca. 25 000 Adressen enthaltenden
Adressbuche.
34 Bogen kl. 8°, elegant gebunden 1,50 IHk.
Grosse Reichhaltigkeit des Inhalts— peinlichste Genauigkeit des Adressen-
matcrials— schöne Ausstattung— dauerhafter Einband und sehr billiger Preis
sind die Vorzüge dieses Kalenders.
Zu beziehen durch jede Buch- und Musikalienhandlung sowie direkt von
Max Hesse’s Verlag in Leipzig.
Loewe- Album.
Ausgewählte Balladen und Gesänge für mittlere Stimme. Herausgegeben
von Dr. Max Runu. Zwei Bände gr. 8° je M. 1.50.
Leipzig. Breitkopf& Härtel.

832
Signale.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig
. Signale
1900.
“r Signale fiir die musikalische Welt tr
Durch Kreuzbandversendung: jährlich 9 Jt. Im Winterhalbjahre erscheinen die „Signale“ ge­
wöhnlich zwei Mal in der Woche, so dass die Anzahl der Kümmern sich in der Regel auf 60 bis
70 im Jahre beläuft.— Man kann jederzeit in’s Abonnement eintreten und werden die bereits
erschienenen Nummern nach geliefert.— Proben u mm er it gratis und franco.—
Die „Signale für die musikalische Welt“ bieten auf’s Schnellste in jeder Nummer vollständigste
und objective Orientirung über den Stand der Dinge in musikalisch-theatralischen Angelegenheiten
in allen Theilen der Welt.
4
Abonnement für das
Quartal apart.
Twtark 50 Pf.
Duroh die Post unter Kreuzband 2 Mark.
Einbanddecken zu JaJb.rgarLg IS OO
der Signale fiir die musikalische Welt. 1 Mk. 25 Pf.
Verlaj
von
Bartholf Senff in Leipzig.
Soeben erschienen:
Max Jfewandowksy
Trio
P°, V-, Cello. 10 Mk. HO.
Strassburg iE. S. Wolf Verlag.
(Leipzig, Bob. Forberg.)
Hervorragendes Unterrichtswerk I
Soeben erschienen:
Me Klavierschule »■>» jülax jpsping, JSl.
, Bearbeitet von Alfred Rose.
Die Schule ist das Resultat einer vierzigjährigen, sehr umfassenden Thätigkeit
auf dem Gebiete des Klavierunterrichts. 300 Seiten, klein 4° Format, scharfer
Stich, klarer Druck, gutes Papier. Komplet geheftet 4 Mark, stark gebunden
5 Mark; in fünf Heften k 1 Mark. Zu beziehen durch jede Buch- und Musik-
Handlung, sowie direct vom Verleger E. Bisping in Münster i/W.
Verlag von Bartholf Senff In Leipzig.
Druck von Fr. Änbrä’k Üiuchjolger (Moritz Dietrich) in Üeipzig.
HKHfrf

