M. 35.
Leipzig. 3
1W0
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
°Derarrtwortl'icHer Wedacteur: WaptHol's Serrff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mi', zu beziehen. Durch die Post mit Rreuchand-
Vcrftndunz nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 'Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
lluranä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; siir Rußland in St. P e tersbu rg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; siir Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16' h Street. Jnsertionsgebllhren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Nicola Picciu i.
verstorben ?. Mai{ 800.
Wie im Leben, so giebt es auch in der Kunst Glückspilze und Pechvögel, Künstler,
deren Leben ein ununterbrochener Sonnenschein ist, und Andere, die bei allein Talent
aus Noth und Elend nicht herauskommen und höchstens nach ihrem Tode einen Theil des
Lorbeers erhalten, dm die grausame Mitwelt ihnen vorenthalten hat.
Tragikomisch gestaltet sich aber des Künstlers Schicksal, wenn er durch eine beson­
dere Verkettung der Umstände eine Zeit lang zu dm Sternen emporgehoben wird, um
nach kurzer Zeit, an dem einen nahezu ebenso unschuldig, wie an dem anderen, einer
nicht verdienten Vergessenheit anheimzufallen.
Nicola Piccini, der am 7. Mai 1800 zu Passy bei Paris gestorben, jetzt hun­
dert Jahre lang zu dm Todm zählt, gehört zu diesen „Opfern' der Kunstgeschichte,
die einen kurzen trügerischen Glanz mit völliger Vergessenheit bezahlen mußten. Denn
wenn wir heute in der Musikgeschichte vom Kampf der Gluckisten und Piccinisten
lesen (im Musikleben spielt der Kampf schon längst keine Rolle mehr!), der vor 130
Jahren nicht nur das musikalische und literarische, sondern auch das politische Paris in
zwei sich aus das heftigste befehdende Lager theilte, so wird es, wie die Verhältnisse nun
einmal liegen, im zwanzigsten Jahrhundert schon vielen Musikfreunden schwer, sich von
Gluck, der mehr gelobt, wie gespielt wird, eine richtige Vorstellung zu bilden; auf
welchem Wege aber, mit welchen Mitteln, auf Grund welcher Vorzüge sein Rivale
Piccini überhaupt dazu gekommen ist, als sein Gegner hingestellt zu werden, davon
dürste das große Publicum der Gegenwart wohl eine recht undeutliche Vorstellung haben.
Und doch unterliegt es keinem Zweifel, daß Piccini eine Zeit lang für den Componisten

546
Signale.
der „Orpheus' und der „Alcesie" ein vollkommen ernsthafter Gegner gewesen ist.
Haben wir doch in Gluck selbst für diese Behauptung einen ebenso interessanten wie
glaubwürdigen Zeugen. Um das Jahr 1777 hatten beide Componisten eine Oper
„Roland“ in Arbeit. Als Gluck, der damals in Wien lebte, erfuhr, daß der 1776
in Paris eingetroffene Italiener dasselbe Thema ausgenommen hatte, schrieb er an den
Bailli du Rollet: „Sie dringen in mich, die musikalische Bearbeitung des Textbuches
der Oper „Roland' sortzusetzen. Dies scheint mir nicht mehr nothwendig zu sein:
denn wie ich höre, hat die Administration der Oper in Paris, die von meiner Arbeit
Kenntniß haben mußte, Piccini mit der gleichen Aufgabe betraut. Ich habe auf diese
Nachricht die bereits begonnene verbrannt.... .Ich fühle nicht mehr die
Kraft in mir, mit Piccini in dieSchranken zu treten; die Vortheile
auf seiner Seite sind zu groß. Zuerst seine eigenen Verdienste, dann der Reiz
der Neuheit! Ich habe Paris vier Werke gegeben, ob gut oder schlecht; die Phantasie nützt
sich endlich ab. Piccini möge nun auf dem von mir gebahnten Wege sortwandeln!
Ich will der Vortheile nicht gedenken, die noch zu seinen Gunsten wirken. Es sind
seine Gönner, die ihm die Hindernisse aus dem Wege räumen.' U. s. w.
Als der damals 63 jährige Componist diesen Brief schrieb, war sein Gegner immerhin
auch bereits 49 Jahre alt. Wenn nun Gluck, der sich übrigens auf Zeitungsfehde (um
nicht zu sagen Reklame!) weit besser verstand, als sein Gegner, der nicht einmal der
französischen Sprache kundig war und bei ,dem französischen Schriftsteller Marmontel
erst Unterricht im Französischen nahm, diesen seinen Gegner so hoch einschätzte, daß er
nahezu bereit war, den Kampf auszugeben und die Büchse in'ä Korn zu werfen, so
muß doch zweifellos dieser so hoch eingeschätzte Gegner positive Vorzüge und Chren-
qualitüten besessen haben.
Wir gehen wohl nicht irre in der Annahme, daß Gluck seinen Gegner über­
schätzt hat, weil dieser Eigenschaften besaß, die ihm, dem Deutschen, abgingen. Glucks
Melodik war spröde und schwerfällig; dem leichtblütigen Neapolitaner werden leichte
gefällige Melodien aus der Feder geflossen sein, die sich leicht behalten und nachsingen
ließen; daher auch die Vorliebe der Massen für ihn, während die geistigen obern Zehn­
tausend es mehr zu dem Deutschen hielten; dem Deutschen endlich ging im Allgemeinen
die komische Ader ab, die der Italiener mit der Muttermilch eingesogen hatte. Somit
hatte der Italiener die Gegenwart für sich; dem Deutschen gehörte die Zukunft. Daß
diese Gegenwart eine sehr kurze gewesen, daß die Blüthe des Piccini'schen Ruhmes sehr
rasch (und gründlich) abgeblüht ist, weiß man aus der Kunstgeschichte zur Genüge. Als
1779 Gluck's „Jphigenia in Tauris' erschien, war es mit dem Glücksstern Piccini's
aus. Daß sich dann zu dem künstlerischen Sturz noch so rasch und gründlich (in
Folge der französischen Revolution) der materielle gesellte, daß der gefeierte und im
Glück stehende Künstler in Roth und Elend gestorben, alles das gehört zu den Eigen­
heiten der Dame Fortuna, die, launisch und wetterwendisch, im Guten wie im Bösen
nicht Maaß noch Ziel kennt.
Und so wird von Nicolo Piccini, von dem heute Niemand eine Note mehr kennt,
im Lause der Zeit nur die Charakteristik übrig bleiben: Er war ein Künstler, der
einige Jahre mit dem Ritter Gluck gekämpft und in diesem Kampfe Schiffbruch gelitten
hat. M. Steuer.

Signale.
547
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig, Oper. Im Monat April umfaßte das Repertoire des Neuen Leip­
ziger Stadttheaters im Ganzen neunzehn Vorstellungen, in denen zwanzig verschiedene
Werke zur Aufsührung gelangten. Zweimal ging der „Pfeisertag" von Max Schillings
(erste Aufsührung am 7. April) in Scene, je einmal gegeben wurden die „Zauberflöte"
von Mozart, „Fidelio" von Beethoven, ,Czar und Zimmermann" und .Undine" von
Lortzing, .Postillon von Lonjumeau" und .Nürnberger Puppe" von Adam, „Huge­
notten" und .Afrikanerin' von Meyerbeer, „Barbier von Sevilla" von Rossini, .Car­
men" von Bizet, .Tannhäuser", .Lohengrin" und „Meistersinger" von Wagner, „Mig­
non" von Thomas, „Troubadour", .Traviata" und „Rigoletto" von Verdi, „Caval­
leria rusticana“ von Mascagni und „Hansel und Gretel' von Humperdinck. Als
Gäste traten aus: Frau Gutheil-Schoder vom Hoftheater in Weimar („Mignon"), Fräu­
lein Martha Petrini von der Königlichen Oper in Stockholm (Rosine im .Barbier",
Königin in den .Hugenotten", Violetta in „Traviata"), Fräulein Emmy Destinn von
der Königlichen Oper in Berlin („Carmen"), Fräulein Emanuela Frank vom Hoftheater
in München (Selica in der „Afrikanerin' und Leonore in „Fidelio"), Fräulein Louise
Ottermann aus Dresden (Königin der Nacht in „Zauberflöte"), Frau Louise Geller-
Wolter (Azucena im .Troubadour"), Frau Leffler-Burkhardt vom Stadttheater in Mag­
deburg (Elsa im .Lohengrin"), die Herren Hermann Bucha vom Hostheater in Weimar
(zweimal Rappoltstein im .Pfeifertag", Sparafucile in „Rigoletto", Don Pedro in
der „Asrikanerin", Rocco in „Fidelio", Landgraf in „Tannhäusec"), Kammersänger
Heinrich Zeller vom Hostheater in Weimar (Walter Stolzing in den .Meistersingern"),
Ejnar Forchhammer vom Hoftheater in Dresden („Tannhäuser"), Ernst Wächter vom
Hoftheater in Dresden (Sarastro in der .Zauberflöte"), Dr. Wilhelm Gerhartz vom
Hoftheater in Dessau (Pogner in den .Meistersingern"), Hans Melms vom Stadttheater
in Magdeburg („Rigoletto"), Fritz Derschuch vom Fürstlichen Theater in Sondershausen
(Marcel in den .Hugenotten').
* Wien, 27. April. Philharmonische Gesellschafts-Concerte und sonstige cyclische
Concertunternehmungen sind am Ziel ihrer Thätigkeit angelangt. Im letzten Philhar­
monischen Concert gab es noch ein sehr schönes Programm— Schubert's Cckur-
Symphonie, die Haydn-Variationen von Brahms und Beethoven» große Leonoren-
Ouoerlure— zu hören, an besten glänzender Ausführung man auch dann noch seine
Freude haben konnte, wenn man mit den vom Dirigenten beliebte» hypergeistreichen
Vortragsnüancen sich nicht im Einverständniß befand. Und das war bei uns zum
größeren Theil der Fall. Das letzte Gesellschaftsconcert brachte eine Ausführung von
Händel» „Messias" (in Chrysander's Neueinrichtung), die für Chor und Orchester recht
ehrenvoll verlies und dem scheidenden Dirigenten Herrn von Perger verdiente Ovationen
eintrug. Von den Solisten Frau Reuß-Belce, Fräulein Kusmitsch, den Herren Naval
und Dr. Kraus war nur Letzterer im Stands, seinen Part in völlig stylgerechter Weise
durchzuführen. Die neuen Philharmoniker ließen ihrem sechsten Abonnementscoacert noch
als Saisonabschied ein zweites außerordentliches Concert folgen. Unter dem Titel .Wiener
Concertverein" soll das junge Unternehmen in nächster Saison weitergeführt werden, da
es die Sympathien aller Kunst- und Musikfreunde sür sich hat, ist wohl an einem
dauernden Bestand nicht mehr zu zweifeln. Zum Leiter der Symphonieconcerte ist
wieder Capellmeister Löwe designirt, besten künstlerische Intelligenz das neue Orchester so
schnell zu Ansehen gebracht hat. Herr Löwe ist übrigens auch als Nachfolger des Herrn
Perger bei den Gesellschaftsconcerten in Aussicht genommen und Letzterer endgültig zum
Director des Conjervatoriums ernannt worden. Ein weiterer Dirigentenwechsel vollzog
sich beim „Evangelischen Singverein" durch die Berufung des Herrn A. Rückauf. Wie­
viel der Verein von seinem neuen Leiter schon protifirt, hat er in seinem neulich ge­
gebenen Concert kundgethan. Eine Reihe von a oapella Gesängen älterer und neuerer

548
Signale.
Meister gelangte mit großer Feinheit und Präcision zum Vortrag. Zu Gunsten des
Brahms-Denkmals veranstaltete das Fitzner-Quartett einen außerordentlichen Quartett­
abend, an dem nur Compositionen von Brahms: das Hdur-EIaaiertrio unter Mit­
wirkung des Fräulein Marie Baumayer, Lieder, gesungen von Frau Agnes Bricht-
Pyllemann, und das 6iäur-Streichquintett zu Gehör kamen. Auch der Tonkünstler­
verein feierte Brahms in dem seinem Andenken gewidmeten letzten Productionsabend
(am 3. April). Auf dem Programm standen die „Zigeunerlieder", drei Frauenchöre,
die von Ignaz Brüll vortrefflich gespielten Paganini-Variationen für Clavier und eben­
falls das Hdur-Trio (Fräulein Ilona Elbenschütz, Frau Soldat-Roeger und Herr Bux-
baum). Gedacht sei ferner noch eines von Fräulein Marie Baumayer in Gemeinschaft
mit dem Meiningen'schen Kammervirtuosen Herrn Richard Mühlfeld gegebenen Kammer­
musikabends, dessen Programm außer Werken von Schumann und Brahms für Clavier
und Clarinette auch ein neues ansprechendes Clavierquintett mit Clarinette in Odur
von Joses Labor bescheerte— und des letzten (dritten) Kammermustkabends des Hellmes-
berger-Quartetts mit Werken von Mozart und Beethoven. Der Primarius des Quar­
tetts ist wohl augenblicklich der mit Aemtern gesegnetste Musiker Wiens. Neben seiner
Stellung als Hofoperncapellmeister bekleidet er jetzt auch die eines Dirigenten der Hof­
burgtheatercapelle und außerdem erhielt er letzthin noch seine Ernennung zum Vice-
Hoscapellmeister der Kirchenmusik.— Im Hosoperntheater gastirt zur Zeit wieder Frau
Lilli Lehmann. Ihre erste und wie immer sehr erfolgreiche Rolle war die „Norma",
mit der gestern hier zum ersten Male gesungenen „Aida" war Frau Lehmann weniger
glücklich. Zwei junge Baritonisten, die Herren Ferdinand Jäger und Moritz Tullinger,
traten schon früher als Gäste auf, beide nicht ohne freundlichen Beifall. Die Zukunft
des Theaters an der Wien wie des Carl-Theaters ist nunmehr entschieden. Ersteres,
bekanntlich von einem Consortium angekauft, erhält nicht Angela Neumann, sondern
den Regisseur Herrn Langkammer vom Raimund-Theater zum Tirector, letzteres wird der
Leitung des früheren Brünner Theaterdirectors Herrn Amann unterstellt werden.
* Triest, 23. April. Die Stagione am Politeama Rossetti nimmt einen sehr
glücklichen Verlaus, und das Haus ist allabendlich dicht gefüllt. Großen Beifall findet
gegenwärtig Manzotti's Ballet „Sieba“, welches namenlich dem Choreographen Bianci-
fiori und dem Ehepaar Cammarano De Vincenti glänzende Triumphe verschafft. Gern
wiedergehört wird auch Pergolese's bereits vor einigen Jahren in der Filarmonico-
Drammatica ausgeführte „Serva padrona“, welche in Maestro Romeo Bartoli einen
einsichtigen Dirigenten und in Sgrina. Cisterna sowie in dem Baß Tavecchia vortreff­
liche Interpreten hatten.— Der jugendliche Pianist Raoul Koczalski ist wieder auf der
Bildfläche erschienen und hat im Schiller-Casino zwei Concerte gegeben, in denen er von
seinen Fortschritten eclatante Beweise ablegte und namentlich im Vortrage Chopin'scher,
Rubinstein'jcher, Saint-Saöns'scher Sachen reussirte, auch durch verschiedene eigene Com­
positionen Interesse erregte.— Am letzten Freitag gab das Quartett Hellmesberger aus
Wien sein längst erwartetes Concert mit gutem, wenn auch nicht enthusiastischem Erfolg.
Von den Executirungen schlug am meisten die des Owoll-Quartetts von Franz Schubert
durch.— In Aussicht stehen Concerte des Berliner Philharmonischen Orchesters unter
Leitung des I)r. Hans Richter und des Mailänder Koala-Orchesters unter Direction des
Maestro Arturo Toscanini. Daß diesen Concerten mit allgemeiner Spannung entgegen­
gesehen wird, läßt sich denken.
* Paris, 29. April. Das Neueste von der Großen Oper ist, daß durch Decret
des Ministers des öffentlichen Unterrichts und der schönen Künste Herrn Gailhard das
Directorat des genannten Kunst-Instituts vom 1. Januar 1901 ab auf weitere sieben
Jahre anvertraut worden ist. Weiter sei von der Großen Oper mitgetheilt, daß Masse-
net's „Eid" (am 30. November 1885 zum ersten Male gegeben) gelegentlich seiner
bevorstehenden Reprise folgende Rollenbesetzung haben wird: Rodrigue— Herr Alvarez

Signale.
549
(oder als Doublure Herr Curtois); Don Diögue— Herr Delmas (oder Herr Cham-
bon); der König— Herr Rots (oder Herr Bartet); Graf von Gormas— Herr
Fournets (oder Herr Paty); Saint-Jacques— Herr Delpouget; Der maurische Abge­
sandte— Herr Douaillier; Don Arias— Herr Gallois; Don Alonzo— Herr De-
noyer; Chimene— Mad. Bräval (oder Mad. Grandjean); die Infantin— Mad.
Bosman (oder Mad. Carröre).— Von der Opdra-comique: 1) Nächsten Dienstag
Wiederaustreten der Mlle. Telna in Gluck's „Orpheus", und an demselben Abend erste
Vorstellung von Lesebvre's „Le Follet“. 2) Engagement des Herrn Jean Parier,
der seine Laufbahn an der Opdracowique begonnen hat und dann bei den Bouffes-
Parisiens mit großem Erfolg thätlg gewesen ist. 3) Glänzender Ausfall der zum
Besten von Herrn Albert Carrä begründeten Pensionscasse gegebenen Matinäe (das Pro­
gramm derselben siehe in Nr. 32 dieses Blattes), lebhafte Anerkennung der dargebotenen
Sachen und deren Executirung, rauschende Acclamationen für die dirigirenden Compo-
nisten, und was die Hauptsache ist, eine stattliche Einnahme (man spricht von 9661 Francs).
4) Für die morgende Vorstellung von Charpentier's „Louise" hat Herr Albert Carre
auf Wunsch des Componisten 400 Freiplätze theils in der dritten, theils in der vierten
Etage gewährt, welche Pariser Näherinnen zu Gute kommen (eine nicht üble Reclame
für den Director, seine Bühne und den Componisten).— Das Lyrique der Ge­
brüder Milliaud (Thdätre de la Republique) hat noch vor Schluß seiner Saison
(am 1. Mai) in der Person des Herrn Georges Barrd einen jungen Tenor präsentirt,
welcher den Pylades in Gluck's Tauris-Iphigenie in sehr acceptabler Weise gesungen hat.
»London, 14. April. Das Krystallpalast-Concert vom vorigen Sonnabend
war das letzte dieser Saison, hatte aber keines zahlreichen Besuches sich zu ersreuen.
Die gut executirten Orchestersachen bestanden in Wagner's Faust-Ouverture, Rimsky-
Korsakow's „Capriccio espagnol“ und Franz Schubert's großer Cckur-Symphonie.
Als Pianoforte-Solistin ließ sich die berühmte Mad. Teresa Carreno vernehmen, indem
sie zu lebhaftestem Beifall zuerst ein Concert in Omoll des amerikanischen Componisten
Mac Dowell vortrug, dann als Solostücke das Andante favori und Variationen in
F von Beethoven nebst der Nummer 6 aus Schubert-Liszt's Soiröe de Vienne (eine
Zugabe ungerechnet) zum Besten gab. Die Gesangs-Solistin war Miß Mancintyre mit
dem Gesang „Von der Weide" und dem „Ave Maria“ aus Verdi's „Othello", sowie
mit einem Bolero von Deffauer. Das Benefiz-Concert für Herr Manns ist auf den
28. April angesetzt.— Das am 5. April stattgehabte Concert der Philharmonie
Society (Direction Mr. Fred. H. Cowen) enthielt als lobenswerthe Orchesterleistungen
die Variationen aus der Suite Nr. 3 von Tschaikowsky und das Arrangement der
Schlußscene aus Wagner's „Reingold". Die präsentirten Solisten waren der Violinist
Herr Ladislaus Gorski (mit Max Bruch's Gwoll-Concert) und der Tenor Mr. Edward
Lloyd (mit „Adelaide" von Beethoven, „Ständchen" von Schubert und „Walther's
Preislied" aus den „Meistersingern").— Die Saison der Saturday und Monday
Populär Concerts ist nunmehr zu Ende gegangen. Hier die Programme der beiden
Schluß-Concerte: I. Streichsextett in A Op. 5 von Rudorfs; Variationen für zwei
Claviere von Schumann; Sonate für Violine und Viola von Leclaire; Trio in Bdur
Op. 97 für Pianoforte, Violine und Violoncell von Beethoven; Arie „Non temer
amato bene“ von Mozart und Lieder von Delibes. II. Rasoumowsky-Quartett No. 2
(Emoll) von Beethoven; Impromptu in G Op. 90 und No. 6 aus den „Soirde de
Vienne“ von Schubert-Liszt; Romanze in 6 für Violine von Svendsen; Pianosorte-
Ouintett in Fs von Schumann; Lieder von Schubert, Deffauer und Coleridge Taylor.
Als sehr beifällig aufgenommene Hauptartisten wirkten Herr Kruse (Violine), Miß Fanny
Davies und die Miffes Mathilde und Adela Verne (Pianoforte) und Miß Blauvelt
(Gesang).— Registrirt seien noch ein Zöglings-Concert der Gnildhail School of
Music und ein Concert des Componisten H. A. Keyser.

550
Signals,
* Aus Neapel wird uns berichtet, daß die Direction des Theaters San Carlo
aus fünf Jahre dem Tenor Fernando de Lucia übertragen worden ist, und daß derselbe
den gegenwärtigen Impresario des Theaters Costanzi in Rom, Superti, zum Associö
haben wird.
* Am Hofoperntheater in Wien beginnt am 15. Mai eine italienische
Stagione mit der Primadonna Frau Gemma Bellincioni und dem Tenor de Lucia. Zur
Aufführung gelangen Reprisen von „Traviata“ und ,,A Santa Lucia“ und als
Novität „Cedoro".
* Am Königlichen Opernhause in Berlin wurde am 28. April der
Erinnerungstag an die vor fünfzig Jahren stattgehabte erste Aufführung von Meyer-
beer's „Prophet" an dieser Bühne durch die 280. Vorstellung der Oper gefeiert. Wenn
die Oper es trotz ihres glänzenden Erfolges im Verlaufe eines halben Jahrhunderts
noch nicht auf dreihundert Aufführungen brachte, so lag das hauptsächlich an dem Um­
stande, daß die geeignete Besetzung der Hauptpartien nicht immer vorhanden war.
Selbst in der Premiere und den anschließenden ersten Aufführungen wurde die Titel­
rolle und die Partie der Fides von zwei Gästen, dem Dresdner Tenoristen Joseph
Tichatschek und Pauline Viardot aus Paris, gesungen. Erst mit dem Eintritt Albert
Niemann's und der Marianne Brandt in den Verband der Berliner Königlichen Bühne
standen zwei der hervorragendsten Kräfte für die gedachten Rollen zur Verfügung, mit
denen denn auch der .Prophet" eine der zugkräftigsten Opern des Repertoires wurde.
* Das Theater an der Wien in Wien hat seine Saison am 30. April
mit einer Aussührung des .Zigeunerbaron" von Joh. Strauß beschloffen, die gleich­
zeitig die Abschiedsvorstellung der Direction von Schönerer bildete.
* Am Stadttheater in Hamburg hatte die Oper .Meister Roland" von
Geza Gras Zichy bei ihrer Erstausführung (27. April) einen guten äußeren Erfolg.
Mit den Hauptdarstellern Frau Pollini-Bianchi, Frau Förster-Lauterer, den Herren Burrian,
Schwarz, Berger und Weidmann wurde auch der Dichtercomponist nach jedem Acte
mehrmals hervorgerufen.
* Das S tadtt heater in Bresla u führte am 22. April die Oper .Manon"
von Maffenet zum ersten Riale auf. Der Erfolg war nicht bedeutend, was zum Theil
an der Darstellung des Werkes lag, die mehr oder weniger zu wünschen übrig ließ und
namentlich der geeigneten Vertreter für die beiden Hauptpartien ermangelte.
* Bei den diesjährigen Festspielen in Wiesbaden, die am 16. Ma!
ihren Anfang nehmen, werden folgende drei Opern neuinscenirt und in theils neuer
musikalischer Einrichtung zur Aufführung kommen: „Oberon" von C. M. von Weber
(am 16., 20., 22. und 23. Mai), «Czaar und Zimmermann' von Lortzing (am
18. Mai) und „Fra Diavolo" von Auber (am 19. und 21. Mai).
* Am Stadttheater in Straßburg i. E. ist Saint-Saens' Oper .Sam­
son und Dalila" am 15. April zum ersten Mal und mit bedeutendem Erfolg aufge-
sührt worden. Darstellung und Jnscenirung des Werkes waren lobenswerth. Fräulein
Plaichinger und Herr Dr. Seidel als Vertreter der Titelrollen errangen sich besonderen
Beifall.
* Am Stadttheater in Brünn ging Giordano's neue lyrische Oper .Fedora"
erstmalig in Scene, hatte jedoch bei ganz respectabler Ausführung nur geringen Erfolg.
* Massenet's „Cendrillon“ ist nun auch im König!. Theater im Haag
gegeben worden, und zwar mit durchschlagendem Erfolg.
* Eine englische Adaptirung der Operette „Leo FStards“ von
Victor Roger ist unter dem Titel „Kitty Grey“ im Vaudeville-Theater in Lon­
don mit großem Erfolg in Scene gegangen.

Signale.
551
* Im Theätre du Capitole tu Toulouse hat ein unedirtes Ballet
— ,,Cyris et Mintha“, Scenarium von ©tttj de Montgailhard, Musik von Alphonse
Moulinier— bei seiner Erstaufführung viel Glück gemacht.
* DieStagione am Teati°o Lirico internazionale in 9RttiIanb
ist am 10. April mit der 30. Vorstellung von Massenet's ,,Cendrillon“ („Cene-
rentola“) beschlossen worden.
* Im Königlichen Theater in Stockholm erlebten in diesen Tagen Wag-
ner's .Meistersinger von Nürnberg' nach dreizehnjähriger Pause eine Wiederauferstehung
und einen Empfang, die einen völligen Umschwung der dortigen kunstsinnigen Kreise zu
Gunsten Wagner'scher Musik zeigten. Als das Werk vor 13 Jahren ausgeführt wurde,
erschien es den Stockholmern so unverdaulich, daß sich das Theater schon nach dem
zweiten Act zu lichten begann, und es erlebte überhaubt nur ein halbes Dutzend Auf­
führungen. Jetzt dagegen errangen die .Meistersinger' einen großartigen Ersolg.
* Frau Lilli Lehmann singt zur Zeit wieder als Gast am Hofoperntheater
in Wien. Sie trat am 24. April zuerst als „Norma" auf und wird während ihres
sechs Abende umfassenden Gastspiels auch die „Wda" singen, eine Rolle, in der sie dem
Wiener Publicum neu ist.
* Aus Berlin berichtet das .Berl. Tageblatt': Emilie Herzog, unsere
beliebte Sängerin, ist gestern auf dem Wege zum Opernhause von einem höchst bedauer­
lichen Unfall betroffen worden. Ein Radler, dessen Name sestgestellt ist, fahr die
Künstlerin nieder; Frau Herzog wurde von Passanten aufgerichtet und nach ihrer Woh­
nung gebracht, wo ein rasch herbeigerufener Arzt eine leichte Gehirnerschütterung con-
staticte. Infolge dieses Unsalls mußte im Opernhause die Vorstellung abgeändert werden.
Nach dem ersten Acte des .Bärenhäuter" machte der Operregisseur von dem Vorfall
dem Publicum Mittheilung und zeigte an, daß statt der weiteren Acte der Wagnerischen
Oper .Mignon' gegeben werden müsse. Das Befinden der verunglückten Künstlerin soll
sich ein wenig gebessert haben.
* Kammersänger vr. Raoul Walter aus Müffchen gastirte mit vielem
Erfolge am Stadttheater in Riga. Er trat als Arnold im ,Tell", „Lohengrin",
Walther Stolzing in den „Meistersingern' und „Evangelimann' auf.
* Der Dresdner Kammersänger Herr Georg Anthes hat ein längeres
Gastspiel am Königlichen Theater in Stockholm beendigt und mit seinen gesanglich wie
darstellerisch ausgezeichneten Leistungen größten Erfolg erzielt.
* Die Saison der 0ovent-6arden-Oper in London (Impresario
Maurice Grau) nimmt am 14. Mai ihren Anfang. Die für dieselbe engagirte Truppe
weist folgende Namen auf: die Damen Eames, Melba, Adams, Ternina, Cortesi,
Sheff, Miranda, Bauermeister, Gadski, Sobrino, Hieser, Gerbuson (Sopran), Walker,
Maubourg, Schumann-Heink, Delmar (Mezzo-Sopran); die Herren Jean de Reszke,
Saleza, De Lucia, Jmbart de la Tour, Kraus, Lieban, Briesemeister, OMara, Slezak,
Bonci, Caisse (Tenor), Edouard de Reszks, Van Rooy, Planen, Klopfer, Dufriche,
Scotti, Friedrichs, Gilibert, Mühlmann, Dulcery, Bertram, Meux, Pringle, Journet,
Blaß, Lemprisire (Bariton und Baß).
* Das Oioio-Theater in Barcelona hat seine italienische Saison am
15. April mit Gluck's .Iphigenie in Tauris' begonnen. Die engagirten Kräfte sind:
die Damen Darclöe, Petri, Adelina Stehle, Mantelli, Foas, Giacchetti; die Herren
Garbin, Duc, Angioletti, Gluck, Bensaude, Giulio Rossi, Tabuio und Volponi.
* Generalmusikdirector von Schuch ist von seiner Amerikareise bereits
wieder in Dresden eingetroffen. Als Concert- wie Operndirigent hat er in New-Uork
bedeutenden Eindruck gemacht und hofft man, ihm in beiden Eigenschaften bald und für
längere Zeit wieder zu begegnen.

* Das 77. Niederrheinische Musikfest, welches vom 3. bis 5. Juni
in Aachen stattfindet, hat folgendes Programm auszuweisen: 1. Tag: „Christus', Ora­
torium von Liszt. 2. Tag: Drei Orchestersätze aus „Romeo und Julie" von Hector
Berlioz, Scenen aus dem zweiten Act der Oper „Der Cid" von Peter Cornelius,
„Also sprach Zarathustra", Tondichtung von Richard Strauß, die neunte Symphonie
von Beethoven. 3. Tag: „Nun ist das Heil", Doppelchor mit Orchester und Orgel
von I. S. Bach, Violinconcert von Mozart, Frühling und Herbst aus „Die Jahres­
zeiten" von I. Haydn, Vorspiel zum zweiten Act aus „Jngwelde" von Max Schillings,
zwei größere Gesänge mit Orchester von Rich. Strauß, Schlußscene aus „Siegfried" von
Wagner. Als Festdirigenten fungiren die Herren Eberhard Schwickerath, städtischer
Musikdirector in Aachen, und Richard Strauß. Solisten sind die Damen Fleischer-Edel
(Hamburg), Erika Wedekind (Dresden), Emanuela Frank (München), die Herren Wilhelm
Grüning (Berlin), Baptist Hoffmann (Berlin), Rudolf von Milde (Defiau) und Pro­
fessor Carl Halir (Berlin).
* Das fünfte und letzte Casino- Abonnementsconcert in Elber­
feld war einer Aufführung von Seb. Bach's „Matthäus-Passion" gewidmet. In den
Chören und im Orchester gelangte das Werk unter Herrn Or. Haym's Leitung zu all­
gemein befriedigender Wiedergabe. Von dm Solisten leisteten insbesondere Frau Or.
Noordewier-Reddingius-Amsterdam (Sopran), sowie die Herren Litzinger-Düsieldorf (Evan­
gelist) und Rudolf von Milde-Dessau (Jesus) Treffliches. Die Alt- und kleineren Baß­
soli fanden durch Fräulein Marie Woltereck-Hannover und Herrn Paul Gerboth an­
gemessene Vertretung.
* Die Concertgesellschast in Krefeld beschloß ihre Saison mit einer
Chorausführung. Mozart's „Requiem" füllte die erste, Seb. Bach's „Magnificat" die
zweite Hälfte des Abends aus. Beide Werke waren sehr sorgfältig vorbereitet und kamen
unter Leitung des Herrn Musikdirector Müller-Reuter in wohlgelungenster Weise zu Ge­
hör. Als Solisten waren mitwirkend Fräulein Meta Geyer (Berlin), Fräulein Gabriele
von Pirch (Elberfeld), Frau Eugen Vogelfang (Krefeld), die Herren Emil PinkS (Leipzig),
und Wilhelm Fenten (Mannheim).
* Die Musikgesellschaft und Liedertafel in Worms brachte am Char-
freitag im städtischen Spiel- und Festhause eine verdienstliche Aufführung von Joh. Seb.
Bach's „Johannes-Passion". Fräulein Martha Beines (Düsseldorf), Fräulein Else Pöhn
(Colmar), die Herren Heim. Hormann und Adolf Müller (Frankfurt a. M.) sowie Heer
C. Veidt (Heidelberg) boten in den Solopartien meist Gutes.
* Der Gesangverein in Duisburg absolvirte am 1. April sein viertes
Abonnementsconcert mit einer trefflichen Aufführung von Haydn's „Schöpfung", zu
welcher als Solisten Frau Emilie Herzog (Berlin), die Herren Emil Pinks (Leipzig)
und Eugen Hildach (Berlin) hinzugezogen waren. Ein sich am folgenden Tage an­
schließender Liederabend brachte ein ebenfalls von den drei Künstlern ausgeführtes genuß­
reiches Programm in Arien und Liedern und außerdem Frauenchöre von Schubert und
Brahms.
* Der Musikverein in Dortmund bot als letztes Abonnementsconcert eine
Ausführung von Haydn's „Schöpfung", die für alle Betheiligten ehrenvoll verlief und
einen würdigen Abschluß der Saison bildete. Mit den Solopartien waren Frau Louise
Sobrino aus London, die Herren Jungblut aus Frankfurt a. M. und Fenten aus Mann­
heim betraut.
* Der Männergesangverein „Orpheus" in Aussig brachte in seinem
Palmsountagscvncert eine Aufführung von Brahms' „Deutschem Requiem", an derem
günstigen Verlaufe Chor und Orchester (die Capelle des 94. Infanterie-Regiments) unter
Leitung des Vereinsdirigenten Herrn Drassler rühmlichsten Antheil hatten. Die beiden
Solopartien wurden von Fräulein Mazda Lumnitzer aus Teplitz und Herrn Veit Bro-
betz aus Sullowitz gesungen.

Signale.
553
* Die in Weimar zu Ehren des siebzigsten Geburtstags von
Eduard Lassen abgehaltenen Feierlichkeiten haben am 24. April mit einem Fest-
concert im Hostheater ihren Abschluß gefunden. Das Programm enthielt ausschließlich
Compositionen von Lassen, darunter das erste Bild aus der neuen Ballet-Pantomime
.Die Göttin Diana', die bekannte Festouverture und eine größere Anzahl von Liedern.
Frau Schoder-Gutheil, Frau Professor Fleischer-Alt, früher Mitglied der Weimarer Bühne,
sowie die Herren Kammersänger Scheidemantel und Hans Giessen aus Dresden (eben­
falls früher in Weimar engagirt) hatten die Ausführung der Gesangssachen übernommen.
Aus dem überfüllten Hause, in welchem sich auch der Großherzog befand, wurden dem
Jubilar enthusiastische Kundgebungen zu Theil, für die er schließlich von der Bühne
herab in herzlichen Worten dankte. Im Hoftheater wird eine broncene Büste Lassen's
Ausstellung finden, die von Freunden und Kunstgenoffen des Tondichters gewidmet ist.
Der Großherzog zeichnete den Jubilar durch Verleihung des Comthurkreuzes des Groß­
herzoglichen Falken-Ordens aus, die Erbgroßherzogin sandte ein werthvolles Festgeschenk.
Der Gemeinderath der Stadt hat in Würdigung der Verdienste Lassen's um das musi­
kalische Leben Weimars einer neuen Straße den Namen .Laffenstraße' beigelegt. Lassen
kam 1854 als Hofmufikdireetor nach Weimar und trat 1861 als Hofcapellmeister an
die Stelle Franz Liszt's. Im Jahre 1895 erfolgte seine Pensionirung.
* In Bernburg fand am 2. April unter Ehordirector Jlma eine wohlgelungene
Aufführung von H. Hosmann's „Editha" statt. Als ausgezeichnete Solisten bewährten
sich Frau Strauß-Kurzwelly, Fräulein Seidert und die Herren E. Hungar und R. Sei­
deritz aus Leipzig.
Der Cäcilien-Verein in Neustadt a. Harz führte unter Leitung des
Musikdirector Friedrich am 29. April Haydn's .Schöpfung' auf. Die Soli sangen Frau
Rückbeil-Hiller aus Stuttgart, Herr Heinr. Hormann aus Frankfurt und Herr Wilh.
Metzmacher aus Köln.
* Der „Liederkranz' in Frankenthal beging am 1. April sein sechzigstes
Stiftungssest und brachte in dem unter Mitwirkung des .Männergesangvereins Worms"
und der Liedertafel aus Ludwigshafen a. Rh. abgehaltenen Festconcert ein neues Gesangs­
werk „Die tausendjährige Linde" für Sopran- und Baritonsolo, Männerchor und Orchester
von Th. Podbertsky zur ersten erfolgreichen Aufführung.
* In der Tonhalle in Zürich erlebte am Charfreitag das neue Passions­
oratorium von Felix Woyrsch unter Capellmeister Friede. Hegar's Leitung eine würdige
und eindrucksvolle Erstaufführung. Die wichtigen Solopartien des Werkes wurden in
vorzüglicher Weise durch Frau Anna Hindermann-Großer, Frau de Haan-Manifarges
(Amsterdam), die Herren Rob. Kaufmann und Paul Haase (Köln) wiedergegeben. Durch­
weg Rühmliches leistete der Gemischte Chor und das Orchester.
* Das Röthig'sche Soloquartett für Kirchengesang aus Leipzig
ließ sich in Paris in einem am Charfreitag veranstalteten Wohlthätigkeitsconcert zum
ersten Male hören und hat mit seinen Leistungen allgemeine Anerkennung gesunden.
* Die Wiener Musik auf der Weltausstellung in Paris wird
durch fünf Concerte vertreten sein, welche das Philharmonische Orchester unter Director
Mahler's Leitung und der Männergesangverein im Monat Juni geben. Zwei dieser
Concerte werden von den beiden berühmten Wiener musikalischen Corporationen gemein­
schaftlich veranstaltet werden.
* Perosi's neues Oratorium „G'Pntrata di Cristo in Gerusa-
lemme“ (.Der Einzug Christi in Jerusalem") ist in Mailand am 25. April in dem
aus einer alten Kirche in ein Concertlocal umgewandelten 8alone Perosi unter Leitung des
Componisten erstmalig zur Aufführung gekommen, und hat, wie sich voraussehen ließ,
großen Enthusiasmus hervorgerusen. Wiederholungen des Werkes fanden am 26., 29.
und 30. April statt.

554
Signal«.
* Vom Brooklyner Sängerkrieg. Am 14. April wurde in der Arion-
halle zu Brooklyn das Resultat der Preisconcurrenz um die beste Compo-
sition des beim Wettsingen um den Kaiserpreis zu singenden Liedes in Gegenwart
der Preffe und der betheiligten Comitämitglieder bekannt gegeben. Seitens des Preis­
richtercollegiums, das aus drei der bekanntesten und angesehensten Musiker New-Dorks
zusammengesetzt war, lag solgendes Schreiben vor'
»Wir Endesunterzeichneten, von Or. L. Weyland zur Beurtheilung der für das
Kaiserpreissingen eingelaufenen Compositionen als Preisrichter ernannt, erkennen nach
eingehender und gewiffenhafter Prüfung derselben, daß der Preis der mit dem Motto
»Dem Deutschen in der Fremde' versehenen Composition zuzuerkennen ist.
Zugleich wünschen wir, zu erklären, daß die mit dem Motto: „Rein wie Gold,
stark wie Erz" versehene Composition musikalisch bedeutend ist, daß wir aber nicht in
der Lage sind, den Preis dieser Composition zuzuerkennen, da bei ihr die in dem
Preisausschreiben besonders betonte Bedingung des volksthümlichen Charakters nicht
genügend zum Ausdruck kommt.
Frank Damrosch, Julius Lorenz, Emil Paur."
Der Umschlag mit dem erstbezeichneten Motto enthält den Namen Peter Faß­
bänder in Luzern, der also den Preis von 600 Mark davonträgt, während die
ehrenvolle Erwähnung Herrn Karl Ulbrich in Bremen zu Theil wird. Im Gan­
zen waren 309 Compositionen eingegangen, davon 75 Procent nahezu aus dem deut­
schen Reiche.
* Herr Emil Feigerl, der zweite Concertmeister der Königlichen musikalischen
Capelle in Dresden, ist nach neununddreißigjähriger Dienstzeit am l. April in den Ruhe­
stand getreten. Vom König wurde ihm bei dieser Gelegenheit das Ritterkreuz erster
Elaste des Albrechtsordens verliehen.
* Se. Majestät der König Albert hat der Hofopernsängerin Frau Erika
Oschwald geb. Wedekind das Prädikat „Königliche Kammersängerin" verliehen.
* Der König von Württemberg verlieh dem Componisten vr. Wilhelm
Kienzl in Graz die goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft am Bande des
Friedrichsordens.
* Die Herren Rudolf von Milde und Friedrich Caliga, Mitglieder
des Hoftheaters in Dessau, wurden vom Herzog von Anhalt zu Kammersängern ernannt.
* In Coburg starb vor Kurzem im 79. Lebensjahre der ehemalige geschätzte
Bassist und spätere Herzogliche Musikdirector Carl Julius Abt. Er gehörte der Co­
burg-Gothaer Hofbühne seit 1852 an, zunächst als Vertreter der seriösen Baßpartien,
dann als Regisseur, Chor- und Musikdirector. Im Jahre 1881 trat er in den Ruhestand.
» In Budapest ist am 10. April Professor Ladislaus Zimay, Lehrer
an der dortigen Landes-Musikschule und geschätzter Liedercomponist, im 67. Lebensjahre
gestorben.
* In Paris starb der Violoncellist Hippolyte-Franyois Rabaud,
Professor seines Instruments am Conservatorium der genannten Stadt (geboren in
Salläles-d'Aude am 29. Januar 1839).
* In Paris starb der ehemalige Musikverleger Georg Hartmann.
* In San Remo starb am 16. April im Alter von fünfzig Jahren der be­
kannte Berliner Concertagent Jules Sachs. Er leitete verschiedene Concerttournäen
bedeutender Künstler, unter Anderm auch die letzte große Tournäe des MaScagni-
Orchesters in Deutschland.
* In St. Petersburg starb vor Kurzem Professor Czerny, der Dirigent
der St. Petersburger Deutschen Liedertafel, im 71. Lebensjahre.

Signals,
555
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Die Wirkung der Suggestion. In der „Münchener Medicinischen Wo­
chenschrift' theilt Profesior vr. Max Breitung-Coburg folgenden Beitrag zur Frage
der Suggestionswirkung mit: Es handelte sich um die erste Vorstellung der „Jungfrau von
Orleans" in Meiningen. Wie immer an solchen großen Tagen, waren viele auswär­
tige Gäste versammelt. Den Lyonel spielte ein bis dahin noch unbekannter junger
Künstler, Herr Barthel, der geradezu faszinirend wirkte. Die Vorstellung nahm einen
glänzenden Verlauf. Nach Schluß des vierten Actes erschien plötzlich ein Lakai des
Herzogs bei l)r. Breitung und bat ihn, doch einmal nach Herrn Barthel zu sehen, der
stockheiser geworden sei. Der Arzt ging in die Garderobe des Künstlers und fand ihn
zur Fortsetzung des Spieles so geeignet, wie eine Mumie des Königs Nebukadnezar.
Hier war nun guter Rath theuer. Da keine Anhaltspunkte für die Annahme einer be­
langreichen materiellen Läsion Vorlagen, glaubte Or. Breitung die plötzlich aufgetretene
Stimmlosigkeit auf psychisches Gebiet verlegen zu sollen und entschloß sich, da keine
Zeit zu verlieren war, als eine Art Svengali die Zauberkünste der Suggestion
spielen zu lasten. In größter Ruhe erklärte er, der Zwischenfall sei belanglos; man
möge die Pause etwas verlängern. Herrn Barthel ließ er in eine wollene Decke wickeln
und ließ ihn schnell eine halbe Flasche Sekt trinken. Dann ging er fort mit der Er­
klärung: „So! Wenn es so weit ist, machen Sie sich fertig. Es geht! Ich übernehme
die Verantwortung! Auf Wiedersehen!'— Ter Arzt hörte mit nicht geringem Herz­
klopsen nach einer Viertelstunde das Klingelzeichen. Herr Barthel erschien— spielte
wundervoll bis zu Ende. Niemand im Theater, außer dem Herzog, dem Lakai, dem
Arzt und dem Schauspieler, hatte eine Ahnung, was sich hinter den Coulissen zwischen
dem vierten und fünften Acte dieser denkwürdigen Vorstellung abgespielt hatte.
* Die Banda kommt! Ein in Klausenburg studirender junger Mann
erhielt, wie der „Pester Lloyd' erzählt, kürzlich von seinem Vater folgendes Telegramm:
„Komme heute Abend, erwarte mich auf dem Bahnhof mit einer Banda! Dein
Vater.' Der junge Mann dachte hocherfreut, sein Vater müsse einen Haupttreffer oder
mindestens ein sehr glänzendes Geschäft gemacht haben, da er sich einen jo pompösen
Empfang bestellte. Pünktlich erschien der Sohn in Begleitung einer Zigeunerbanda
am Perron und als nach Ankunft des Zuges der Vater einem Coupö II. Elaste ent­
stieg, eilte der junge Mann auf ihn zu, knapp hinter ihm die Zigeuner, die aus Leibes­
kräften den Rakoczi-Marsch fiedelten. Erstaunt blickte der Alte um sich. „Bist du ver­
rückt,' fragte er, „daß du mit einer Musikban da da herauskommst?'— „Du hast
Dir sie ja telegraphisch bestellt", entgegnete der Sohn.— „Ich?"— Der junge
Mann hielt ihm das Telegramm hin. Der Vater starrte das Papier an und sagte,
nachdem er sich von der Ueberraschung erholt hatte: „Ist mir gar nicht eingefallen,
sondern weil es plötzlich so kalt geworden und ich wußte, daß wir ein gutes Stück
Weges im offenen Wagen zurücklegen müssen, telegraphirte ich Dir: erwarte mich mit
einer Bunda!' (ein Mantel aus Wolle oder Schaffellen).
* Frau Melba und ihre Verehrer. Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Geehrte Redaktion!
Verschiedene Zeitungen üben sich jetzt darin, Frau Nellie Melba von Zeit zu Zeit
wieder zu verheirathen. Sie haben auch, wie es scheint, stets einen ihnen geeignet
scheinenden Gatten zur Disposition. Bald ist es ein Prinz, bald ein berühmter Musiker,
bald ein reicher Australier. Augenblicklich ist es ein dramatischer Schriftsteller Haddon
Chambers. Ich bin autoristrt, auch diese Verbindung in das Gebiet holder Phantasie
zu verweisen und zu erklären, daß Frau Melba ebenso auf alle weiteren Heiraths-
märchen— und wenn sie von den hervorragendsten Blättern erfundenxwerden sollten
— dankend verzichtet. Hochachtungsvoll
Concertdirector Hermann Wolff.'

556
Signal«.
Aschaffenburg, 7. April 1900.
Bekanntmachung.
Oie Wiederbesetzung der Direktorstelle an der städtischen
Musikschule zu Aschaffenburg betreffend.
Die Stelle eines Direktors der städtischen Musikschule
dahier soll vom 1. August 1. Jrs. ab wieder besetzt werden.
Mit der Stelle ist ausser dem Genüsse einer freien Dienst­
wohnung ein Anfangsgehalt von 3000 Mk., welcher in 4 Quin-
quennialraten bis zum Höchstgehalte von 4200 Mk. steigt,
verbunden.
Der Anzustellende, welcher nach dreijähriger Dienstzeit
Anspruch auf Pension für sich und auf Alimentation für die
Wittwe und die unversorgten Kinder nach Massgabe des
Pensionsregulativs für die städtischen Beamten und Bedienste­
ten erwirbt, muss den Nachweis erbringen, dass er gründ­
liche musikalische Bildung besitzt, dass er Gesang-, Klavier-
und Violinunterricht selbst zu ertheilen, den Unterricht in an­
deren Instrumenten aber zu überwachen vermag. Er ist ver­
pflichtet, an 20 Wochenstunden Unterricht an der Musikschule
zu ertheilen.
Die Ertheilung von Privatunterricht und die Uebernahme
von Dirigentenstellen hiesiger musikalischer Vereine wird dem
Anzustellenden genehmigt, insolange nicht eine Beeinträchti­
gung seiner dienstlichen Thätigkeit hierdurch herbeigeführt
wird.
Bewerbungsgesuche, welche mit einem Lebenslauf und
Zeugnissen belegt sein müssen, sind bis spätestens 1. Juni d.
Jrs. in den magistratischen Einlauf zu bringen.
Stadtmagistrat.
v. Medicus,
k. Hofrath u. rk. Bürgermeister.
von Kotzebue’sche Privat-Gesangschule
in Biesdeil, Wal purgisstrasse 20 I
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.

Signale.
557
"W“ elttou_rxxee
Kubelik.
Unternehmer: Hof-Musikalienhdlr, Norbert Dunkl, Budapest.
Leiter der Tournee: JuÜUS Skrivan.
Alleiniger Vertreter: Hermann Wolff, Berlin.
Alle Engagements und Anträge sind zu richten: An die Concert-
direktion Hermann Wolff in Berlin, Am Karlsbad 18.
proj. Mzo Zecker
erlaubt sich die geehrten Concert-Leitungen darauf
aufmerksam zu machen, dass er verpflichtet wurde,
vom 1. Januar bis gegen Ende März 1901 in Amerika zu
concertiren, daher Engagements-Anträge für Deutsch­
land nur für die erste Hälfte der Wintersaison od. von
Ende März ab, annehmen kann.
fraitkfurt a. M.. $andbof=$tr. 17.
Zur gell. Beachtnng für die Herren Vorstände und
Dirigenten der Concert- und Musikgesellschaften, dass
Herr !HC$$Cl)<lCrt einzig und allein
die Concertdirection Hermann Wolff, Berlin W., Flott-
wellstr. 1, beauftragt hat, Engagements entgegenzunehmen
und abzuschliessen.
Junge, gebildete Dame, in der musikalischen Litteratur (theor. u.
prakt.) bewandert, möchte ihre Kenntnisse in einer anregenden Thätig-
keit verwerthen, am liebsten als
Privat-Secretärin
(gute Handschrift, Stenographie) bei einem namhaften Musikgelehrten
od. Musiker (ev. auf Reisen).
Gehalt nicht beansprucht, dagegen freie Station.
Gefl. Offerten sub H. D. 7164 befördert Rudolf M0886, Hamburg.

558
Signale.
Klavierlehrer,
32 J. alt, conserv. gepr., mit besonderen Empfehlungen u. vieljähr. Erfah­
rung, sucht mögl. sofort Stellung. Gefl. Offerten unter K. 345 an Haasen-
stein& Vogler A.-G., Leipzig.
MlMalienfttmailllig
und Leih- Institut nebst Nebeubranchen in einer Residenzstadt Süd-
deutscblands ist krankheitshalber sofort zu verkaufen. Offerten unt.
F. V. 8. 288 beförd. Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Gute Existenz.
Ein seit 12 Jahren bestehendes renomm. Musik-Institut ist veränderungshalb,
baldigst zu verkaufen. Offert. L.^v. 2323 Rudolf Masse, Leipzig.
Greige
von Guarnerius von 1664 für Ji 1200 zu verkaufen. Anfragen unter D. H. 24.0
an Ilaasetistein «0 Vogler A.-G., Heidelberg erbeten.
Wir suchen neu oder antiquarisch und erbitten Offerten direct:
1 Bach, Ca Pa Ea Versuch über die wahre Art
das Clavier zu spielen mit Exempeln. I. und II.
Theil. Leipzig, Schwickert.
Bremen,
Schlüsselkorb 5.
Pracgcr§ Meier.
Hervorragendes Unterrichtswerk!
Soeben erschienen:
Me Klavierschule.»»jta Zisping, JR*.
Die Schule ist das Resultat einer vierzigjährigen, sehr umfassenden Thätigkeit
auf dem Gebiete des Klavierunterrichts. 300 Seiten, klein 4° Format, scharfer
Stich, klarer Druck, gutes Papier. Komplet geheftet 4 Mark, stark gebunden
5 Mark; in fünf Heften ä 1 Mark. Zu beziehen durch jede Buch- und Musik-
Handlung, sowie direct vom Verleger E. Bisping in Münster i/W.
Neuer Verlag von Kies «§c Erler in Berlin.
Von den Mozarivereinen in Berlin und Dresden
mit sensationellem Erfolg aufgeführt.
Kandel, r Stücke für Streichorchester und Orgel
bearbeitet von Alois Schmitt. Partitur 3 Mk., Stimmen 4 Mk.
Mrart, Fantasie (Fmoll) für Streichorchester und Orgel
bearbeitet von Alois Schmitt. Partitur. Stimmen& 4 Mk.

Signale.
559
Fiir zwei Pianoforte zu m flänitea.
Im Verlage von F. E. C. Leuckart in Leipzig erschienen:
y /ariationen über ein
«« Originalthema
fnr zwei eisviere von
Herrmann Scholtz.
Op. 77. Preis M. 3,50.
Max Kalbeck schreibt im Neuen Wiener Tagblatt:
Das schöne, klangvolle und echt claviermässige Werk
ist eine Wirkliche Bereicherung der auf diesem Gebiete
nur allzu dürftigen Literatur, Herrmann Scholtz gilt für einen
Meister des lyrischen Stimmungsbildes. Seine Variationen
für zwei Claviere spinnen neun solcher fein ausgeführten Mi­
niaturen aus einem ausdrucksvollen Liedsatze heraus. In der
vierten und fünften Veränderung erreicht das Werk seinen
Höhepunkt und gleitet dann harmonisch wieder in das ge­
sangreiche Thema zurück.“
Vorher erschienen:
Duparc, Henri, „Leonore“. Symphonische Dichtung nach Biir-
ger’s Ballade für Orchester, fiir zwei Pianoforte (vierhändig) be­
arbeitet von Camillo Saint-Saens .M. 5,—
Major, Julius J», Op. 12. Concert Symphonique pour deux
Pianos_ Ji. 7,50
Mozart, W. A., Variationen in F, für zwei Pianoforte bearbeitet
von Josef Rheinberger Ji,. 7.50
Strauss, Richard, Op. 40. Ein Heldenleben. Tondichtung für
grosses Orchester, für zwei Pianoforte übertragen von Otto
, Singer.._ JI. 7,50
Wilm, Nicolai von, Op. 62. Praeludium und Sarabande für zwei
Pianoforte M. 4,50
Wilm, Nicolai von, Op. 64. Variationen für zwei Pfte. JI. 7,50
Wilm, Nicolai von, Op. 72. Walzer für zwei Pianoforte Ji. 4,50

560
Signale.
Mus ©rgeU^usfy.
m. Enrico Bossi, S„.. s””
I. Heft. Mk. 2.40 netto.
II. Heft. Mk. 2.40 netto.
No. 1. Preludio.. M. —.80 no.
„ 2. Fughetta. M. —.80 no.
„ 3. Pastorale. M. —.80 no.
„ 4. Angelus.. M.— .80 no.
,, 5. Toccato di
Concerto.. M. 1.50 no.
No. 6. Melodia.. M.— .80 no
„ 7. Invocazione M. —.80 no.
„ 8. Mareia fes-
tiva... M. —.80 no.
„ 9. Intermezzo. M. —.80 no.
„ 10. Finale.. M. 1.— no.
Luigi Bottazzo, g L
No. 1. Preludio.. M. —.80no.
„ 2. Elevazione. M. —.80 no.
„ 3. Allegretto. M. 1.— no.
Tilippo Capocci, >°
I. Heft. Mk. 2.40 netto.
No. 1. Preludio.. M. —.80no.
„ 2. Melodia.. M. 1.— no.
„ 3. Inno trion-
fale... M. 1.— no.
„ 4. Elegia.. M. 1.— no.
„ 5. Andante pas-
torale... M. 1.—.no.
Ore$te Ravancllo,;
No. 1. Preludio.. M. —.80no.
„ 2. Preghiore. M. —.80 no.
„ 3. Musette.. M. —.80no.
i 2 o, 6 Composizioni per Or-
>. compl. Mk. 3.— netto.
No. 4. Melodia.. M. —.80no.
„ 5. Trio... M. —.80 no.
|„ 6. Fantasia.. M. 1.50no.
Composizioni per Organo.
II. Heft. Mk. 3- netto.
No. 6. Allegro
yi-
vace.
.. M.
1.20 no.
„ 7. Corale
.. M.
1.— no.
„ 8. Fuga.
.. M.
1.20 no.
„ 9. Adoro te
de-
vote.
.. M.
1.20no.
„ 10. Marcia
reli-
giosa.
.. M.
1.— 110.
). 50, 6 Pezzi da Concerto
:r Organo. cplt. Mk 3.— no.
No. 4. Elegia.. M. —.80 no.
„ 5. Fughetto. M. —.80 no.
„ 6. Christus re-
surrexit. Inno
di Gloria. M. 1.50 no.
Verlay von Carisch& Jänichen, Leipzig und Mailand.
Verlag vön Bartholf Senff In Leipzig-
ämid oon Kr. Änbrä'S Nachfolger Moritz Dietrich) i« ü«it>pä

