M. 63 Kerpzig. 20. November. 1900
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Wer«rrtrvortttcH sür die Wedaktisrr: WartHoLs Senfs Grben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rrruzband-
Verlcndung nach allen Orten Deutschlands und des Wcltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement sür Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; sür Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co- in Lond on W., 199 Regentstreet; für Rußland in 8t. Petersburg
bei dem Xaiserliclien-Poslamt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16'k Street. Jnsertionsgebühren sür die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße -22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Die versunkene Glocke.
Musikdrama in 5 Acten nach der Märchendichtung G. t)auptmann's
von Keinrich Zöllner.
Erstmalige Aussührung im Neuen Theater zu Leipzig am 17. November 1900.
Zöllner's »Versunkene Glocke" hat bei ihrer hiesigen Erstausführung einen starken
Erfolg gehabt. Die Hauptdarsteller, die übrigens ganz Ausgezeichnetes leisteten, wurden
nach jedem Act gerusen, vom dritten Acte an durfte auch der Componist vor der Rampe
erscheinen, und zum Schluß konnte die ganze Pathenschaft des Werkes, Capellmeister, Re­
gisseur u. s. w., sür den jubelnden Beisall des Publicums aus der Bühne dankend quittiren.
Wer die Hauptmann'sche Dichtung nicht kennt, oder im Stande ist, die Gedanken daran in
der Garderobe abzugeben, der wird textlicherseits gegen die Zöllner'sche Oper Nichts ein­
zuwenden haben. Denn der Text ist entzückend, benutzt doch der Componist nur die
Worte der Dichtung und hat es verstanden, durch Auslastungen und geringfügige Zu­
sätze die Handlung noch zu concentriren.— Das Hauptmann'sche Märchendrama
scheint geradezu die Musik herauszusordern, seine Sprache ist ja selbst Musik, man lese
nur Rautendelein's Lieder und die andern Blüthen, an denen die Dichtung so überreich ist
— und doch liegt gerade in dieser Poesie die Gefahr sür den Componisten. Die
Grenzen zwischen Poesie und Musik sind hier so schars gezogen, daß der Componist zu
Schaden kommen muß, wenn er diese Worte in Musik setzt. Der Text ist zu musika­
lisch, um überhaupt componirt werden zu können, die ihm innewohnende Stimmungs­
sülle ist so schwer, daß sie jeder ausdeutenden Musik völlig entrathen kann. Oder es
müßte ein Componist von Gottes Gnaden sein, der diesen dem Texte latenten musika­
lischen Symphonien eine tonliche Gestalt geben wollte. Dieser Mann ist nun Herr

994
Signale.
Zöllner nicht. Seine Musik ist schön, stellenweise sogar sehr schön, namentlich in den
lyrischen Partien. Aber bei der Gestaltung des Dramatischen versagt ihm die Kraft. Da­
her denn auch der etwas einförmige Ton, aus den diese Glocke abgcstimmt ist. Ich fürchte,
daß dies die Klippe ist, an der das schöne Werk scheitern wird. Zöllner arbeitet mit
dem Bühnenapparat Wagner's (Leitmotiv u. s. w.). Aber gerade in der musikalisch­
dramatischen Ausdrucksweise sind wir durch Richard Wagner so sehr verwöhnt worden:
wer ihm darin nachthun will, der bricht den Hals, denn jeder Anklang an die Musik
des Bayreuther Meisters wird als solcher lebendig empfunden, und unwillkürlich kommt
der Gedanke, daß Wagner dies Alles packender, lebensvoller musikalisch dargestellt haben
würde. So ist auch Zöllner's Partitur da am schönsten, wo sich der Componist unab­
hängig von Wagner zeigt. Der Raum verbietet es leider, aus die vielen musikalischen
Schönheiten des Werkes einzugehen, sie liegen aber alle auf der lyrischen Seite.
Gespielt und gesungen wurde vortrefflich. Fräulein Seebe war ein Rautendelein,
wie es sich der Componist nicht besser wünschen konnte. Ihre Verkörperung der Rolle
war durchaus lebenswahr, und vor allen Dingen glaubhaft, es ist dies das höchste Lob,
was ich der anmuthigen, hochtalentirten Künstlerin spenden kann. Was sie uns aus
der Bühne vorerlebte, das fühlten wir mit. Wir liebten diese Luftgestalt, bangten um
sie und litten mit ihr. Auch in rein gesanglicher Beziehung blieb Fräulein Seebe ihrer
anstrengenden Rolle Nichts schuldig. Was ich von dieser Künstlerin gesagt habe, gilt
auch von Herrn Schütz, dem Darsteller des Meisters. Wie schade, daß solche Künst­
ler unserm Theater nicht dauernd gewonnen werden konnten. Beide haben noch eine
Entwicklung vor sich: und doch stehen beide schon jetzt aus einer achtunggebietenden
Höhe. Vortrefflich wie immer vertrat Herr Schelper seine Charge als Nickelmann.
Sehr gut paßte das widerhaarige Organ des Herrn Marion zu der Rolle des cynischen
Waldschrat. Auch die Darsteller der kleineren Rollen: die Damen Frank und Köhler,
Herren Merkel (Pfarrer), Fricke (Schulmeister) und Gred er (Barbier) trugen
wesentlich zum Gelingen des Ganzen bei. Mit der sorgfältig einstudirten und vorzüglich
durchgeführten Vorstellung hat der neuengagirte Capellmeister Herr Hagel den besten
Befähigungsnachweis für seinen Posten geliefert. Unter seiner Leitung hielt sich das
Orchester sehr brav: nur die Solovioline ließ viel zu wünschen übrig. Die Direction
hatte das Werk glänzend ausgestattet, so daß sich die Aufführung zu einer Mustervor­
stellung gestaltete, die allen Betheiligten Ehre machte. Dr. Rudolf Schwärt;.
Sechstes Abomiemerit-Comert im Saale des Gewandhauses
zu Leipzig.
Donnerstag, den 15. November 1900.
Erster Tbeil- Ouvertüre (zu „Oberon" von C. M. von Weber. Arie aus „Samson und Delila" von
ll. Saint-SaönS, gesungen von Fräulein Emm» Deftinn, Künigl. Hosopernsängerin aus Berlin.— Suite
fiir Orchester (No. 3, Gdm, Op. 55) von Peter Tschaikowskp. (Zum ersten Male.)— Gesänge mit Pianoforte­
begleitung, vorgetragen von Fräulein Destimi: a) „Ihr verbühet, süße Rosen" von Edvard Grieg; d) „Am
Ufer des Manzanares" von A. Jenfcn! c) Arie der Maria Magdalena aus der gleichnamigen Oper von Jules
Massenet.— Zweiter Th eil: Spmphonie (No. i, Mm, Op. 38) von R. Schumann.
Eine der merkwürdigsten Erscheinungen auf musikalischem Gebiete ist das starke Her­
vortreten der Russen in den letzten Jahren. Namen, die man früher nie gewußt, sie
sind uns geläufig geworden trotz ihres barbarischen Klanges. Kaum giebt es noch eine

Signale.
995
Concertleitung, die ohne die Russen fertig würde. Auch für einen kräftigen künstlerischen
Nachwuchs scheint gesorgt zu sein, so daß sich vorläufig noch gar nicht sagen läßt, wo
das hinaus will. Eine Analogie hierzu bietet vielleicht das alte Italien. Musikalisch
veranlagt, wie kaum eine zweite Nation, treiben die Italiener Anfangs eine Musik, die
abseits vom Wege lag, lauschen dann an den Thüren der Nordländer, die eine regu­
läre Kunstübung erst in Italien einsühren, sehen ihnen das Handwerk ab und stehen in
gar nicht so langer Zeit ihnen als ebenbürtige Meister gegenüber. Nun wendet sich
das Blättchen. Italien wird das Paradies der Tonkunst, das besonders deutsche Meister
aussuchen, um sich nach der neuen Kunst „umzusehen", bis es endlich wieder Deutsche
sind, die den Italienern das Hest aus den Händen reißen. Die deutsche Musik befindet
sich jetzt der slavischen gegenüber in einer ähnlichen Lage. Wir haben die unbedingte
Führerschaft nicht mehr und es ist die Möglichkeit vorhanden, daß wir diese führende
Rolle überhaupt verlieren. Wir reflectiren und spintistren in unserer Musik zu viel und
vergessen über aller Philosophie ganz das Musiciren. In diesem Hang zum Metaphy­
sischen sind uns Anfangs die Russen nachgegangen, aber sie emancipirten sich immer
mehr davon, ihr natürlicher Spieltrieb, die reine Lust am Musiciren, hat sie glücklich
vor einem Zuviel bewahrt. Nicht als ob sie die Programmmusik gänzlich über Bord
geworfen hätten; aber man sehe sich nur einmal diese Programme an: Sturm, Träu­
merei auf winterlicher Fahrt, Nebelland, Steppenskizze u. s. w. Damit läßt sich auch
musikalisch etwas anfangen; wir aber stolpern über unser erträumtes Uebermenschthum!
Auch Tschaikowsky leistet Bedeutenderes da, wo seine Fantasie nicht durch ein
faustisches Programm gehemmt ist, wo er vielmehr seinem Spieltrieb folgt und eine
Sprache redet, die durch sich selbst verständlich ist. In diese Kategorie gehört seine
große Käur-Suite Op. 55, die im sechsten Gewandhausconcert hier ihre erste
Ausführung erlebte. Sie will nur Unterhaltungsmusik sein und erreichte diesen Zweck
so vollkommen, daß das Publicum ganz außer sich vor Entzücken war. Von ihren vier
Sätzen haben mir am besten die beiden letzten gefallen. Der erste ermüdet durch seine
Länge und eine gewisse Einförmigkeit. Auch in dem Walzer, dem zweiten Satze, kommt
es nicht recht zur Aussprache, vielleicht beabsichtigt, um den melancholischen, mit sich
selbst unklaren Gefühlausdruck zu illustriren. In dem Scherzo, das vor Laune über­
schäumt, dominiren die Blasinstrumente, als wollten sie den Herren Streichern einmal
zeigen, daß man auch ohne sie fertig werden kann. Der letzte Satz, 12 Variationen
über ein einfaches Volkslied, gehört zu dem Schönsten, was ich von Tschaikowsky kenne;
überall leuchtet es von Genieblitzen. Mit einer grandiosen Polonaise klingt die Suite
aus. Sehr spaßhaft ist hier die Haltung der Väter des Orchesters; die Bässe zeigen
Anfangs gar keine Lust, der Aufforderung zum Tanze Folge zu leisten, sie sehen auf
einem fast 40 Tacte währenden Orgelpunkte dem lustigen Treiben der übrigen Instru­
mente theilnahmslos zu, um sich dann allerdings, von den Schmeicheltönen verlockt, desto
intensiver an der allgemeinen Fröhlichkeit zu betheiligen. Gespielt wurde das Werk mit
einer Hingabe an die Sache, die das Gelingen von vorherein in Aussicht stellte.
Die mitwirkende Sängerin Fräulein E. Destinn ist eine ganz eigenartige Künst­
lernatur, eine Erscheinung im Concertsaal, die man so leicht nicht vergißt; sie hat etwas
Dämonisches, Loreleiartiges an sich, ein Temperament, das den feinsten Regungen der

996
Signale.
Seele Ausdruck zu geben vermag, dazu eine sammetweiche Stimme »süß zum Verderben'.
Sie sang ihre Arie aus „Samson und Delila', ich möchte sagen, sündhaft schön, mit
einer verzehrenden Liebesgluth, der auch ein Simson hätte erliegen müssen. Und nun
dieser Gegensatz. Die Arie aus Massenet's Oper „Maria Magdalena'. Dort eine
berückende Sinnlichkeit, hier eine Keuschheit und Hoheit der Empfindungen, die um diese
vaater dolorosa gewissermaßen einen Glorienschein woben. Ihr schmerzdurchzuckter
Angstschrei: „Meister, Meister lasse mich nicht allein" wirkte geradezu erschütternd. Das
ging an's Herz. In der Wahrheit des Gefühlsausdruckes liegt die Größe dieser Künst­
lerin, ganz abgesehen von den hervorragenden Stimmmitteln, über die sie verfügt: diese
Wahrheit bekundeten auch ihre Liedervorträge. Der enthusiastische Beifall des Publicums
ruhte nicht eher, als bis die Gefeierte eine Zugabe „Klinge, klinge mein Pandero" von
Jensen spendete. Herr Nikisch, der die Gesänge am Clavier begleitete, schien gleich­
falls von diesen Leistungen begeistert zu sein, so eindringlich und wunderbar spielte er.
Den Schluß des Concertes bildete Schumann's „Frühlingssinsonie". Ihre Wiedergabe
gestaltete sich zu einem Triumph für den Dirigenten und unser Orchester. So in allen
seinen Theilen gelungen, wie das letzte, war wohl keines der bisherigen Gewandhaus-
concerte in dieser Saison. Dr. Rudolf Schwartz.
Pnppengeschichten
für kleine und große Ainder am <L lavier erzählt von
Ludwig Schytte.
Op. 116. Preis 3 Mk. netto.
Verlag von Fr. Kistner in Leipzig.
Aus die Entstehung dieser Puppengeschichten am Clavier hat zweisellos das Bayer'sche
Ballet „Die Puppenfee' befruchtend eingewirkt. Wie dort einen getanzten Puppenladen,
finden wir in den zehn Stücken von Schytte en miniature einen gespielten „Puppen­
laden' mit tanzenden Soldaten, Bauernmädchen und Burschen, Papa und Mama sagen­
den Puppen und dergleichen, eine „Puppenpolka', einen „Puppenwalzer', „Chinesische
Puppen'. Dazu gesellt sich eine „Puppenhochzeit', die „kranke' und die „neue" Puppe,
„Der Puppe Grablegung', „Was Püppchen träumte' und endlich eine „Wachtparade
der Zinnsoldaten'. Das ist nun Alles nicht mehr neu, aber das Ganze macht einen
anheimelnden Eindruck und wird gewiß auch die Spielerwelt anlocken. Schade nur, daß
Herr Schytte seinem berühmten Puppenballet-Vorgänger nicht mehr Zierlichkeit, Grazie
und Liebenswürdigkeit in der musikalischen Ausdruckssorm abzulauschen vermochte. Puppen
brauchen zwar keinen Geist zu besitzen, hübsch ist es aber dennoch, wenn der Componist, der
uns von ihnen erzählt, von seinem Geiste soviel hlnzuthut, daß die anheimelnden Sächel­
chen auch nicht des wirklich anregenden Elements entbehren. Und Herrn Schytte's musika­
lische Puppenbilder sind leider etwas trocken und conventionell ausgefallen. Das netteste
Stückchen ist für uns „Der Puppe Grablegung' mit dem wiederkehrenden Motiv aus
dem voraufgegangenen Puppenwalzer, bei dem sich die Aermste offenbar zu Tode ge­
tanzt hat. Bequem zu spielen, wenn auch nicht immer leicht, sind sämmtliche Puppen­
geschichten. L. L.

Signale,
997
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Einen erfreulichen Verlauf nahm das Concert, welches das Gesangs­
quartett der Damen Jenny Gertrud Schmidt, Johanna Deutlich, Anna
Lücke und Sophie Lücke unter Mitwirkung Concertmeister Berberis am 10. No­
vember im Kaufhaussaale gab. Die Leistungsfähigkeit des Quartetts steht auf bedeu­
tender Höhe; die vier Stimmen pasien vortrefflich zusammen und die Damen sind völlig
eingesungen, sodaß das Ensemble auch in den contrapunktisch und rhythmisch schwierigeren
Compositionen nirgends schwankte. Hinsichtlich der Jntonationsreinheit bleibt allerdings
dem weiteren Studium noch Manches zu thun übrig, auch müssen die Damen noch mehr
aus ihrer Reserve heraustreten, welche es oft nicht zum vollen natürlichen Heraussingen,
zu einem rechten Forte kommen läßt, und auch bewirkt, daß die ruhigeren Zeitmaße
sich leicht in's Schleppen verlieren. Gelingt es dem Quartett, diese Mängel abzustreifen,
— und wir zweiseln bei der offenkundigen Intelligenz seiner Mitglieder nicht daran—
so wird es noch große Erfolge erzielen. Uebrigens spendete das zahlreiche Publicum
schon diesmal sehr herzlichen Beifall, für welchen die Damen mit zwei hübschen, mir
unbekannten Zugaben dankten. Eine willkommene Abwechslung zwischen den Gesängen
boten Herrn Berbers Violinsoli; er spielte mit seiner unvergleichlich schönen, schmelzen­
den Tongebung das Concert Gdur von Hermann Götz, sowie eine Caprice von E.
Guiraud und hatte den gewohnten glänzenden Erfolg.
Das Concert zum Besten des „Christlichen Vereins junger Männer*
(am 12. November, im Kaufhaussaale) konnte dem wohlthätigen Zwecke eine gute Ein­
nahme zusühren, denn der Saal zeigte sich stark besetzt. Das Programm war interessant
und abwechslungsreich; wir nennen in erster Linie Beethoven's Sonate für Horn und
Clavier und die Endsätze des Mozart'schen Hornconcerts, deren Principalstimme Herr Arno
Rudolph, Mitglied des Gewandhausorchesters, ausgezeichnet schön vortrug; sodann Schu­
berts selten zu hörendes, prächtiges Uwoll-Rondo für Violine und Clavier, dessen recht
widerhaariges Passagenwerk von den Herren Berber und Wilh. Backhaus spielend
überwunden wurde. Professor Jul. Klengel gab in bekannter Vollendung Schumanns
Stücke „Im Volkston* für Violoncello, und die Schlußnummer, Beethoven's köstliche
Variationen über das Thema „Ich bin der Schneider Kakadu* (Claviertrio), war von
lustigster Wirkung. Der vocale Theil des Programms, bekannte Lieder von Brahms,
Cornelius, Schumann und Anderes, war bei Fräulein Anna Hartung gut auf­
gehoben. Ihre natürlich-symphatische, wohl ausgeglichene Sopranstimme und die vortreff­
liche Text-Aussprache hinterließen den günstigsten Eindruck.
Concert vonFritzvonBose unter Mitwirkung von Francesco d'Andrade
(13. November, in der Alberthalle). Die pianistischen Vorzüge von Bose's sind hier
bekannt: eine tadellos klare, ja im tonleiterartigen Passagenwerk ungewöhnliche Technik
und eine durchaus gesunde, natürliche Auffassung— Eigenschaften, die ihn zu einem vor­
züglichen Lehrer im Clavierspiel stempeln. Der Pianist spielte das recht unsymphonische,
salonstylmäßige Concert in Edur von 'Dt. Moszkowski und Beethoven's Esäur-Concert,
sowie als Zugabe Schumann's Eisdur-Rvmanze, letztere wohl etwas zu wenig poetisch-
dustig, zu nüchtern im Ton. Nicht recht begreiflich war mir der außerordentliche Beifall
nach den Vorträgen d'Andrade's, die zwar in der stimmlichen Qualität noch immer
hervorragender Art, aber im Vortrag entsetzlich kalt, nüchtern und temperamentslos waren.
Von dem sogenannten „südlichen Feuer* war darin nicht das Geringste zu verspüren.
Die Orchesterbegleitung ließ zu wünschen übrig, und manche Stellen klangen unpräcis
und ängstlich, sodaß ganz wichtige Motive der Begleitung unhörbar blieben, und die
Tutti's entbehrten des Schwungs und der Initiative, worunter namentlich das herrlichste
aller Clavierconcerte, das in Esdur von Beethoven, empfindlich zu leiden hatte.

998
Signale.
* Amsterdam, 12. November. Auf ihrer holländischen Tournöe hat die Mei­
ninger Hoscapelle auch uns nicht übergangen und zwei Concerte gegeben, die reiche
künstlerische Genüsse boten und eine glänzende Ausnahme fanden. Man glaubt aus
den Leistungen des berühmten Orchesters noch immer die künstlerischen Einflüsse H. von
Bülow's herauszuhören, trotzdem schon seit Jahren ein anderer trefflicher Dirigent, Ge-
neralmustkdirector Fritz Steinbach, das Scepter in den Händen hält und seine eigenen
Intentionen geltend macht. Aber die Tradition, sie ist doch kein leerer Wahn! Uebrigens
traten in beiden Concerten auch Solisten auf, in einem der frühere Concertmeister der
Meininger und jetzt in unserer Stadt wirkende Geiger Bram Eldering, im andern der
Claviervirtuose Emil Sauer. Große Anziehungskraft übten die in jüngster Zeit von
Johannes Messchaert und seinem Schüler, dem Baritonisten Zalsmann, veranstalteten
Liederabende aus, auch Fräulein Marie van Gelder darf auf einen erfolgreichen Lieder­
abend zurückblicken. Im Mengelberg'schen Orchesterconcert spielte letzthin unter großem
Beifall der Violinvirtuose Fritz Kreisler.— Die erste holländische Ausführung der
„Meistersinger" von Wagner durch die Niederländische Operngesellschaft ist bester aus­
gefallen, als man erwartet hatte, sodaß schon verschiedene Wiederholungen bei gut be­
suchten Häusern stattfinden konnten. Der Wagner-Verein führte soeben wieder Wagner's
„Tristan und Isolde' unter vr. Viotta's Leitung bühnenmäßig aus. Das Ensemble
war zumeist vortrefflich und wurden den Einzelleistungen zum Theil begeisterte Ovationen
dargebracht. Fräulein Josephine Reinl (Berlin) sang die Isolde, Fräulein Charlotte
Huhn aus Dresden die Brangäne. Für den Tristan war ebenfalls ein Dresdner Künst­
ler, Herr Eynar Forchhammer gewonnen, Kurwenal, König Marke, der Hirte und Melot
wurden von den Herren Bucksath (Schwerin), Hans Schütz (Leipzig), Hofmüller (Schwerin)
und David zur Darstellung gebracht. Regisseur Valdeck vom Darmstüdter Hostheater
machte sich um die Jnscenirung, das Mengelberg'sche Orchester um die Ausführung des
Instrumentalen verdient.
* Brüssel, 11. November. Das Thdätre de la Monnaie brachte vergangene
Woche wieder eine Vorstellung von Rossini's „Tell", diesmal aber mit einem Gast, dem
Tenor Affre von der Pariser Großen Oper. Derselbe hatte als Arnold einen markanten
und verdienten Erfolg, deffen aber auch Herr Seguin in der Titelrolle nicht entbehrte.
Sonst war der Vorstellung nichts besonders Hervorstechendes eigen. Weitere Nachrichten
von der Monnaie: Wagner's „Tristan und Isolde' geht Montag den 19. November
mit der bereits früher von uns mitgetheilten Rollenbesetzung in Scene; Puccini's
„Boheme“ ist seit dem 25. October bis zu ihrer 8., stets höchst günstig aufgenommenen
Vorstellung gediehen, und der Erfolg hat in keiner Weise nachgelassen; eine Reprise von
Gounod's „Romöo et Juliette“ steht für nächste Zeit bevor, und Mlle. Miranda
wird bei dieser Gelegenheit die weibliche Titelrolle zum ersten Male singen, mit den
Herren Henderson, Mondaud, d'Affy, Ballier re. neben ihr Wirkenden. In Vorbereitung
sind Mozart's „Ton Juan' und das Ballet „La Maladetta“ von Gailhard und
Paul Vidal.— Im Conservatorium fand am Sonntag Nachmittag mit dem üblichen
Ceremoniell die diesjährige Preisvertheilung statt, mit welcher das traditionelle Laureaten-
Concert verbunden war. Den Inhalt desselben bildeten die von der Orchesterclasse
unter Tirection des Herrn Colyns gespielte Ouvertüre zu „Preziosa' von Weber, dann
von Herrn Agniez harmonisirte und orchestrirte Violin-Etuden von Kreutzer und Fiorillo,
endlich eine Reihe von Gesangs-, Violin- und Pianofortevorträgen. Die ganze Audition
gewährte sehr befriedigende Resultate.— Zwei Seancen mit Sonaten für Clavier und
Violine zum Inhalt gaben letzthin der Pianist Charles Delgouffre im Verein mit der
Violinistin Mlle. Rouffillon-Milliet, und zeigten sich als sehr wackere Künstler aus
französischer Schule. Die Sonaten, welche sie vortrugen, waren von Lekeu, Saint-Saens,
Faurä, Grieg, Mozart und Beethoven. Herr Delgouffre ist übrigens keine für Brüssel
unbekannte Persönlichkeit, da er sich bereits vor circa 10 Jahren hier hat hören lasten,
seitdem aber west in der Welt herumgekommen ist.

Signale.
999
* Paris, 11. November. Heute findet in der Großen Oper eine Gala-Soiräe
statt, welche aus Anlaß des Schluffes der Ausstellung von dem Minister des öffent­
lichen Unterrichts und der Schönen Künste organisirt worden ist und zu Hauptnummern
den ersten Act aus Gluck's „Alceste" (mit Mlle. Acktö und Herrn Delmas) sowie den
zweiten Act aus Bizet's „Carmen(‘ (mit Mlle. Delna von der Opdra-comique als
Protagonistin) haben wird.— Von der Operaoomique: 1) Xavier Leroux'„ Wil­
liam Ratcliff“ ist auf Bitten des Componisten und des Librettisten bis zur nächsten
Saison vertagt worden. Der Bariton Victor Maurel, welcher behufs Creirung der
männlichen Hauptrolle in dem genannten Werke engagirt worden war, ist von der
Direction veranlaßt worden, einige Male in Camille Erlanger's „Juif polonais“ und
Mozart's .Don Juan" auszutreten; auch soll die Lucke, welche durch das temporäre
Zurückziehen der Leroux'schen Partitur entstanden ist, sobald als möglich durch Gabriel
Piernö's „Ra Rille cke Tabarin“ ausgefüllt werden. 2) Die Reprise von Meffager's
„Ra Basoche“ ist für nächsten Freitag angesetzt. 3) Meffager's Ballet „Une Aven-
ture de la Guimard“ ist gegenwärtig dem Repertoire einverleibt, und findet, so oft
es auch gegeben wird, stets lebhaften Beifall. 4) Wie man hört, habe der Director
Herr Albert Carrö sich entschlossen, der Claque in seinem Theater den Dienst zu kün­
digen.— Von der neuen Operette „Ra Grmrda" in den Bontkes-Rarisiens ist Nichts
weiter zu sagen, als daß sie weder in Beziehung auf den Text Alfred Delilia's noch auf
die Musik George Fragerolle's danach angethan scheint, einer langen Bühnenexistenz sich
erfreuen zu dürfen.— Die Opera-Populaire (im Theater des Chftteau d’Eau) er­
öffnet nächsten Sonnabend (17. November) ihre Vorstellungen mit Gounod's aus dem
Jahre 1862 stammender „Ra Reine de Saba"; unmittelbar darauf sollen Massö's
„Raul et Virginie" und Herold's „Zampa“ folgen. Für die von besagtem Theater
zu bringende Novität „Gbarlotte 6orda^" von Alexander Georges ist behufs Creirung
der Titelrolle die bekannte Mad. Georgette Leblanc engagirt worden.— Das heutige
Colonne-Concert hat auf dem Programm: Ouvertüre zu „Sigurd" von Reyer; Lied
für Violoncell von Vincent d'Jndy (Herr Baretti); „Iwpressions d'ltalis" von Gust.
Charpentier; Clavierconcert Nr. 2 von Th. Dubais (Herr Louis Dränier); „Ra Nult"
von Saint-Saens (Sopran-Solo Mad. Lovano); 2. Tableau des 1. Acts aus Wagner's
.Parsisal"; Ouvertüre zu „Phädra" von Massenet.— Das heutige Lamoureux-Chevil-
lard-Concert (im Nouveau-Direatre) bringt: Symphonie No. 8 von Beethoven; Ouver­
türe zu „Claudie“ von P.-L. Hillemacher; 3. Act aus Wagner's .Götterdämmerung"
mit derselben solistischen Besetzung wie am vorigen Sonntag.
* Neapel, 2. November. Die Wiedereröffnung des Theaters Bellini ist ge­
schehen, nicht aber, wie ursprünglich bestimmt war, mit Mercadante's „Virginia", sondern
mit Bizet's „Reseatori de perle" (.Perlenfischer"), welche bereits einige Wieder­
holungen erlebt haben, aber das Haus nicht sonderlich zu füllen vermochten. Und das
kann eigentlich nicht Wunder nehmen, da die Interpreten der Hauptpartien nur sehr
mäßigen Ansprüchen genügten, und nur Orchester und Chor einigermaßen Anerkennungs-
werthes leisteten. Als zweite Oper will das Bellini die „Iraviata" mit der Prima­
donna Adele Zelda folgen lassen. Auch das Theater dlereadante will, nachdem die
Schauspielgesellschaft Zaccone ihre Vorstellungen absolvirt haben wird, feine Pforten für
die Oper wieder austhun, ja es verspricht sogar eine Stagione von besonderer Wichtig­
keit. Das San Barlo hat seinen Prospect noch nicht veröffentlicht, und man ist allge­
mein gespannt darauf, wie das Dunkel, welches überhaupt die ganze demnächstige Stagions
umgiebt, sich lichten werde. In den kleineren Theatern Politeama, Nuovo und Parte-
nope treibt die Operette ihr Wesen, und speciell das Nuovo hat ein neues „Aria,
terra e fuoco" betiteltes Specimen der Gattung gebracht, welches beim Publicum und
einem Theile der Presse lebhafte Zustimmung findet. Im Politeama übt Audran's
„Mascotte“ und im Partenope Onenbach» „Orpheus" besondere Zugkraft aus.

1000
Signale.
* Aus Mannheim wird gemeldet: Der schon seit Jahren geplante Umbau der
Bühne des Hoftheaters soll nun während der beiden nächsten Theaterfcrien durchgeführt
werden. Die Bühne wird nach den Vorschlägen des Maschinendirectors Lautenschläger
aus München einen eisernen Ober- und Unterbau mit etectromotorischem Betrieb erhalten.
Die Kosten sind einschließlich der neuen Decorationen auf 452 000 Mk. berechnet. Gleich­
zeitig mit diesen Arbeiten sollen der Bühnenboden und das Orchester tiefer gelegt werden,
verschiedene Aenderungen im Bühnenraum und eine Erneuerung der gesammten Innen­
ausstattung zur Ausführung kommen.
* Aus Weimar wird berichtet: Die Generalintendanz des hiesigen Hoftheaters
hat sich nach dem Vorgänge der Leitung des Gothaischen Hostheaters entschlossen, jeden
Monat eine Volksvorstellung für die arbeitenden Classen zu geben. Die
numerirten Plätze sollen 60, die unnumerirten 30 Pfge. kosten. Der Billetvertrieb
ist in die Hände einer Arbeitercommission gelegt worden, da bei dem ersten Versuche
einer solchen Volksvorstellung jüngst die besten Plätze nicht von den Arbeitern, denen
sie zugedacht waren, sondern zum nicht kleinsten Theil von— jungen Damen hiesiger
Pensionats eingenommen waren.
* Das Theater Regio in Turin, von dem man befürchtete, daß es diesen
Winter geschloffen bleiben würde, hat nun doch in der Person des Signor Cesari einen
Impresario gefunden, der die Pforten des genannten Kunsttempels wieder aufthun will.
Als zu gebende Opern verspricht der neue Director „Cendrillon“ von Massenet, „Zaza“
von Leoncavallo und „Oe Masche^e“ von Mascagni, außerdem die „Damuation de
Faust“ von Berlioz in scenischer Darstellung und eine Reihe von großen Concerten
unter Leitung Giuseppe Martucci's aus Bologna. Ein anderes Turiner Theater—
das Carignan— ist bereits mit Boito's „Mefistofele“ eröffnet worden.
* Am Hosoperntheater in Wien gelangte am 13. November eine neue
einactige Oper .Der Bundschuh', Text von Max Morold, Musik von Josef Reiter, zum
ersten Male und mit sehr lebhaftem äußeren Erfolge zur Aufführung. Der Componist,
in weiteren Kreisen eine noch unbekannte Persönlichkeit, hat sich in Wien mit einigen,
entschiedenes Talent verrathenden Chören und Balladen einen guten Namen gemacht.
Auch in seiner Oper verleugnet sich ein starkes Talent nicht, welches zwar vorläufig
noch sehr an Wagner gekettet ist, aber doch auch wieder eigenen Impulsen folgt. Viele
kräftige und characteristisch musikalische Züge sprechen dafür, daß man der Zukunst des
Componisten mit Hoffnungen entgegensehen darf, namentlich wenn sich erst eine sichere
Beherrschung des orchestralen und vocalen Apparates eingestellt haben wird. In letzterer
Beziehung geht es noch sehr wild und verworren zu. Den relativ günstigsten Eindruck
machte Reiter's Musik in der ersten Hälfte der Oper, den lebendigen Volksscenen und
mehreren Liedern. Mit vielem Geschick ist das Textbuch gearbeitet, welches eine Episode
aus dem Bauernkrieg in dramatischer Realistik schildert. Fräulein von Mildenburg,
Frau Sedlmayr und Herr Schmedes sangen die anstrengenden Hauptpartien in der von
Director Mahler ausgezeichnet inscenirten und geleiteten Vorstellung. Sie wurden stür­
misch applaudirt und mit dem Componisten oftmals hervorgerufen.
* In Rotterdam fand am 31. October die erste holländische Ausführung des
.Barbier von Bagdad' von P. Cornelius statt. Sie ging im Concertsaal vor sich
und siel im Ganzen vortrefflich aus. Die Titelpartie sang Herr Joh. Messchaert
in vollendeter Weise, während die anderen Solisten, die Damen A. Oldenboom (Mar-
giana) und Lucie Coenen (Bostana) und die Herren Joh. I. Rogmans (Nurredin),
Franz Phlipeau (Kadi) und I. I. van Stolk (Kalif), nebst Chor und Orchester Vor­
zügliches leisteten. Die Leitung des Ganzen war bei dem Dirigenten des .Gemengd
Koor', Herrn Georg Ryken» in den besten Händen.

Signale.
1001
* Saint-Saöns' drei artige Oper „Samson und Dalila' hatte bei
ihrer ersten Aufführung am Hoftheater in Dresden (13. November) einen glänzenden
Erfolg. Das Werk wurde mit Fräulein von Chavanne und Herrn Anthes in den Titel­
rollen, Herrn Perron als Oberpriester des Dagon und in sonstiger trefflicher Besetzung
der Partien zu hervorragender künstlerischer Geltung gebracht. Generalmusikdirector von
Schuch dirigirte die Aufführung, deren Jnscenirung und völlig neue Ausstattung an
Decorationen und Costumen sich getreu an das Pariser Vorbild hielt. Das von Herrn
Balletmeister Berger arrangirte Ballet war durch eine charakteristische Musik bereichert
worden, die bisher aus keiner andern Bühne, selbst in der Pariser Großen Oper nicht,
zur Aufführung gelangte.
* Im Hoftheater in Braunschweig errang Theodor Gerlach's Oper
„Matteo Falcone" bei ihrer Erstaufführung einen unbestrittenen Erfolg.
* Am Neuen Deutschen Theater in Prag fand am 15. November eine
Wiederaufführung von Weber's fragmentarischer komischer Oper „Die drei Pintos' in
der Bearbeitung G. Mahler's statt. Das Publicum hieß das neueinstudirte liebens­
würdige Werk durch reichen Beifall willkommen.
* Am Königlichen Opernhause in Budapest hatte die Oper „Ros-
munda" von Vavrinecz bei ihrer ersten Aufführung am 14. November einen beträcht­
lichen Erfolg.
* Am Stadttheater in Basel feierte man am II. November das Jubiläum
des vor fünsundzwanzig Jahren eingeweihten neuen Hauses mit der Erstaufführung von
Rich. Wagner's .Rheingold'. Ein vom Schriftsteller Hermann Stegemann gedichteter
schwungvoller Prolog eröffnete den Festabend.
* Die im Theater der B o u f f e s Parisiens in Paris jüngst zur
Erstaufführung gekommene neue Operette „La Czarda“— Libretto von Alfred Telilia,
Musik von Georges Fragerolle— scheint keinen sonderlichen Effect gemacht zu haben.
* DieneubegründeteOpära-PopulaireimTheaterdesOlrüteau
d'Eau in Paris eröffnete am 17. November mit Gounod's seit 1862 nicht gege­
bener Oper „La Reine de 8aba", welcher zunächst Victor Massä's „Paul et Vir-
ginie“ und Herold's „Zampa“ folgen sollen.
* In Rer Majesty’s Theatre in London ist ein neues, „Herodes'
betiteltes Drama mit einschlägiger Musik von Coleridge Taylor zur Aufführung ge­
kommen.
* In Cambridge steht die durch Studenten der dortigen Universität besorgte
Aufführung der Tragödie „Agamemnon" des Aeschylos in griechischer Sprache bevor.
Die Chöre des Stückes sind von Sir Hubert Parry in London componirt worden.
* Im Theater Pi'incipe Amadeo in San Remo ist eine neue „Le
^.venture äe Piristillo“ betitelte Operette mit Musik von Abele Gesst (Libretto von
einem Bruder desselben) zur Aufführung gekommen.
* Der bekannte italienische Baritonist Herr Leo Fumagalli be­
endete am Stadttheater in Straßburg i. E. ein erfolgreiches Gastspiel als „Rigoletto'.
Der Künstler nahm mit dieser Rolle gleichzeitig Abschied von seiner Laufbahn als
Bühnensänger, um sich in Zukunft dem deutschen Schauspiel zu widmen.
* Frau Bianchi-Pollini singt gegenwärtig wieder als Gast am Königlichen
Opernhause in Budapest, wo sie seit Jahren zu den beliebtesten und gefeiertsten Bühnen­
künstlerinnen gehört.

1002
Signale.
* Berliner Nachrichten. Zwei Liederabende, die am 11. November (Sonn­
tag) stattsanden, hatten den Tenoristen Herrn Ludwig Heß und den Baritonisten Herrn
Max Ulanowsky zu Veranstaltern. Letzterer war für Berlin ein homo novus. Sein
ziemlich kräftiges Organ besticht nicht gerade durch Wohllaut und seine Gesangsweise
nicht durch künstlerischen Schliff und edlere Manier. Auch dem Vortrag fehlt bei sonst
guten musikalischen Intentionen und genügendem Berständniß die feinere Cultur. Größeren
Beifall als der Concertgeber selbst erntete der mitwirkende Violoncellist Herr Joseph
Malkine, dessen virtuose Eigenschaften sich in Compositionen von Saint-Satzns, Godard
und Popper recht vortheilhaft entfalten konnten. Für Herrn Heß, der sich ein anstren­
gendes Programm zugemuthet hatte, gab die Hörerschaft große Sympathien zu erkennen,
und man kann diese in Bezug auf die rein stimmliche und musikalische Veranlagung des
Sängers wohl theilen. Doch mit dem gesangstechnischen Element hat es bei Herrn
Heß noch immer seine guten Wege. Namentlich in der freien Entwickelung und Sicher­
heit seines Tonansatzes wird er sich noch ernstesten Studien hinzugeben haben, wenn er es
zu wirklich künstlerischen Leistungen bringen will. Am 12. November gab der Stern'sche
Gesangverein unter Profeffor Gernsheim's Leitung sein erstes dieswinterliches Concert.
Ein neues größeres Werk für Soli, Chor, Orchester und Orgel „Das Hohe Lied"
(Canticum canticorum) von Enrico Bossi, welches unseres Wiffens bisher nur in
Leipzig durch den Riedel'schen Verein aufgesührt wurde und dort bedeutenden Erfolg
halte, stand an der Spitze des Programms. Auch hier interessirte die Composition des
Italieners in hohem Grade und zwar in erster Linie durch das in ihr sich offenbarende
musikalische Können, durch die Geschicklichkeit des Tonsetzers in allen contrapunktischen
Künsten und durch eine zumeist eindrucksvolle, wirksame Behandlung des biblischen Stoffes.
Freilich verquickt, um in dieser Beziehung Anregendes zu schaffen, Boffi seine vielfach
streng kirchliche Musik mit dramatisch-opernhasten Elementen, sodaß etwas Halbes entsteht
und von einer Styleinheit des Ganzen nicht gut die Rede sein kann. Von diesem Car-
dinalfehler abgesehen, darf das Werk als eine wirkliche Bereicherung der Chorlitteratur
anerkannt werden. Profeffor Gernsheim hatte es mit seinem Verein und dem Philhar­
monischen Orchester auf das Sorgsamste vorbereitet und brachte mit solistischer Unter­
stützung des Fräulein Johanna Dietz und Herrn Carl Scheidemantel's eine treffliche
Aufführung zu Wege. Eingeleitet wurde das Concert durch Händel's Orgelconcert in
Gmoll, gespielt von Herrn Profeffor I)r. Reimann, und beschlossen mit einer Auffüh­
rung der dritten Abtheilung aus Schrrmann's „Faust", in welcher die vorgenannten
Künstler die wichtigsten Solopartien inne hatten. Unter den übrigen musikalischen Vor­
kommnissen desselben Abends befand sich der zweite wiederum von reichen Erfolgen be­
gleitete Clavierabend Wladimir von Pachmann's und ein von Frau Maikki Järnefelt,
der schon vortheilhaft bekannten finnischen Sängerin, gegebenes Concert, in welchem ihr
Gatte als Clavierbegleiter sungirte und der Violinist Herr Pierre Sechiari aus Paris
sich sehr günstig introducirte. Fräulein Therese Vehr als ebenso vorzügliche Sängerin
wie Vortragskünstlerin auf's Neue willkommen zu heißen, bot ihr am 13. November im
Beethovensaal veranstalteter Liederabend ausreichende Gelegenheit. Ein besonderes Relief
erhielten ihre diesmaligen Vorträge durch einen Künstler ersten Ranges am Clavier,
nämlich Herrn Alfred Reisenauer. Des Weiteren concertirten am gleichen Abend noch
der junge Claviervirtuose Theodor Szantü (in einem Clavierabend), die sich durch her­
vorragende stimmliche Begabung auszeichnende Mezzosopranistin Fräulein Jda Seegert
und zwei in Lieder- und Tuettvorträgen sehr Ansprechendes leistende Sängerinnen Fräu­
lein Betsy Schot und Fräulein Betty Loewen. Tags darauf stellte sich in einem Con­
cert im Bechsteinsaal der junge Münchner Geiger Herr Benno Walter erstmalig vor.
Er wurde unterstützt von seinem Vater, dem renvmmirten Münchner Concertmeister, und
dem in Berlin als Kammermusikspieler bereits bestens bekannten Pianisten Herrn August
Schmid-Lindner, ebenfalls aus München. Die Solovorträge, welche Herr Walter jun.
zu hören gab, Wieniawski's Vwoll-Concert und einige kleinere Sachen, sowie die mit

Si gnale.
1003
seinem Vater gespielte H.ckur-Concertante für zwei Violinen von Spohr, ließen nament­
lich nach technischer Seite ein ausgezeichnetes, weit vorgeschrittenes Talent erkennen. Mehr
Selbstbewußtsein im Auftreten und eine größere Dosis von Temperament im Vortrag
hätten den günstigen Eindruck seines Spiels sicher noch erhöht. Lebhaften Beifall heimste
gleich den beiden Walters auch Herr Schmid-Lindner mit seiner Wiedergabe der Schubert'-
schen Oäur-Phantasie ein. Ein anderer Geiger, Herr Enrico La Rosa aus Genua, gab
in der Singakademie seine Visitenkarte ab und soll Anerkennenswerthes geleistet haben.
Gleichzeitig absolvirte noch das Streichorchester Berliner Tonkünstlerimren (Dirigent: Herr
Willy Benda) im Beethovensaal sein erstes Abonnementconcert.
* Im zweiten Cyclusconcert der Curhausverwaltung inWies-
baden am 9. November war Frau Francis Saville von der Wiener Hofoper die
mit lebhaftem Beifall ausgezeichnete Solistin. Sie brachte die Glöckchen-Arie aus
„Lakmö", sowie Lieder von Brahms, Schumann und Massenet zum Vortrag. Das
orchestrale Programm, aus Beethoven's Pastoral-Symphonie, Smetana's symphonischer
Dichtung »Moldau" und einer Festouverture von Klughardt bestehend, wurde diesmal
unter Herrn Capellmeister Leistner's Leitung sehr gut ausgesührt.
* Das zweite Concert des städtischen Musikvereins in Düssel­
dorf am 8. November brachte eine würdige Ausführung des Oratoriums „Paulus"
von Mendelssohn. Chor und Orchester leisteten unter Professor Buihs' Führung Vor­
zügliches und auch die Vertreter der Solopartien Fräulein Wally Schauseil (Sopran),
Fräulein Jda Junkers (Alt), die Herren C. von Humalda-Leipzig (Tenor) und D. Frang-
con-Davies-London (Baß) wurden ihren Aufgaben in sehr erfreulicher Weise gerecht.
* Der Cäcilienverein in Wiesbaden gab am 12. November sein erstes
Concert im großen Curhaussaal und brachte darin unter Musikdirector Lüstner's Leitung
Gadens „Kreuzfahrer" und „Die erste Walpurgisnacht" von Mendelssohn mit schönem
Gelingen zur Ausführung. Als Solisten waren betheiligt Fräulein C. Schäffer (Frank­
furt a. M.), Fräulein I. Hoffmann, die Herren Gerhäuser (Karlsruhe), A. Sistermans
und Süße.
* Im ersten Concert des von Herrn Musikdirector Steinhauer
geleiteten Gesangvereins in Düsseldorf wurde eine wohlgelungene Auffüh­
rung von Max Bruch's „Odyffeus" geboten. Mit den Solopartien waren die Damen
Frida Fester (Köln), Elisabeth Diergard (Düsseldors), die Herren Kammersänger Heinrich
Zeller (Weimar), Georg Keller (Mannheim) und Hetnr. Metzmacher (Köln) betraut.
-i- In Elbing fanden am 3. und 4. November zwei Concerte statt, in denen
sich der neuernannte Cantor an der Marienkirche Herr Franz Rasenberger auch als Or­
chester- und Chordirigent vortheilhast einführte. Zur Aufführung gelangte im ersten
Concert in sehr anerkennenswerther Weise Händel's Oratorium „Messias" mit Fräulein
Emma Plüddemann (Breslau), Frau Marie Rasenberger, den Herren Carl Dierich
(Berlin) und Otto Freytag (Stuttgart) als Vertretern der Solopartien. Das zweite
Concert bot die Egmont-Ouverture und Oäur-Symphonie von Beethoven als Orchester­
sachen und außerdem beifällig ausgenommene Lieder- und Ouartettvorträge der genann­
ten Solisten.
* In Dortmund hatte das erste Concert des Musikvereins Schumann's „Para­
dies und Per!" zum Inhalt und nahm die Aufführung des Werkes mit den von Herrn
Musikdirector Jansien trefflich einstudirten Chören und tüchtigen Solisten einen durchaus
befriedigenden Verlauf. Frau Emma Baumann sang die Peri, die Altpartie Frau
Tyffen-Bremerkamp (Amsterdam), während Herr Tyffen jun. (Amsterdam) die Tenor­
soli und Herr Senger (New-Aork) die Baßsoli übernommen hatte. Sehr gut hielt sich
auch das mitwirkende Philharmonische Orchester deS Herrn Hüttner.

1004
Signale.
* Der Verein für klassische Kirchenmusik in Stuttgart hat in seinem
ersten Winterconcert am 12. November eine Aufführung von Mendelssohn's .Elias'
geboten, zu deren Wohlgelungenheit Chor und Orchester unter Profeflor S. de Lange's
Leitung nicht minder beitrugen wie das Solistenquartett der Damen A. Küttner (Heidel­
berg), Juana Heß, der Herren Otto Hintzelmann (Berlin) und Otto Freytag-Besser.
* Das erste Abonnementsconcert des Curorchesters in Baden-
Baden nahm unter solistischer Mitwirkung der Dresdner Hofopernsängerin Fräulein
Minna Nast und des jungen Claviervirtuosen Herrn Arthur Schnabel aus Wien einen
sehr anregenden Verlaus. Fräulein Nast eroberte sich die Gunst des Publicums in
reichem Maße mit dem Vortrag der Juwelen-Arie aus Gounvd's »Faust" und mehreren
Liedern. Verdienten lebhaftesten Beifall fand ebenfalls Herr Schnabel nach Schumann's
^.woli-Clavierconcert und einer Reihe von kleineren Stücken.
* Für das erste Abonnementsconcert des städtischen Gesang­
vereins Cäcilia in M.-Gladbach war in dem durch Kölner und Düsseldorfer
Kräfte aus achtzig Musiker verstärkten Krefelder Orchester ein ansehnlicher Jnstrumental-
körper herangezogen worden, um unter Leitung des Musikdirectors Herrn Hans Gelbke
zwei dort noch nicht gehörte moderne Orchesterwerke, Tschaikowsky's Symphonie pathö-
tique und Rich. Strauß' »Till Eulenspiegel"-Humoreske, in wirksamster Weise zur Aus­
führung zu bringen. Reichlichen Beifall erzielte auch der Solist des Abends Herr Hos-
opernsänger Scheuten aus Hannover mit dem Vortrag des Meistersinger-Preisliedes und
des Liebesliedes aus »Walküre", sowie mehrerer Gesänge von Schubert, Cornelius und
Schumann. Weber's Oberon-Ouverture beschloß das interessante Concert.
* Aus Gießen schreibt man uns: Mit Anfang November hat hier die musi­
kalische Saison mit zwei ausgezeichneten Concerten begonnen. Im ersten erntete Sarasate
im Verein mit Fräulein Berthe Marx ungewöhnlichen Beifall. Mit dem zweiten Concert
eröffnete Herr Universitäts-Musikdirector Trautmann wieder die Reihe der von srüherher
beliebten Kammermusikabende, im Verein mit den Herren Redner und Hegar-Frankfurt.
Im gleichen Concerte erntete Fräulein Carola Hubert-Köln mit Liedern von Schumann
und Brahms reichsten Beifall.
* Im zweiten Symphonieconcert des städtischen Orchesters in
Frei bürg i. B. war Fräulein Marcella Pregi aus Paris die mitwirkende Solistin.
Sie fand mit Arien- und Liedervorträgen außerordentlichen Beifall.
* Frau Rosa Sucher trat in der jüngsten Zeit in rheinischen Städten als
Concertsängerin aus, in Elberfeld unter Anderm gab sie ein stark besuchtes und auch
künstlerisch sehr erfolgreiches eigenes Concert.
* Die Hoforganistenstelle in Dresden wurde Herrn Carl Pembaur
aus Innsbruck übertragen.
* Herrn Capellmeister Josef Frischen, dem Dirigenten der Musik­
akademie in Hannover, wurde der Titel eines Königlichen Musikdirectors verliehen.
* Fräulein Marie Renard, die vor wenigen Monaten aus dem Verbände
der Wiener Hosoper geschiedene treffliche Sängerin, wird sich am 21. November in
Budapest mit dem Grafen Rudolf Kinsky vermählen.
* Der Musikalienverlag von Bartholf Senfs in Leipzig und die
dazu gehörigen »Signale für die musikalische Welt" sind bei dem am 19. No­
vember abgehaltenen Versteigerungstermin in den Besitz der Nichte des Verstorbenen,
Fräulein Marie Senfs, übergegangen.

Signale.
1005
von Kotzebuc’sche Privat-Cesangsclmle
in X>xresd.en f Walpurgisstrasse 20 I.
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.
Städtisches Orchester.
Im Kölner städtischen Orchester ist die Aspiranten­
stelle eines dritten Trompeters, mit welcher ein jähr­
liches Gehalt von 1680 Mark verbunden ist, zum
1. Januar 1901 zu besetzen.
Schöner Ton, vorzügliche Technik, sichere Höhe
und völlige Operngewandtheit ist erforderlich.
Nur durchaus tüchtige Kräfte wollen ihre Mel­
dungen unter Beifügung von Zeugnissen bis zum
1. December ds. Js. an das Bürgermeisteramt Köln
richten. Das Probespiel findet am 5. December ds. Js.
Nachmittags 3^ Uhr im Stadttheater statt.
Reisekosten werden nicht vergütet.
Köln, den 12. November 1900.
Der Oberbürgermeister.
i. v.
»I Musen.
Magdeburg.
Städtisches Orchester.
Zur Leitung der städtischen Winter- und Gesellschafts-Concerte
(etwa 25 in jeder Saison) und eines Theils der städtischen Somrner-
concerte (wöchentlich etwa 2 in der Zeit vom 15. Mai bis 15. Septem­
ber jedes Jahres) wird ein tüchtiger
Dirigent
gegen ein Honorar von 5000 Mk. jährlich gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnissen bis 15. Beehr, d. Js.
an den Orchester-Ausschuss zu Magdeburg.
Suche für meinen Sohn,
Absolvent eines Conservatoriums, passende Stelle als Organist, Chorregent,
Chormeister etc. Gefl. Offert, erb. nnt. L. T. 4966 durch Rudolf Mosse, Leipzig.

1006
Signale.
Musikschule in deutscher Industrie­
stadt Nordböhmens sammt Clavieren und In­
ventar preiswürdig zu verkaufen.
Offerte an Hofmusikalienhändler Julius
Chmel, Wietl VII, Mariahilferstr. 86.
Herr Q. Baltz 9 Inhaber der altbekannten und
renommirten Musikalienhandlung und Concert"
Agentur in Odessa) ersucht Tonkünstler von
Ruf sich bezüglich deren Auftreten in Concerten in
Odessa mit ihm in Verbindung setzen zu wollen.
Nachstehende Streichinstrumente sind wegen Todesfall preiswürdig
zu verkaufen, als:
I Violine (Guarneri ),’)
1 Violine (Amati),| W
f Violine (Hieronimi),J
2 Violinen (Autor unbekannt),
I Viola (Autor unbekannt),
I Violoncell (Amati).
Es werden auch Instrumente einzeln verkauft.
Anfragen erbeten an|Frau Marie Witwe Schgraffer in Loren (Tirol).
G. Schönfeld’s Verlagsbuchhandlung in Dresden-A., Lindengasse 18
sucht zu kaufen:
Bach, Werke. Jahrgang 39—46.
Händel, Werke. Bd. 40. Esther, l te Bearbeitung.— 34. 35.
Anthems, I. II.— 31. Utrechter Te Deum.— 30. 12 grosso
Concerte für Streichinstr.— 48. 49 und 87. Atalanta.
Billige antiquarische Nlusikalien.
Ausführlicher Katalog gratis.
IJueliliniKlliui£r Grtissta.’v Fock, G-. m. b. H., Leipzig.

Signale.
1007
Wue I
von|
Joan Manen.[
Op. 27. Bolero. Morceau de Concert. I
Mit Clavierbegleitung M. 2.50 D
Op. 28. Scherzo fantastique.|
Mit Clavierbegleitung .... M. 4.— p
* Mit Orchesterbegleitung. Partitur. M. 4.—|
E„ Stimmen. M. 8.—|
i Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann,|
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.
1.„ U
!Neu!
Pi di 911 e.
Po^me symphonique
pour
Orchestre
de
Ernest Ohausson.
Op. .7.
Partition d’Orchestre netto M. 16.—
Parties;...„„ 16.—
Piano ä 4 mains„ 4.—
Le Bailly, O. Bornemann, succ., in Paris.
(Leipxig, J. Bieter-Biedermann.)

1008
Signale.
Bei N. Simrock in Berlin erschienen soeben:
Concertino
(Schülerconzert)
pour
Aiolon
avec accompagnement de Piano
(specialement pour les eleves)
par
Arthur Seybold, op. w.
Preis» Mk. 4,—.
Ferner von demselben:
Op. 77. Elvira. Mazurka für Violine (erste bis dritte Lage)
mit Begleitung des Pianoforte, Mk. 1,—.
Op. 92. Hexentanz. Capriccio für Violine (erste bis dritte
Lage) mit Begleitung des Pianoforte, Mk. 1,—.
Op. 94. Impromptu (La Bergers) für Violine (erste Lage)
mit Begleitung des Pianoforte, Mk. 1,—.
Op. 95. Für kleine Leute. Sechs kleine, leichte Charakter­
stücke für Violine (erste Lage) mit Begleitung des Pianoforte:
Erstes Heit: (Minneliedchen.— Erzählung,— Holder Friede.—
Grilld) ZweitesHeft: (Aprilscherz.— Allein und zu zwei’n) a Mk. 1,50.
Ferner:
ZePin Gesänge
für
Frauenchoi* (dreistimmig)
(nach Texten slavischer Volkslieder)
mit Pianotorte zu 4 Händen
von
Josef Suk, op. ,5.
Erstes Heft (No. 1 bis 5):
Partitur, Mk. 6,—. Singstimmen (jode a 50 Pfge.) Mk. 1,50.
Zweites Heft (No. 6 bis 10):
Partitur, Mk. 6 ,—. Singstimmen (jede ä 80 Pfge.) Mk. 2,40.
Ferner:
5ukj JoSCf« Op. 3. Ballade und Serenade für
Violoncell mit Pianoforte, Mk. iS,—.
Op. 14. Symphonie (Edur). Bearbeitung für Pianoforte
zu 4 Händen, Mk. 12,—.
Bruch, HHSSJL« Op. 75. Serenade (Andante con moto..—
Allamarcia.— Notturno .— Allegro energico e vivace) für Violine mit Or­
chester: Pajrtitur, Mk. 20,—. Orchester-Stimmen,
Mk. 28,—. Cjlavierauszug (incl. Principalstimm.) Mk. 12,—.
Verlag von Bartholf 8enff In Leipzig.
»ta* ton 3t. «nbtä'S R,chsol,-r Moritz Dietrich» in Siip,».

