M. 8. r->pfi8, 15. Januar. 1M0
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'MercrntrVortl'icHe'r Wedcrcteuv: WcrrtHols Senfs in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rreuzband-
Vcrftn-ung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in L on d on W., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Postamt; für Amerika bei Breitkopf& Härte! m New-York, 11 East
16th Street. Jnscrtionsgebllhren sür die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Casanova.
Römische Oper in 3 Acten von
Aköert Lortzing.
In neuer Einstudirung ausgesllhrt am 6. Januar 1900 im Neuen Theater zu Leipzig.
Die Oper .Casanova" von Lortzing ist in Leipzig entstanden, und im Stadt­
theater, an welchem der Componist damals als jugendlicher Liebhaber und Tenor-
Buffo engagirt war, am 31. December 1841 zum ersten Male ausgesührt worden.
Sie erzielte einen nur geringen Erfolg und fand auch keine weitere Verbreitung. Wenn
jetzt versucht wird, das Werk wieder zu Ehren zu bringen, so ist dies in allewege ge­
rechtfertigt und verdienstlich, namentlich in einer Zeit wie der unsrigen, wo das Feld
der komischen Oper fast ganz brach liegt und das heitere Genre vorwiegend durch die
frivole Operette Vertretung findet. Allerdings ist nicht zu leugnen, daß „Casanova"
dem Hauptwerke Lortzing's— „Czaar und Zimmermann"— nicht nur, sondern auch
dem minder bedeutenden, aber zu verdienter Popularität gelangten „Wildschütz" an Ge-
lungenheit und Wirksamkeit nachsteht; aber die Casanova-Musik enthält doch viel
des durch anmuthige Frische der Erfindung, gesunden Humor, feine Characterzeichnungen
und geschickte Verwendung der instrumentalen und vocalen Darstellungsmittel Hocherfreu-
lichen, und selbst wenn man dem Libretto (das sich Lortzing nach dem Lustspiel .Casa­
nova im Fort St. Andrä" nach dem Französischen von Lebrun zurecht gemacht hat) im
Ganzen nicht das Wort reden kann, so fehlt es ihm doch nicht an einzelnen lustigen
Situationen und drolligen Verwicklungen, die manches Verfehlte in Anlage und Aus­
führung vergeffen lasten.

114
Signale.
Die Wirkung, welche Lortzing's wiederbelebtes Werk auf das Publicum machte,
war eine ersichtlich günstige, und dürste sich bei weiteren Wiederholungen als eine noch
anregendere gestalten. Die Erstaufsührung selbst— unter Leitung des Herrn Capell-
meisters P o r st— ging rund und flott von Statten, und den Darstellenden im Beson­
deren wurde sür die angemessenen gesanglichen und schauspielerischen Leistungen verdien­
ter Beifall zutheil. Diese Darstellenden waren: Herr Merkel (Casanova), Herr Ulrici
(Busoni), Herr G red er (Rocco), Herr Groß (Gambetto), Herr Marion (Peppo),
Herr Fricke (Fabio), Fräulein Untucht (eine in Anbetracht ihrer noch jungen Bühnen­
existenz wirklich sehr anerkennenswerthe Bettina) und Fräulein Seebe (Rosaura). Daß
Orchester und Chor am Platze waren, ist bei der verhältnißmüßigen Leichtigkeit der von
ihnen zu lösenden Aufgaben kein Wunder, und daß auch der Regie (in der Person des
Herrn Goldberg) sür die Jnscenirung Lob gebührt, sei schließlich noch bemerkt.
E. Bernsdorf.
Elftes Avounemeut-Eoncert im Saale des Gewandhauses
zu Leipzig.
Montag, den 1. -Januar 1900.
Erster Theil: Zwei Chorsätze aus der Cantate „Ein' feste Burg" von I. S. Bach.— Concert für Violine
(Op. 64) von F. Mendelssoyn-Barlholdy, vorg tragen von Herrn Professor Joseph Joachim.— Zweiter
Theil: Neunte Symphonie (Dmoii; mit Schlußchor über Schiller's Ode „An die Freude" (Op. 125) von
L. van Beethoven. Die Soli gesungen von Fräuiein Johanna Dietz aus Frankfurt a. M., Fräulein Elisabeth
Schenk aus Weimar, den Herren Andreas Moers und Hans Schütz.
Tie Toppelfeier der Jahres- und Jahrhundertswende ist im 11. Gewandhaus-
concert auf's Würdigste und Erhebendste begangen worden, da das Programm— aus-
gestattet wie es mit den Sätzen Nr. 1 und Nr. 5 aus der Cantate »Ein' feste Burg"
von Joh. Seb. Bach, dem Violinconcert von Mendelssohn und der Neunten
Symphonie von Beethoven war— nicht anders als ein glücklich gewähltes zu be­
zeichnen ist, und da die Verwirklichung desselben als eine hochgelungene sich darstellte.
Die Idee, Beethoven's »Neunte", welche gewöhnlich das Schlußstück des ganzen Ge­
wandhaus-Jahrgangs bildet, vorauszunehmen und mit diesem Titanwerke den Eintritt
des neuen Säculums zu markiren, war eine besonders gute, und wenn nun noch eine
Wiedergabe wie die gegenwärtige durch die Bethätigungen seitens des Orchesters, des
Chors und zum Theil auch der lm obigen Programm näher genannten Solisten hinzu­
kommt, so ist damit ein Moment höchster Solennirät gegeben, welches die Begeisterung
der Hörerschaft sür den Dirigenten und alle executivischen Factoren vollkommen begreiflich
macht. Großen Eindruck machten auch die gewaltigen, von glühendster Glaubenssreudigkeit
erfüllten Bach'schen Sätze, zumal da Chor und Orchester sich mit ihnen in unanfechtbarer
Weise abfanven. Und nun— last not lsast— Meister Joachim mit dem Men-
delssohn-Concert! Er spielte dieses in seiner Schönheit noch immer vorhaltende Werk
(welches er zum letzten Male im Jahre 1892 gelegentlich der Enthüllung des Mendels­
sohn-Denkmals hier in Leipzig zu Gehör brachte) mit einer seiner Jahre spottenden
Elasticität und Sicherheit, sowie mit der an ihm bekannten Feinheit des künstlerischen
Gefühls und Geschmacks, und ries mit seiner Leistung einen kaum endenwollenden Jubel her­
vor, der sich nicht eher beruhigte, als bis der unvergleichliche Künstler noch einen Satz aus
einer der Bach'schen Biolin-Solosonaten als Zugabe spendete. E. BernsSorf«

Sig nale.
115
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Eugen d'Albert gab am 9. Januar im Städtischen Kaufhause
seinen dritten Clavier-Abend. Der Künstler war prächtig disponirt, und zeigte sich
in der vollsten Glorie seines Könnens und Wollens, von der einen Seite Erstaunen
erregend ob der Gewalt und Wucht seiner Virtuosität, von der andern in Entzücken
versetzend durch das künstlerische Feingefühl und die Genialität seiner Vortragsweise. Mit
fast übermenschlicher Krast und Ausdauer führte er folgendes, an die Recaptioität des
Hörers eine beinahe allzustarke Zumuchung stellende Programm durch: Orgel-Passacaglia
von Joh. Seb. Bach, für Clavier bearbeitet von Eug. d'Albert; Sonate Asdur (Op.
47) von Weber; Rhapsodie Gmoll (Op. 79 No. 2) von Brahms! Impromptu Gdur
(Op. 90 No. 3) und Thema mit Variationen Läur (Op. 142 No. 3) von Schubert;
Barcarolle No. 5 (Awoll) von Rubinstein; Walzer (Op. 16 No. 1) von Eug. d'Albert;
Sonate Hmoll, „Au bord d'une source“ und Etüde .Mazeppa' von Liszt; Un­
garische Zigeunerweisen von Tausig. Der Enthusiasmus, welchen die Leistungen des
Clavier-Großmeisters Hervorriesen, war ein unbeschreiblicher und sand erst eine Grenze,
nachdem der Künstler sich zwei Zugaben vom unersättlichen Publicum hatte abtrotzen
lasten.
Ein von der Sängerin Frau Elsa Knacke-Jörß aus Berlin und dem Pia­
nisten Herrn Bruno Hinze aus Leipzig gegebenes Concert fand am 8. Januar im
Saale des Hötel de Pruste statt, war aber kein Ereigniß von besonderer Bedeutung.
Die Sängerin hatte sich Lieder von Schubert, Hentschel, Wagner, Tschaikowsky, Bungert,
Rubinstein, Hermann, Bruno Hinze, Wüllner und Oscar Straus zum Vortrag gewählt,
vermochte indeß weder durch ihre Stimme (Sopran) noch durch ihre Jnterpretirungs-
weise einen sonderlichen Eindruck auf uns hervorzubringen, und empfahl sich höchstens
durch Reinheit der Intonation und Deutlichkeit der Textaussprache. Der Pianist Herr
Hinze, ein Schüler des hiesigen Conservatoriums, zeigte eine nicht unbeträchtliche Technik,
ließ aber Correctheit und Klarheit vermissen, sowie er seinem Anschlag noch mehr Modu-
lationssähigkeit und seinem künstlerischen Gebühren überhaupt noch mehr Intelligenz und
Anziehendes zu verleihen bemüht sein muß. Die von ihm zu Gehör gebrachten Sachen
waren: Sonate Esdur Op. 31 No. 3 von Beethoven; Ballade Gmoll, Etüde Edur
Op. 10 No. 3 und Etüde Gosdur Op. 10 No. 5 von Chopin; Petrarca-Sonett von
Liszt; Walzer-Caprice (Man lebt nur einmal) von Strauß-Tausig. Das Publicum
schenkte der Frau Knacke-Jörß mäßiges Wohlwollen, dem Herrn Hinze hingegen eine
fast begeisterte Aufnahme.
* Frankfurt a. M., 30. December. Kurz vor der Jahrhundertwende absol-
virte die Museumsgesellschaft gestern noch ihr sechstes Freitagsconcert. Eine neue „roman­
tische" Ouvertüre von L. Thuille, die als Novität gespielt wurde, erwarb sich mit ihrer
stiebenden, geschickten Verarbeitung des hübschen Gedankenmaterials freundliche Anerkennung.
Einige kleinere Neuheiten, eine Udditatioo für Violine von Tschaikowsky (instrumentirt
von Glazunow) und einen Ohant saplnque für Violoncell mit Orchester von Vincent
d'Fndy brachten die Herren Hugo Heermann und Hugo Becker zu wirksamster Geltung.
Beide Künstler boten dann noch in vortrefflicher Ausführung das Doppelconcert für
Violine und Violoncell von Brahms. Ten Hauptgenuß des Abends hatte sich das
Orchester mit Mozart's Jupiter-Symphonie aufgespart. Wie im gestrigen so handelte
es sich auch bei den früheren Museumsconcerien ausschließlich um die solistijche Mit­
wirkung bereits hinlänglich accrcditirter, ausgezeichneter Künstler. Wir hörten hinter­
einander Fräulein Marcella Pregi, die sympathische Pariser Sängerin, den Baritonisten
Anton van Rooy und Frederic Lamond (beide domicilirende Frankfurter) und endlich
den belgischen Violinmeister Eugene Usaye. Neues an Orchestralem gab es noch in
A. Glazunvw's sechster Symphonie (Cmull), einem nicht gerade erfindungsstarken, aber

116
Signale.
in der Arbeit viel Interessantes bietendem Werke. Zu den letzten Kammermusikabenden
der Museumsgesellschast waren als Gäste herangezogen das Geschwisterpaar Otto und
Anna Hegener, welches eine neue Clavier-Violinsonate von Hans Huber mit Beifall zu
Gehör brachte, der hiesige Pianist Herr Carl Friedberg und Eugen d'Albert als treff­
licher Flügelmann in Brahms' ilwoll-Violoncellsonate und Dvokük's Fsäur-Clavier-
quartett. Profeffor Heermann und Genossen boten unter Anderm in Brahms' Fdnn-
Streichquintett, Quartetten von Mozart, Beethoven und Cherubini hervorragende Leistungen.
Mit Kammermusik regalirte uns ferner das Frankfurter Trio, welches seinen dritten
Abonnementsabend in einen Richard Strauß-Abend verwandelt hatte, und Joachim's
Quartett in einem leider nur einzigen höchst genußreichen Concert. Wohlbekannte Orchester­
werke brachte das dritte Opernhaus-Abonnementsconcert, in dem Concertmeister Henri
Petri der mit lebhaftem Beifall aufgenommene Solist war, und desgleichen auch das
letzte Concert des Münchener Kaim-Orchesters unter Weingartner'S Leitung. Unter den
Bocalconcerten ragte die Aufführung von Händel's „Israel in Egypten' durch den
Cäcilien-Verein hervor. Sie war eine des Werkes durchaus würdige und gereichte
dem Chor und seinem Leiter, Herrn Profeffor Grüters, nicht minder zur Ehre wie
den mitwirkenden Solisten Fräulein Katzmayer, Frau Kraus-Osborne, vr. Felix Kraus
und Herrn August Leimer. Ter Sängerchor des Lehrervereins, der Evangelische
Verein für Kirchengesang, der Neeb'sche und Schuler'sche Männerchor u. s. w. tra­
ten alle mit mehr oder weniger gelungenen Productionen in die Oeffentlichkeit. Der
Lehrerverein machte sich unter Anderm durch eine Wiederaufführung von Wagner's
„Liebesmahl der Apostel" verdient. Einen zugkräftigen Solisten hatte der Neeb'-
sche Chor in dem Bayreuther Tenoristen Herrn Burgstaller für sein Concert ge­
wonnen, während in demjenigen des Schuler'schen Chores sogar drei treffliche Solisten
Fräulein Olive Fremstadt von der Münchener Hosbühne, der hiesige Violinist Herr
Ad. Redner und der Harfenvirtuose Profeffor Kästner aus Zürich sich den Rang streitig
machten. Erfolgreiche Liederabende veranstalteten in jüngster Zeit noch der Baritonist
Herr Carl Mayer und die Stuttgarter Sängerinnen Frau Emma Rückbeil-Hiller und
Fräulein Marie Leipheimer. An Beifall fehlte es auch nicht dem neuerdings in's Leben
getretenen Frankfurter Vocalquartett der Damen Lydia Hollm, Aschafsenburg, der Herren
Schmidt und Hellmrich, sowie einem Liedercompositions-Concert des Herrn Gustav
Thudichum, in besten Dienst sich drei talentvolle Schüler Srockhausen's— Fräulein
Wiegand, die Herren Leeser und Haas— gestellt hatten.— Das Opernhaus hat nach
der günstig aufgenommenen einactigen Oper von A. Ritter „Der faule Hans" nichts
Neues mehr gebracht, dagegen eine willkommene Neueinstudirung von Smetana's „Ver­
kaufter Braut". Als intereffante Gäste erschienen Frau Erica Wedekind (Frau Fluth
in den „Lustigen Weibern"), Herr van Rooy (Wolfram im „Tannhäuser") und Frau
Gemma Bellincioni, die als „Carmen" auftrat und heute die „Mignon" folgen läßt.
* Köln, 28. December. Mit einer in Chor und Orchester ausgezeichneten Auf­
führung von Haydn's „Jahreszeiten" haben die Gürzenichconcerte die erste Hälfte der
Saison zum Abschluß gebracht. Aus dem Solisten-Trisolium Frau Emilie Herzog,
Herren Andreas Mörs und vr. Felix Kraus ragte Erstgenannte durch die Kunst und
Anmuth ihres Vortrags hervor, doch boten auch die beiden Sänger im Allgemeinen
sehr Tüchtiges. Reich an Novitäten waren die beiden früheren Gürzenichconcerte. Ter
französische Componist Charles M. Widor führte eine seiner Symphonien mit Orgel
mit gutem Erfolge vor, Professor Laver Scharwenka aus Berlin spielte ein neues Clavier-
concert in Cismoll seiner Komposition, darin mehr als Pianist denn als Componist glän­
zend, ferner gab es zwei ansprechende Chorwerke, ein „Ave maris stella“ von A. Urspruch
und „Bacchuszug" von E. Heuser und trefflich gearbeitete „Symphonische Variationen"
für Orchester von Hans Kößler. Eine weitere Novität und zwar eine sehr erfolgreiche
war Fräulein Erna Stägemann, eine junge reichbegabte Coloratursängerin aus Leipzig

Signale.
117
(Tochter des dortigen Theaterdirectors), die in Mozart's Arie aus „II re pastore“
und mehreren Liedern eine ihrer Individualität entsprechende Wahl getroffen hatte. Un­
gewöhnlichen Erfolg erspielte sich wiederum Eugene Dsaye mit Bach's Häur-Violin-
concert und dem HrnollConcert von Saint-Saens, als Zugabe ließ er das Finale aus
Mendelssohn's Violinconcert folgen. An den letzten Kammermusitabenden des Gürzenich­
quartetts betheiligten sich pianistisch Herr Victor Staub, Lehrer am hiesigen Conserva-
torium, und Ferruccio Busoni. Staub's Mitwirkung kam einer vorzüglichen Ausführung
der Aäur-Clavier-Violinsonate von Beethoven (mit Grützmacher) zu Statten, Busoni war
in Beethoven's Lsäur-Trio (Op. 7V) und Sinding's Hwoll-Clavierquintett ein ausgezeich­
neter Partner. An Neuem enthielten die Programme Dvoräk's Streichquartett in Ockur.
Um die Kammermusik-Aufführungen der Musikalischen Gesellschaft war es auch im
weiteren Verlaufe künstlerisch auf das Beste bestellt. Am vierten Abend trat mit dem
bekannten Pianisten Frederic Lamond gemeinsam der französische Barstonist Herr Maurice
Renaud (von der Großen Oper in Paris), ein hervorragender Sänger und Vortrags-
künstler, auf, der das Publicum zu lebhaftem Beifall hinriß. Für den fünften Abend
hatte man das Böhmische Streichquartett gewonnen und in einem Extra-Abend ließ sich
eine charmante Sängerin amerikanischer Abkunft Fräulein Mary Müuchhoff (Schülerin
der Marchesi) im Verein mit der begabten einheimischen Pianistin Fräulein Henriette
Schelle zu großem Beifall hören. Auch die Bläser-Vereinigung unseres städtischen
Orchesters, welche im vorigen Winter pausirt hatte, veranstaltete wieder einen Kammer­
musikabend, in welchem unter Mitwirkung Fräulein Hedwig Mcyer's Clavierquintette
mit Blasinstrumenten von Beethoven und Onslow und Schumann's Adagio und
Allegro für Horn und Clavier zur Aufführung gelangten. Ferner gab es einen
Liederabend der jetzt etwas rar gewordenen aber noch immer gern gehörten Sängerin
Frau Lillian Sanderson und erwähnen möchten wir schließlich noch einen Vortragsabend
der Musikalischen Gesellschaft, weil darin ein neues Clavierconcert des Pariser Componisten
Andr6 Gedalge (gespielt von Herrn Henri Falcke aus Paris) lebhaft interessirte.
* New-Jork, 6. December. Das Concert im Metropolitan Opera House
vom letzten Sonntag stand unter Walther Damrosch's Direction, und brachte an gut
executirten Orchestersachen: Akademische Fest-Ouverture von Brahms; Zwei slavische
Tänze von Dvokük; Siegfried's Rheinfahrt von Wagner; Thema und Variationen aus
Goldmarls Symphonie „Ländliche Hochzeit'; Canzonetta für Streichorchester von Godard;
Polka Mazurka von Strauß und Galopp von Glazounow. Als Solisten erschienen zu
großem Erfolge Wladimir de Pachmann (mit Chopin's I'moll-Concert) und die Sängerin
Miß Clara Butt (mit Arien aus Gluck's „Alceste" und Mendelssohn's „Elias", sowie
mit einem Liede von Sullivan).— In dem am letzten Sonntag stattgehabten Franz
Kalterborn-Concert in Oarnegie Hall kamen an wohlausgesührten Orchestersachen vor:
Ouvertüre zu „Teil" von Rossini; „Schneeflocken" von Bendel; Ungarische Rhapsodie
No. 2 von Liszt; Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer" von Wagner. Als beifällig
aufgenommene Solisten präsentirten sich die Violoncellistin Mlle. Elsa Ruegger (mit
Concert von Rubinstein), die Sängerin Mad. Evta Kileski (mit der Arie „Ocean" aus
Weber's „Oberon"), der Sänger Sgr. A. Carbone (mit Prolog aus Leoncavallo's
,, Pagliacci“) und der Pianist Emanuel Wad (mit Concert No. 1 von Tschaikowsky).
— Die Männergesang-Vereine „Arion" und „Deutscher Liederkranz" hatten sich zu einem
Concert zum Besten der deutschen Hospitäler vereinigt, welches am letzten Mittwoch
unter Direction der Herren Dr. Paul Klengel und Julius Lorenz in Oarnegie Hall
stattfand und sehr gut ausfiel. Die Vereine sangen theils zusammen, theils einzeln
Chöre von Plüddemann, Jüngst, Bünte, Dürrner, Frank van der Stucken und Atenhofer.
Die mitwirkenden Solisten waren Fräulein Elsa Ruegger, Miß Clara Butt und der
Bariton Herr Andreas Schneider. An Orchestersachen gab's Meistersinger-Vorspiel von
Wagner, Notturno und Scherzo aus Mendelssohn's „Sommernachtstraum".

118
Signale.
* Das Deutsche Theater (Comedy Theatre) in San Iran cisco
ist kurz vor Weihnachten ein Raub der Flammen geworden. Der Verlust wird aus
IOO OOO Mark geschätzt, wovon kaum 20 000 Mark durch Versicherung gedeckt sind.
Das Comedy- oder Busch-Straße-Theater wurde unter dem Namen ^lliambra-Theater
in den sechziger Jahren erbaut, neben ihm gab es damals nur noch das alte California-
Theater. Beide waren die einzigen Stätten der Kunst an der ganzen Pacific-Küste.
Die Direction des Deutschen Theaters führte Frau Fabbri-Müsier.
* Berlin soll ein neues Königliches Opernhaus erhalten, das, sobald
die Genehmigung des Kaisers erfolgt ist, im Lause der nächsten zwei Jahre erbaut werden
wird. Und zwar ist ein Opernhaus nach Bayreuther Muster projectirt, in welchem außer
den Werken Richard Wagner's die große und klassische Oper, sowie moderne dramatische
Werke aufgeführt werden sosien. Im jetzigen Opernhause, das 1901 zum längeren
Umbau der Bühne geschlossen wird, gedenkt man dann später nur die Spieloper und
das clnssische Drama zu geben, während das Schauspielhaus ausschließlich für das mo­
derne Schauspiel und Lustspiel in Aussicht genommen ist und das neue Königliche Opern­
theater (Kroll) das vom Kaiser als wünschenswerth bczeichnete billige Volkstheater
werden soll. Berlin wird also in Zukunft vier Königliche Theater besitzen.
* Die Direction des StadttheaterS in Lübeck soll neu vergeben
werden, und zwar für die Spielzeit 1900/1901 und folgende Jahre, nachdem Direktor
Heinrich nach Uebereinkunft mit dem Vorstand der Casinogesellschaft, der Eignerin des
Stattheaters, mit Ablauf der Spielzeit 1899/1900 nach nur zweijähriger Directions-
thätigkeit von der Leitung zurücktritt. Das Lübecker Stadttheater ward von 1886 bis
1897/98 erfolgreich von Direktor Erdmann-Jesnitzer (jetzt in Bremen) geleitet. Ter
Direktor erhält eine Subvention von 20 000 Mk. für 6 Monate von der Stadt, ferner
freies Gas bis 3 000 Mk., auch steht ihm das Orchester des Vereins der Musikfreunde
in Stärke von 50 Künstlern gegen eine bisherige Pauschalzahlung von 16 500 Mk.
fünf Mal in der Woche zur Verfügung und es sind die nöthigcn Proben, gleichfalls wie
die nöthige Bühnenmusik in dieser Pauschalsumme eingeschlosien. Der Verein zur För­
derung des Stadttheaterbesuchs von 1886 vermittelt die Abonnements und geht dem
Direktor hilfreich zur Hand. Verlangt wird außer großer Oper, Spieloper, Schauspiel
auch gutes Lustspiel. Bewerbungen sind an den Vorstand der Cassinogesellschaft zu
richten.
* Zum Direktor des Stadttheaters in Riga wurde Herr Richard
Balger, früher Leiter der Theater in Elberfeld-Barmen, gewählt. Herr Treutler, der
jetzige Direktor des Rigaer Theaters, tritt mit Ende der laufenden Saison von seinem
Posten zurück.
* Am Königlichen Theater in Gent ist eine neue zweiactige Oper „Die
Flüchtlinge" von Andr6 Tijan, Libretto nach einer Novelle von Francois de Nion
von Georges Loiseau, bei ihrer vor Kurzem erfolgten Premiere sehr beifällig ausgenommen
worden. In ihrer dramatischen Anlage weist die Oper manche Aehnlichkeit mit der
„Cavalleria rusticana“ auf.
* Das San Carlo-Theater in Neapel wurde am 3. Januar mit Wag­
ner's „Tannhänser" eröffnet, der für dort Novität war. Frau Luise von Ehrenstein,
die frühere Wiener Hofopernsängerin, bot als Elisabeth die beste Leistung in der Oper,
welcher das Publicum im Uebrigen eine sehr gute Aufnahme bereitete.
* Am Stadttheater in Leipzig eröffnete die Münchener Hofopernsängerin
Fräulein Emnnuela Frank als Ortrud im „Lobengrin" ein auf Engagement ab­
zielendes Gastspiel. Die Künstlerin machte in der Partie einen sehr guten Eindruck und
fand lebhaften Beifall. Infolge Heiserkeit mußte sie ihre anderen Gastrollen (Selica
in der „Asrikanerin" und „Fidelio") auf einen späteren Termin hinausschieben.

S ign'ale.
119
* Berliner Nachrichten. Die beliebten Abonnementsconcerte der Herren
Florian Zajic und Heinr. Grünfeld fanden am 7. Januar in der Singakademie ihre
Fortsetzung. Alfred Grünseld, der in Berlin nicht minder wie in seiner Heimathsstadt
Wien hochgehaltene Pianist, lieh dem Abend seine Mitwirkung. Mit den Concertgebern,
den Herren Haffe und Cavallery, vereinigte er sich zu einer trefflichen Reproduction des
Brahms'schen FwvlI-Clavierquintetts und erntete später als Solospieler in Beethoven's Fdur-
Andantc und der von Saint-Sasns geistreich gemachten Caprice über ein Thema aus Gluck's
.Alceste' die gewohnten rauschenden Beifallsehren. Zu wohlverdienten Auszeichnungen
gaben auch seines Bruders und Herrn Zajic's Solovorträge, wie die Liederspenden der
anmuthigen Sängerin Frau Magda von Dulong Beranlaffung. Am nächsten Abend
folgte das sechste Philharmonische Concert unter Leitung von Arthur Nikisch und mit
Eugäne Asaye, dem famosen belgischen Geiger, als Solisten. So oft auch der Künstler
schon vor das Berliner Publicum getreten ist, das Jntereffe an seinen Leistungen hat
sich nicht vermindert. Auch diesmal trug er einen triumphalen Erfolg davon und wie
er in Saint-Sasns' Hwoil-Concert als einen der glänzendsten Vertreter der modernen
Violinvirtuosität sich wiederum zu behaupten wußte, so erregte er durch seine stylvolle,
durchgeistigte Wiedergabe einer Bach'schen Fuge und der 6äur-Romanze von Beethoven
nicht geringere Hochachtung für den ausgezeichneten Musiker. Zur Eröffnung diente dem
Concert eine neue Symphonie in Cmoll (No. 6) von Alexander Glazunow, die vortrefflich
zu Gehör kam und bei den Hörern einer warmen Aufnahme begegnete. Sie ist das
Product eines reichen, frisch zugreifenden Talents, dem man die Freuden am Schaffen
auf Schritt und Tritt anmerkt. Nicht gerade originell geben sich Glazunow's Gedanken,
doch haben sie die nöthige symphonische Prägnanz und wie der Componist sie thematisch
verwerthet und auszugestalten versteht, zeugt von beträchtlichem Können. Sehr geschickt
und wirksam ist ferner das ganze Werk instmmentirt, von deffen vier Sätzen uns die
beiden mittleren, ein Thema mit Variationen und ein Intermezzo, ganz besonders zugesagt
haben. Heinr. Haffmann's Charakterstück „Irrlichter und Kobolde', welches als zweite
Novität geboten wurde, war nur für die Philharmonischen Concerte neu. Es ist schon
öfter in Berlin gehört worden, freilich wohl nie so gut wie diesmal. Eine prächtige
Ausführung der drei Orchesterstücke aus Berlioz' „Oawnution äs Faust" beschloß das
anregende Concert. Den Beethovensaal occupirten an den folgenden Abenden das Böh­
mische Streichquartett und Herr vr. Ludwig Wüllner. Jenes gab seine dritte Abonne-
mentsoiräe mit'einem einleitenden neuen Streichquartett (Fsäur) von I. Foerster und Beet­
hoven's großem 6äur-Ouartett als Schluß. In Schumann's Fzäur-Claoierquintett,
welches die Mitte des Programms einnahm, hatte Herr Alfred Reisenauer den Clavier-
part übernommen. Or. Wüllner bot in seinem dritten Liederabend außer vier Beet-
hoven'schen Liedern und einer Reihe von Brahms gesetzter Volkslieder neue Gesänge
von Arnold Mendelssohn und Wolfgang Jordan. Die Mendelssohn'schen hinterließen
einen überwiegend günstigen Eindruck, die Jordan'schen, ein Cyklus .Also sang Zarathustra"
(Nietzsche), wirkten geradezu abstoßend durch ihre musikalische Unnatur. Von sonstigen
musikaliscben Vorkommniffen in der ersten Hälfte der neuen Woche möge noch Erwäh­
nung finden der dritte Beethoven-Clavierabend von Fräulein Hedwig Meyer, der unter
Anderm die Sonaten Op. 81 in Fsäur und Op. 110 in Asdur brachte, und ein
Klavierabend des Herrn Adolf Papendick im Uötsl äs Usws mit Werken von Mozart,
Beethoven, Schumann (Carneval), Frugatta und Pabst (Concertparaphrase über „Eugen
Onegin" von Tschaikowsky).
* In Gotha brachte der dritte der von den Herren Proseffor Tietz, Maisch
und Wagner-Löberschütz, in diesem Winter veranstalteten Kammermusikabende ein neues
Streichquartett in Läur von Wagner-Löberschütz, welches sich als talentvolle Composition
auswies und beim Publicum beifällige AufnahmeIfand.

120
Signale.
* Der Musik verein in Gotha gab am I. Januar sein fünftes Vereins-
concert, in weichem unter Herrn Professor Tietz' Leitung an orchestralen Werken die
Jupiter-Symphonie von Mozart, Praeludium (für Streichorchester) von Massenet, Vor­
spiel zu „Lohengrin" und Kaisermarsch von Wagner zu trefflicher Ausführung gelangten.
Großen Erfolg erzielte in dem Reujahrs-Concert der Violinvirtuose Fritz Kreisler, der
außer einigen kleineren Stücken das Mendelssohn'sche Concert und die Variationen über
„klon piü nesta“ zum Vortrag brachte.
* In München wurde in einem Concert der Musikalischen Akademie (5. Januar)
Philipp Wolfrum's „Weihnachts-Mysterium" unter Leitung des Componisten zur ersten
Aufführung gebracht und mit großem Interesse vom Publicum ausgenommen. Die
Chöre wurden von der Königlichen Vocalcapelle und vom Hoftheatersingchor gesungen,
die zahlreichen Solopartien waren durch die Damen Schloß, Günthner, Sigler und Henke,
sowie durch die Herren Mikorey, Mang und Bauberger vertreten.
* Im zweiten Abonnementsconcert der Hofcapelle in Dessau
trat als Solistin Frau Dory Burmeister-Petersen auf. Im Vortrag des Llsäur-Clavier-
concerts von Liszt und mehrerer Solostücke entwickelte sie eine glänzende Technik und
viel Bravour. Das Publicum zeichnete die Künstlerin durch reichen Beifall aus. Auf
dem orchestralen Programm befanden sich als Novitäten eine Symphonie in Ockur von
Weingartner und ein Capriccio von Paul Reim. Beide Werke fanden eine freundliche
Aufnahme.
* In Bromberg brachte der unter Leitung des Herrn Schattschneider stehende
Bromberger Gesangverein vor Kurzem Gade's dramatische Cantate „Die Kreuzfahrer'
in wohlgelungener Weise zur Ausführung. Die Sopran- und Tenorsoli in dem Werke
wurden von Fräulein Lisbeth Schreiber und Herrn Kammersänger Dierich aus Berlin
gesungen. Den ersten Theil des Concerts füllten Orchesterwerke, sowie Lieder- und
Duettvortrüge der genannten Solisten aus.
* In Barmen ist am 30. December der neue Concertsaal der Gesellschaft
„Concordia" eingeweiht worden. Er wurde von den Kölner Architekten Schreiterer
und Below erbaut, saßt 1800 Zuhörer und zeichnet sich durch eine sehr geschmackvolle
Ausstattung wie durch vorzügliche Akustik aus. Die mit einem Prolog eingeleitete musi­
kalische Einweihungsfeierlichkeit brachte als erstes Abonnementsconcert eine wohlgelungene
Aufführung von Max Bruch's „Achilleus" unter Leitung des Musikdirectors Herrn
Richard Stronck. Zumeist treffliche und mit reichem Beifall bedachte Leistungen boten
die Solisten Herren von Zur-Mühlen-Berlin (Achilleus), Kammersänger Max Büttner-
Coburg (Hektar, Odysseus), Rud. von Milde-Dessau (Agamemnon, Priamus), Fräulein
Therese Behr-Berlin (Andromache) und Frau vr. Ollendorf-Barmen (Polyxena, Thetis).
* Der Musikverein in Essen gab sein drittes Concert unter solisiischer Mit­
wirkung des Violinvirtuosen Fritz Kreisler, der sich in seinen Vorträgen als ausgezeich­
neter Techniker und seinsühliger Musiker bewährte. Er spielte unter großem Beifall ein
Bach'sches Violinconcert, ein Larghetto von Mozart, Variationen über „Hon piü mesta“
von Paganini und als Zugabe eine Bearbeitung des Schubert'schen Erlkönigs für Vio­
line allein. Schumann's Lsckur-Symphonie, die Motette „O Heiland reiß die Himmel
auf" von Brahms und „Die Flucht der heiligen Familie" von Bruch bildeten in treff­
licher Wiedergabe unter Musikdirector Witte's Leitung die übrigen Bestandtheile des
Programms.
* Das dritte Abonnementsconcert des Musikinstituts in Cob-
lenz hatte Mendelssohns „Erste Walpurgisnacht" und die neunte Symphonie von
Beethoven zum Inhalt. In beiden Werken leisteten Orchester wie Chor Erfreuliches.
Als Solisten betheiligten sich an der Aufführung und zu ihrem Vortheil Frau Röhr-
Brajnin-München, Fräulein Anna Kuznitzky-Wiesbaden, die Herren von Humalda-Leipzig
und Joseph Staudigl.

Signale.
121
» Im zweiten Casino-Abonnementsconcert in Elberfeld war das
Solistische durch die junge Geigerin Fräulein Leonora Jackson vertreten, deren Vortrag
des Bruch'schen OmoUConcerts und einiger Solostücke lautesten Beifall hervorrief.
Wagner's Faust-Ouverture und die neue symphonische Composition »Ein Heldenleben"
von Rich. Strauß wurden vom Orchester unter vr. Haym's Leitung zu wirksamer
Geltung gebracht. Letzteres Werk hatte eine ziemlich starke Opposition gegen sich. Der
Chor bot Lobenswerthes in Brahms' „Ränie" und „Wanderers Sturmlied" von Strauß.
* Das letzte Concert des städtischen Gesangvereins in Hagen
brachte unter Musikdirector Kayser's Leitung eine verdienstliche Aufführung von A. Klug-
hardt's neuem Oratorium «Die Zerstörung Jerusalems". Die Solopartien fanden durch
die Dame» Louisa Sobrino (London), Craemer-Schleger (Düsieldorf), Gabriele von
Pirch (Elberfeld), die Herren Theodor Wille (Köln) und Hofopernsänger Leonhardt
(Dessau) gute Vertretung.
* Pablo de Sarasate concertirt seit Beginn des neuen Jahres wieder in
Deutschland. Er trat zunächst in einem Cyclusconcert der Curdirection in Wiesbaden
mit großem Erfolge auf und spielte darauf in Hamburg.
* Madame Nellie Melba hat bei ihrem ersten Auftreten im großen Musik­
vereinssaale in Wien, wo sie am 8. Januar ein eigenes Concert gab, einen außer­
ordentlichen Erfolg errungen. Die Traviata-Arie wurde stürmisch zur Wiederholung ver­
langt, die Künstlerin veranstaltet noch ein zweites Concert in Wien.
* Das achte Symphony Orchestra-Soncert in Boston (Direction
Wilh. Gericke) fand am 10. December mit folgendem Programm statt: Fest-Ouverture
von Felix Draeseke (zum ersten Male); Arie aus Mozart's „Entführung aus dem
Serail" (Mad. Marcella Sembrich); drei Sätze aus der Symphonie „Romeo und
Julia" von Berlioz; Recitat. und Arie „Casta diva“ aus Bellini's „Norma" (Mad.
Sembrich); Ungarische Rhapsodie No. 1 von Liszt.
* Es ist den Bemühungen des Herrn Justizrath l)r. Röntsch, des
Directors am Königlichen Conservatorium der Musik in Leipzig, gelungen, den eminenten
Pianisten Herrn Alfred Reisenauer als Lehrkraft für das genannte Institut von
Ostern dieses Jahres an zu gewinnen.
* In Freiburg i. B. besteht seit dem 1. Octobcr vorigen Jahres ein Musik-
Conservatorium, das von Herrn Del Grande begründet wurde und bereits die Zahl
von 96 Schülern aufweist.
* Der Wiener Tonkünstler-Verein schreibt drei Preise im Betrage von
300, 200 und 100 Kronen für je einen. Liedercyclus aus. An der Concurrenz können
sich nur Componisten österreichisch-ungarischer Nationalität, auch die im Auslande lebenden,
betheiligen. Der Einreichungstermin endet mit dem 1b. Mai dieses Jahres. Die
näheren Bestimmungen sind in der Kanzlei des Vereins, I., Giselastraße 12 (Musik-
vereins-Gebäude) zu erhalten.
* Der in Weimar 1891 gegründete Richard Wagner-Verein hat
sich ausgelöst. Von dem Vereinsvermögen sind 500 Mark dem Liszt-Denkmal-
fo nds überwiesen und eine ansehnliche Summe zur Unterstützung junger hilfsbedürftiger
Musiker verwendet worden.
* Der Stadtrath von Wien beschloß, dem verstorbenen Componisten Carl
Millöcker ein Ehrengrab auf dem Wiener Centralfriedhof neben Johann Strauß und
Suppck einzuräumen und eine Straße nach Millöcker zu benennen.
* Paris wird im Parc Monceau zwei neue Musiker-Denkmäler erhalten, das
eine ist für Charles Go un od, das andere für Ambrvise Thomas bestimmt.
Elfteres wird von Antonin Merie, letzteres von Falgiöre ausgeführt werden.

122
Signale.
* y' Nachdruck verboten.
* Ueber die Mode des Gastdirigirens äußert sich die Wiener .Neue
Freie Presse" sehr treffend. .Die Suche" schreibt das Blatt," läuft meistens darauf
hinaus, daß einer -er Zerren Dirigirvirtuosen den anderen in Grund und Boden zu
dirigiren versucht und die Meisterwerke der Literatur als den Canevas be­
trachtet, auf dem er sein in möglichst schreienden Farben und größten Dimensionen ge­
haltenes Dirigenten-Monogramm sticken konnte. Kein Tempo, keine Phrasirung, ja nicht
einmal die ursprüngliche Instrumentation der Werke unserer großen Tondichter waren
vor den Berneuerungskünflen der zugereisten Herren sicher; Jeder wollte seine aparte
.Auffassung", eine Anzahl angeblich van ihm allein entdeckter Geheimeffecte auskramen,
und der Erfolg war fast immer der, daß das Publicum weit mehr auf den schwarzbe­
frackten Tactschläger, als auf das von ihm zu Gehör zu Bringende achtete.
* Ein Millionär als Capellmeister. Es kommt nicht oft vor, daß ein
Millionär den Tactstock schwingt. San Francisco jedoch besitzt in Herrn Emil Brugiere
Hnn. einen äußerst wohlhabenden jungen Manu, der sich zwei harmlose Steckenpferde
erwählt hat, die Musik und Kleider. Seine Garderobe soll 25 Anzüge enthalten, zwei
Dutzend moderne Westen, fünfzig farbige Hemden und dazu paffende Cravatten. Als
Musiker hat er zwei Orchester; eins hilft ihm bei Compositionen, und das andere diri-
girt er bei Aufführungen. Das Werk, mit dem er sein Debüt wagen will, ist ein
Musikdrama im Wagnerstyl. Nun fehlt nur noch die Zuhörerschaft.
* Was das neunzehnte Jahrhundert bisher gebracht hat. Ein
Witzbold hat alle Ersindungeu, die in dem zu Ende gehenden Jahrhundert gemacht
wurden, in Reimen zusammengestellt, die wir der .Magdeburg'fchen Zeitung" entnehmen:
Neue Reiche, neue Staaten, Gasbeleuchtung. Automaten— Emancipation der Neger,
Wollregime von Or. Jäger— Seuchen, Revolutionen, Kaffee ohne Kaffeebohnen—
Ansichtskartensammelwuth, Weine ohne Traubenblut— Biere ohne Malz und Hopfen,
Magenpumpe, Hoffmannstropsen— Dichtungen von Schiller, Goethe, Kriege, Krisen,
Hungersnöthe— Deutsche Zollvereinigung, Dampflntrinen-Reinigung— Impfzwang,
Repetirgewehre, Amateure und Maffeure— Vielerlei Afsecuranzler, Deutschen Kaiser,
deutschen Kanzler— Deutsches Heer und deutsche Flotte, Anarchistische Complotte—
Pulver ohne Knall und Rauch, deutsche Colonien auch— Rihilisten-Attentate, Rothes
Kreuz, Brutapparate— Brot- und Wurst- und Weinfabriken, Oertel-Curen für die
Dicken —■ Streichhölzer und Eisenbahnen, Heine's Lieder, Freitag's .Ahnen"— Tele­
graphen mit und ohne Leitungsdrähte, Telephone— Auch Torpedos, rasch versenkbar,
Flugmasckunen, beinah' lenkbar— Reblaus-, Schildlaus-Jnvasion, Rotationsdruck, Secession
— Bahnhofsperre (läst'ge Fessel!), .Fuhrmann Henschel", .Weißes Röffel"— Chloro­
form, Antipyrin, Morphium, Phenacetin— Vegetarierkost, o jerum! Diphtherie-, Pest-,
Hundswuthserum— Erbswurst, Marlitt, Sanatorien, Panzerzüge, Cematorien— Phono­
graphen, Mauserfliuten, Röntgen-Strahlen, Schnurrbartbinden— Fahrrad, Ski- und
Kraxelsport, Tennis, Fußball und so fort— Sonnenbäder, Waffercuren, Hygiene-Pro­
fessuren— Auerlicht, Acetylen, Straßenbahn, Sanatogen— Klapphornverse, Streich­
holzscherze, Cnniar aus Druckerschwärze— Feuerwehren, stets bereit, Europäische Ein­
heitszeit— Motordroschken, Interviews, Bestdressirte Känguruhs— Waarenhäuser und
Bazare, Färbemittel für die Haare— Zähne-, Waden-Surrogate, Maggi, Soxhlet-
Apparate— Lvddit-Bombcn, Gasmotoren, Fango, weibliche Doctoren— Influenza,
Heilsarmee, Ethische Culturidee— Bogenlampen, Glühlichtstrümpfe, Börsenkrachs, Partei-
geschimpfe— ,Hurrah"-Ruf statt .Hoch"-Geschrei, vr. Schenk's Austüftelei— Robert
Mayer's Theorie, Falb-Prognose (stimmt fast nie!)— Dreysus-Sache, Zola-Briefe,
Richard Wagner's Leitmotive— Nordpolfahrten, Schweizerpillen, Reinculturen von
Bacillen— Wasmuth's Hühneraugenringe und noch tausend andere Dinge.

Signale,
123
eg.
b
OB®
:e
c
fr g:2.
o
r-
*
ö* g
S w®
°« g/a*
2• s-
cw g®«
B B f ?g
2p‘
® s^
5 2
p
T^
3 £;
t>^
o.!*
® w
II
CW
§®'
i^Lö
5 3 o|
= "d 2»
« 05 ?B
£gc
e» Cr> *». tc. M W
^ w
» 5! p M p g d
fö B 3 B» ET SP°
fr ^?s» Z
B b a-“ j£ 2.B w^L
wgj. s,g,a^ §'' s?
^
!■?“• PPjgPBP
-F -s-3 b S„
dp© _- ,T l"“ O^ W
N•&
’w
,W
0^5
j® m rr. v
Er* g• o«
g w W“
b r^?‘ 2
a’«
0«o.
©> js f 3 S
<1
o
g-.c-
?® P!
tC m
B
g-ä«?
®. 4
° CO
* 3
1
|
ft.
o
B
p s .=
ö
-7-
.. L ®-'*— o> S.c g
?Ü?g-£g «s S'ag•
> p s- *t% -° B S-•
^ => g’ g. a £■§, ö
-S? 1-* S
- ET«
' Z-F g.
-- F OBg 1 ?»!
O»*” B g? j
gcfsris.«!
^^2 d e 2'
T'=ir-
o 2.
B*0
Ijl
gS J B.
'S
a.g
B tf
r 2
ts* §.
2 fr
£ --
3 *r^ S
glg b® j
*£ j? 2. s "!
h!
B- LA
< S*3 3
' ®2 I
cw^ 2‘
jf l IS
;S'°®
dS
1?® 3«
5 g S® gg-i
!
e <•= L!
3, -*3 J;
O 5 'LjB i
2. «g ^j j
!• 3
eg
5 rD® W ö
1 J 2 CO
® g* rOfi
<2.
g® |.£^g
l'l Sg.?|
vA
ho* E 2®
frS
2 o'
1‘ B c
t
^rWtrWWSKWO'
g 5 3 5
l'iElg'?- Sfff
' O o.?' e ?-o 5 ’g.g-ä
p m.. .p hjp-o s> a g-
B- *?“?© 3., d-"
r® F c“®“ ti^ ©^
- •öw.t- 4 5 S: 2B’a
g-^2. a 2. g 2.
M.S;^ cc
;-^- a'
!.£ • i
P p S'gBP? F 3'g.g 0
.os?
•al
c_^=h5
sr
§ ‘S'S'?§;
Sg„J&>
' ?-^ll
w; f—
§1
> 22
Lp.® 5*
Cj r|
k&S.
® 1
tö2
| §g
® 0,3.
oga
® p®
WS
i W o
P= |p
bSbS’
«CM g ^t 4
laS-W^
Hn^3.® b
ftBOm M
® M 2 B^*
O® -,
p r* H
»5
Opernrepertoire.

124
Signale.
Verlag yon NB. P. Belaieff in Leipzig.
Vor Kurzem erschienen:
Mul ^azur^as
pour Piano
par
A. Scriäbine.
Op S5. Cplt. Pr. Mk. 5.—.
Separement.
No.
1.
Fa majeur.
. Jt. 1.20
No.
5.
Ut-diese mineur.
Jt.
1.-
No.
2.
Ut majeur.
-„ 1—
No.
6.
Fa-diese majeur.
1.—
No.
3.
Mi mineur.
..„ -.60
No.
7.
Re majeur...
11
1.20
No.
4.
Mi majeur.
..„ 1.20
No.
8.
Si majeur...
11
-.60
No. 9.
Mi-bemol mineur
.. M. 1.—
Von demselben Componisten früher erschienen:
Op. 4.
Allegro appassionato..
A.
2—
Op. 6.
Sonate (FA mineur)..
„
3—
Op. 8.
12 Etudes. Complet..
>,
6—
No.
Slparement.
1. Cisdur
—.80
No.
2. Fismoll....
11
—.80
No.
3. II moll
11
1—
No.
4. Hdur
—.60
No.
5. E dur
-.80
No.
6. A dur
-.80
No.
7. B moll
?7
1 .—
No.
8. As dur
—.80
No.
9. Gis moll ....
„
1.20
No.
10. Des dur....
1.—
No.
11. Bmoll
„
—.80
No.
12. Dis moll....
„
-.80
Op. 9. Prelude et Nocturne pour
la main gauche seule. Com­
plet
1.20
No.
Separement.
1. Prdlude....
—.60
No.
2. Nocturne....
11
1—
Op. 10.
plet.
2 Impromptus. Com-
1.50
No.
Separement.
1. FA-di£se mineur.
1—
No.
2. LA majeur...
„
1 .—
Op. 11. 24 Preludes. Complet A 6.—
Separement.
Cahier I (No. 1—6)..„ 1-50
Cahier II (No. 7—12)..„ 1.50
Cahier III (No. 13—18)..„ 150
Cahier IV (No. 19-24)..„ 1.50
Op. 12. 2 Impromptus. Compl.„ 1.50
Separement.
No. 1. FA-di5se majeur.„ 1—
No. 2. Sl-bümol mineur.„ 1-—
Op. 13. 6 Preludes 2.—
Op. 14. 2 Impromptus. Compl.„ 1.50
Separement.
No. 1. 81 majeur....„ -—.80
No. 2. FA-diese mineur.„ 1.—
Op. 15. 5 Preludes„ 150
Op. 16. 5 Preludes 1-50
Op. 17. 7 Preludes „2.50
Op. 18. Allegro de Concert..„ 2.—
Op. 19. Sonate-Fantaisie No. 2,
en SOL-diAse mineur...„ 3.—
Op. 20. Concerto en FA-di5se
mineur pour Piano avec ac-
comp. d’Orchestre.
Partition d’orchestre. net„ 9.—
Parties d’orchestre. net„ 15.—
Partie de Piano (avec 2 d
Piano) 8.—
Op. 21. Polonaise en Sl-bdmol
mineur 2.—
Op. 22. 4 Preludes„ 150
Op. 23. Sonate No. 3, en FA-
diöse mineur 4.—

Signale.
125
spanische ^äpze
für
Violine
mit Orchester oder Clavierbegleitung
von
pablo Le Sarasate.
Op. 41. Introduction et Caprice Jota.
Für Violine mit Clavierbegleitung. ... Ji 4,—
Oi'chesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—-
Op. 42. Miramar Zortzico.
Für Violine mit Clavierbegleitung. ... Ji 2,60
Orchesterpartitur no. Ji 3,—
Orchesterstimmen no. Ji 6,—
Op. 43 Introdution et Tarantelle.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig,
St. Petersburg, Moskau, London.
Verlag von Bartliolf Senff in Leipzig.
Kinderlieder-Buch
zum Singen. Die schön­
sten Kinder- und Jugendlieder
ernsten wie heiteren Inhalts
für eine und zwei Singstimmen
mit Begleitung des Pianoforte
. no. Mk. 2.—.
bearbeitet von ^Richard Kleinmichel

126
Signale.
Me davierstiicke von ^errraann Scholtz.
Im Verlage von F. E. C. Leuckart in Leipzig erschienen soeben:
Variationen
über ein Originaithema
für zwei Pianoforte
Ballade
in H ino 11
für Pianoforte
componirt von
Herrmauu Ocholt*.
Op. 77. Preis: 3,50.\ Op- 78■ Preis: Ji 2,50.
Früher erschienen in demselben Verlage von
Herrmann Scholtz:
Op. 20.
Albumblätter. Zwölf Ola-
Jt,
vierstücke. V oliständig
in einem Hefte
3-
Op. 20.
Dieselben in 12 einzelnen
Nummern.. ä
—,50
Op. 26.
Serenade ....
1,50
Op. 27.
Variationen über eine Nor­
wegische W eise
2-
Op. 28.
Trauermarsch (in Bmoll).
1,50
Op. 29.
Acht Praeludien
2,50
Op. 30.
Concert-Polonaise (inEdur)
2,-
Op. 31.
Vierzehn Variationen über
ein Originalthema.
2,-
Op. 34.
Vier Clavierstilcke. In ei­
nem Hefte
2>-
Die Compositionen von Herrmann
Op. 34. Vier Clavierstilcke. Einzeln: Ji
No. 1. Schlummerlied. —,60
No. 2. Am Bächlein. —,60
No. 3. Liebeslied.. —,60
No. 4. Impromptu. —,60
Op. 39. Trauerklänge (den Manen
Schumann’s).. 1,50
Op. 41. Zwei Nocturnos. In 1 Hefte 2,—
Dieselben einzeln:
No. 1 in Frnoil.. 1,20
No. 2 in Fdur.. 1,20
Op. 42. Canzonetta- 1,20
Op. 43. Barcarole ... 1,20
Op. 44. Sonate (in Gmoll).- 4,—
Trauermarsch von Franz Schubert
(Up. 40) für Pianoforte zu zwei
Händen übertragen.
1,50
und Wahrheit aus und durch eine gewisse mit den einfachsten
Mitteln erreichte Eigenthümlichkeit, die überall ansprechen muss. Hier ist nichts
Gequältes und Gekünsteltes, sondern der Componist folgt überall seiner unmittel­
baren und doch eoncentrirten Eingebung. Die Form ist klar; überall, selbst
in dem kleinsten Stück bekundet sich die bis ins feinste Detail ausarbeitende
Meisterhand. Der Ciaviersatz ist überdies ausgezeichnet, technisch keineswegs
schwer; doch gehört zur mustergiitigen Darstellung ein nuancenfähiger An­
schlag, Geschmack und durchgeistigter Vortrag.
feiix Kleingärtner
| Einstimmige Lieder und Gesänge mit Pianoforte, g
y Op. 22. i2 Gedichte von Gottfried Keller. 2 Hefte je b Jl. D
2 Op. 25. 6 Licdbr. 1. Ultima Thule.— 2. Alles stille.— 5 Deiu®
Bild.— 4. Motten.— 5. Lied der Ghawäze.— 6. Ueber 5
m ein Stündlein. Je 1 J.
W 0p. 25 No. 4 und 5 von Frau Guthe iI-Scho d er am 4. Januar 1900 im D
W Städtischen Kaufhaus zu Leipzig mit grossem Erfolg vorgetragen. W
Leipzig. Breitkopf'& Märtel.

Signale.
127
!©l
<ZEGGGG<SGGGGGE©<S<SV<S<S<S<S<SE©©<S<S<S<S<SG©<s<S<SG©<SEE©EEEE<S©E<SG
E
Verlag von ISaHliolf Nenll' in Leipzig.
Neu.
Soeben erschienen:
n\W«»
€1 Vachtarawan
Marche Orientale
Chevalier et Payse
Serenade
Berceuse
Cortsge
aus
Miniatures
von
Ant. Rubinstein
Op. 93 Cah. 9
für Orchester
frei bearbeitet
von
Karl Müller-Berghaus.
Partitur Pr. 6 Mk.
Orchester-Stimmen. Pr. 12 Mk.
Verlag von fiSartlioll' Neu IS' in Leipzig.
GGGG<SE<S<SG©©<S<S<S<S©E<SE<S<S©©<S<LGEEE'S©G©©tSE<S©©©WSEEL!©GEtS<S
©I

128
Signale.
Verlag von Barthoif Senff in Leipzig.
IgSPEingefülirt in den Conservatorien für Musik.
Loiris Köhler’s
Studienwerke
fUr den Clavier-Unterricht vom allerersten Anfänge bis zur
höchsten Ausbildung.
Eingeführt in den Conservatorien für Musik.
DIE ALLERLEICHTESTEN UE-
EUNGSSTÜ CKE für den Clavier-
Unterricht. Op. 190. iM.
D“
LEICHTESTEN ETÜDEN
für das clavier. Vorstudien zu den
ersten Etüden für jeden Clavierschü-
ler in gleichmässiger Uebung beider
Hände. Op. 151. ijl.
TTINDER-ETUDEN für den Clavier-
^ unterricht. Op. 175. 2 M 50^.
'T'AEGLICHES PENSUM
o vti prcpVilil PT-
für
Studien für Pianoforte in Repetitionen
durch alle Dur- und Moll-Tonarten für
gleichmässige Ausbildung beider Hände
als Ersatz der gewöhnlichen Tonleiter-
Uebungen. Op. 152. 2 M■ 5 o 3 j(.
8»
TVTEUE GELAEUFIGKEITS-
^^ SCHULE zur Uebung im brillanten
Passagenspiel für den Clavierunterricht.
Op. 128. Heft 1 und 2 ä 3 Jl.
T~)IE ERSTEN ETÜDEN für jeden
Clavierschüler als technische Grundlage
der Virtuosität. Op. 50 2 Jl. 50^.
TVER ERSTE FORTSCHRITT. 24
kleine Vorspielstücke für jeden Clavier­
schüler zur Uebung und Unterhaltung,
mitFingersatz, in stufenweiser Ordnung.
Op. 79. 3 Jl.
TJTEITERE VORTRAGSSTUDIEN
für den Clavier-Unterricht neben Ber-
tini’s und Cramer’s Etüden zu spielen.
Op. 47. 1 Jl.
CPECIAL-ETUDEN mit Fingersatz
und Anweisung zum Ueben für den
Clavierunterricht von der höheren Mit­
telstufe bis zur angehenden Concert-
virtuosität fortschreitend. Op. 112.
Heft 1 und 2 ü 3 Jl.
T)ES MEISTERS LEHRJAHRE.
Clavier-Etuden in drei Stadien. I. Strenge
technischeStudien in einfachen Passagen-
Formen. II. Grössere Geläufigkeit auf
höherer technischer Stufe. IIL An­
gehende Virtuosentechnik mit Vortrags-
Effect. Op. 270. Heft 1—3 ä 3 Jl.
1
I
T
AEGLICHE REPETITIONEN.
Technische Clavierübungen zur glei­
chen Ausbildung beider Hände. Op. 150.
3
S CHULE DES VIERHAENDIG-
SP 1 ELENS Tür den Clavierunterricht
(auch in Instituten mit mehreren Cla-
vieren anwendbar). Op. 280. Pr. 6 Jl.
Verlag von Barthoif Senff in Leipzig.
Verlag von Barthoif Senff In Leipzig.
Druck Don Fr. Andrä'S Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

