M. 00
Leipzig» 6. Deeember
mo
SIGNALE
für die
Musikalische Meli.
Achtundfünszigster Jahrgang.
HlercrrrtrvortlicH für die Weöerütiorr: WartHoLf Senfs Kröen.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rreuchanki-
Versendtmg nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
llursnä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren üugoner& Co. in Lon d on W., 199 Regentstreet; für Rußland in 8 t. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Postamt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New- York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der ,,Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Musittebeu in St. Petersburg.
Das Musikleben erwacht bei uns nach seinem Sommerschlase gewöhnlich etwas
später, als in den anderen Großstädten und pflegt sich auch anfänglich ruhig, ohne
Ueberstürzung, zu entwickeln. So kommt es denn, daß von den zehn großen, im
Mittelpunkt unseres gesammlen Concertlcbens stehenden Abonnementsconcerten der
Kaiserlichen Russischen Musikalischen Gesellschaft bis jetzt nur das erste staitgefunden hat.
An der Spitze des Orchesters stand an diesem ersten Abend der bewährte Dirigent der
hiesigen Hofoper Herr Napravnik, welcher auch bei den nächsten vier Symphonie-
concerten den Stab schwingen wird, um ihn dann (für die weiteren fünf Abende) seinem
jüngeren Collegen, Herrn Max Fiedler aus Hamburg, zu übergeben. Das Concert
begann mit Tschaikowsky's „Fünfter"— diesem wunderbaren Werke mit dem wunder­
lichen Schicksal. Heute gehört die Symphonie zu den, nächst der „Pathetischen", bevorzug­
testen Werken des großen Componisten, wie lange hatte es aber gewährt, bis sie die
verdiente Anerkennung fand— selbst hier in Petersburg, wo Tschaikowsky die Sym­
phonie zum ersten Male persönlich vorgeführt! Das Verdienst, die fünfte Symphonie
auch in des „Dichters Lande" populär gemacht zu haben, gebührt uneingeschränkt dem
Leipziger Meister Arthur Nikisch, dem wohl überhaupt berufensten Interpreten Tschai-
kowsky'scher Muse. Die Erinnerung an die geradezu geniale Vorführung der Sym­
phonie durch Herrn Nikisch lebt noch so frisch in den Geistern und Gemüthern der Con-
certbesucher fort, daß Herr Napiävnik keinen leichten Stand gehabt hat. Aber— oow-
paraison n’est pas raison. Tie Aufführung au sich war eine sehr gelungene, sorg-
fältigst vorbereitete, in allen Einzelheiten wohl durchdachte und verfehlte ihre Wirkung
nicht. Von Orchestersachen bekam man in beregtem Concert noch eine Ballade von
Liapunoff und die Jubel-Ouverture von Weber zu hören. Die erstmalig ausgeführte

1042
Signale.
Ballade des hier ansässigen Componisten erwies sich als ein durchaus nicht uninteressan­
tes, frisch erfundenes und wirksam insirumentirtes Werk, welches wohl einen größeren
Eindruck hinterlaffen Hütte, wenn der Autor dem Publicum den Text seiner Ballade
nicht vorenthalten hätte. Die solistischen Kosten des Concerts bestritt der bekannte Pianist
Herr Siloti, welcher sich bei dieser Gelegenheit den Petersburgern zum ersten Male
— nachdem er sich hier niedergelassen— vorgestellt hat. Herr Siloti spielte in vollen­
deter Weise Schubert-Liszt's Wanderer-Fantasie und den Dause macabre von Liszt.
Von sonstigen bis jetzt stattgehabten Concerten sind besonders zwei Concerte zu er­
wähnen, welche der einheimische— übrigens auch in Deutschland rühmlichst bekannte
— Geigenmeister Professor Leopold Auer in Gemeinschaft mit dem französischen
Pianisten Raoul Pugno gegeben Beide Concerte fielen künstlerisch sowie materiell
überaus glänzend aus. Die Künstler leisteten sowohl im Zusammenspiel als auch in
Solostücken Hervorragendes und absolvirten ein sehr interessantes und reichhaltiges Pro­
gramm (Dmoll-Sonate von Saint-Saöns, Kreutzer-Sonate von Beethoven, llwoll-Rondv
von Schubert, Claviersonate von Pugno :c.). Das Publicum füllte beide Male den
riesigen Conservatoriumssaal bis auf den letzten Platz und feierte die Künstler in un­
gewöhnlicher Weise. Ein novum bei diesen Concerten waren die .populären", den
hiesigen Usancen leider nicht entsprechenden Preise, der gute Ton verlangte bisher immer,
daß die großen Künstler für theures Geld— wenn auch vor leeren Bänken— spielen.
— Dem guten Beispiele der ebengenannten Herren folgend, gab Herr Siloti am vori­
gen Sonntag einen populären Abend im Verein mit dem hier bestens accreditirtcn Vio-
loncell-Virtuosen, Professor Werschbilowitsch. Auch dieser Abend verlief erfolgreich
und animirt, wozu— neben der Ausführung— auch das weit van der Schablone
Abstehende nicht in geringem Maße beitrug. Namentlich war es eine Reihe wenig be­
kannter Claviersachen, welche ein reges Interesse erweckten: die Brahms'schen Variationen
über ein Schumann'sches Thema, eine Romanze von Sibelius und eine Gruppe russi­
scher Compositionen, darunter (zum ersten Male) ein Allegro und Scherzo von
Tschaikowsky, das er noch als Conservatoriumsschüler geschrieben und das in Harmonik
und Melodik ganz deutlich den künftigen Tonhelden erkennen läßt.— Von Künstlern
ausländischer Provenienz hat sich bis jetzt nur Herr Emil Bosquet gemeldet, der
preisgekrönte Sieger in dem diesjährigen internationalen Wettbewerb in Wien. Er
spielte erst in einem dem Andenken Rubinstein's gewidmeten Concert (das in Esdur)
und gab dann einen eigenen Clavierabend. Hier wie dort documentirte Herr Bos­
quet sich als einen soliden Musiker, dem es nicht so sehr um den äußeren Prunk, als
um den wahren musikalischen Gehalt zu thun ist. Leider besitzt der junge Mann, neben
schützenswerthen Eigenschaften, auch nicht unbedeutende Mangel— sein Anschlag ist
ziemlich trocken, seine Technik noch nicht ganz abgefeilt, und auch seiner Auffassung geht
vor der Hand die volle Reife ab.
Von der Oper ist für heute nichts Besonderes zu berichten. Die Novitäten sind
noch alle in Vorbereitung. Das einzige musikalische Ereigniß bildete die hundertste Vor­
stellung des „Eigene Onegin“ von Tschaikowsky, welche— glänzend inscenirt und
mit den allerersten Künstlern in den Hauptrollen— einen Triumph für das Opernhaus
und für das Werk selbst bedeutete.
St. Petersburg, den 11/24. November 1800.
A. G.

Signale.
1043
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig, Oper. Im Neuen Stadttheater setzte sich das Opern-Repertoire des
Monats November aus dreizehn verschiedenen Werken zusammen, die sich auf fünfzehn
Vorstellungen vertheiiten. Drei Aufführungen erlebte „Die versunkene Glocke' von Hein­
rich Zöllner (am 17. November zum ersten Mal gegeben), je einmal gelangten zur Dar­
stellung: „Figaro's Hochzeit" und die „Zauberflöte' von Mozart, der „Freischütz' und
„Oberon" von Weber, „Czaar und Zimmermann" von Lortzing, „Martha" von Flotow,
der „Fliegende Holländer', „Tannhäuser" und „Götterdämmerung" von Wagner, „Trom­
peter von Säkkingen" von Nestler, „Mignon" von Thomas und „Die Trojaner" (zweiter
Theil) von Berlioz. Außerdem fand noch eine einmalige Aufführung von Goethe's
„Faust", ersterund zweiter Theil, mit der Musik von Lasten statt. An Güsten erschienen
im Laufe des Monats Fräulein Therese Malten vom Hoftheater in Dresden (Brünnhilde
in der „Götterdämmerung"), Frau Therese Krammer von derselben Bühne (Gräfin in
„Figaro's Hochzeit") und Frau von Roy vom Stadttheater in Erfurt (Rautendelein in
der „Versunkenen Glocke").— Das Alte Stadttheater brachte als einzige Opernvorstellung
den „Trompeter von Säkkingen" von Nestler.
* Leipzig. Zu dem am 23. November stattgehabten ersten Liederabend des
Kammersängers Herrn Hans Gießen hatte sich ein sehr zahlreiches Publicum im Saale
des Kaufhauses eingefunden. Das Programm enthielt außer vier Gesängen von Liszt
nur Richard Strauß'sche Compositionen, die wohl die Hauptanziehungskraft ausübten,
zumalU Komponist selber die Begleitung übernommen hatte. Man mag über Strauß
denken, wie man will, der sittliche Ernst, mit dem er an seine Aufgaben herantritt, must
Jedem imponiren. Ein U r t h e i l über ihn abzugeben, ist heute noch nicht angängig, da
es völlig unparteiisch kaum ausfallen würde. Diejenigen, die von Strauß das Heil der
Kunst erwarten, werden über Jeden die Achsel zucken, der diese Meinung nicht theilt, und
doch wird man es Niemandem verargen können, wenn er sich vorläufig noch abwartend
verhält. Solche Divergenzen können natürlich keine Basis für ein Urtheil abgeben, ein
solches wird vielmehr erst die Zukunft zu sprechen haben. Man halte mich nicht für
einen Pedanten. Hier regte sich nur der Historiker. Mir persönlich gefällt Strauß schon
darum, daß er unbekümmert um den Geschmack und den Beifall der Menge die eigenen
Wege geht— aber wohl gemerkt, nach voraufgegangenem, ernstem Musikstudium. Der
Werdegang des Künstlers bezeugt es, daß er sich erst zu den neuen Idealen durch ernste
Arbeit durchgerungen hat; ein Proceß, der auch in den hier gesungenen Liedern zu be­
merken ist. Die scharf ausgeprägte Individualität verräth z. B. sein Opus 19 noch nicht,
hier ist noch Mancherlei vorhanden, was an die alte Schule erinnert, hier kann man auch
noch von einer Clavierbegleitung sprechen. Sehr viel stärker tritt die künstlerische Eigenart
des Componisten schon in seinen Mädchenliedern Op. 22 uns entgegen, noch mehr aber
in den späteren Werken. Das Clavier hat hier eine der Singstimme ebenbürtige Rolle
übernommen, es dient dazu, die durch den Text angeregten Stimmungen zu vertiefen
und weiter auszuspinnen. In dem Mackay'schen „Morgen" ist der Gesang eigentlich
nur der Interpret der Claoiersantasie (ist dieser Gesang übrigens nicht für Orchester ge­
dacht?). Die Strauß'schen Compositionen stellen an den Vortragenden hohe Anforderungen
in Betreff der Jnterpretationskunst, sie verlangen auch einen durchaus musikalischen
Sänger und eine Stimme, die im Stande ist, sich gegen die Tonmassen des Claviers
siegreich zu behaupten, denn der Effect der Strauß'schen Compositionen beruht eben da­
raus, daß beide Klangkörper auch in dem Aufwand der Mittel völlig ebenbürtig sind.
Allen diesen Anforderungen wurde Herr Gießen im vollsten Umfange gerecht, wir ver­
zeihen ihm darum kleine Defecte gern, namentlich war die Höhe seines Tenors von wunder­
barem Klang, nicht minder bemerkenswcrth die nicht ermüdende Kraft, mit der er seine
schwierigen Aufgaben durchführte. Es hieße den Componisten beleidigen, wenn man
über sein vollendetes Clavierspiel noch ein Wort verlieren wollte.— rtz—

1044
Signale.
* Bremen, 21. November. Unsere Philharmonische Gesellschaft hat bereits drei
ihrer Abonnementsconcerte absolvirt, gestern das dritte mit Reinecke's Ouvertüre zu „König
Manfred", einem symphonischen Prolog zu „König Oedipus" von Max Schillings und
Beethoven's Onwll-Symphonie als sehr anregendem, unter Capellmeister Panzner's Lei­
tung vortrefflich executirten orchestralen Programm. Das Vocale vertrat Fräulein Therese
Behr, eine durch Stimme, Schule und musikalische Vortragsweise sehr sür sich einnehmende
Mezzosopranistin, der auch ein schmeichelhafter Erfolg beim Publicum beschieden war.
In den beiden vorausgegangenen Philharmonischen Concerten gab es an Orchestralem
Tschaikowsky's Pathetische Symphonie, die Oberon-Ouverture, Wagners Siegfried-Idyll,
Mvzart's Rsäur-Symphonie und das durch die Tonkünstlerversammlung im letzten Sommer
hier schon bekannt gewordene neue symphonische Poem von Rich, Strauß „Ein Helden­
leben". Großen Beifall erzielte im ersten Concert der Berliner Hosopernsänger Herr
Ernst Kraus, der als glänzender Retter in der Noch für Herrn van Rooy erschienen
war, im zweiten Concert boten zwei hiesige Künstler Herr Concertmeister Schleicher und
der Violoncellist Herr Ettelt in Brahms' Doppelconcert sür Violine und Violoncell eine
technisch abgerundete und auch musikalisch sehr tüchtige Leistung. Einen genußreichen Extra-
Kammermusikabend verschaffte uns die Philharmonische Gesellschaft durch die Berufung
des Berliner Joachim-Quartetts, welches seine große Meisterschast ausschließlich in Ouar-
tetten von Beethoven, dem in Adur (Op. 18), in Fmoll (Op. 95) und dem großen
in Räur bethätigte. Die Herren Bromberger und Skalitzky haben nach zweijähriger
Unterbrechung ihre Kammermusikabende wieder ausgenommen und bis jetzt deren zwei ge­
geben. Im ersten musicirten sie allein, im zweiten wirkten Profeffor Klengel aus Leipzig
und Musikdirector Mühlfeld aus Meiningen mit. Schubert's Läur-Claviertrio und ein
Clavierquartett mit Clarinette von W. Rabl bildeten die Hauptnummern des mit reichem
Beifall aufgenommenen Programms. Schon zu Anfang der Saison hatten wir den
Besuch des renommirten Leipziger Soloquartetts für Kirchengesang, welches auch hier mit
seinen künstlerisch ausgeseilten Vorträgen lebhafter Anerkennung begegnete. Das Concert
fand in der Rembertikirche statt. Ein weiteres Kirchenconcert gab vor einigen Tagen
der Ansgarii-Chor und ein drittes haben wir am heutigen Bußtage vom Domchor unter
Musikdirector Nößler's Leitung zu erwarten.— Das Stadttheater läßt es auf dem Ge­
biete der Oper wahrlich nach Anregung fehlen. Neueinstudirt gingen Verdi's „Amelia',
„Rienzi" und Thuille's .Lobetanz" in Scene, mit letzterer Märchenoper gleichzeitig eine
kleine einactige „Das Streichholzmädel" von August Enna als Novität und zwar mit
hübschem Erfolge. Dieser reihte sich vorgestern abermals ein neues Opernwerk an „Das
stille Dorf" von Alexander von Fielitz, ein überwiegend lyrisches Stimmungsbild mit
entsprechender, sehr seingearteter und theilweise recht wirksamer Musik. Die Aufführung
wurde mit reichem Beifall entgegengenommen und trug außer den Darstellern auch dem
anwesenden Componisten mehrfache Hervorrufe ein. An Gästen sah unsere Bühne schon
vor einiger Zeit die stets willkommene und immer lebhaft gefeierte Frau Sigrid Arnold-
son, ferner erst vor Kurzem eine junge spanische Coloratur-Specialität Fräulein Maria
Barrientos, die als Rosine im „Barbier" freundlichen Beifall fand.
* Brüssel, 18. November. Im Theätre de la Monnaie fand am letzten
Dienstag die Reprise von Gounod's „Romeo et lulistte" statt. Die Vorstellung war
keine glänzende, und das Publicum bezeigte des Oestern seine Mißstimmung; doch ist
es billig anzuerkennen, daß die Interpreten der beiden Titelrollen— Herr Henderson
und Mlle. Miranda— einzelne gute Momente hatten, vornehmlich Mlle. Miranda, was
das Gesangliche betrifft. Die Reprise von Wagner's „Tristan und Isolde" soll am
20. November in der ülounaie von Siatten gehen, und das Haus ist für diese Vor­
stellung bereits jetzt vollkommen ausverkaust. Die Zahl der Aufführungen dieses Werkes
wird, wie man hört, vorläufig nur zehn betragen, da Mad. Litvinne, die Inhaberin der
weiblichen Titelrolle, bereits gegen Ende December einem Engagement nach Rußland
Folge geben muß, und es nicht gewiß ist, ob im Februar, wo die Sängerin ihre Thätig-

Signale.
1045
feit an der Monnaie wieder aufnimmt, Wagner's Oper abermals in Scene gehen kann.
— Das Theater der Galeries Saint Hubert hat letzte Woche eine Reprise von Le-
cocq's Operette „Ha Hille de Madame Angot“ gebracht, und das Werk ist wieder
ganz so frisch wirkend erschienen wie früher, wozu die gute Jnterpretirung und geschmack­
volle Jnscenirung nicht unwesentlich beitrugen.— Das Quartett Schörg-Daucher-Miry-
Gaillard hat am letzten Dienstag im Saale Riesenburger seine erste Ssance gegeben, und
in derselben mit der Executirung der Rasoumowski-Quartette in Fdur und Emoll von
Beethoven den guten Ruf, in welchem es hier in Brüssel steht, vollkommen aufrecht er­
halten. Daß die beregte Künstler-Corporation in ihren fünf Ssancen sämmtliche Beet-
hoven'sche Quartette von Op. 18 bis Op. 135 zu Gehör zu bringen beabsichtigt, haben
wir bereits mitgetheilt.— Als markante Vorkommnisse der letzten Woche seien noch
angeführt: Zwei Recitals des Pianisten Emile Bosquet— das eine im Gerde artis-
tique et litteraire gegeben, das andere in der Grands Harmonie— in denen er
die Sachen vortrug, welche ihm unlängst den Rubinstein-Preis verschafft haben, dann
ein zweites Laureaten-Concert im Conservatorium, und endlich die erste der vom Verlags­
hause Schott organisirten Seancen, mit den Herren Francois Rasse (Violine), Ümile
Doehaerd (Violoncell) und Gabriel Minet (Pianosorte) als Cxecutirenden und dem großen
Ldur-Trio von Beethoven, einem Trio von Sylvia Lazzari (zum ersten Male hier in
Brüssel zu Gehör gebracht) und einer Sonate für Pianoforte und Violoncell von Boell-
mann als Inhalt.
* Paris, 25. November. Von der Großen Oper verlautet, daß die Direction
die altern, seit langer Zeit von der Bildfläche verschwundenen Opern „Ha Statue" von
Reyer und „Ascanio“ von Saint-Saens wieder an's Lampenlicht zu bringen beab­
sichtigt. Reyer speciell wird vorher sein Werk, welches 1861 zuerst als komische Oper
im alten Theätre-Hyrique erschien, im Hinblick auf die Große Oper einer durchgreifen­
den Umarbeitung unterziehen. Nächsten Mittwoch wird Mlle. Ackte im ersten Act aus
Gluck's „Alceste" zu hören und zu sehen sein.— In der Opöra-comique ist der Er­
folg von Meffager's „Ha Basoche“ ein stets wachsender; deshalb hat der Director
Herr Albert Carrö den Entschluß gefaßt, gleichwie er den Pariser Näherinnen Charpen-
tier's „Houise" bereits in Gratis-Vorstellungen dargeboten, nun auch in derselben Weise
die Pariser Advokaten-Schreiber und Huissier's mit Meffager's Werk zu regaliren.—
Die Sängerin Mad. Sanderson ist hier und hat die formelle Absicht ausgesprochen,
ihre bühnliche Thätigkeit im nächsten Frühjahr wieder aufzunehmen, wobei ihr Wunsch
dahin geht, an der Opera-comique engagirt zu werden— ein Wunsch, dessen Erfüllung
nicht unwahrscheinlich ist.— Im Th^ätre de la Renaissance ist am letzten Donnerstag
die neue Operette „Hes Petites Vestales“— Libretto von Ernest Dcprs und Arthur
Bernöde, Musik von Frädäric Le Rey und Justin Clärice— zur Erstaufführung ge­
kommen und hat, besonders was die Musik betrifft, nicht übel angesprochen.— Die
Eröffnungs-Vorstellung in der Opdra-Populaire (mit Gounod's „Reine de Saba“)
ist wegen Veränderungen, die sich bei der electrischen Beleuchtung nöthig gemacht haben,
wiederum verschoben worden, und zwar auf die ersten Tage dieser Woche.— Heute
findet das diesjährige erste Oonservatoire-Concert mit folgendem Programm statt:
Symphonie in Gmoll (No. 1) von Brahms; Hymne von Mendelssohn (Solo: Mad.
Jane Arger); Suite „H’Arldsienne“ No. 1 von Bizet; Crucifixus von Lotti; Herme
tes yeux, vierstimmiges Lied von Schumann; Leonoren-Ouverture No. 3 von Beetho­
ven.— Im heutigen Cbätelet-Goncert giebt's: Marche du Synode aus „Henry VIII“
von Saint-Saens; Clavierconcert in Bmoll von Tschaikowsky (Herr Leopold Godowsky);
Ouvertüre zu „Pyrame et Thisbd“ von Trämisot (zum ersten Male); 3. Act aus
Wagner's „Siegfried" (Soli: die Damen Adiny und Olga de Roudeeff, die Herren
Cazeneuve und Ballard); Vorspiel zum 3. Act aus „Lohengrin".— Das heutige
Lamoureux-Chevillard-Concert hat folgendes Programm: Ouvertüre zu „Gwendoline“
von Chabrier; Symphonie espagnole von Lalo (Violinsolo Herr Gelose); Rapsodie

1046
Signale.
cambodgienne von Bourgault-Ducoudray; Arie der Kassandra aus der „Prise de
Troie“ von Berlioz (Mad. Jeanne Raunay); Fragmente aus „Rowäo ei Juliette“
von Berlioz: „Absence“ von Berlioz (Mad. Raunay); Ouvertüre „Der Römische
Carneval" von Berlioz.— Die hiesige Akademie der Künste hat in ihrer letzten Sitzung
den Componisten und Hofcapellmeister Johan Svendsen in Kopenhagen zum corre-
spondirenden Mitgliede erwählt (an Stelle des in Toulouse verstorbenen Componisten
und Conservatoriums-Director Louis Deffes).
* Venedig, 12. November. Es steht jetzt fest, daß wir im Theater alia Fenice
eine Carnevals-Stagione habe» werden, ja es verlautet sogar bereits Folgendes über
dieselbe: a) Dreißig Vorstellungen sollen stattfinden, davon zwei zu populären Eintritts­
preisen. b) Zu gebende Opern: „Königin von Saba" von Goldmark (sür Venedig
neu), „Tannhäuser" von Wagner, „Oe Nasaliere“ von Mascagni und „Andrea
Chönier“ von Giordano, außerdem das Ballet „Tanzmärchen" von Gaul und Haß-
reiter mit Musik von Bayer, e) Engagirte, bis jetzt bekannt gegebene Artisten: die
Damen Oliva Petrella, Giuseppina Uffreduzzi, Maria Farneti und Maria Fiori, die
Herren Augusto Balboni, Orazio Cosentinv, Ernesto Giordani, Nestore Dalla Torre und
Rodolfo Angelini-Fornari. d) Orchesterches: Maestro Vittorio Maria Vanzo. Im
Theater Rassini hat eine Herbst-Stagione begonnen, und die bis jetzt gegebene, gut
besuchte und günstig aufgenommene Oper war Massenet's „Manon Lescant“; folgen
soll die „Feodora“ von Umberto Giordano.
* Kopenhag en, 19. November. Der Kopenhagener Musikverein (seiner Zeit von
N. W. Gade gegründet) hat in der letzten Zeit wieder einen großen Aufschwung genommen.
Der Verein erfreut sich einer genügenden Mitgliederzahl, um den großen Saal des
Concertpalais ganz zu füllen und jedes einzelne Concert auch wiederholen zu können.
Dies verdankt man dem talentvollen Dirigenten Herrn Profesior Neruda, Bruder der
Virtuosin Lady Hallö, indem er es verstanden, das Programm des Vereins derartig
zu verfassen, daß es Alle um sich sammelt. Am letzten Dienstag fand das erste Concert
dieser Saison statt mit einem aus lauter deutschen Compositionen bestehenden Programm
(ausgenommen Edvard Grieg's Ouvertüre „Im Herbst"). Dasselbe enthielt Schumann's
Odnr-Symphonie, Brahms' „Schicksalslieb" für Chor nebst Orchester und Beethoven's
Fantasie für Piano, Solostimmen, Chor und Orchester. Am Piano hatte man auf's
Neue Gelegenheit eine unserer talentvollsten Künstlerinnen, Frau Agnes Adler, zu bewundern,
welche sich leider nur zu selten hören läßt.— Gleich darauf fand das erste der von
der hiesigen Königlichen Capelle projectirten Serien-Concerte statt, und war das Haus
ganz ausverkauft. Ter geschätzte erste Capellmeister, Componist Johan Svendsen,
dirigirte wie gewöhnlich hervorragend.— Die populären Palais-Concerte unter Direction
Joachim Andersen's (Dirigent im „Tivoli") finden jeden Sonntag (4 Uhr Nachmittags)
statt; drei Concerte haben bereits stattgefunden.— Unsere jüngeren Musiker haben eine
Reihe von Concerten gegeben, z. B. Glaß einen großen Compositions-Abend, Wolfgang
Hansen ein Kammermusik-Concert, in welchem unter Anderm Strauß' Quartett Op. 15
ausgesührt wurde, re.— Die auswärtigen Künstler, welche die Stadt besuchten, sind
wesentlich alte Bekannte. Ter Violinist Petschnikosf konnte sich, wie früher, eines zahl­
reichen, begeisterten Zuhörerkreises erfreuen, und die Herren Messchaert (Gesang) und
Röntgen sClavier) konnten auch ein vollbesetztes Haus ausweisen. Messchaert sang
unter Anderm unter großem Beifall den Gesangscyclus Schubert's: „Die Winterreise".
Sistermans, der sich, von der Pianistin Lina Mayer begleitet, nach mehreren Jahren
wieder eingestellt, entzückte wie immer das Publicum. Im Ganzen gab es in der
letzten Zeit keinen Abend, wo nicht ein oder mehrere Concerte stattfanden. Für die
anderthalb Monate bis zum Weihnachtsfcste ist eine Unzahl von Concerten avertirt,
darunter viele sehr interessante (Joachim's Quartett u. s. w.).

Signalo. 1047
* Die demDeutschenLandestheaterinPrag seinerzeit vom Böhmischen
Landtage bewilligte außerordentliche Landcssubventio» von 37 OVO Kronen ist demselben
neuerdings wieder durch einen Beschluß des Landesausschusses entzogen worden. Da
die Subvention des Czechischen Theaters ein Phis von 106 000 Kronen gegenüber der­
jenigen des Deutschen Theaters aufweist, erregt dieser Beschluß in den deutschen Kreisen
Prags selbstverständlich lebhaften Unwillen.
* Das neuerbaute Stadttheater in Meran wurde am 1. December
seierlich eingeweiht. Die Curverwaltung als Eigenthümerin hat zur Leitung in eigener
Regie eine Theatercommission eingesetzt; die künstlerische Leitung führt das frühere Mit­
glied des Meininger Hostheaters Herr Carl von Maixdorff. Als Eröffnungsvorstellung
wurde Goethe's »Faust" gegeben.
* Das Stndttheater in Jglau feierte am 16. November das Jubiläum
seines fünfzigjährigen Bestehens. Nicht weniger als vierundzwanzig Directoren haben
das Theater feit seiner Begründung geleitet.
* Zum Director des Stadttheaters in Barmen wurde Herr Adolf
Sie inert, bisher Oberregisfeur am Berliner Leffing-Theater, gewählt.
-e Am Friedrich-Wilhelm städtischen Theater in Berlin hatte die
von Wien importirte neue Operette »Die Strohwittwe" von Albert Kauders (Text von
Victor L6on und H. von Waldberg) bei ihrer ersten Aufführung am 30. November
einen sehr freundlichen Erfolg.
* Am Hoftheater in Mannheim erfolgte am 25. November die etwas
verspätete erste Aufführung von Goldmark's Oper »Königin von Saba". Musikalische
Leitung und Regie hatten es an sorgfältiger Vorbereitung des Werkes, welches im dritten
Act den stärksten Eindruck hervorbrachte, nicht fehlen lassen. Frau Rocke-Heindl gab
mit vielem Erfolg die Titelrolle, in den übrigen bedeutenderen Partien waren Fräulein
Dima (Selannth), Fräulein van der Vijver (Astaroth), die Herren Krug (Assad) und
Fenten (Hohepriester) beschäftigt.
* Die dreiactige lyrische Oper »Die Bettlerin vom Pont des
Arts" von Carl von Kaskel gelangte am 24. und 25. November im Hostheater
zu Darmstadt und Stadttheater in Mainz erstmalig zur Aufführung und fand an beiden
Bühnen eine sehr günstige Aufnahme. In Darmstadt ging die Oper als Festvorstellung
zum Geburtstage des Großherzvgs in Scene.
-i- Am Hoftheater in Schwerin ist eine kleine einactige Oper „Ein Stück­
lein vom Schill", Text und Musik von Gustav von Rößler, erstmalig gegeben und in­
folge ihres patriotischen Inhalts sehr beifällig ausgenommen worden.
* Die romantische Oper »Der Schelm von Bergen" von Gustav
N i e h r, Text von Camillo Graus, gelangte am 14. November im Hoftheater zu Neu­
strelitz zur erstmaligen Aufführung und erzielte lebhaftesten Beifall. Vor mehreren Jahren
wurde das sich durch eine melodienreiche, eindrucksvolle Musik auszeichnende Werk bereits
am Hoftheater in Deffau gegeben, an welchem der verstorbene Componist als Musik-
director wirkte.
* Boieldieu's Märchenoper „Rothkäppchen" gelangte am 27. November
im Opernhause in Frankfurt a. M. als Ouasi-Novität zur Aufführung, denn nahezu
achtzig Jahre sind es her, daß das Werk an der Frankfurter Bühne zum ersten Male
und seitdem nicht wieder gegeben wurde. Die Oper erschien in sehr gelungener Wieder­
gabe, musikalisch wie scenisch, und erregte lebhaftes Jntereffe. Im Besonderen gefiel der
erste und zweite Act. Eine ausgezeichnete Vertreterin der Titelrolle war Fräulein Schacko.

1048
Signale.
* Das Stadtth eater in Elberfeld brachte am 29. November die erste
deutsche Aufführung der Oper „Der polnifche Jude" („Oe juif polonais“) von Camille
Erlanger, Libretto nach Erkmann-Chatrian von Henri Cain und P. B. Gheusi. Das
Werk fand bei guter Darstellung viel Beifall.
* Am Stadttheater in Graz fand am 1. December die erste Ausführung
von August Enna's einactiger Märchenoper .Das Streichholzmädel' statt und erzielte
das stimmungsvolle Werk eine nachhaltige Wirkung. Auch Bizet's erstmalig gegebene
Oper „Djamileh' fand eine sehr sympathische Ausnahme.
* Eine posthume Oper des verstorbenen Componisten Zdenko
Fibich— „Der Fall Arcona's' („Pad Arkuna“)— ist im Czechischen
Nationaltheater in Prag mit großem Erfolge zur Aufführung gekommen.
* An der Großen Oper in Paris fand am 26. November die hundertste
Aufführung von Wagner's „Tannhüuser' statt. Die Hauptrollen sangen Fräulein Ackte,
Fräulein Grosjean, die Herren Alvarez, Ränaud und Chambon. Die Erben Wagner's
und der Pariser Verleger der Partitur, Durand, stifteten bei dieser Gelegenheit für die
Casse des Philanthropischen Vereins der Künstler der Großen Oper 2000 Francs.
* Die englische Operngesellschaft Carl Rosa hat im Ooronet-Theater
in London Gounod's Oper „Cinq-Mars“ mit großem Erfolge zur Aufführung gebracht,
nachdem sie bereits in Leeds und Sheffield dieses Werk zum ersten Male in England
der Oeffentlichkeit nicht minder erfolgreich unterbreitet hatte.
* Das Teatro Quirino in Rom brachte am 28. November mit vielem
Glück eine neue komische Oper „Ehrbare Mädchen" von dem in Bologna lebenden Com­
ponisten Antonio Lozzi zur ersten Ausführung. Das Libretto wurde nach dem bekannten
Schauspiel gleichen Namens von Marco Praga verfaßt.
* DieneueOper ,,M ed i o Evo latino“ des jungen Maestro Ettore
Pauizza, eines Schülers des Mailänder Conservatoriums (Libretto von Luigi Jllica),
hat bei ihrer erstmaligen Aufführung im Pvlitsawa Genovese in Genua beträchtlichen
Erfolg erzielt. Der Componist wurde in die zwanzig Male gerufen.
* Zu den gegenwärtigen Gästen am „Theater des Westens" in
Berlin, Fräulein Prevosti und Herrn Arimondi, ist jetzt noch Frau Gräfin Juliane
Basquez von der Königlichen Nationaloper in Budapest hinzugetreten. Sie ließ sich zu­
nächst in den „Hugenotten" als Valentine hören und entfaltete in dieser Rolle ein
kräftiges, wohllautendes Organ aber wenig Leidenschaftlichkeit im Vortrage, wie man sie
gerade von einer Ungarin als selbstverständlich hätte erwarten muffen. Auch die Dar­
stellung der Dame erhob sich nicht über das Maß des Conventionellen und durch Rou­
tine Erlernten. Herr Arimondi gastirte in der genannten Oper als Marcel. Abgesehen
von einigen musikalischen Unsicherheiten behauptete er sich auch diesmal als ebenso her­
vorragender Sänger wie Darsteller.
* Die Sängerin Mad. SigridArnoldson hat jüngst in Straßburg i. E.
als „Mignon", Margarethe (in Gounod's „Faust") und „Carmen" außerordentliches
Furore gemacht. Sie sang die genannten Partien in französischer Sprache, während alle
übrigen Mitwirkenden sich des deutschen Idioms bedienten.
* Am Stadttheater in Elberfeld-Barmen fand ein dreimaliges Gast­
spiel der Münchner Hofopernsängerin Fräulein Charlotte Schloß beifälligste Aufnahme.
Die Künstlerin sang die „Mignon", „Margarethe" (in Gounod's Oper) und die „Undine".
* CamilleSaint-SaSnshat dem Vernehmen nach eine neue Oper in Arbeit,
die „Les Barbares“ heißt, und deren Libretto von Victorien Sardou herrührt.

Signale.
1049
* Berliner Nachrichten. Die Singakademie gab am25. November (Todten-
sonntag) ihr erstes Concert unter Leitung des neugewählten Dirigenten Herrn Georg
Schumann. Dem Ernst des Tages entsprechend gab es nur ernste Musik: Seb. Bach's
Cantate „Ich hatte viel Bekümmerniß" und das »Requiem" von Mozart. Beide Werke
gehören zum eisernen Repertoire-Bestand eines jeden guten Chorvereins, sie sind auch
der Singakademie so in Fleisch und Blut übergegangen, wurden von dem Verein jeder­
zeit so vortrefflich gesungen, daß sie einen Prüfstein für den Amtsnachfolger Martin
Blumner's kaum abgeben konnten und zunächst auch wohl nicht sollten. Bei späteren
Gelegenheiten erst wird sich zu zeigen haben, inwieweit Herr Schumann als Chormeister
der richtige Mann für die Singakademie ist, als feinsinnigen Musiker und Componisten
hat man ihn bereits mehrfach schätzen gelernt, als Dirigent machte er bei der in Rede
stehenden Aufführung, die nur betreffs der mitwirkenden Solisten verschiedene Wünsche
offen ließ, einen günstigen Eindruck. Die neue Woche setzte mit den üblichen drei Con-
certen ein. Frau Lula Gmeiner, ein bevorzugter Liebling auch des Berliner Publicums,
veranstaltete im Bechsteinsaal einen wieder mit großem Beifall aufgenommenen Lieder­
abend. In bester stimmlicher Versaffung und mit der ihr eigenen Gefühlswärme und
Lebhaftigkeit des Empfindens bot die Sängerin in Liedern von Schubert, Brahms
lZigeunerlieder), H. Wolf und R. Strauß eine Reihe eindrucksvoller, unmittelbar zün­
dender Vorträge. Den Singakademiesaal hatte Fräulein Fanny Davies, seit Jahren ein
regelmäßiger und stets gern gesehener Gast, für einen Clavierabend gewählt. Sie ge­
hört nicht zu den glänzenden Bravourspielerinnen, nimmt aber einen höheren künstleri­
schen Rang als viele derselben ein, weil sie mit ihrer feinvrganisirten musikalischen Natur
und ihrer zu hoher Vollendung gediehenen Technik das Clavierspiel wirklich nur nach
einer edlen Richtung hin cultivirt. Im Vortrag der Bach'schen ^vavII-Suite, kleinerer
Stücke von Mendelssohn und Chopin, sowie der Schumann'schen k'isinoli-Sonate leistete
Fräulein Davies diesmal geradezu Unübertreffliches. In Herrn Johannes Miersch, der
sich im Beethovensaal mit dem Philharmonischen Orchester producirte, erneuerte man die
Bekanntschaft eines technisch viel vermögenden Geigers. Er spielte unter Anderm auch
ein Concertstück in Amoll von seinem Bruder Paul Miersch, und das Orchester unter
Rebicek's Leitung brachte eine „Indianische Rhapsodie" (über Motive der Ute-Indianer
Colorados) deffelben Componisten zu Gehör. Beide Sachen erwiesen sich als belanglose,
wenn auch äußerlich ziemlich effectuirende Musikstücke. In der Philharmonie wurde
übrigens gleichzeitig noch ein halbmusikalischer Abend abgehalten, ein „Goethe-Abend in
Ton und Wort", wie ihn die Veranstalter Eugen Gura und Ernst von Possart, der
Münchener Hoftheater-Jntendant, nannten. Declamatorische Vorträge Goetheffcher Dich­
tungen und nach diesen componirte Gesänge wechselten im Programm ab. Profeffor
Heinr. Schwartz aus München hatte die Begleitung am Clavier übernommen, er leitete
den Abend auch mit Schubert-Liszt's „Erlkönig" ein, dann erschien daffelbe Gedicht in
der Komposition Loewe's und nochmals in der Urgestalt von Poffart recitirt. Das
interessante Unternehmen begegnete im Publicum lebhafter Theilnahme. Zwei pianistische
und zwei Gesangscvncerte machten sich am nächsten Abend Concurrenz. Max Pauer,
der ausgezeichnete Stuttgarter Claviervirtuos, gab im Beethovensaal seinen ersten Clavier­
abend i Herr Günther Freudenberg, sein jüngerer Berliner College, einen solchen in der
Singakademie. Als neue und angenehme Gesangserjcheinung präsentirte sich der Bari­
tonist Herr Eugen Brieger in seinem im Bechsteinsaal veranstalteten Liederabend. Es ist
ein Sänger mit nicht gerade hervorragenden aber frischen, wohlgebildeten Stimmmitteln
und tüchtiger musikalischer Begabung. Auch das gemeinschaftliche Concert der Altistin
Fräulein Maria Ludewig und des Bassisten Herrn Georg Schäfer im Hötel de Rome
soll für Beide eine erfreuliche Talentprobe gewesen sein. Tags darauf fand in der
Singakademie der erste von vr. Ludwig Wüllner's Liederabenden und im Beethovensaal
die zweite Abonnementssoirse des Böhmischen Streichquartetts statt. Letzteres führte neben
Werken von Brahms und Beethoven ein Manuscript-Quartett in Ockur des jungen
böhmischen Componisten V. Novük zrrm ersten Male auf und ficherte der nicht gerade
sympathischen Novität durch vorzügliche Wiedergabe eine immerhin freundliche Ausnahme.

1050
Signale,
* Die dritte Musikalische Akademie in Mannheim am 21. November
brachte neben der seltener gespielten Owoll-Symphonie von Haydn und Mendelssohn's
Hebriden-Ouverture als Novität DvoKik's symphonische Dichtung „Die Waldtaube', Dem
interessanten und trefflich ausgeführten Werk wurde lebhafter Beifall gespendet. Großen
Erfolg hatte der Violinvirtuose Henri Marteau, welcher ein Concert in -Läur von Sin-
ding, die 6u>okl-Sonate von Seb. Bach und das Rondo capriccioso von Saint-Saöns
zu Gehör brachte.
* In Coblenz war das zweite Abonnementsconcert des Musikinstituts am
23. November einer Gedächtnißfeier sür den verstorbenen Oberbürgermeister Schüller
und den Intendanten des Instituts Stadtverordneten Jordan gewidmet. Das Programm
enthielt in würdiger Ausführung unter solistischer Mitwirkung der Damen Hella Sauer
(Berlin). Tilly Coenen (Amsterdam), der Herren Doerter (Mainz) und Jansen (Köln)
die Bach'sche Cantate „Bleib' bei uns' und das „Requiem" von Mozart. Beethoven's
Owoll-Symphonie füllte die zweite Hälfte des Concerts aus.
»Das zweite Abonnementsconcert der Concertgesellschast in
Barmen bot als Hauptwerk die neunte Symphonie von Beethoven, mit deren Aus­
führung man im Allgemeinen zufrieden sein konnte. Das hinzugezogene Soloquartett
der Damen Emma Baumann (Leipzig), de Haan-Manifarges (Amsterdam), der Herren
Ludwig Heß (Berlin) und Paul Haase (Köln) brachte später Schumann's „Spanisches
Liederspiel" und die Liebeslieder-Walzer von Brahms (Clavierbegleitung: Herr Musik-
director Stronck und Fräulein Beyer) in künstlerisch geschmackvoller Weise zum Vortrag.
* InAachen gelangte in dem am 22. November abgehaltenen zweiten städtischen
Abonnementsconcert Philipp Wolfrum's „Weihnachtsmysterium' zum ersten Male zu
Gehör. Das Werk erregte Jntereffe, machte jedoch keinen tieferen Eindruck. Sehr gut ver­
lief die Aufführung unter Profeffor Schwickerath's Leitung. Die Solopartien hatten Fräu­
lein Charlotte Schloß, Kammersängerin aus München. Fräulein Tilly Hinken (Köln)
und Fräulein Elisabeth Diergardt (Düffeldorf), die Herren Emil Pinks (Leipzig) und
B. Baum (Düsseldorf) inne.
* Die Concertgesellschast in Krefeld hatte sür ihr zweites Abonnements­
concert am 21. November (Bußtag) die Rwoll Messe von Joh. Seb. Bach gewählt.
Es war eine von Herrn Musikdirector Müller-Reuter aus das Sorgsamste vorbereitete
Aufführung des Werkes, die Chor und Orchester zur Ehre gereichte und durch vorzügliche
solistische Leistungen unterstützt wurde. Die Sopran- und Altsoli sangen Frau Nordewier-
Redingius und Frau Geller-Wolter, die Tenor- und Baßsoli die Herren Robert Kauf­
mann und Arthur van Eweyk.
* In seinem zweiten Abonnementsconcert am 18. November brachte
der Gesangverein in Duisburg unter Herrn Musikdirector Josephson eine wohlgerathene
und durch reichen Beifall ausgezeichnete Aufführung von Schumann's „Paradies und
Peri". Meist Treffliches leisteten die Solisten Frau Emma Rückbeil-Hiller-Stuttgart
(Peri), Fräulein Martha Beines und Fräulein Elisabeth Diergardt (beide aus Düffeldorf),
die Herren Nicola Doerter-Mainz und Otto Freytag-Beffer-Stuttgart.
* Der Musikverein in Bochum veranstaltete sein erstes Winterconcert
am 16. November. Als Hauptnummern figurirten auf dem Programm Beethoven's
Läur-Symphonie, „Schön Ellen" von Bruch, die Schlußapotheose des Hans Sachs aus
den „Meistersingern" von Wagner und als Novität eine dramatische Scene aus Schiller's
„Jungfrau von Orleans" für Sopransolo und Orchester componirt von dem Dirigenten
des Vereins, Musikdirector Heinrich Krüger. Solistisch waren an der Ausführung Fräu­
lein Carola Hubert und Herr Willy Metzmacher aus Köln betheiligt.

Signale.
1051
* Fräulein Luise Ottermann, die rühmlich bekannte Opern- und Concert-
sängerin in Dresden, gab dort vor Kurzem einen Liederabend, der ein zahlreiches distin-
guirtes Publicum angezogen hatte. In Vorträgen älterer und moderner Lieder bewährte
sich Fräulein Ottermann wiederum als eine Künstlerin von trefflicher gesanglicher wie
musikalischer Bildung. Sie erntete wohlverdienten allseitigen Beifall.
* Im zweiten Philharmonischen Concert in Prag hatte Frau
Blanche Marchesi aus London das Gesangssolistische übernommen. In einer Gluck'schen
Arie und Liedern von Liszt und Schubert zeigte sie sich als ebenso treffliche Gesangs-
wie Vortragskünstlerin, der das Publicum die lebhaftesten Sympathien entgegenbrachte.
* Der russische Pianist Ossip Gabrilowitsch hat seine amerikanische
Concertthätigkeit mit bedeutendem Erfolge in Boston und New-Aork begonnen. Ein
anderer russischer Pianist— WassiliSapellnikoff— hat seine jüngsten Triumphe
in Genf gefeiert.
* Professor Dr. Wüllner hat die künstlerische Leitung und Direction der
Ausführungen der „Musikalischen Gesellschaft" in Köln als Nachfolger des zurückgetretenen
Professors Isidor Seih übernommen.
* In Berlin wurde die Aufführung einer Arie aus dem Oratorium „Messias"
von Händel und der Schlußscene aus dem ersten Act von Wagner's „Parsifal" im
Bußtagsconcert des Königlichen Opernchors von Polizeiwegen untersagt, weil man mit
Aufnahme der beiden Bruchstücks in das Programm gegen die polizeiliche Verordnung
verstieß, welche an diesem Tage nur die Aufführung eines geistlichen Gesammtwerkes ge­
stattet. Zur Formulirung einer derartigen eigenthümlichen Bestimmung muß die Ber­
liner Polizei wohl ihre ganz besonderen Gründe gehabt haben, denn es bleibt unklar
und unverständlich, weshalb eine Oratoriums-Arie dem Begriff „geistlicher Musik" we­
niger entsprechen soll, als ein ganzes Oratorium.
* Ueber den Sohn Anton Rubinstein's kommen aus Paris traurige
Nachrichten. Es wird von dort geschrieben: Jacob Rubinstein, der sünsunddreißig-
jährige einzige Sohn Anton Rubinstein's, ist unheilbarem Wahnsinn verfallen und be­
findet fich zur Zeit in einer Maison de Santd in Paris. Das Leiden bereitete sich
bei dem jungen Manne, der noch bis zum verfloffenen Winter Musikkritiker der „Rossija“
war, schon seit Jahren vor. Erst im Laufe dieses Sommers kam es rapid zum Ausbruch.
* Nach der Mittheilung Wiener Blätter befindet sich die Stätte auf
dem St. Maryer Friedhofe, wo Mozart's Gebeine zerstreut ruhen, gegenwärtig in
arger Vernachlässigung. Eine einsache Steintasel bezeichnte bislang den Ort. Seit
einigen Wochen ist dieselbe gestohlen worden. Der Weg zum Grabe links vom Haupt­
wege ist in den letzten Tagen durch einen neuen Wegweiser leichter auffindbar gemacht
worden.
* Ueber die Beisetzung Sullivan's wird aus London berichtet: In der
8t. ckawos Capelle fand am 27. November Nachmittags ein Trauergottesdienst für Sir
Arthur Sullivan statt, an welchen sich die feierliche Beisetzung des Componisten in der
Paulskirche anschloß. Außer Vertretern der Königin und des Prinzen von Wales war
im Aufträge des Kaisers Wilhelm auch der Attache der deutschen Botschaft Fürst zu
Lynar anwesend, der Namens des Kaisers einen Kranz am Sarge Sullivan's nieder­
legte. Die musikalische Welt war zahlreich vertreten; auch der Generalintendant der
Königlich Preußischen Schauspiele Graf von Hochberg hatte einen Kranz gesandt.
* In Riga ist am 17. November der zweite Capellmeister und Chordirector des
dortigen Stadttheaters Mar Knöfler, 39 Jahre alt, gestorben.

Signale.
1052
v*• Nachdruck verboten.
* Die Frau Albert Lortzing's. Ueber Lortzing's Frau, die des vielge­
prüften Componisten Lebensschicksale in treuer Hingebung theilte, wußte man bisher nur
wenig. Erst eine vor Kurzem im »Schwab. Merkur' veröffentlichte biographische Scizze,
von G. R. Kruse verfaßt, brachte Näheres über sie. Man erfuhr daraus, daß sie nicht
nur eine ausgezeichnete Hausfrau und Erzieherin ihrer Kinder gewesen, sondern auch
längere Zeit der Bühne als Darstellerin angehörte. Gerade vor hundert Jahren, am
5. December 1800, wurde Rosine Regina Ahles, die spätere Gattin Lortzing's, in
dem schwäbischen Städtchen Bietigheim geboren. Sehr früh betrat sie die Bretter auf der
Stuttgarter Hofbühne und nahm hierauf ein Engagement zu Director Derosi in Düssel-
dorf-Elberfeld an, wo sie Lortzing, der gleichfalls dort engagirt war, kennen lernte.
Dann ging sie mit der Familie Lortzing zu Director Ringelhardt nach Köln und schloß
hier am 23. Januar 1823 mit Lortzing den Bund für's Leben. Ihr Fach war das
der ersten Liebhaberinnen, Julia, Preciosa, Bertha (Ahnfrau) u. s. w. Daneben spielte
sie aber auch heitere Rollen, wie das Kammermädchen Hannchen in »Die Komödie aus
dem Stegreif", die Lortzing später als „Opernprobe" bearbeitete. 1826 trat sie mit
ihrem Gatten ein Engagement in Detmold an, wo sie in dem alten Ritterlustspiel „Das
Turnier zu Kronstein" debutirte. Bemerkenswerth ist, daß Frau Rosine hier in den ersten
Liederfpielen Lortzing's „Der Pole und sein Kind" und „Der Weihnachtsabend" die weib­
lichen Hauptrollen creirte. Das Jahr 1833 brachte Lortzings nach Leipzig zu Director
Ringelhardt zurück, wo sie auch mit den Eltern des Componisten sich wieder vereint sahen.
Am 18. November trat „Frau Lortzing die jüngere" als Camilla in Houwald's „Das
Bild" auf, nach zwei Jahren jedoch quittirte sie das Theater ganz und lebte nur noch
ihren häuslichen Pflichten. Diese waren nicht klein, schenkte sie doch ihrem Gatten nicht
weniger als 11 Kinder, deren letztes, der Liebling des Vaters, der noch heute der Bühne
angehörende Hans Lortzing ist. Die schweren Zeiten, welche die Gatten nach der Auf­
lösung des Leipziger Contractes (1845) durchzukämpfen hatten, der Aufenthalt in Wien
(1846— 49), die Rückkehr nach Leipzig, die Uebersiedelung nach Berlin, der unerwartete
Tod Lortzing's am 21. Januar 1851 bilden ein trauriges Capitel im Leben der schwer­
geprüften Frau. Dann kam eine kurze Zeit der Ruhe, da die Sammlungen für die
Familie ihr wenigstens eine bescheidene Existenz gesichert hatten; aber nach einem Jahre
schmerzlichen körperlichen Leidens folgte sie am 13. Juni 1854 ihrem Gatten. Sie ruht
neben ihm auf dem Sophien-Kirchhos in Berlin.
* Beethoven's erster Lehrer. Im Wiener Wissenschaftlichen Club sprach
am 19. November, wie die „Neue Freie Presse" berichtet, der Kunsthistoriker vr. von
Frimmel über Beethoven's Jugendzeit und trug zur Erläuterung seines Vortrages
zahlreiche Stellen aus Beethoven's und seiner Vorgänger Werken auf dem Clavier vor.
Der Schwerpunkt des Vortrages lag darin, den Einfluß der Vorgänger und Lehrer
auf Beethoven nachzuweisen. Dies gelang besonders mit Bezug aus die neu ausge­
fundenen Jugendwerke des Meisters. Hauptsächlich berichtete der Vortragende über
Beethoven's Lehrer Christian Gottlieb Neef in Bonn, der, wie es scheint, die
musikalische Ausbildung des jungen Beethoven am meisten beeinflußt hat. Neef hatte
schon, als sein Schüler zwölf Jahre alt war, seine künftige Bedeutung erkannt und prophe­
zeite in einem Aufsatz in einer Musikzeitschrift, er müsse ein „zweiter Mozart" werden.
Der Vortragende war in der Lage, seinen Zuhörern die erste öffentliche Aufführung
einer Clavier-Violin-Sonate von Neef zu bieten, die in einem seltenen alten Drucke
vorgefunden wurde. Er besprach dann die Uebersiedlung Beethoven's nach Wien und
schloß seine Ausführungen mit der Darlegung der Bedeutung, die der Meister für Wien
und für dessen Musikgeschichte gewonnen hat.

Signale.
1053
von Kotzebue’sche Privat-Gcsangschule
in Dresden, Walpurgisstrasse 20 l.
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.
In dem hiesigen Königlichen Theater-Orchester
ist eine
Clarinettistenstelle
zum 1. Januar k. J. oder später zu besetzen.
Befähigte Bewerber wollen sich unter Vorlegung
ihres selbstgeschriebenen Lebenslaufes zur Prüfung bei
der Unterzeichneten Intendantur am
Freitag, den 14. Dezember d. J.
Vormittags 9 Uhr
melden.
Reisekosten werden nicht vergütet.
Cassel,, den 20. November 1900.
Intendantur des Königlichen Cbeatm.
Konservatorium der JVIusik
Krefeld.
Lehrer für Klavier-Elementar- u. -Unterklassen,
durchaus tüchtiger und erfahrener Pädagoge, per
1. Januar 1901 gesucht. Jahresgehalt 1440 Mk.
Offerten mit Zeugnissen und Photographie an den
Director H. Gottlieb-Noren.
^usfyd irectoi 3,
seit 10 Jahren als Dirigent, Lehrer und Componist
erfolgreich thätig, sucht Stelle als Leiter eines Ora­
torien- oder Orchestervereines in grösserer Stadt
Deutschlands. Zuschriften an Hofmusikalienhandlung
Julius Chmel, Wien YII, Mariahilferstrasse 86.

1054
Signale.
Ein italienisches Cello
zweiten Ranges, in guter Verfassung und besonders geeignet für an­
gehende Künstler oder bessere Dilettanten, ist wegen Kränklichkeit
des Besitzers um den Preis von löuO Mk. zu verkaufen. Anfragen
unter H. E. 5 besorgt die Exp. des Musikai. Wochenblattes, Leipzig.
Nachstehende Streichinstrumente sind wegen Todesfall preiswürdig
zu verkaufen, als:
I Violine (Guarneri),
I Violine (Amati),
1 Violine (Hieronimi),
2 Violinen (Autor unbekannt),
I Viola (Autor unbekannt),
i Violoncell (Amati).
Es werden auch Instrumente einzeln verkauft.
Anfragen erbeten an Frau Marie Witwe Schgraffer in Bozen (Tirol).
Gesucht 111
Ariosti (Attilio), 6 Cantaten, 4 Lezioni und Fiecen
für die Viola d’amour.
Offerten erbittet schleunigst die ßedaction des
Edition Praeger& Meier, Bremen.
Alle Musikfreunde lesen den
M
USIK-Herold
Verlag Praeger& Meier
Bremen, Schlüsselkorb 5

Signale.
1055
Soeben erschien:
Soiröe de St. Petersburg.
Rornance
für
Cor net a pistons
mit eiavier oder starke
von
Oskar Böhme.)
2 Mk.
Op. 2Z.
Verlag von jui. steinr. zimmetmann in Eeipzig,
St. Petersburg, Moskau, London.
Neu! Soeben erschienen! Neu!
4 Lieder
für eine $ing$timme mit Klavierbegleitung
von Paul Donath.
Op. 6. ZullUCht!.. (Gedicht von Leon Vandersee) hoch und tief ä 1,20 Mk.
Der Wanderer.(„
„ Paul Barsch
)»
»»„ 1,20
Abschied!..(„
„ Ada von P.
)„
„„„ 1-20
Das Ldelvelss.(„
„ Paul Baehr
) ,,
„ ,, 1,20
Zu beziehen durch alle Buck- und Musikalienhandlungen des In- und Auslandes oder
direkt vom Verlag „SymphoniaBerlin S. W. 47 (Edm. stoß, Leipzig).
Verlag vo n Bartholt Senkt in Leipzig.
86 Stücke aus den Kirchen- u.
Instrumental werken berühmter
Meister für Orgel. Ausgewählt,
® theilweise bearbeitet u. mit Vor­
tragsbezeichnung versehen von
Richard Kleinmichel no. „ä 2.—.
J§ucb

1056
Signale.
Im Verlage von P. Jurcjenson in Leipzig und Mos-
Cau erscheinen demnächst:
Ärensl<^, A. op. Zo. Nuit d'Egypte. Ballet. Cla-
vierauszug.
op. 51. Quintett für Clavier, 2 Violinen, Alto und
Violoncello.
op. 52. 6 Morceaux pour Piano.
gleichmann, J. 10 Lieder für I Singst. Deutsch
und russ.
Kalinnil(Off, W. 2 te Symphonie. Partitur. Stim­
men. 4 händig.
Klli, C. (C. Cui.) 25 Lieder (von Puschkin) für I
Singstimme. Deutsch u. russ.
Naprawnil{, b. 4 Duette. Deutsch u. russ.
Tschail<0Wsl<\?, P. Der Schwanensee. Ballet.
Partitur. Clavierauszug. Suite für gr. Orchester.
Partitur. Stimmen. 2 händig. 4 händig.
"gferCatj v>oit W. Weber irr Wert irr W.
Soeben erschien:
Lnüwig van keeibovens Leben.
von
Alexander Mheelack Thayer.
Jrueite Auslage, neu bearbeitet und ergänzt von
Hermann Detter».
Erster Band.
'Ureis geHestet 9 W., gebunden 1t W.
1500 fSftie für «ne grdräucNIIcd««
**** Instrument«.**
Jlusfültrllch« üorificbnlji« hwKnfrrt,
Ccinifl. Breltkspt 4 Wrief.
Verlag vön Bartholf Sen ff In Leipzig.
Druck vo» Fr. »itbrä’S Nachfolger lMoritz D>etrich> Io Sechzig,

