M. IN.
Leipzigs 24. Fedruar.
i ooo
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'DsrcrrrtrvoutliicHer Wedacteuu: WcrrtHol'f Serrff irr Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Numidern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuchaitd-
verlendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 SDiarl; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien itltD Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; für Rußland in S t. P e tersbu rg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16ru Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, 1. Leipzig.
Nachdruck verböte».
Die italienische Opern-Saison in St. Petersburg.
Die große „Stagione" der italienischen Oper in St. Petersburg naht ihrem Ende
und muß auch dieses Jahr als in jeder Beziehung gelungen bezeichnet werden. Die
Direction sorgte für künstlerisch abgerundete Vorstellungen und so konnte denn auch der
materielle ^Erfolg nicht ausbleiben. Wie alljährlich vereinigte die Jmpresa des Thea­
ters eine Anzahl der hervorragendsten Künstler Curopa's zu einem säst einzigen Ensemble,
und ist es ganz zweifellos, daß zur Winterszeit, wenn der Londoner Coventgarden
seine Pforten für Opernvorstellungen geschlossen hält, Petersburg die beste italienische
Oper Europa's besitzt. Den größten künstlerischen sowie finanziellen Erfolg erzielten „Eugen
Onegin" von Tschaikowsky, Rubinstein's „Dämons Puccini's „Boheme“, „Mignon",
„Faust" und „Traviata". In diesen Werken trug Mad. Sigrid Arnoldson die weiblichen
Hauptpartien und brachte das Publicum in die hellste Begeisterung. Der Name der
„schwedischen Nachtigall" auf den Affichen genügt, das Haus bis ans den letzten Platz zu
füllen.— Angela Masini ist nach wie vor einer der Lieblinge des Publicums und gefiel
hauptsächlich als Lensky in „Eugen Onegin" und als Herzog in „Rigoletto".—
Mattia Battistini ist einer der besten Baritons unserer Zeit und beim Damen-Publicum
namentlich in höchstem Ansehen. Die Gesangskunst Battistini's ist bewunderungswürdig.
Sv wie die Arnoldson als Sopranistin ist Battistini als Bariton gewiß einer der letzten
Vertreter der im Aussterben begriffenen Kunst des „bei Canto“.— Eine dramatische
Sängerin Fräulein Salomea Kruszelnicka, welche hier als „Aida" debutirte, und im

290
Signale.
Verlaufe der Saison noch in Boito's „Mefistofele“ und in Verdi's „Ballo in Mas-
chera“ sang, machte ziemlich günstigen Eindruck. Die junge Dame, welcher als Dar­
stellerin eine große Intelligenz nicht abzusprechen ist, muß sich vor Uebertreibungen hüten
und trachten, die hohen Töne weniger offen zu bringen. Dieselben klingen in Folge
des mangelhaften Stimmansatzes oft schreiend. Bei den sonstigen schätzenswerthen Eigen­
schaften von Fräulein Kruszelnicka sind in Zukunst künstlerisch vollendetere Leistungen
von ihr zu erhoffen.— Fräulein Tetrazzini ist eine vorzügliche Coloratursängerin, Triller,
Staccati, Läufe gelingen ihr stets vollkommen, aber mit der dramatischen Bildung der
von ihr darzustellenden Charactere sieht es bei Fräulein Tetrazzini nicht sehr gut aus.
Alles kommt mehr oder weniger automatenhaft heraus.— Eine junge Contr'altistin
Fräulein Cuccini hat als Eleonora in der „Favorita“ recht gefallen, ebenso ist Fräu­
lein Carrotini immer noch in weniger importanten Aufgaben beim Publicum beliebt.
— Der Baritonist Brombara und die Bassisten Arimondi und Silvestri sind die be­
kannten tüchtigen, gewissenhaften Künstler. Ebenso Capellmeister Podesti.— Am
4. März begiebt sich die Truppe nach Moskau, wo am Kaiserlichen Theater, bekannt­
lich dem größten Europa's, eine vierwöchentliche »Stagione" stattfindet.
St. Petersburg, den 20. Februar 1900.- Halbcrti.
Variationen über ein Originalthema
für: zwei cLlaviere componirt von
Kerrurarm Scholtz.
Op. 77. Preis 3 Mark 50 Psg.
Verlag von F. E. C. Leuckart (Constantin Sander) in Leipzig.
Bei der heutigen krankhaft verzerrten und von Unmanieren strotzenden Geschmacks­
richtung so vieler jüngerer Componisten berührt es doppelt wohlthuend, wieder einmal
einem Aelteren zu begegnen, der ohne Prätensionen auftritt, frisch vom Herzen weg
musicirt und dabei doch keinen Augenblick uninteressant wird. Herrmann Scholtz ist einer
von denen und aus seine hier vorliegenden Variationen für zwei Claviere treffen auch
die genannten guten Eigenschaften zu. Was der Componist aus seinem gemüthvollen,
sinnigen Thema Ockur (Andante) macht, ist von feinem Kunstverstande eingegeben.
Künsteleien und leeres Klingklangwesen sind völlig ausgeschlossen. Stets behält der
geschmackvolle, phantasiereiche Musiker die Oberhand. Und so danken wir ihm denn ein
Werk, das wir ohne Anstand nicht nur als ein treffliches in seiner Art, sondern als
eines der besten in der neueren Clavierliteratur überhaupt zu bezeichnen haben. Die
clavierspielende Welt wird gleich uns diese neueste Claviercomposition von H. Scholtz mit
Freuden begrüßen. Gewidmet ist das Opus den bekannten Clavier-Dioscuren Willy
und Louis Thern in Wien. K. l.

Signale.
291
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Wieder zwei Klavierabende sind zu verzeichnen: den einen ver­
anstaltete am 13. Februar im Städtischen Kaufhause Herr Gottfried Galston aus
Wien, den anderen am 16. Februar in demselben Locale Herr Edmund Hertz aus
Berlin. Herr Galston, ein Schüler Leschetitzky's und letzter Hand Carl Reinecke's, ver­
fügt über ein erhebliches technisches Können und ein vernünftiges musikalisches Wollen,
wird aber dann erst vollkommen öfsentlichkeitswürdig sein, wenn er aus seinem Paffagen-
spiel einige diesem noch anhastende Verschwommenheit und aus seinem Anschlag die noch
hier und da vorkommenden Härten entsernt, sowie seinem Ton überhaupt mehr Pastosität
verliehen haben wird. Als die wohlgenügendsten seiner Darbietungen sind uns erschienen:
Variationen und Fuge über ein Händel'sches Thema von Brahms, 2 Präludien von
Chopin, Liszt's Paraphrase des Schubert'schen Liedes „Du bist die Ruh" und die
Staccato-Etude in Ocknr von Rubinstein. Außerdem spielte Herr Galston noch die sür
Clavier übertragene Orgel-Toccata in Fdur von Bach, Sonate Gmoll von Schumann,
Scherzo Hmoll und Etüde Cmoll (aus Op. 10) von Chopin. Der dem jungen und
in allewege noch vielversprechenden Künstler gezollte Beifall war ein reicher und möge
ihn zum ernstlichen Weiterstreben anspornen.— Herr Hertz— dem Vernehmen nach
ein Schüler Schlözer's und Moszkowski's— stellte sich als ein Pianist von nicht ge­
wöhnlicher Bedeutung vor. Er besitzt eine eminente und unfehlbare Bravour, mit
welcher sich ein intelligenter und temperamentvoller Vortrag paart. Das Einzige, was
wir an seinem Spiel auszusetzen fanden, ist, daß er seine physische Kraft öfter mißbraucht
und dem Instrument durch sogenanntes „Pauken" Gewalt anthut. Das Programm,
welches er zu lebhafter Anerkennung seitens der Hörerschaft absolvirtc, lautete: Prälu­
dium und Fuge Amoll von Bach-Liszt, Variationen Fdur Op. 34 von Beethoven,
Rhapsodie Hmoll von Brahms, Fantasie Oäur Op. 17 von Schumann, Suite Omoll
von Hertz, „Isoldens Liebestod" und „Einzug der Gäste auf der Wartburg" von
Wagner-Liszt. Die vorgenannte Suite des Herrn Hertz— Präludium, Caprice,
Roverie und Rondo— zeugt von Talent, und kann wenigstens pikant und effectvoll
genannt werden.
»Hamburg, 3. Februar. Drei Concerte hat die Philharmonische Gesellschaft
seit unserm letzten Bericht bereits wieder absolvirt, in denselben Zeitraum fielen außer­
dem ein Concert des Berliner Philharmonischen Orchesters und zwei Orchesterconcerte
Herrn Fiedler's. Man sieht, daß wir über Mange! an orchestralen Darbietungen keine
Klage zu führen haben. Solistischer Anziehungspunkt des gestrigen siebenten Philhar­
monischen Concerts war Joseph Joachim und wir brauchen kaum noch extra zu betonen,
daß seine Vorträge sich wiederum zu musikalischen Hochgenüßen für die gesummte Zu­
hörerschaft gestalteten. Er spielte das Adur-Violinconcert von Mozart und die ihm ge­
widmete Oäur-Fantasie von Schumann. Zu den früheren Concerten waren der junge
Violoncellist Jean Görardy und die Wiener Hosopernsängerin Fräulein Edith Walker
als Solisten hinzugezogen, elfterer von früherer Zeit als ein ungewöhnlich begabter Ver­
treter seines Instruments bekannt und als solcher auch diesmal allgemein gewürdigt,
letztere eine Neuerscheinung und zwar eine sehr willkommene in den hiesigen Concert-
sälen. Mit ihren prächtigen, trefflich geschulten Stimmitteln, ihrem lebendigen und auch
warm gefühlten Vortrage erwarb sich Fräulein Walker die Gunst des Publicums schnell
und im reichsten Maße. An orchestralen Novitäten verzeichneten die letzten Programme
nur eine: Humperdinck's „Maurische Rhapsodie", von Herrn Professor Barth feinsinnig
einstudirt und vom Publicum mit freundlichstem Beifall ausgenommen. Im klebrigen
erstreckte sich die Auswahl aus Symphonien von Haydn, Mozart und Brahms, Ouver­
türen von Cherubini, Mendelssohn u. s. w. Das dritte Abonnementsconcert der Berliner
Philharmoniker wurde von Hans Richter, dem schon im vorigen Winter in Aussicht ge­
stellten berühmten Wiener Hoscapellmeister, geleitet. Er ist ein ausgezeichneter Mann

292
Signale.
am Pulte, kein Posenmacher und Armverrenker, ruhig, besonnen, mit wenigen Bewegungen
und Winken viel erreichend. Die unter ihm ausgeführten Vorträge Wagner's Faust-
Ouverture und Siegfried-Idyll, die Oanieval romain-Ouverture von Berlioz, LiSzt's
Fdur-Rhapsodie (Bülow gewidmet) und die erste Brahms'sche Symphonie waren von
glänzendster Beschaffenheit und fanden jubelnden Beifall. Fiedler's Concerte boten unter
Anderm an neueren und neuesten Werken in trefflicher Ausführung ein geistreich und
geschickt concipirtes „Rondo infinito“ von Chr. Sinding und die Rwoll-Symphonie
von Tschaikowsky. Ferner spielte man zum ersten Male ein Concert für Streichorchester
in Hmoll von Händel. Frau Lillian Blauwelt, von früherem Auftreten noch in an­
genehmer Erinnerung, vertrat das Gesangssolistische in sehr sympathischer Weife, während
Pablo de Sarasate den gefeierten Solohelden des letzten Concerts abgab. Der Cä­
cilienverein brachte in seinem zweiten Abonnementsconcert mit Ausnahme einer Ballade
.Die Bernsteinhexe" von F. Woyrsch nur a eaxella-Chorwerke, darunter SB erbt» „Lan-
di alla vergine“ für vierstimmigen Frauenchor, ein achtstimmiges „Morgenlied" von
SB. Berger und das außerordentlich schwierige sechzehnstimmige Anthem „Der Abend"
von R. Strauß. Die vorzügliche Disciplin des Vereins eroberte sich auch diesmal unein­
geschränkte Anerkennung. Paula Szalit, die kleine dreizehnjährige Solopianistin des
Concerts, verrichtete wiederum einige Wunderthaten aus dem Clavier, nicht nur in Beet­
hovens' großer Rdur-Sonate und einem Grieg'schen Stück, sondern auch in eigenen
Kompositionen, ganz netten, meist im Tanzcharacter gehaltenen Sächelchen. Von kleineren
Veranstaltungen möge ein Liederabend Herrn von Zur-Mühlen's und die zweite .Kammer­
musikausführung der Philharmonischen Gesellschaft mit dem von Herrn Professor Barth
angeführten Streichquartett Erwähnung finden.— Im Stadttheater ist man bei der
letzten Novität, Giordano's lyrischer Oper „Fedora“, wohl kaum auf die Einstudirungs-
kosten gekommen. Von derartig ungesunder, nervenreizender Musik, wie sie diese Oper
enthält, will das Hamburger Publicum durchaus nichts wissen. Aber auch die in letzter
Zeit erschienenen Gäste, lauter Engagements-Aspiranten, hatten einen schweren Stand
und mehr oder weniger mit der Ungunst des Publicums zu kämpfen. So mußte der
Tenorist Herr vr. Brisemeister (Breslau), ohne seinen Zweck erreicht zu haben, wieder
abreisen und ebenfalls Fräulein Paula Tullinger, die als „Traviata" einen guten An­
lauf genommen hatte, dann aber an der Königin der Nacht in der „Zauberflöte"
scheiterte. Gänzlich mißglückt soll das gestrige Gastspiel eines Bassisten Herrn Tauber
als Marcel in den „Hugenotten" sein. Im Carl Schultze-Theater hat man in Mefsa-
ger's Operette „Die kleinen Michus" eine sehr ansprechende Novität erworben.
* Paris, 18. Februar. Nachrichten von der Großen Oper: 1) Der Director
Herr Gailhard ist nach dem Süden abgereist, und beabsichtigt eine Woche in Monte
Carlo zuzubringen; auf der Rückreise will er sich dann in Orange aufhalten, um ver­
schiedene Fragen bezüglich der von ihm zu organisirenden und im dortigen antiken Thea­
ter im Jahre 1901 stattfindenden Vorstellungen zu reguliren. 2) Die Proben zu der
Reprise von Paladilhe's „Paine" haben begonnen, und zwar mit dem Tenor Lucas,
welcher die Partie des Carloo Von der Noot so lange singen wird, bis sein College
Alvarez an seine Stelle zu treten im Stande sein wird. 3) Herr Alvarez wird nach
seiner Rückkehr von Amerika in Gounod's „Romöo et Juliette“ seine hiesige Thätig-
keit wieder aufnehmen, mit Mlle. Aino Ackte als seiner Partnerin in der weiblichen
Titelrolle der genannten Oper. 4) Die durch eine Indisposition des Herrn Vaguet
einige Tage unterbrochen gewesenen Vorstellungen von Joncivres' „Lancelot" sind nun­
mehr wieder in Gang gekommen. 5) Lalo's „Le Roi d’Ys" soll demnächst in An­
griff genommen werden.— Von der Opdra-comique: a) Es bestätigt sich, daß Mlle.
Telna ihren Contract mit der Großen Oper gelöst hat, und bereits vom 15. April ab
der Opdra-comique wieder angehören wird, auf welcher Bühne sie 6 Monate eines
jeden Jahres mit einer Gage von 8000 Frcs. pro Monat zu singen sich verpflichtet
hat. b) Victor Maurel ist in Paris angekommen und hat sich dem Director Herrn

Signale.
293
(Sartre bebuss der Oper „Le Jnif polonais“ von Erlanger, in welcher er die Rolle
des Mathis creiren wird, zur Verfügung gestellt, c) In Gluck's »Orpheus" hat letzt­
hin die Schwedin Mlle. Holmstrand als Eurydice ein sehr glückliches Debüt gemacht.
6) Diese Woche hat die 300. Vorstellung von „Laterne“ stattgefunden, e) Am letzten
Donnerstag hat Mad. Maris de l'Jsle zum ersten Male die „Mignon" gesungen und
reichen Beifall geerntet.— Die Opöra-Populaire annoncirt ihre letzten Vorstellungen
der „Dragons cks Villars“, und wird in Balde den „Songe d’une uuit d’dtö“
von Ambr. Thomas folgen lassen.— Das kleine Theater Athdnde der Rae Boudreau
bereitet die Aufführung einer Pantomime vor, die sich „La Statue du Cemwandeur“
nennt, von Ende! und Mangin verfaßt und von Adolphe David mit der nöthigen Musik
versehen ist.— Das heutige Clratelet-Concert bringt: Ouvertüre „Ru/ Bla»“ von Men­
delssohn; Concertstück Fmoll für Clavier von Weber (Herr Cortot); 3. Violinconcert von
Samt-Saens (Herr Enesco); 3. Act aus Wagner's „Siegsried" (Soli: die Damen
Adiny und Dhumon, die Herren Caseneuve und Ballard); Walkürenritt von Wagner.—
Das Programm des heutigen Lamoureux-Chevillard-Concerts lautet: Aäur-Symphonie
von Beethoven; „Russia" von Balakirew; 3. Scene des 3. Acts aus Wagners
„Siegfried" (Soli: Mad. Chrätien-Vaguet und Herr Rouffeliere); Ouvertüre zu „Ben-
venuto Cellini" von Berlioz.— Die am letzten Donnerstag in der Kirche von St.
Eusiache unter Direction des Herrn Eugene d'Harcourt stattgehabte Aufsührung des
Requiem von Berlioz ist sehr gut von Statten gegangen, und das Werk selbst hat auf
die Zuhörer einen großen Eindruck gemacht.
* Neapel, ö. Februar. Im Theater 8an Carlo ist Rossini's„ Barbier" einige
Male mit bestem Erfolge gegeben worden und es haben sich bei diesen Gelegenheiten
Sgra. Pinkert (Rosina), der Tenor Gemari (Almaviva) und der Bariton Gnaccarini
(Figaro) beim Publicum in besondere Gunst versetzt. Nächstens soll Donizetti's „Lucia“
mit Sgra. Pinkert, dem Tenor Bieletto, dem Bariton Gnaccarini und dem Baß Serra
an die Reihe kommen.— Das Mercadante präsentirt die gewohnten Opern, aber mit
theilweise wechselnden Artisten, und die Wiederholungen der Neapolitanischen Scenen
„A San Francisco“ des Maestro Sebastian! (Dichtung von Di Giacomv) finden
fortwährend Zuspruch und Zustimmung. In Aussicht stehen eine Reprise von Marchetti's
„Ru/ Blas“ mit dem Tenor Vilalta und eine neue Oper des Maestro Fimiani, deren
Titel noch nicht bekannt gegeben ist.— Beim Bellini alterniren „Aida“, „Manon
Lescaut“, „Forza del Destino“ und „Traviata“, auch hat die Jmpresa eine neue
Primadonna, Metta Morella mit Namen, präsentirt, welche recht günstig ausgenommen
worden ist.— Beim Politeama hat die Freude ein Ende, denn die Jmpresa ist fallit
geworden. Für die in's Detriment gerathenen Artisten soll ein Cvncert gegeben werden,
an welchem sich der Fürst Pignatelli mit seinem Orchester zu betheiligen gedenkt.—
Das am vergangenen Freitag stattgehabte Rossomandi-Concert brachte an wohlausgeführten
Orchestersachen: Ouvertüre zu „Fidelio" von Beethoven, Präludium zu „Le Deluge“
von Saint-Saens, „Le Rouet d’Omphale“ von demselben und Ungarischer Marsch
aus der „Dawnatiou de Faust" von Berlioz; außerdem feierte Giuseppe Martucci
mit seinem Clavierconcert glänzende Triumphe sowohl als Virtuos wie als Componist.
— Heute Abend giebt die Pianistin Brunetti im Saale Maddaloni ein Cvncert und
nächsten Sonntag die Pianistin De Matteis eins im Saale Romaniello.
* Kopenhagen, 14. Februar. Der Musikverein unter Leitung des Professors
Neruda hat sein zweites Cvncert für alle Mitglieder gegeben. Die erste Nummer des
Abends war dem letzten Sommer verstorbenen hiesigen Professor August Winding ge­
widmet, von dem eine Neuigkeit, eine Concertouverture Op. 14 DinoU, aufgeführt wurde,
eine talentvolle Arbeit, die mit Beifall empfangen wurde. Der Hauptinhalt des Con-
certes bestand aus Anton Bruckner's romantischer Symphonie. Alle waren sich darüber
einig, daß eine bessere Aufsührung als die, welche die Symphonie diesen Abend erfuhr,
sich nicht denken läßt, und dieser Umstand trug das Seinige zur günstigen Aufnahme

294
Signale.
bei. Die vielen Schönheiten der Composttion gefielen sehr; es wurden aber auch Sfimmen
laut, die geltend machten, daß es nicht die Aufgabe des alten Gade'schen Musikvereins
ist, sich mit Compositionen wie der Bruckner'schen zu beschäftigen Das Concert schloß
mit einigen neuen ganz wohlklingenden Chorgesängen mit Orchesterbegleitung vom Musik-
director Victor Bendix, der selbst das Orchester dirigirte.— Die zweite der vom Pia­
nisten Wolfgang Homer arrangirten Abonnements-Soireen hat ein neues Clavierquartett
vom französischen Componisten Vincent d'Jndy gebracht, von dessen drei Abtheilungen
die zweite, „Ballade" betitelt, am meisten gefiel. Die Ausführung seitens des Concert-
gebers nebst den Königlichen Capellisten Ludwig Holm, Johs. Schjörring und Ernst
Höeberg war wohlgelungen. Mit großem Vergnügen wurden außer einigen neuen vlä-
mischen Gesängen (von Frau Julie Rosenberg gut vorgetragen) noch Mendelssohn's
zweites Trio Cwoll gehört. Dasselbe wurde, von den Herren Hansen, Holm und Höe­
berg im rechten Styl und mit großer Tüchtigkeit ausgeführt, mit starkem Beifall em­
pfangen.— Der junge Königliche Kammermusikus Henry Bramsen, der kurze Zeit in
seiner Heimath verweilte, hat ein paar Concerte hier gegeben, in denen er reichlich Ge­
legenheit hatte, seine außerordentlichen Fähigkeiten und Gaben als Violoncellist zu zeigen.
Wie immer fanden seine Leistungen eine sehr beifällige Aufnahme. Er wurde unter Andern
von seiner Schwester Fräulein Karen Bramsen, einer ganz jungen, aber schon bedeutend
ausgebildeten Violinistin, asststirt.— Nach einigen Jahren hat die Pianistin Frau Teresa
Carreüo hier concertirt. Mit Bach's Orgel-Toccata und Fuge Dmoll in Tausig's Be­
arbeitung, Beethoven's Quasi una fantasia (Op. 27 No. 1), Schubert's Tema mit
Variationen in Bdur, Concertetude von Mac Dowell u. s. w. hat die berühmte Künst­
lerin die Zuhörer entzückt, und wurde sie mit jubelndem Beifall und einer Menge Her­
vorrufungen empfangen.
* New-Uork, 31. Januar. Das vierte Philharmonische Concert (Direction
Emil Paur) fand in Carnegie Hall am letzten Sonnabend statt, und enthielt an
Orchestersachen: Die Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer" von Wagner, Beethoven's
Pastoral-Symphonie und die neue Ouvertüre zu „Hiawatha“ von Rubin Goldmark.
Die Executirung dieser Sachen war zum Theil unbesriedigend, und ließ augenscheinlich
den Mangel an genügenden Proben gewahren. Solistisch wirkte in dem Concert Mad.
Schumann-Heinl mit einer neuen und beifällig aufgenommenen Arie „Ganymed" (Dichtung
von Goethe) von Louis Saar, dann mit Liedern von Schubert, Schumann und Rob.
Franz. Durch einen Krankheitsfall in ihrer Familie schien die Sängerin in ihrer Tis-
posttion etwas beeinträchtigt zu sein.— Am Dienstag der vorigen Woche gab das
Pittsburg Qrehestra (Direction Victor Herbert) in Carnegie Hall sein erstes Concert,
welches an leidlich executirten Orchesterwerken die Ouvertüre „Ter römische Carneval"
von Berlioz, Symphonie No. 5 von Tschaikowsky und den Mephisto-Walzer von Liszt
brachte. Als Sängerin figurirte in dem Concert Mad. Marie Brema mit sechs Chan-
sons ä danser aus Verse von Catulle Mendes von Alfred Bruneau componirt und
betitelt: He Menuet, la Gavotte, la Bourde, la Pavane, la Sarabande und le
Passe-pied, welche zumeist einen günstigen Eindruck machten, zumal da sie von der
Sängerin mit Geist und Geschmack vorgetragen wurden.— Erfolgreiche Sdancen gaben
erstens das Tannreuther-Ouartett, Programm: ein Quartett von Haydn, eins von Dvo­
rak, das Clavierquintett in Fmoll von Brahms (Mr. Felix Fox aus Boston am
Flügel) und Liedervortröge des Mr. Frederic Howard —, dann das New York
String Quartett mit Herrn Beruh. Sinsheimer an der Spitze, unter Mitwirkung des
Pianisten Mark Hambourg in dem Ouartelt Op. 41 von Saint-Saens und mit Prä-
sentirung eines Quartetts Gdnr von Haydn und des hier in New-Dork zum ersten
Male gespielten in Bmoll von Taniew.— Erwähnenswertst sind noch ein Recital
Mark Hambourg's (am letzten Donnerstag in Mendelssohn Hall), und beziehendlich
der Metropolitan-Oper eine Vorstellung von Meyerbeer's „Prophet" mit Alvarez (Jo­
hann von Leyden), Mad. Schumann-Heink (Fides), Mlle. Adams (Bertha), Planyon
(Oberthal), Edouard de Reszke, Bars und Devries (die drei Anabaptisten).

Signale.
295
* Ueber die Zukunft des Theaters an der Wien in Wien schreibt
die „N. Fr. Pr.": Die wiederholt aufgetauchten Gerüchte, die von einer Verpachtung
deS .Theaters an der Wien" sprechen, gewinnen nunmehr allem Anscheine nach an
Consistenz. Es liegen nicht weniger als vier, theils Pacht-, theils Kaufofferten vor.
Als Pachtsumme werden 50 000 Gulden in Verbindung mit weiteren 50 000 Gulden
Caution geboten. Unter den Pachtbewerbern befindet sich auch der Director des Prager
Deutschen Landestheaters, Angela Neumann. Des Ferneren tritt jene Combination in
den Vordergrund, welche besagt, daß das .Deutsche Volkstheater", beziehungs­
weise dessen Leitung, auch das .Theater an der Wien" übernehmen würde.
* Eugen d'Albert's neue einactige Oper „Kain", Dichtung von
Heinrich Bulthaupt, hatte bei ihrer ersten Aufführung am Königlichen Opernhause in
Berlin (17. Februar) einen bedeutenden Erfolg. Es ist eine Art oratorischer Oper, in
dem die biblischen Vorgänge frei behandelnden Text von dichterischem Schwung und
dramatischem Leben erfüllt, in der Musik von kräftiger Erfindung getragen, einheitlich
und groß im Styl. Die von Or. Muck hingebungsvoll geleitete Aufführung setzte die
musikalischen Vorzüge der Oper in das günstigste Licht. Von den Darstellern war Herr
B. Hoffmann als Kain hervorragend, Herr Grüning als Abel sehr gut. Die übrigen
größeren Partien Eva, Adam und Lucifer wurden von Fräulein Reinl, den Herren
Wittekopf und Mvdlinger gesungen. DÄlbert wohnte der Ausführung bei und sah sich
am Schluß durch zahlreiche Hervorrufe geehrt.
* Am Stadttheater in Hamburg hat Glinka's Oper „Das Leben für
den Czaar" am 17. Februar ihre erste Aufführung erlebt und viel Beifall gefunden.
Der Erfolg bewegte sich in aussteigender Linie, am meisten sprachen der vierte und letzte
Act an. Die Aufführung war nicht hervorragend, konnte jedoch befriedigen. Mit den
Hauptpartien waren Frau Fleischer-Edel (Antvnida), Fräulein Neumeyer (Wanja), die
Herren Stahlberg (Susannin) und Burrian (Sobinjin) betraut.
* Am Carl Schultze-Theater in Hamburg ist die neue Operette .Ihre
Excellenz" von Rich. Heuberger am 17. Februar zur ersten Ausführung gekommen und
freundlich ausgenommen worden.
* Am Opernhause in Frankfurt a. M. ging eine neue einactige komische
Oper „Schuster Jan" von Gustav von Roeßler am 20. Februar erstmalig in Scene
und fand freundliche Aufnahme. Der Componist, Chordirector an der Frankfurter Bühne,
leitete auch die Ausführung.
* In den Bouffes parisiens in Paris hatte die neue dreiactige
Operette „La belle au bois dormant“ von Charles Lecocq, Libretto von Vanloo
und Duval, bei ihrer ersten Ausführung am 19. Febmar nur schwachen Erfolg.
* Beim Theater Athönde in Paris ist die Pantomime „La Status
du Commandeur“— Scenarium von Eudel und Mangln, Musik von Adolphe David
— in Vorbereitung.
* Zwei neue Operetten aus Italien sind wieder zu registriren: „Gli
Eroi del secolo“ von Gioachino Morra und „Numa Pompilio“ von Ugo Mascetti.
Erstere kam im Theater Ilwbsrto I in Messina zur Ausführung, die andere im Thea­
ter kcketastasio in Rom.
* Das 8eala-Theater in Mailand führte am 17. Februar die neue
vieractige Oper „Antonius“, Text von Luigi Jllica, Musik von Cesare Galeotti, zum
ersten Male auf. Der Beifall war namentlich nach dem zweiten und dritten Act sehr
lebhaft und setzt man nach dem günstigen Erfolge seines dramatischen Erstlingswerks
aus die Zukunft des jungen Componisten große Hoffnungen.
* Eine neue dreiactige Oper— „II Prosoritto", Musik von Eu­
genia Brenna— hat in der italienischen Stadt Pietra Ligure das Licht der Lampen
erblickt und günstige Ausnahme gefunden.

296
Signale.
* Heber Frau Gutheil-S choder, welche jetzt in Wien im Hofoperntheater
gastirt, schreibt das „Fremdenblatt': Im Zeichen des Verismo hat gestern eine neue
Sängerin einen großen Sieg errungen. Frau G utheil-Schoder vom Hoftheater in
Weimar erschien als Gast in der Rolle der Nedda. Sie ist ferner als Rose Friquet
und Carmen angekündigt. Die proletarischen Opernweiber scheinen demnach ihre be­
sondere Speeialität zu sein. Sie ist wahr, interessant und originell in jeder Bewegung,
in jeder Gesangsphrase. Mit nicht gerade ansehnlichen Stimmsonds ausgestattet, stehen
ihr doch unter dem mächtigen Antrieb innerlicher Erregung gewaltige Kraftäußerungen
zu Gebote. Fast möchte man sagen, sie singe, wo die Stimme nicht zulangt, mit den
Nerven. Und eine wirklich große, aus dem Vollen schöpfende und schaffende Schau­
spielerin scheint sie zu sein. Wir müßten sehr ausführlich werden, um alle die über­
raschend fein erdachten und zurechtgelegten Details, mit denen sie die Rolle ausstattet
und eigentlich neu gestaltet, nach Gebühr zu würdigen. Wie sie ihre Soloscene im
ersten Act, auf dem Rücken liegend mit halb erhobenem Haupte, spielt und singt, zu­
gleich ein Bild der Schlaffheit und der Sinnlichkeit; wie sie in dem (sonst nicht gerade
kurzweiligen) Duett mit dem geliebten Sylvia wahre Empfindung mit der sonstigen Flatter­
haftigkeit glaubhaft vereint; wie sie dann als Colombine der Comödie tänzelt und agirt
und schließlich den Uebergang des Scherzspiels in blutigen Ernst mit beängstigender
Naturtreue versinnlicht: all dies muß man selbst gesehen und gehört haben, um die
Wirkung zu begreifen. Der Erfolg war denn auch außergewöhnlich, der Beifall ein-
müthig. Auch die Herren Schrödter und Demuth boten Prachtleistungen, denen
stürmische Anerkennung bei offener Scene gezollt wurde. So bot die ganze, von Herrn
Schalk temperamentvoll getestete Aufführung eine Fülle von Genüssen. Leoncavallo's
„Bajazzo' wurde für die Hosoper neu entdeckt.
* Am Opernhause in Frankfurt a. M. gastirt zur Zeit der Tenrist Herr
Curt Sommer von der Berliner Königlichen Oper. Sein erstes Austreten als Mamico
im „Troubadour' verlief recht erfolgreich.
* Bei der Opera-comique in Paris hat die schwedische Sängerin
Mlle. Holmstrand als Euridice in Gluck's „Orpheus' mit Glück debutirt.
* Im zweiten Abonnem entsconcert des Musikvereins in Stettin
gelangte das Oratorium „Die Jungfrau von Orleans' von C. A. Lorenz zur ersten
Wiederholung und machte in einer unter des Componisten Leitung gut verlaufenen Aus­
führung wieder einen sehr günstigen Eindruck. Fräulein Meta Geyer, die Herren Carl
Dierich (Berlin) und Paul Haase (Köln) waren die mit Beifall ausgezeichneten Vertreter
der Solopartien.
* Das sechste Musikvereinsconcert in Gotha am 10. Februar bot
außer Liszt's symphonischer Dichtung ,,Le8 Prdludes“ drei bekannte Chorwerke „Frühlings­
botschaft' von Gade, „Schicksalslied' von Brahms und Fantasie mit Clavier von Beet­
hoven, deren treffliche Wiedergabe allseitigen Beifall fand. Den Clavierpart in Beet-
hoven's Fantasie, ebenso wie vorher Weber's Pwoll-Concertstück und einige Solostücke,
spielte Herr Ferruccio Busoni in glänzender Weise.
* In Aachen brachte das letzte (fünfte) Abonnementsconcert am 15. Februar
eine vollständige Aufführung von Peter Cornelius' komischer Oper „Der Barbier von
Bagdad" in concertmäßiger Form. Die wohlgelungene Wiedergabe des Werkes trug
sämmtlichen Mitwirkenden und dem Dirigenten Herrn Musikdirector Schwickerath lebhafte
Anerkennung ein. Die Solopartien wurden von den Damen Cäcilie Rüsche (Köln),
Frau Craemer-Schleger (Düffeldors), den Herren Kammersänger Kalisch (Berlin), Pro-
feffor Messchasrt (Amsterdam), Boß und Gretscher (Aachen) gesungen. Im vierten
Abonnementsconcert war als Hauptwerk Schumann's „Manfred" mit Herrn 0r. Wüll-
ner als Sprecher des Manfred aufgeführt worden.

Signale.
297
* Berliner Nachrichten. Eugen d'Albert, der zu den Proben seiner im
Opernhause gegebenen neuen Oper einige Zeit in Berlin anwesend war, ist bei dieser
Gelegenheit auch im Concertgeben nicht müßig gewesen. Er veranstaltete am 15. Februar
im Bechsteinsaal ein Concert mit eigenen Kompositionen und Tags darauf mit dem
Violoncellisten Professor Hugo Becker in der Singakademie einen Sonaten-Abend. Sein
Compositionsconcert machte das Publicum mit Bruchstücken aus der Oper „Gernot" und
dem neuen Violoncell-Concert in 6ciur als Hauptsachen bekannt. Letzteres präsentirte
sich als ein erfindungsreiches Werk von edler musikalischer Haltung und interesianter
Arbeit. In Hugo Becker's ausgezeichneter Wiedergabe hatte es bedeutenden Erfolg.
Auch über die beiden vorgeführten Nummern aus »Gernot", Vorspiel und erste Scene
des ersten Actes und Vorspiel zum zweiten Act, kann man sich im günstigsten Sinne
äußern. Es ist mit großem technischen Geschick concipirte Musik, charakteristisch und nicht
gewöhnlich in der Erfindung, dabei klangschön und von ungesuchter äußerer Wirkung.
Einen glänzenden Eindruck machte namentlich das zweite Vorspiel. Frau Hermine
d'Albert, die mit dem Bariton Herrn van Eweyk und einem Damenchor den vocalen
Theil des ersten Gernot-Fragments zu erfreulicher Geltung brachte, sang dann allein die
früher schon einmal gehörte Concertscene mit Orchester„ Seejungfräulein' und vier Lieder,
sich hier wie dort als trefflich geschulte, seinfühlige und mit der Muse ihres Gatten
auf's Innigste vertraute Künstlerin bewährend. Auch D'Albert bereicherte den ihn als
Dirigenten des Philharmonischen Orchesters voll in Anspruch nehmenden Abend noch
durch den Vortrag zweier Clavierstücke, von denen ein Walzer in rtzsckur besonders
interessirte. Daß das Concert reich an Ovationen für den Künstler war, bedarf wohl
kaum nachdrücklicher Betonung, auch seiner Gattin erwies man, wie sie es verdiente,
die lebhaftesten Beifallsehren. Der, wie schon erwähnt, von D'Albert und Hugo Becker
gegebene Sonaten-Abend hatte die beiden Sonaten für Clavier und Pioloncell in Ddur
und Cdur Op. 102 von Beethoven, die Brahms'sche k'ckur-Sonate und eine von Rich.
Strauß, Op. 6, zum Inhalt. Selbstverständlich, daß die Darbietungen musterhaft waren
und den rauschendsten Beifall der ziemlich zahlreich versammelten Hörer involvirten.
Fräulein Marcella Pregi beendete gleichzeitig die Serie ihrer künstlerisch so anregenden
Liederabende mit dem dritten. Ferner concertirte im Beethovensaal noch ein zweites
Mal mit dem Philharmonischen Orchester der Violinvirtuose Stanislaus Barcewicz. Er
brachte Tschaikowsky's Concert, die Symphonie espagnole von Lalo und drei kleinere
Stücke: Melodie von Paderewski, Zephir und Csardasscene von Hubay zu Gehör. Den
Saal im Architektenhause endlich hatte sich die hier schon bekannte schwedische Sängerin
Frau Anna Petterffon-Norrie für intereffante und amüsante Gesangsproductionen aus­
gewählt. Einer tüchtigen musikalischen Sängerin begegnete man am nächsten Abend in
Fräulein Martha Münch, die sich mit Arien und Liedern im Bechsteinsaale hören ließ.
Leider gehorchte das Organ, ein klangvoller Sopran, nicht immer willig den Inten­
tionen der Debütantin. Möglich, daß nur temporäre Ermattung oder Aufregung die
Ursache bildeten.
* Der junge Johann Strauß ist mit seiner neuen Capelle in Budapest
zum ersten Male öffentlich aufgetreten. Er dirigirte am 17. Februar die Ballmusik im
Etabliffement Somoffy. Er wußte sich trefflich einzusühren, schreibt das ,W. Frdbl.",
als erste Nummer wählte er nämlich den Blauen Donauwalzer seines großen Onkels
und erregte förmlichen Jubel. Auch mit der folgenden eigenen Tanzcomposition, die
Johann Strauß jun. den Budapestern gewidmet hatte, erzielte er großen Erfolg. Der
junge Dirigent war während des Abends Gegenstand lebhafter Sympathiekundgebungen.
* Herrn Hofcapellmeister llr. CarlMuck in Berlin wurde von der
Königin der Niederlande das Officierkreuz des Ordens von Oranien-Naffau verliehen.
* Die Claviervirtuosin Fräulein Clotilde Kleeberg ist vom fran­
zösischen Ministerium der schönen Künste zum Officier de l’Instruction publique
ernannt worden.

298
Signale.
* Ja. dann!
folgende Verse:
" Nachdruck verboten.
In der Münchener .Jugend" veröffentlicht Ludwig Fulda
Ja. hätte mir von Anbeginn
So Manches nicht gefehlt,
Und hätt' ich nur mit anderm Sinn
Den andern Weg erwählt.
Und hätt' ich auf dem rechten Pfad
Die rechte Hilf' empsahn
Und so statt deffen. was ich that.
Das Gegentheil gethan;
Und hätt' ich Vieles nicht gemußt
Auf höheres Geheiß.
Und nur die Hälft' vorhergewußt
Von dem, was heut' ich weiß.
Und hätt' ich ernstlich nur gewollt.
Ja, wollt' ich nur noch jetzt,
Und wäre mir das Glück so hold
Wie Manchem, der's nicht schätzt.
Und hätt' ich zehnmal soviel Geld
Und könnt', was ich nicht kann.
Und käm' noch einmal aus die Welt—
Ja. dann!—
* Katharina II. von Rußland als Schriftstellerin. Zu dem mehr
erwähnten Fund von litterarischen Arbeiten der Kaiserin Katharina von Rußland wird
dem „Leipziger Tageblatt" aus St. Petersburg geschrieben:
.Die Kaiserin Katharina II. begnügte sich nicht damit, die Wissenschaften zu
fördern, Diderot nach Petersburg zu rufen, mit Grimm und Voltaire zu correspon-
diren, den Aufschwung der russischen Litteratur zu protegiren und zu begünstigen.
Sie piquirte sich auch darauf, selbst zu schreiben, und die Zahl ihrer Werke ist ziem­
lich bedeutend. Außer der lyrischen Poesie cultivirte sie alle Genres. Man findet
unter ihren Werken Politisches und Soziologisches. Volksschristen, Flugschriften, Päda­
gogisches, Zeitungsartikel, vor Allem aber Theaterstücke. Man kannte bereits 27
Stücke von ihr, und zwar 11 Dramen, 9 Operntexte und 7 .Proverbes". Ein
russischer Akademiker, Herr Pypin, hat nun in Petersburger Archiven eine ganze Samm­
lung von Werken der Kaiserin entdeckt, von deren Existenz man keine Ahnung hatte.
Es find wieder zum größten Theile dramatische Werke. Drei sind Uebersetzungen von
Calderon und von Shakespeare; die anderen sind Originaldramen. Die Manuscripte
sind fast gänzlich von der Kaiserin geschrieben. Sie sollen in Kurzem mit anderen
Werken der Kaiserin, die schon früher in der Bibliothek der Akademie der Wissen­
schaften und in einem Moskauer Museum gefunden worden sind, herausgegeben wer­
den. Voltaire und Diderot haben in Privatbriefen, die der Kaiserin nie vor Augen
kommen konnten, die dramatischen Werke Katharina's stets sehr hoch geschätzt; sie
lobten besonders den „immer wahren und immer natürlichen Dialog", die Wahrheit
der Charactere und die geschickte Anordnung der Scenen. Die moderne Kritik hat dieses
Urtheil nicht unterschrieben; sie erkennt jedoch an, daß die Stücke der Kaiserin nicht
ganz werthlos sind, und daß sie zu ihrer Zeit auf das russische Theater einen Ein­
fluß ausgeübt haben, den die Litteraturgeschichte nicht außer Acht lassen darf."

Signale.
299
I
hrj a
®® ö El-®®®
S'S'F-Es-«?
“®®- ®,®&3 5 L®g;iL®!r'X J 2<
0*0*« 0*0*®. p g<
w i **
Oes
srs
®◄
§?
i S
'^
t> V
0-1
Z-L-
3 t- w »■
S-g s.•
3g g- S-
◄»®®
Bmj£ g O
I 3? P^-.g ?Bg
p S> 5 -'d®®
B %v■ -ä e
2.£ o*> p
I 5 *= pu« B £,*
«® -°° w l2 W
■^Kp Oo
S.sS-Sö
t!
'????
«‘5.3’'
°b=1
W cb
5 L
ÖS■
g S.Q
£®? ttS,
^ f*
Z® g «< 3
5&
2 r p 05'
S «ZL
W
w
a
§ Z
h Z
a*j
U
o» >»>- o» jo J-»
, »3 *10 MJ hj IJ
®^ ®, ®,
öj'
§ o
‘■o*
' <'
1* g
L®
-© M
l-H ff
h9e?
3.§&
“Bp
p® g
B w«
* se
11
® B
Vrj'^ w) hq
«)p" 5 ?.og
o v- «-j®— o^ •< c iS
e. S. S© §-'»5 Cd ~»§ O-
tM »i&sn*:
fl-gfl-BS’fsi:?
? Ba-eU* 3 »WS g
a p» s-«% cf^
0 na *ö® j o^3
E?s° §g s?a5'
spE-r- 2 3 -®«®—<
§ «•^ 3. eu £: &•® p o
2*2 t*« oi o* p' 3
PS-®® vi V^l oo i ee
CO^HrJ«. j
S-sS»^
-PsT-Sp®
•rg® ?s
o.j'S° Z
|SB'"?| 6
n» 1 >3" o 1
” pS’si »:
ii's-p|
► 2» b“h
b p coo^-
2. h®^ B
»* h .^ 8. a
i-S a
l'S-B'
i •S.^or» o
e
i J» »aS
^03 ,,
C-® 1 l
L s§ I"
’< W
?E! 4|
|s
3»
q -1 S-®
- W*» .CO-—
3^® W g« 2
iöp.&f&l!
»►O^^QOWKCDP;
2 2 ö P'ttr 01 2
? 2®® 0*^0 g.
ffi'i cs h cuc;os i_h
b- o® V® S 5 -3• m ss a© a%
! s- a
s.h;
SSS-^-
1» ca ö C
SZ
<« g »• pm|
- «Kg-A
'|||a
«' 1' B
.0 j>*ö
?äo. R ’f'
r$ ^a
tSS.SPs
.ä^§ ®g
*T]B
^2
I W
■1-i®
fs
!'B
35
5”®“
S.OijS'
S &S
Ji- §,
5 0 g 5 s
1 5 f
1 1p*
o
es
CD
“J
®
<
s
®
n
cp
cf 5'
g. B-»-
* B? 3 ='!■§
-- cc«^|b w""
» 3 E- 5 -S- t, gB-cg>
® B c 0®-
'” B* o 5" w
*S’^
kJ
5'^ b a
"BP
ÄZ. rf.
CD
5: 2
^ o- o. 09
2, 5 '?-
"|
i
Sc
1 -?
i t; c 5 3^
1 ..^ Er* M- a Q
iw« ^«|3
' Li-sa^ S.8
1 W£ 2" £, E“. £-
o o N<— 2
gS’^B'gs’
at?
|§
§ Qo|
g I 0
-S 8
^ «■ o 0
? f- O '1-|”
Pl §4
£ P Wg
ö® Ml MS 2 5-
§ g-moö
I I 1'
?° o
"B»?«
o-S-^S
a
3<
MjS
0°-’
, 0 g 5
: B 2 J
o g o
S P S
3 fr! E
ks
E-i
O 5
B®
pM, o
?°s
;Sg.o
'!•§:?
M} B® ö
? SJ£ p
1 gl^
g. g.” M
'SkE
'ejtg!
■3" W a|
KO a* g
g.SsB
Og'M>
5*oS
3 "f -3
ö.
W a-
2« K
•ol 1]
5 p 'o S

300
Signale.
Königliche Akademie der Künste in Berlin,
Sommerkursus der Lehranstalten für Musik.
A. Akademische Meisterschulen für musikalische Komposition.
Vorsteher: Die Professoren Dr. Blumner, Dr. Bruch und Radecke (in Vertretung
des Professors Freiherrn von Herzogenberg.
Die Meisterschulen haben den Zweck, den in sie aufgenommenen Schülern Ge­
legenheit zur weiteren Ausbildung in der Komposition unter unmittelbarer Leitung
eines Meisters zu geben.
Genügend vorbereitete Aspiranten, welche einem der genannten Meister sich an-
zuschliessen wünschen, haben sich bei demselben in den ersten Wochen des April
persönlich zu melden und ihre Kompositionen und Zeugnisse (insbesondere den Nach­
weis einer untadelhaften sittlichen Führung) vorzulegen.
Leber die künstlerische Befähigung der Bewerber zur Aufnahme in die Meister­
schule entscheidet der betreffende Meister. Der Unterricht ist bis auf weitere Be­
stimmung unentgeltlich.
E. Akademische Hochschule für Musik.
Direktorium: Die Professoren Dr. Joachim, Rudorff, Schulze, Freiherr von Her-
zogenberg (in Vertretung Dr. Bruch).
Die Aufnahme-Bedingungen sind aus dem Prospekt ersichtlich, welcher im Bureau
der Anstalt, W. Potsdamerstrasse 120, unentgeltlich zu haben ist. Die Anmeldung
ist schriftlich und portofrei unter Beifügung der unter No. VIII des Prospektes an­
gegebenen Nachweise, aus denen das zu studirende Hauptfach ersichtlich sein muss,
spätestens bis zum 24. März 1900 an das Direktorium der Anstalt, Berlin W., Pots­
damerstrasse 120, zu richten. Auch muss aus der Meldung hervorgehen, dass dem
Aspiranten der Prüfungstag bekannt ist.
Die Aufnahme-Prüfungen finden statt:
1. für Komposition, Violoncell, Harfe, Kontrabass und Blasinstrumente den
2. April, Morgens 9 Uhr,
2. für Klavier und Orgel den 2. April, Morgens 10 Uhr,
3. für Gesang den 2. April, Nachmittags 4 Uhr,
4. für Violine den 3. April, Morgens 9 Uhr,
5. für Chorschule und Chor den 5. April, Vormittags 11 Uhr.
Die Aspiranten haben sich ohne weitere Benachrichtigung zu den Prüfungen
einzufinden.
Berlin, den 17. Februar 1900. XDer "Vorsitzende
des Senats, Sektion für Musik.
I. V.
Radecke.
von Kotzcbue’sche Privat-Cesangschule
in DlTGSä.eX&, Walpurgisstrasse 20 I.
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.
Ernesto Consolo,
Pianist
Lugano. Schweiz.

Signale.
301
Gesangschule
in
Frankfurt a. /VI., 87 Bockenheimer Landstr.
Beginn des Sommer■ Semesters
am 15. Februar.
Privatstunden jederzeit.
^Prospekte gratis.
Bekanntmachung.
In dem Orchester der Königl. musikalischen Ka­
pelle in Dresden sollen baldmöglichst zwei ausseretat-
mässige Stellen bei dem Instrumente der Violine
mit je 1350 Mark jährlichem Gehalt besetzt werden.
Nur solche Violinisten, welche bereits in einem
Opern-Orchester thätig gewesen sind und die erfor­
derliche Routine besitzen, werden ersucht, zu der auf
/Wontag, den 5. /Vlärz 1900,
Vormittags 10 Uhr
anberaumten Prüfung im Königl. Hofopernhause sich
einzufinden und vorher bei der Unterzeichneten Gene-
raldirection sich schriftlich dazu anzumelden.
Vergütung der Reisekosten wird nicht gewährt.
Dresden, den 21. Februar 1900.
Die ßeneraldirection
der Königl. musikal. Kapelle und der
Boftbeater.

302
Signale.
Violinist
gesucht an ein künstlerisch geleitetes Conservatorium als Vio-
linlehrer u. als Solist f. d. Conservatoriumsconcerte. Anfangs­
gehalt 1800 Mk. b. 18 Std. wöchentl. (45 Unterrichtswochen).
Probespiel unbed. erforderlich, Reisevergütung nur im En­
gagementsfalle. Nur vorzügliche Solisten^ mit Routine im
Kammermusikspiel werden ersucht, ihre Offerten mit Photo­
graphie, Studienlauf u. Repertoirangabe sofort einzusenden an
Rud. Ibach Sohn, Cölll, Neumarkt 4, sub „Conservatorium“.
Dirigent
gesucht für den Deutschen Männergesang­
verein in Buenos-Aires.— Bevorzugt jün­
gere Kraft und tüchtiger Pianist.
Näheres durch Herrn Hermann Tjarks, Hannover,
Bödekerstrasse 44.
Ein Fabrikbetrieb in der Rheinprovinz sucht für seine Arbeiter­
kapelle und seinen Arbeitergesangverein einen tüchtigen
Dirigenten,
der sich nebenbei noch mit schriftlichen (Kontor-)Arbeiten beschäftigen
soll.
Die Stelle ist gut dotiert und pensionsberechtigt. Energische und
tüchtige Musiker, welche ähnliche Stellung t schon bekleidet haben,
werden bevorzugt.
Off. u. A. J. 491 an Haasenstein L Vogler A.-G., Frankfurt a. M.
Yerlag von Bartholf Senlf in Leipzig.
für Clavier. Die angenehmsten Stücke aus
den Werken berühmter und beliebter Meister.
In leichter Bearbeitung, mit Vortrags- und
Eingersatzbezeichnung versehen von Richard
Kleinmichel no. J(. 2 .—
Yerlag von Bartholf Senff in Leipzig.

Signale.
303
Zwanzig Clavieretuden
für
kleine und grosse Leute
von
Richard Kleiiimicliel.
Op. 60. Heft 1, 2, 3, 4 ä 1 Jt. 50 «fr.
DW- Eingeführt an zahlreichen Conservatorien Deutschlands und des
Auslandes, speciell von den Kaiserlichen Conservatorien in St.
Petersburg und Moskau zur Einführung empfohlen.
„Das Werk ist vorzüglich angelegt und verspricht das
Beste, ich werde das treffliche Werk sofort in meiner Anstalt
einführen.“ Cornelius Hübner, Karlsruhe.
„Ich werde die Lehrerschaft des Kgl. Conservatoriums von
diesem neuen wertvollen und brauchbaren Studienwerke in
Kenntniss setzen; auch werde ich selbst das Werk beim Clavier-
Unterrichte als Lehrmittel in Anwendung bringen.“
Carl Türke, Lehrer und Bibliothekar am Kgl. Conservatorium 9 Dresden.
„Alles melodisch reizvoll, musikalisch feinsinnig, eigenartig
und harmonisch wie rhythmisch interessant, verdienen die
weiteste Verbreitung.“ Signale f. d. musik. Welt *-/s. 1898.
Verlag von Jal. Heinr. Zimmermann in Leipzig,
St. Petersburg, Moskau, London.
Der Künste lobgesang.
Kantate von Theodor Souchay.
Für
männtrcbor, Iflezzosopransolo und Orchester
komponirt von
Arnold Krug.
Op. 80.
Partitur no. Jt 22 ,—.
Klavierauszug Jt 8,—.
Chorstimmen (jede Jt 1,20).... Jt 4,80.
Orchesterstimmen kpltt no. Jt 26,—.
Textbuch... no. 15 $f.
Verlag von
C. F. W. Siegel s Musikhandlg. (R. Linnemann), Leipzig.

304
Signale.
A. Durand& Fils, editeurs, 4 Pla ce de la Mad eleine, Paris.
Musique Instrumentale Nouvelle!
kmile Bernard, <*. 5 <>.
QuatUOr pour piano, violon, alto et violon-
celle.• prix net: io Fs.
CbiUlSSOtt, op. 35. Quatuor a cordes.
Partition prix net: 8 Fs.
Parties separ£es ....-- io„
Piano ä 4 rnains ....-- 8„
Jllpl)# DUPemOVt °P- 46- Quatuor ä cordes.
Partition prix net: 8 Fs.
Parties separees ....-- io Fs.
Alleinvertretung für Deutschland und Oesterreich:
Otto Junnei Leipzig.
Verlag von Costallat& C«e, Paris, 15 Chaussee d’Antin.
(Leipzig: Breitkopf& Härtel.)
Camille Saint-Saens.
I^autasie
für
Orgel.
Original-Composition.
Mk. 2.— netto.
Verlag von Barlholf SenfF in Leipzig.
Die lustigen
alten Berten.
Eine Sammlung der beliebtesten Tänze der
berühmtesten Tonmeister des 17. u. 18.
Jahrhunderts für Pianoforte. Ausgewählt,
mit Vortragszeichen versehen, kritisch re-
vidirt u. theilweise arrangirt von E. Fauer.
Band 1, 2 k no. JL 2.—.
Verlag von BSartliolf Seuif in Leipzig.
Vertag von Bart hol f Sen ff In Leipzig.
Druck Boa Fr. Aadrä'S Nschsolger (Moritz Dietrich) ia Leipzig.

