M. 55.
17. Grtober
1900
SIUNALE
für die
Mu stkatische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Werarrtwortkich für die Wedaktion: Warttzolf Senff Erben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für: 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rreuchiltld-
verlendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in Lond on W., 199Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16'h Street. Jnjertionsgcbühren sür die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Einige Neuheiten für Violine mit Begleitung
des Pianoforte.
Der Name Hans Sitt nur allein ist uns unter den Componisten der vorlie­
genden Violin-Novas bekannt. „Vier Stücke", die von ihm als Op. 67 im Ver­
lage von Fr. Kistner (Leipzig) erschienen, bezeugen, wie das nicht anders zu erwarten,
wiederum die intimste Kenntniß des Instruments und die ebenso einsichtsvolle wie prak­
tisch-wirksame Verwendung desselben für Spieler der mittleren Ausbildungsstufe. Auch
musikalisch sind die Stücke mit durchaus sicherer Hand gestaltet und vereinigen bei an­
genehmer, gesunder Melodik etwas von französischer Eleganz mit deutscher Gründlichkeit.
Bevorzugen möchten wir das leidenschaflkich erregte „Impromptu" und die zierliche, sehr
hübsch klingende „Canzonetta" vor den beiden anderen Stücken „Cavatine" und „Ma­
zurka". Der Preis ist bei der Canzonetta auf 1 Mk. 50 Pf., bei den übrigen Sachen
auf 2 Mk. normirt.
Derselbe Verlag veröffentlichte „Fünf leichte Stücke" von Johannes Pa-
laschko, Op. 26, bei denen der Componist keinen größeren musikalischen Ruhm am-
bitionirt, als noch halb in den Kinderschuhen steckenden Geigern passendes Unterhaltungs­
material zu liefern. Und das ist ihm eben recht gut gelungen. Die Violine führt in
der ersten Position ganz artige Sächelchen aus, und was ihr zu sagen übrig bleibt, das
nimmt ergänzend und freundlich unterstützend das Clavier für sich in Anspruch. Jn's
Ohr fallende Melodien hat sich der Autor im Besonderen angelegen sein lasten. Die
fünf Stücke betiteln sich „Melodie", „Capriccioso", „Orientalischer Tanz", „Serenade"
und „Scherzo". Ihr Preis variirt zwischen 1 Mk. und 1 Mk. 50 Pf.

866
Signale.
Aehnlichen Inhalt, nur daß sic noch leichter zu spielen und musikalisch ganz knapp
und einfach construirt sind, haben »Vier Stücke' von Ludwig Keller, erschienen
in Heinrich von Ende's Verlag (Köln und Leipzig). Als Ueberschriften tragen sie
„Junge Leiden", „In stiller Klause", „Erinnerungen" und „Wiegenlied". Der Preis
dieses Anfängern ebenfalls zu empfehlenden Merkchens beträgt 2 Mk. k. L.
Concertstiick.
Einleitung, Thema mit Variationen und Fuge für Orgel von
Keinrich Hottivatt», Op. s.
Pr. 2 Mk. 50 Ps.
Verlag von F. E. C. Leuckart (Constantin Sander) in Leipzig.
Dieses ziemlich knapp gehaltene Concertstück beginnt mit einer in lebhaftem Tempo
und mit vollem Werke zu spielenden Jntroduction (Esdur, ^/^-Tact), darauf folgt ein
kleines einsaches einschmeichelndes Andante (Esdnr, -h^-Tact) in dreitheiliger Liedform,
an welches sich drei bescheidene, aber ganz geschickt gearbeitete Variationen anschließen.
Nach einem kurzen Uebergange folgt eine in der üblichen Form gesetzte Fuge (Esdur,
4/ 4 -Tact), deren Schlußgedanke aus der Jntroduction entlehnt ist. Die Themen zu der
Einleitung und zur Fuge sind aus dem Thema des Andante entnommen. Obgleich sich
das Werk in der Erfindung, Harmonik und in contrapunktischer Weise nicht besonders
auszeichnet, so ist es doch als ein Opus 2 anzuerkennen. Sachgemäße Behandlung der
Form und orgelmäßiger Satz machen die ganze Arbeit zu einer immerhin ansprechenden
Leistung eines angehenden Componisten. Ohne wesentliche Schwierigkeiten und wohl­
klingend, ist das Werk zum Vortrag und Studium passend. E. R.
„Burlesques“ Sechs Klavierstücke
8 ix Morceaux de Piano Vx. 49. Heft z, 2
Dp. 48. Heft 2
componirt von
ßhristian Sinding.
Verlag von Wilhelm Hansen in Kopenhagen und Leipzig.
Die Sachen verlangen in technischer Beziehung von den Spielern sehr viel, ohne
sie dafür nach Seite der musikalischen Anregung immer zu entschädigen. Das Etuden-
haste der meisten Stücke, das capriciöse Festhalten an einem einzigen kurzathmigen Motiv
und deflen im Rhythmus sich ewig gleichbleibende Durchführung trägt hauptsächlich die
Schuld daran. Die von diesen Eigenheiten des Componisten nicht berührten Stücke sind
kraftvoll und wirksam aufgebaut, sie klingen säst wie für Clavier übertragene Orchester­
musik mit häufig allerdings auch recht deutlichen Wagner-Reminiscenzen. Dazu gehören
die „Arlequinade“ in den „Burlesques“, die entschieden beste Nummer dieser Samm­
lung, „A la Menuetto“ und die interessante „Pittoreske" in den „Sechs Clavier-
stücken". Bei letzteren beträgt der Preis 3 Mk. für das erste und 3 Mk. 25 Ps. für
das zweite Heft, während das erste Heft der „Burlesques" 1 Mk. 80 Pf., das zweite
Heft 3 Mk. kostet. R- K.

Signale.
867
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* München, 9. October. Fräulein Milka Ternina absorbirt gegenwärtig das
hauptsächliche Interesse der Opernbesucher. Nachdem sie vor Jahresfrist ihr Engagement
an der hiesigen Hosbühne definitiv aufgegeben und dann den Winter über in Amerika
gesungen, ist sie jetzt zu einem längeren Gastspiel zurückgekehrt. Zur größten Freude
ihrer zahlreichen Verehrer, die der Künstlerin bei ihrem jedesmaligen Auftreten einen
triumphalen Erfolg bereiten. Sie hat bis jetzt als Elisabeth im „Tannhäuser", Senta,
Leonore in „Fidelio" und Verdi'sche Leonore im „Troubadour" gaftirt, lauter Rollen, in
denen ihre gesanglichen wie darstellerischen Vorzüge sich wiederum in überzeugendster Weise
offenbaren konnten. „Ouere/ia Borgia“ war ebenfalls mit Fräulein Ternina angesetzt,
konnte aber mangels eines Vertreters der Baritonpartie noch nicht herausgebracht werden.
Auch die dasür eingeschobene „Lohengrin"-Vorstellung mit dem Gaste als Ortrud kam schließ­
lich wegen Erkrankung desselben nicht zu Stande. Demnächst haben wir die Brünnhilden
im „Nibelungenring" von ihr zu erwarten. Heute beginnt bereits die vierte Ausführung
des Wagner'schen Cyclus, der auch bei den diesjährigen Fremdenvorstellungen den Haupt­
magnet für die Caffe bildete. Doch nicht allein das, er war auch in künstlerischer Be­
ziehung weitaus das Beste, was die Hoftheater-Leitung den Fremden bieten konnte. Durch
verschiedene Gäste mußte das Personal dazu vermehrt werden. Wir nennen nur die
Herren Gerhäuser (Siegmund, Siegfried), Haidkamp (Hagen) und Popovici (Alberich).
Im letzten (dritten) Cyclus sang unser trefflicher Herr Knote zum ersten Riale den Jung-
Siegfried und den Siegfried in der „Götterdämmerung". Er entledigte sich seiner Aus­
gaben in rein gesanglicher und musikalischer Beziehung auf durchaus rühmliche Weise.
Weiter zurück liegt ein Gastspiel des Herrn Adolf Sondegg vom Freiburger Stadttheater
als „Fliegender Holländer" und Wolfram im „Tannhäuser". In beiden Partien kehrte
der Sänger, dem es weder an Stimme noch an schauspielerischer Veranlagung fehlt, noch
zu sehr den Anfänger heraus. Das Publicum nahm seine Leistungen wohlwollend auf.
Die bereits früher mitgeiheilte Liste der für diesen Winter angenommenen Novitäten be­
reichert sich noch durch eine einaclige Oper „Weihnachten" von Alberto Gentili, die auf
besonderen Wunsch des musikkundigen Prinzen Ludwig Ferdinand zur Ausführung kommen
soll. Zwei verdienstvolle Mitglieder der Hofoper feierten kürzlich Jubiläen, Regisseur
Robert Müller das vierzigjährige Jubiläum seiner Bühnenthätigkeit, Hofmusiker Ernst
Reichenbächer, der vorzügliche Hoboer, sein fünsundzwanzigjühriges Dienstjubiläum.—
Das Kaim-Orchester eröffnete vorgestern seine dieswinterliche Concertthätigkeit mit einem
populären „Begrüßungsabend". Für morgen steht ein gemeinschaftliches Concert des
Baritonisten Herrn Messchaert und des Pianisten Herrn Julius Röntgen in Aussicht.
* Baden-Baden, 5. October. Frau Iduna Walther-Choinanus gab gestern
unter Mitwirkung des Pianisten I)r. Otto Neitzel aus Köln einen Liederabend, der sich
guten Besuches erfreute. Frau Chvinanus präsentirte sich darin als Concertsängerin
von bemerkenswerther Begabung. Musikalisch gründlich durchgebildet, besitzt sie ein
Mezzosopranorgan von edlem Wohllaut und bedeutendem Umfang. Fein musikalische
Empfindung und ein geläuterter Geschmack befähigten die Künstlerin, außerdem den ver­
schiedenen Slimmungsgraden der gewählten Lieder angemeffenen Ausdruck zu verleihen.
Ein vorzüglicher Begleiter stand der Concertgeberin in Herrn 1)r. Neitzel zur Seite.
Seinen Ruf als Solist bewährte derselbe in dem ausgezeichneten Vortrag der Appassionata-
Sonate von Beethoven, in der brillant gespielten zwölften Rhapsodie von Liszt und
einer eigenen Composition „Oes vagues de Torquay“. Beiden Künstlern bereitete
das Publicum eine sehr beifällige Aufnahme.
»Amsterdam, 7. October. Die unter C. van Linden's Leitung stehende
„Niederländische Operngesellschast" wird diesen Winter nicht auf Rosen gebettet sein, wenn
sich in den Vorstellungen nicht noch Vieles beffert. Die für erste Partien zur Verfügung

368
Signale.
stehenden Mitglieder erfüllen die hier gewohnten Ansprüche meist nicht. So scheiterte die
Eröffnungsvorstellung, Meyerbeer's „Prophet", vor Allem an dem Vertreter der Titel­
rolle. Auch bei den später gegebenen Opern „Carmen", „Margarethe", „Herodias",
„Tannhäuser", „Rigoletto" u. s. w. waren die wichtigen Partien nicht eben vortheilhaft
untergebracht. Größeres Interesse allein erregte das Austreten des trefflichen Baritonisten
Herrn Ulbers, der von Frankreich einen Abstecher hierher gemacht hat, um einige Gast­
rollen zu geben. Namentlich als Rigoletto gefiel er außerordentlich. Die nächste That
der Niederländischen Oper soll nun die erstmalige Aufsührung der „Meisterfinger" von
Wagner sein. Sie ist für den 12. Octvber angesetzt; ob sie aber unter bewandten Umständen
glücken wird, bleibt eine sehr anzuzweifelnde Frage. Anfang November hat sich der
Wagnerverein zwei Aufführungen von „Tristan und Isolde" vorgenommen, selbstverständ­
lich in deutscher Sprache. Tie Besetzung ist solgende: Tristan— Ejmar Forchhammer
(Dresden); Isolde— Josephine Reinl (Berlin); Brangäne— Charlotte Huhn (Dresden);
Kurwenal— Max Bucksath (Schwerin); König Marke— Carl Perron (Dresden);
Hirt— Seb. Hofmüller (Schwerin). Vom Verein „Toonkunst" haben wir ferner eine
baldige Ausführung der Oper „Der Barbier von Bagdad" von Cornelius zu erwarten.
— Als Gäste für den Concertsaai kündigen sich an: die Meininger Hofcapelle, das
Böhmische Streichquartett, die Sängerinnen Sigrid Arnoldson, Marcella Pregi, der Bari-
tonist Anton van Rooy, das Sängerpaar Henschel, die Pianisten Edouard Risler, van
de Sandt, Consolo, Siloti, Berthe Marx-Goldschmidt im Verein mit Pablo de Sarasate
und Andere mehr. In den Concerten des Concertgebouv-Orchesters unter Mengelberg's
Leitung werden unter Anderen als Solisten Mitwirken: Erika Wedekind, Charlotte Huhn,
Jda Ekmann, Clotilde Kleeberg, die Violinisten Fritz Kreisler, Henri Marteau, Usaye,
Andrä Spovr, die Pianisten Busoni und Consolo, sowie der Violoncellist Anton Hekking.
G. A. Heintze's achtzigster Geburtstag wurde kürzlich sehr würdig begangen. Sämmtliche
Gesang- und Musikvereine aus dem Lande hatten Delegirte zur Gratulation im großen
Saal des „Werkende Stand" entsendet, wo dem Jubilar auch im Namen der Regierung
das Ritterkreuz des Oranje-Naffau-Ordens überreicht wurde.
* Brüssel, 7. Octvber. Die Reprise von Rossini's „Tell", welche jüngst im
Thdätre de la Monnaie stattsand, hatte zur hauptsächlichsten Veranlassung die Mani­
festationen, welche unsere communale Verwaltung den hiesigen Schulen im September
eines jeden Jahres darbietet. Tie in Rede stehende Vorstellung war, wie man nicht
anders sagen kann, schwächer als alles im bisherigen Verlauf der Saison Präsentirte.
Herr Henderson als Arnold war meist recht flau, nicht viel bester stand es um den Tell
des Herrn Gaidan, und Herr Ballier that sich auch nicht besonders rühmlich hervor.
Besteres ist von den Interpretinnen der Mathilde— Mlle. Miranda— und des
Gemmy— Mlle. Maubourg— zu sagen, welche denn auch des verdienten Beifalls
nicht entbehrten. Sehr gut benahmen sich das Orchester und die Chöre unter der intelli­
genten und schwungvollen Führung des Herrn Sylvain Dupuis. In Probe sind bei
der Llonnaie gegenwärtig Puccini's „öosteme" und Wagner's „Tristan und Isolde",
welche bereits in der zweiten Hälfte dieses Monats herauskommen sollen.— Bezüglich
des ersten Maye-Concerts ist eine Veränderung in sofern zu notificiren, als nicht Herr
Arthur De Grees bei dieser Gelegenheit als Piano-Solist Mitwirken wird, sondern Herr
Ferruccio B. Busoni, der bekanntlich hier in Brüssel wohlaccreditirte Virtuos. Sonst
bleibt in dem Concert Alles beim Alten, und es soll nur wiederholt werden, daß das
Programm drei Novitäten insich schließt: die Symphonie funebre von Gust. Hubert!,
die „Procession nocturne“ des jungen französischen Componisten Rabaud und das
Requiem von Gabriel Faurä (dieses unter Mitwirkung des von Herrn Saubre dirigirten
6horaI mixte).— Das erste Eoneert pepulaire findet am 21. Octvber in der
> Aonnaie unter Directivn des Hofcapellmeisters Rich. Strauß aus Berlin und unter
solistischer Mitwirkung des Violinisten Herrn C. Halir (ebenfalls aus Berlin) und des
' Violoncellisten Herrn Hugo Becker aus Franksurt a. M. statt. Erinnert sei daran, daß

Signale.
869
als Novitäten der „Don Quir ote" und das„ Heldenieben" von Richard Strauß, sowie
die Variationo roooeo für Violoncell und Orchester von Tschaikowsky in dem Concert
Vorkommen.
* Neapel, 29. September. Im Theater Mercadante sind nächst Ricci's
„Oriopino 6 la Oomare“ Donizetti's „Traviata“ und Rossini's „Larbier" an der
Tagesordnung. In Donizetti's Oper haben die Primadonna Leopardi und der Tenor
Laraspata besonders wohlwollende Aufnahme gefunden, und im Barbier verdienen Sgra.
Pignani (Rostna, für das hiesige Publicum eine Neubekanntschaft), dann der Tenor
Laraspata (Almaviva), sowie die Herren Poggi (Figaro) und Rover! (Basilio) mehr
oder minder hervorgehoben zu werden. In naher Aussicht steht beim Meroadante die
„Italiana in Algeri“ von Rossini, welche die Damen Leopardi und Piacentini nebst
den Herren Laraspata, Poggi und Rover! zu Interpreten haben wird, sowie den Maestro
Scalisi zum Dirigenten. Das Bellini verspricht für seine bevorstehende Herbst-Carnevals-
und Fastenstagione unter Anderm die Opern „Aabneeo“ von Verdi, die „Peooatori
di perle“ von Bizet, „Virginia“ von Mercadante, „L’Arleaiana“ von Cilea und
„Nemea“ von Coop. Von den Mitgliedern seien genannt die Damen Brambilla,
Bruschini, Masula, Pasini, die Teuere Cosentini, Parola und Zenatello, die Baritone
Casini, De Francesco und Moreo, die Basic De Giulio und Nicolay. Als Orchesterchefs
werden die Maestri Galassi und Guerrera (eventuell auch der junge Maestro Ubaldo
Pacchierotti) fungiren.— Im Theater Fiuovo ist man nach einem verunglückten Ver­
such mit Donizetti's „Lucia“ wieder zur Operette zurückgekehrt, trotzdem daß im
Politeama ebenfalls die Operette mit der Gesellschaft Gravina-Caligaris ihr Wesen treibt,
und mit Sachen wie „Fanfan la Tulipe“, „Le Campane do Corneville“ und
„I Granatieri“ (von Valente) viel Publicum anzieht.— Der Maestro Bevignani
war zum Besuch hier, ist aber wieder nach Berlin abgereist, um daselbst eine Reihe
italienischer Opernvorstellungen (mit Marcella Sembrich und dem Tenor Bonci an der
Spitze) zu dirigiren; ferner hat sich die Harfenistin Celestina Mauro, eine Schülerin des
hiesigen Conseroatoriums und speciell des Maestro Caramiello, nach London begeben,
wohin sie für einige Concerte eingeladen worden ist.
* Genua, 24. September. Das Politeama Genovese hat seine Herbst-Sta-
gione mit Puccini's „Kobbwe“ eröffnet, welche Oper wiederum das allgemeinste Wohl­
gefallen erregte. Die Vorstellung selbst war eine sehr lobenswerthe und wurde von
Maestro Vitale nach sorgfältiger Einstudirung mit Umsicht und Energie geleitet. Die
Hauptehren des Abends trug der Tenor Bassi davon, der in der That mit Beifall über­
schüttet wurde und denselben auch wohl verdiente. Sehr brav waren ferner die Damen
Pasini-Vitale und Jda Zoccoli (erstere als Mimi, die andere als Musette), ferner der
Bariton Ti Padova (für Genua ein Neuling), der Baß Galli und der Baßbuffo Gianoli-
Galleti. Die zweite Vorstellung der „Lobeme“ bestätigte vollständig den Erfolg der
ersten. Demnächst wird Donizetti's „Maria di Bohan“ erwartet.— Im Politeama
Alfieri hat Cagnoni's „Papa Martin“ großen Erfolg gehabt, an sich selbst sowohl
wie durch die von Maestro Battaglini geleitete frische und flotte Vorstellung. Von den
Jnterpretirenden ist in allererster Reihe der Bariton Antonio Pini-Corsi zu nennen,
welcher als Protagonist sich seines großen Rufes vollkommen würdig zeigte; dann thaten
nach besten Kräften ihre Schuldigkeit die Damen Tavella und Clorinda Pini-Corsi, der
Basso comico Arcangelo Rosst, der Tenor Armand! und der Bariton Bonfante.— Die
Jmpresa des Theaters Carlo Felice ist von der Societät Gallino-Rosasco Trucco über­
nommen worden, und verspricht dieselbe für die bevorstehende Stagione die Opern „Götter­
dämmerung" von Wagner, „Loreley“ von Catalani, „Manon Lescaut“ von Puccini,
und „Le Maschere“ von Mascagni.

870
Signale.
* Das Carl-Theater in Wien brachte am 12. October als erste Premiöre
der neuen Saison die Operette „Die Diva" von Carl Weinberger, Text von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke. Der in lustiger Handlung sich abspielenden und mit fein
gearbeiteter, liebenswürdiger Musik ausgestatteten Novität war ein kräftiger Erfolg be-
schieden. In der Titelrolle wurde Fräulein Annie Dirkens auf das Beifälligste aus­
gezeichnet.
* Am .Theater des Westens" in Berlin wurde am 12. October Offen-
bach's phantastische Oper „Hoffmann's Erzählungen" zum ersten Male gegeben und in
einer wohlbefriedigenden Ausführung recht beifällig ausgenommen. In die Rollen der
Antonia, Olympia und Stella, die ursprünglich einer Darstellerin zugedacht sind, theilten
sich hier drei Sängerinnen, die Damen Heymann, Goetzel und Salvi, die übrigen fwich-
tigen Partien waren durch die Herren Walter, Steffens und Wellhof vertreten. Lob
verdienten Ausstattung und Jnscenirung der Oper. Ob der Erfolg des geistreichen
Werkes diesmal ein nachhaltigerer werden wird als vor sechzehn Jahren, wo es in
Berlin feine Premiere erlebte, bleibt abzuwarlen.
* Saint-Saöns' zw eiactige komische Oper „Pbr^ne“, Text von L.
Augö de Lassus, erlebte am I I. October im Stadttheater zu Elberfeld ihre erste deutsche
Aufführung mit sehr müßigem Erfolge. Einige Wirkung machte nur die geistreich ge­
machte, zum Thei! recht pikante Musik, das Libretto erwies sich als schwach und un­
interessant. Fräulein Susanne Lavalle gab die Titelrolle beifallswürdig.
* In Amsterdam wurden Wagner's .Meistersinger von Nürnberg" am 12. Oc­
tober zum ersten Male in holländischer Sprache durch die Niederländische Operngefell­
schaft des Directors C. van Linden zur Aufführung gebracht Der Erfolg für das
Werk war ein großer, die Darstellung war anerkennenswerth.
* In Gens eröffnete das von Herrn Director Marius Poncet geleitete Grand-
Thdätre seine Opernsaison am 5. October mit Meyerbeer's „Hugenotten". Als neu
resp. neueinstudirt werden demnächst auf dem Repertoire erscheinen: „Hänsel und Gretel"
von Humperdinck, „Patrie“ von Paladilhe, „Orpheus" von Gluck, „Lohengrin" und
„Tannhäuser" von Wagner, „1.68 saltimbanquos" von Louis Ganet und „Po
ro^sumo des kewmes“ von Serpette. Unter den neuengagirten Mitgliedern befinden
sich acht Sänger und vier Sängerinnen.
* Im Lniokerdooker-Theater in New-Uork ist sjüngst eine neue
Buffa-Oper— ..The Monks of Malabar“, Text von Francis Wilson, Musik von
Ludwig Engländer— mit großem Erfolge zur Aufführung gekommen.
* Das hinterlassene Ballet „Aschenbrödel" von Johann Strauß
sott am Königlichen Opernhause in Berlin in der zweiten Hälfte November zum ersten
Male in Scene gehen. Das Buch ist inzwischen von dem bekannten Balletlibrettisten
H. Regel einer vollständigen Umarbeitung unterzogen worden, bei welcher nur die Grund­
idee des Originals beibehalten wurde. Die Strauß'sche Musik blieb von dieser Um­
arbeitung unberührt.
»Die Jubiläums auffüh rung des „Lohengrin" am Hoftheater
in Weimar ist auf den 8. December verschoben worden. Frau Mottl-Standthartner
aus Karlsruhe wird die Elsa singen.
* Hier die neue st eLi sie der eben fertig gewordenen und der Aufführung ent­
gegen harrenden italienischen Opern: „Dianora“ von Guido bei Rio; „Rosa prima-
vera“ von Mario Ferradini; „Rosaura“ von Mncenzo Valente; „EleoDora d’Arborea“
von Giovanni Fora; „I 8ette Peccati“ vom Fürsten von Teora; „Anima“ von
Enrico Galost; „Psr un fiore“ von Saldatini; „Don Giovanni d’Araquil“ von
Salvatore Catalanotti; „Cecilia“ von Napoleons Cesi.

* Marcella Sembrich eröffnet am 30. October mit ihrer italienischen Gesell­
schaft die Reihe der italienischen Opernvorstellungen unter Leitung von Maestro Bevig-
nani im Reuen Königlichen Operntheater (Kroll) in Berlin. Unmittelbar nach der letzten
Vorstellung begiebt sich die Künstlerin via Cherbourg nach Amerika, mo sie während der
ganzen Wintersaison gastiren wird.
* Frau Sigrid Arnoldson trat in Fortsetzung ihrer deutschen Gastspiel-
tournöe am Stadttheater in Düsseldorf auf und sang dort mit außergewöhnlichem Er­
folge die „Traoiata", .Regimentstochter", Margarethe in Gounod's „Faust" und die
Rosine im „Barbier von Sevilla".
* Am Hoftheater in Braun schweig gastirte soeben mit bedeutendem künstle­
rischen Erfolge Frau Bertram-Olden und ihr Gatte Herr Theodor Bertram, der bekannte
treffliche Baritonist. Das Sänger-Ehepaar trat gemeinschaftlich in der „Walküre", im
„Troubadour" und anderen Opern auf.
Eine junge, erst achtzehnJahre zählende spanischeColoratur-
sängerin Maria Barrientos, die in Italien Aufsehen machte, wird sich dem­
nächst in verschiedenen deutschen Städten hören lassen. Sie beginnt ihr Gastspiel am
Hoftheater in Stuttgart und tritt dann dreimal im „Theater des Westens" in Berlin
auf.
* Die Sängerin Gemma Bellincioni ist im Begriff eine Tournöe zu
unternehmen, welche die Städte Palernio, Mailand, Riga, Bukarest, Liffabon und Rom
berührt.
* In der letzten Aufführung der „Walküre" am Stadttheater in
Leipzig sang die neuengagirte dramatische Sängerin Fräulein Emanuela Frank zum
ersten Male die Brünnhilde und entledigte sich der Partie in sehr verdienstlicher Weise.
* Camille Saint-Saöns arbeitet zur Zeit an einer neuen Oper „Die Bar­
baren", die im nächsten Jahre in dem antiken Theater zu Orange ihre erste Ausführung
erleben soll. Seine Mitarbeiter für den Text sind Victorien Sardou und Gheusi.
* Der italienische Componist Gialdino Gialdini soll eine einactige,
„La Bufeia“ („Der Orkan") betitelte, in Montenegro spielende und nur vier inter-
pretirende Personen— zwei Männer und zwei Frauen— enthaltende Oper vollendet
haben.
* Aus demRachlaßMillöcker's beabsichtigen die Wiener Librettisten Julius
Bauer und Hugo Wittmann eine neue Operette zusammenzustellen, derart, daß nach vor-
räthigen Motiven ein Textbuch geschrieben und den Versen die bereits vorhandene Musik
untergelegt werden soll.
* Die Königliche Capelle in Dresden eröffnete am 12. October die
Serie A ihrer Symphonieconcerte, das heißt die Concerte mit ausschließlich orchestralem
Programm. Letzteres setzte sich zusammen aus Seb. Bach's Oäur-Suite, zwei Stücken
aus Beethovens Musik zu den „Ruinen von Athen" (zum ersten Male gespielt) und
der Symphonie fantastique von Berlioz.
* In Mainz haben die Symphonieconcerte der städtischen Capelle am 10. Oc­
tober ihren Anfang genommen. Als orchestrales Programm wurde unter Capellmeister
Steinbach's Leitung eine Symphonie in Cmoll von A. Glazounow (zum ersten Male),
Mendelssohn's Ouvertüre zur schönen Melusine und die symphonische Dichtung „Unn-
garia“ von Liszt geboten. Lebhaftesten Beifall ernteten die Gesangsvorträge des ehe­
maligen Münchner Hofopernsängers Herrn Bertram.

872
Signale.
* Berliner Nachrichten. Der Andrang zu den Concertsälen blieb auch in
der zweiten Hälfte der Woche ein recht erheblicher, wohlverstanden von Seite der Con-
certisten. Das Publicum drängt sich ja nur zu besonderen musikalischen Genuß ver­
sprechenden Abenden, wie am 11. October zur ersten Ouartettproduction der Herren
Joachim, Halir, Wirth und Hausmann, die in der Singakademie nicht ein einziges un­
besetztes Plätzchen aufzuweisen hatte. Wie bei jedem Eröffnungsabend einer neuen Saison
hatte auch diesmal die classische Dreieinigkeit Haydn, Mozart, Beethoven das erste Wort
zu sprechen. Von Haydn wurde das öclur-Quartett (Op. 76), von Mozart das 6ckur-
und von Beethoven das Omoli-Quartett gespielt; kaum nölhig, hinzuzufügen, daß es
zur größten Erbauung und wahren Erquickung aller Hörer geschah. Frau Leonie Selva,
eine Sängerin russischer Provenienz und Schülerin von Rokitansky in Wien, stellte sich
am selben Abend im Bechsteinsaale erstmalig vor. Sie besitzt einen wohltönenden, mo­
dulationsreichen Mezzosopran und singt mit Empfindung und musikalischem Verständniß.
Freundlichen Beifall trugen ihr namentlich mehrere slavische Gesänge von Smetana,
Dvokäk u. s. w. und zwei Chanson» von Bizet ein. Ueber ein gleichzeitig von dem
Pianisten Herrn Edmund Hertz mit dem Philharmonischen Orchester im Beethovensaale
veranstaltetes Concert wird, soweit der Concertgeber mit seinen pianistischen Leistungen in
Frage kommt, Gutes und Anerkennendes berichtet. Dagegen werden für ihn als Com-
ponisten eines Clavierconcerts in Gmoll, zweier Orchesterstücke zu Jbsen's «Comödie der
Liebe' und mehrerer Lieder (von Herrn Ludwig Heß gesungen) noch keine Loblieder an­
gestimmt. Bon drei für den nächsten Abend angesetzten Concerten fiel ein Liederabend der
Frau von Redewitz aus. Bestehen blieb das gemeinschaftliche Concert der Violinistin Fräu­
lein Bianca Panteo und der Clavierspielerin Fräulein Margarethe Will, die mit wohl-
bekannter Tüchtigkeit ihr Programm ausführten und in Fräulein Jeanne Golz eine talent­
volle Sängerin zur Seite hatten,— und das Concert eines bisher unbekannten Geigers,
des Herrn Daniel Herrmann aus Paris. Letzterer brachte ein in seiner Zusammen­
stellung selten vorkommendes Programm, nämlich vier Sonaten von Corelli, S. Bach,
Tartini und Händel zum Vortrag. Er zeigte sich seinen Aufgaben technisch wie musi­
kalisch durchaus gewachsen, ohne freilich eine mehr als gerechte Würdigung seines aka­
demisch gearteten Spiels nicht in Anspruch nehmen zu können. Ein anderer Franzose,
der Pianist Herr Lucien Wurmser aus Paris, machte den Abend darauf sein Debüt im
Beethovensaale. Was wir von ihm hörten, die Beethoven'schen Sonaten in väur (Op. 28)
und eirckur (Op. 101), sowie mehrere Stücke von Mendelssohn und Chopin, ließ treff­
licher, solidester Erfüllung aller technischen Bedingungen auch im Vortrag und Auffassung
eine tüchtige Mustkerschaft erkennen. Ein größeres Concert unter Mitwirkung des Phil­
harmonischen Orchesters und der Sängerin Frau Elise de Rys-Kutscherra hatte gleich­
zeitig der junge Violinist Herr Jascha Sußmann in der Singakademie inscenirt. Er
selbst producirte sich darin unter Anderm mit Brahms' Violinconcert, blieb aber dem
Werke noch Manches schuldig, weniger in technischer Hinsicht als in Bezug auf das Er­
fassen seines geistigen Inhalts. Frau de Nys-Kutscherra spendete außer der Alicen-Arie
aus «Robert der Teufel" (sonderbare Wahl für ein Concert!) verschiedene Lieder von
Schumann, H. Wols und Wagner. Sie machte den Eindruck einer routinirten, aber
in dieser Routine nicht Jedermann sympathischen Sängerin. Guten Erfolg holte sich
zur selben Zeit noch Frau Lucie Tömlich-Behn, eine stimmlich recht begabte Altistin, in
ihrem im Bechsteinsaale veranstalteten Liederabend.
* Der Krefelder Sängerbund feierte am 6. und 7. October das Jubiläum
seines fünfzigjährigen Bestehens durch zwei Vocal- und Jnstrumentalconcerte. Im zweiten
Concert wirkten die Männergesangvereine Kölner Liederkranz, Düsseldorfer Ouartettverein,
M.-Gladbacher Liederkranz, ferner die Vereine von Essen, Duisburg und Mülheim a. d.
R. mit.

* In Mannheim fand die erste Musikalische Akademie des Hoftheaterorchesters
am 9. October unter Mitwirkung des Claviervirtuosen Josef Hofmann statt. Rubin-
stein's OmoII-Concert und Solostücke von Chopin und Liszt bildeten das von ihm in
technischer Vollendung gespielte und höchst beifällig aufgenommene Programm. Dem
Orchester waren in Beethoven's achter Symphonie, der Oäur-Toccata von Bach (in-
strumentirt von Ester) und Brahms' Tragischer Ouvertüre dankbare, unter Herrn Capell-
meister Kähler's Leitung sehr zufriedenstellend ausgeführte Werke zugefallen.
* Das erste Concert des Musikvereins in Eisenach fand am 8. Oc­
tober in Gestalt eines Clavierabends statt, den Herr Edouard Risler aus Paris gab.
Ter Künstler spielte zu größtem Beifall des Publicums ein chronologisch geordnetes,
von S. Bach bis Liszt reichendes Programm.
»Die vom Berliner Philharmonischen Orchester in Hamburg
veranstalteten Abonnementsconcerte werden in diesem Winter abwechselnd von Hans
Richter und Arthur Nikisch dirigirt werden. Das erste Concert hat bereits am 12. Oc­
tober unter Leitung Hans Richter's stattgesunden. Solist war Herr Ossip Gabrilowitsch.
* Der Leipziger Lehrergesangverein veranstaltet am 3. November in
der Alberthalle des Krystallpalastes zu Leipzig ein Festconcert, an welchem sich auch die
Lehrergesangvereine von Braunschweig, Halle, Magdeburg und Weißensels betheiligen
werden. Unter den Werken älterer und neuerer Componisten, die der Maffenchor von
600 Sängern unter abwechselnder Leitung der Dirigenten zur Aufführung bringt, be­
findet sich Carl Reinecke's neuestes Männerchorwerk „Mahomet's Gesang".
* Die im vorigen Winter in Leipzig begründete „Musikalische
Gesellschaft", welcher die Pflege guter Kammermusik durch Aufführung und An­
regung zur Composition, sowie die Unterstützung bedürftiger Musiker sich zur Aufgabe
gemacht hat, giebt demnächst seinen ersten Musikabend in dieser Saison unter Mitwirkung
Prof. Eh-. Reinecke's und des Streichquartetts der Herren Concertmeister Hamann und
Genvsten. Das Programm enthält nur Compositionen von Reinecke, darunter ein neues
Streichtrio.
-«-Generalintendant Freiherr von Perfall in München hat sich
auf Wunsch des Cultusministeriums bereit erklärt, die Direction der Königlichen Akademie
der Tonkunst während des laufenden Schuljahres noch fortzusühren und fein vor einiger
Zeit eingereichtes Gesuch um Enthebung von diesem Posten zurückgezogen.
* Frau Anna Schimon-Regan, die langjährige treffliche Lehrerin für Solo­
gesang an der Königlichen Akademie der Tonkunst in München, wurde ihrem Wunsche
gemäß von dieser Stellung enthoben. Als Lehrer für Sologesang wurde an die ge­
nannte Anstalt Herr Emanuel Krvupa, ehemaliger Baritonist der Münchner Hofoper, be­
rufen.
-«- L e o n c a v a l l o hat den Auftrag erhalten, eine große Todtenmeffe zum Gedächt-
niß König Humbert's zu componiren. Das Werk wird in Rom am Jahrestage der
Ermordung des Königs zum ersten Male zur Aufführung kommen.
* Giuseppe Verdi feierte am 10. October in seiner Villa zu Sant' Agata
seinen 87. Geburtstag. Der Unterrichtsminister Gallo richtete an den Meister im Namen
Italiens ein herzliches Glückwunschtelegramm.
* Dem Componisten G. A. Heintze in Amsterdam wurde anläßlich
seines vor Kurzem gefeierten achtzigsten Geburtstages das Ritterkreuz des Oranje-Nasiau-
Ordens verliehen.

874
Signale.
* Der musikhistorische Congreß in Paris beschäftigte sich auch mit der
Frage der .einheitlichen Terminologie". Prosestor Bonaventura aus Florenz beantragte,
es möge namentlich bei den deutschen und französischen Componisten und Verlegern da­
hin gewirkt werden, daß die bisherige italienische Terminologie auch fernerhin
beibehalten bleibe. Dieser Antrag fand Zustimmung und wurde zum Beschlüsse erhoben.
Professor Bonaventura erhielt dafür ein Dankschreiben vom italienischen Unterrichts­
ministerium.
* Frau Tony Kwast-Hiller, die Tochter Ferdinand Hiller's, gedenkt die
Briefe ihres Vaters zu veröffentlichen und bittet alle Besitzer von solchen, ihr dieselben
oder deren Kopien zu dem genannten Zwecke zur Verfügung zu stellen. Adreffe: Frank­
furt a. M., Wolfgangstraße 123.
* Ein Glinka-Haus befindet sich jetzt in Berlin, Ecke der Französischen-
und Kanonier-Straße. Es erhebt sich an Stelle des einfachen Gebäudes, in dem Michail
Jwanawitsch von Glinka, der Lieblingscomponist der Russen, in den Jahren 1856/57
gelebt und am 15. Februar des letzten Jahres nach langem Siechthum sein Leben be­
schlossen. Hierauf weisen auch die beiden in deutscher und russischer Sprache abgefaßten
Inschriften au? dunklem Marmor hin, die sich an der Eckfassade des neuen Glinka-Hauses
oberhalb der von Palmenzweigen umgebenen, vom Kaiser von Rußland gestifteten Büste
des Tondichters befinden. Ueber der Büste schwebt der russische Reichsadler, und die
ganze, noch durch die rechts und links angebrachten Figuren von „Rußlan" und „Lud­
milla' in ihrer Wirkung erhöhte Ornamentik wird gekrönt durch die in großen goldenen
Lettern hergestellte Ueberschrift „Glinka-Haus".
* Die „United Singers of Long Island City“ enthüllten im
Schützenpark von Astoria vor Kurzem eine auf hohem Granitsockel angebrachte Bronze­
büste Franz Abt's unter großen Ehrungen für den deutschen Liedercomponisten.
* Auf dem Grabe des in Potsdam verstorbenen populären Liedercomponisten
Gustav Graben-Hosfmann wurde ein von Freunden und Verehrern gestifteter
Denkstein mit dem Reliefbild des Verstorbenen errichtet.
* In Leipzig starb am 15. October im Alter von 65 Jahren Friedrich
Rebling. Er war in früheren Jahren am Leipziger Stadttheater als Opernsänger
thätig, vertauschte dann aber diese Stellung mit der eines Gesanglehrers und wirkte als
solcher hoch verdienstvoll am Conservatorium der Musik zu Leipzig.
* Der an gesehene englische Musikschriftsteller Beatty William
Kingston ist im Alter von 63 Jahren in London gestorben. Er übersetzte mehrere
Operntexte in's Englische, darunter Verdi's „Falstaff" und der .Bettelstudent". Ein
zweibändiges Werk „Music and Manners“ nimmt unter seinen literarischen Arbeiten
die erste Stelle ein.
* Der renommirte Baritonist Carl Somer, früher langjähriges Mit­
glied der Wiener Hofoper, ist am 9. October in Bleiberg (Kärnthen) im 46. Lebens­
jahre gestorben.
* I n Graslitz ^Böhmen) ist der Mitbesitzer der renommirten Fabrik für Blech­
blasinstrumente W. Stobwaffer's Söhne, Julius Stobwasser, im Alter von
63 Jahren gestorben.
* In Paris starb im Alter von 81 Jahren die Wittwe des Componisten
Ferdinand Prise.
* In Venedig starb 58 Jahre alt der tüchtige Componist und Musiklehrer
Massimiliano Querci Della Roveri.

8 ignale,
875
s
k
*
in
t
S;
ii
1
i-
i-
I
1
8
E
P
«
r
8
R
I
It
ö
o*
tdi
w
OOOOoj
o o o o_® pq
r■•• o<
.0<|' B
!-s3saüo
I ta®
■' Lc
oos-
Z. Z.^
ft'fU
s° 52
^^ |=r*P
® 3' s
® p g-3®
Q*^
[ ®"P 5
= 5 teil 5
mt®® p e
i K |S^\
sr* b|•'
P8>,®- C
S.B||
E.S|°
?c| o
<Ü‘ r° r
I ~N' Z «P-
ö®,?e o s- P H,
v- m rj£ O“ Aoq
02 r+ K'Cf e+ t^S-S ►—" in
ffl P <5 p>’ **•
— H M B. >-. M -<*. ft
§g°2
“ N p- S_t3 *.<
B -KF?B
50“ cd®
||££oo
m’ 2-*■ 2. r
3 w |® w
b;b -o 5* Z.
> ooo^
i-g.S-S-1
® PS'pg
§ w 5 2-£- «r
p tö p «H p
ta®. L. 2-2-®® U
P' C*^ K p®
3 3 er
L.Csw-5 2’
MNJrc p B
P 205,3 s h.
B Ap^ Ccjq ft
« g* O p B*-
teL° 5-1
• Ä-i rs
S g<
3 T
jg
«1
er
Si.
B g*
® o O
” 7- ?V 5
' K® g.^5
»g •" gcg f
«jhc?; S^.
Z S Lr- Ld H
a5q ^'2.®
||t
'^®©
.• P OP s
>®®’
s-af 2-
L.^S-K
§ 5‘l|
^p>p®
® l'Og
■ °° Z
^wS'
► Ir
E-= S
lg'
OoO^-
l■*^ ** r
®.B®
■2 S, e-( I T)
3 93
b«
s jg
O®°
p 2 2
-§°
ZS-2
r u- i_j 5’
p wp
pj S p
99
&
v-®{
®?
s*«
>^5o‘ r 5
7> C B* B C p 1 2
;S? a??2
l'^g’lg gttC*
r. 0 e«
;'s' e®
Z 3|-
! f-"§:
g. B
7>
ö?S
® *B3-©
• N
f,f oT
S- 2 p.;
-SP»
B^ 0
isl’s
'S 5s
c?_
O O CT3 O
* B 2
^ 2 r 3 P* w K wto tc^ o
OOonS 8'
pp ©22s g AZ-
? |g|Opf
,Ö M®
o
T3
CD
g® s!
tc
?!•
B
o>
P
3
0
3‘* ^Lg
® ^p 2-
h p tr? p§-
II;
f»;
r5 «5--§
» CD
o-i„
$■• »L
hrJO {J
m® *25
?◄ r
«3
s ?•
: °?p
> 2_ 2.0q
*■• B
-3g*
Og n~ B Sa
8” p H*
**■ 5*5 -oo
: 3^^
5§ f? £. S* 5*
2 S*
O 3»
»“®d|
tal® £?
I" ?l
Wg
® p
3 5
®i
p§
oo|
vS
3®
b’§
W
p g' -i”
d|.c o®
3^g S ll
^ g M^
J'►“ S
?" 5* t-5^
q 3-? 5

876
Signale.
Neue Bach-Ausgabe!!
Job. Seb. Bach.
— 4* lo •$—
zweistimmige Inventionen
in mehrfarbiger Darstellung zur Selbstbelehruug erläutert
von
Bern. Boekelman.
3 Ji.
+*& 16 Tugen
aus dem Wohltemperirten Clayier durch Farbendruck analytisch darge­
stellt, mit beigefügter harmonischer Structur zum Gebrauch in Musikschulen
und zur Selbstbelehrung herausgegeben und erklärt von
Bern. Boekelman.
Vol.
I,
No.
1.
Cdur.
Vol.
I,
No.
2.
Cmoll.
Vol.
I,
No.
3.
Des dur.
Vol.
I,
No.
16.
Gmoll.
Vol.
I,
No.
4.
Cis moll.
Vol.
II,
No.
2.
Cmoll.
Vol.
I,
No.
7.
Es dur.
Vol. II,
No.
12.
Fmoll.
Vol.
I,
No.
10.
Emoll.
Vol.
I,
No.
5.
D dur.
Vol.
I,
No.
21.
Bdur.
Vol.
I,
No.
6.
Dmoll.
Vol.
I,
No.
22.
Bmoll.
Vol.
II,
No.
1.
Cdur.
Vol.
II,
No.
7.
Es dur.
Vol.
II,
No.
11.
Fdur.
Fr eis: Jede Fuge M. 1,50 oder c omplett in 2 Fänden ä M. 1,50.
Professor Xaver Scharwenka: Zweifellos hat diese immens fleissige Arbeit
einen grossen Werth für Lernende und Lehrer; ich wünsche den Heften
die weiteste Verbreitung.
Professor Heinrich Döring: Die Fugen verdienen in dieser, durch Farben­
druck analytisch dargestellten Ausgabe die uneingeschränkteste Anerken­
nung, denn es kann für das Studium der höchsten Kunstform der musikalischen
Composition kein trefflicheres und geeigneteres Hilfsmittel gedacht werden.
Professor Dr. Klauwefl: Diese Ausgabe verwirklicht in der polychromen
Wiedergabe der einzelnen Bestandtheile der Fuge einen zweifellos glück­
lichen Gedanken und wird sich einem tieferen Eindringen in das monumen­
tale Werk eminent förderlich erweisen.
Verlag von Jul. Will. Zimmermsun in Leipzig.
81. Petersburg, Moskau, London.

Signale.
877
Concerte
für Pianoforte und Orchester.
Dvorak, Anton, Op. 33.
Partitur n. Mk. 12.50. Orck.-Stimmen 16 Mk.
Piano solo 8 Mk. Zweites Piano an Stelle des Orchesters 5 Mk.
Scholz, Bernhard, Op. 57.
Partitur n. Mk. 8.50. Orch.-Stinmen Mk. 11.50. Piano solo 5 Mk.
Zweites Olavier an Stelle des Orchesters Mk. 3.50.
Schytte, Ludwig, Op. 28.
Partitur u. Stimmen in Abschrift.
Ausgabe für zwei Pianos 9 Mk.
Stenhammar, Concert Bmoll.
Partitur u. Stimmen in Abschrift.
Ausgabe für zwei Pianos 13 Mk.
~ Sämmtlich von grossen Pianisten mit Erfolg gespielt. ...
Julius Hainauer
KLönlgl. üofrxnjisikialientiancil-u.rLg
Breslau.
Soeben erschien:
Op. 20. Concert (Cdur) für Violoncello mit Begleitung des Or­
chesters oder des Pianoforte.( Concert en ut majeur pour Violon­
cello et orchestre. Concert in C-major for cello and orchestral)
Orchesterpartitur Mk. 15.— netto.
Orchesterstimmen Mk. 15.— netto.
Duplirstimmen. (Parties supplementaires. Single partsi) Viol. I, II, Viola,
Violoncello, Bass k 1 Mk. 50 Pf. netto.
Ausgabe mit Pianoforte vom Componisten (bereits vorher erschienen) 6 Mk.
Leipzig.
Roh. Forberg.

878
Signale.
Wilhelm Hansen, Musik-Verlag, Leipzig.
Novitäten für Sie Concertsaison.
Man 8. Svendsen.
op. 11. Zorahayda, Legende für
Orch.
Part. Jk 5,—. Orch.-St. Jk 7,—.
op. 12. Fest-Polonaise für Orch.
Part. Jk 8,50. Orch.-St. Jk 12,50.
op. 17. Rhapsodie norvegienne
No. 1 für Orch.
Part. Jk 4,50. Orch.-St. Jk 6,—.
op. 19. Rhapsodie norvegienne
No. 2 für Orch.
Part. Jk 6,50. Orch.-St. Jk 8,—.
op. 21. Rhapsodie norvegienne
No. 3 für Orch.
Part. Jk 6,—. Orch.-St. Jk 7,50.
op. 22. Rhapsodie norvegienne
No. 4 für Orch.
Part. Jk 7,50. Orch.-St. Jk 10,—.
op. 26. Romance (Gdur) f. Violine
u. Orch. (od. nur Streich­
instrumente).
Orch.-Part. Jk 2,—. Orch.-St.
Jk 4,—. Streichin str. Jk 2,50.
Zwei schwedische Volksmelodien
für Streichinstrumente.
Part. Jk 1,50. Stimmen Jk 1,50.
Abendlied von R. Schumann für
Streichinstrumente.
Part. Jk 1,—. Stimmen Jk 2,—.
Sie BuiNohan S. Svendsen.
Solitude sur la montagne (Sehn­
sucht der Sennerin). Melo­
die harmonisirt für Streich­
instrumente.
Part. Jk 1,—. Stimmen Jk 1,50.
Für Violine solo mit Streichinstru­
menten Jk 2,50. Für Streich­
quartett Jk 1,80.
dir. Sindino.
op. 42. Rondo infinito für Orch.
Part. Jk 8,50. Orch.-St. Jk 14,—.
op. 45. Concert (Adur) für Violine
u. Orch.
Part. Jk 8,—. Orch.-St. Jk 14,—.
Für Violine u. Klavier Jk 7,—.
op. 46. Regende f. Violine u. Orch.
Part. Jk 5,50. Orch.-St. Jk 6,50.
Für Violine u. Klavier Jk 2,50.
op. 47. TJeder f. 3 st. Frauenchor mit
Klavier.
1. Wogensang. 2. Wir lasen ja
Alle zur Zeit, da wir klein.
3. Unglücklich ist der, so sein
Grab bestellt. 4. Hier sind
Flöten, Violinen.
Part. Jk 5,—. Clior-St.: S. 1, 2,
Alt k 80 $f. Solo-St. 30 f'.
Edv. Grisg.
Ave maris stella.
Lateinisches Lied f. gemischt. Chor
a capella. (Text: Lateinisch-
Deutsch-Englisch.)
Part. Jk 1,—. St.: 8., A., T., B.
k 35 U.
Für 1 Singstimme mit Klavier (Fdur)
Jk 1,25.
Fürl Singstimme mit Klavier (Asdur)
Jk 1,25.
Für Harmonium Jk 1,25.
Für Harmonium u. Violine Jk 1,50.
Für Harmonium u. Violoncell Jk 1,50.
flcue Aetke für Uioliite und Pianoforle.
Bonvin, Op. 56. Melodie, Fdur 1 Jk 30 3$.
Iluncan, Op. 45. Sechs Stücke (Frühlingslied. Ländlicher Tanz. Im Kahn.
Legende. Romanze. Finale-Rondo.) 3 Jk 90 HC
Goldmark, Rubin, Op. 4. Sonate, Hmoll 5 Jk 90 tf.
Scharwenka, Ph., Op. 110. Sonate, Hmoll b Jk 90^.
Zeckwer, Op. 7. Sonate Nr. 2, Ddur öJk 90^.
Leipzig. Breitkopf& Härtel.

Signale.
879
Bei P. Jurgenson in Leipzig und Moskau erschienen
soeben:
Potpourri
aus der Oper
Dubrow$Ki^ NaprawM.
Arr. von H. Schwer.
Für Militair-Orchester (Holz und Blech).
Partitur 8 Mk. 80 Pf.
Arr. für Clavier 4händig. 3 Mk. 30 Pf.
„„„ 2 händig 2 Mk. 75 Pf.
Unter der Presse:
Ä. KalinnikOff, l te Symphonie G-moll.
2 te Symphonie A-dur.
Partitur. Orchesterstimmen. 4 händig.
Soeben erschien:
^ Ailgemeiner
Deutscher
.Jahrgang.
2 Bände.—
Eleg. gebdn. Preis J6 2 .—.
"Enthält als eine wesentliche Verbesserung unt.
vielen Veränderungen u. Ergänzungen im AdreSSön-
Material ein Namenregister sämtlicher im Kalender auf­
geführten Musiker Deutschlands mit Angabe ihres Wohnortes.
Raabe& Plothow, Musikverlag,
Berlin W. 63, Courbiere-Strasse 5.
Soeben erschien:
Rheinberger, Josef.«»
Op. 95. Zwei Gesänge für gemischten Chor mit Begleitung des
Orchesters oder des Pianoforte.
No. 1. Mummelsee. Gedicht von Aug. Schnetzler. Orchesterpart. Ji 4..
Leipzig. Rob. Forberg.
Loewe- Album.
Ausgewählte Balladen und Gesänge für mittlere Stimme. Herausgegeben
von Oi Max Rume. Zwei Bände gr. M je M. 1.50.
Breitkopf& Härtel.
Leipzig.

880
Signale.
aus dem Verlage von
Carisch& Jänichen
Leipzig und Mailand.
Für Ciaviei* zweihändig:
Borg, W. Leichte Suite compl. netto 1.50
No. 1. Guten Morgen, Mama —.75
,, 2. Kleines Tänzchen —.75
„ 3. Kindlein’s Traum —.75
Bottazzo, L. op. 125. No. 1. Berceuse 1.—
„ 2. Minuetto 1.—
„ 3. Notturnino 1.—
Martucci, G. op. 78. No. I. Serenata I.—
,, 2. Minuetto 1.—
„ 3. Capriccio 1.25
Morley, Ch. Frische Blüthen. 10 instructiv melodiöse
Charakterstücke.
2 Hefte complett ä netto 2.50
Jede Nummer einzeln 1.—
Ravanello, 0. op. 52. No. 1. Gavotta I.—
,, 2. Mazurka 1.—
„ 3. Romanza 1.—
Für Gesang:
GapOCCi, F. Weihnacht. Cantilene für eine Singst, mit
Pianoforte (oder Orgel oder Harmonium), deutsch,
englisch, italienisch 1.50
Niewiadomski, St. 6 Gesänge f. 1 Singst, mit Piano­
forte. Aus dem Polnischen übertragen von Dr.
S. Arkel. Deutsch und Englisch. compl. netto 3.—
1. „So sanft klingt vom Garten.“ 1.25. 2. Mädchen
mit dem rothen Hündchen.“ —.75. 3. Die Glocken. 1.—.
4. Wiegenlied. 1.25. 5. „Könnte zum gold’nen Keife.“
1.—. ü. Die Schäferin. 1.—.
Instrumental-Musik:
Gabriel!!, L. 2 Trios für 2 Violinen und Viola (oder
V.-Cello). No. 1. Edur. No. 2. Dmoll ä netto
LllCiettO. Deux petits Trios pour Violon, Vcelle. et
Piano. No. 1. En Contemplation .... netto 1.60
„ 2. Scene villageoise .... ,, 1.60
Verlag von Carisch L Jänichen, Leipzig und Mailand.
Verlag von Bart holt Sen ff In Leipzig.
Druck von Fr. tzludrck's Nachfolger (Moritz Dietrich) i» Leipzig.

