M. 49. Keip;ig, 19. September
lSM
für die
Musikalische Welt.
Achtnndfünfzigster Jahrgang.
WercrntrvoetlicH für die Weöcrktiorr: WartHol'f Kenff Krben.
Jährlich erscheinen mindesten« 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang flir 6 Ml. zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuzdand-
Verstnduilg nach allen Orten Deutschlands und des WeitpostgebicteS jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes !2 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; siir Rußland iit St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; siir Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16 th Street. JnsertionSgebiihren für die Petitzeile ober deren Raum 30 Ps.
Expedition der ,,Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Der „stemischte Chor" auf Reise».
Die Pariser Weltausstellung hat zwar, wie zu erwarten, auch eine größere Masse
guter und schlechter Musik im Gefolge gehabt; daß aber von den dort aufgesührten
Neuheiten etwas in weitere Kreise dringen sollte, ist nicht anzunehmen; dagegen hat sie
in ihrem Verlauf eine neue und eigenartige Erscheinung zu Tage gefördert, von der
wir annehmen wollen, daß sie nicht ohne Folgen bleiben wird, und deren Folgen unter
Umständen im deutschen Musik- bezw. Concertleben wichtige und segensreiche Wandlungen
herbeiführen werden: wir meinen den gemischten Chor aus Reisen.
Der concertirende Gesangverein auf Gasttournäen ist keine neue Erscheinung; doch
hat es sich dabei seither bekanntlich immer nur um Männerchöre gehandelt. Daß diese
Concertreisen nicht nur anregend, sondern gradezu segensreich gewirkt haben, steht völlig
außer Zweifel. Wenn nun das von dem Männergesangverein gegebene gute Beispiel
seitens des gemischten Chores bis jetzt keine Nacheiferung gesunden hat, so hängt das
jedenfalls in erster Reihe mit der Unselbstständigkeit zusammen, welche dem weiblichen
Theil des gemischten Chores anhaftet; denn während die männlichen Mitglieder, seien sie
nun verheirathet oder ledig, sich mit mehr oder weniger Leichtigkeit frei bewegen können,
sind die weiblichen, ihrer ganzen Erziehung, Anlage und socialen Stellung nach, gleich,
ob Fräulein oder Frau, doch mehr oder minder stark an die Scholle gebunden und
außer Stande, über ihre Persönlichkeit so frei zu verfügen, daß sie ihre Kunst an einem
andern, als an ihrem Wohnorte auszuüben vermöchten.

770
Signale.
Es leuchtet ein, daß ein solcher Zustand, bei welchem— da unsere gemischten Chor-
vereine doch ausschließlich aus Dilettanten bestehen— mit das Beste, was die Tonkunst
hervorgebracht hat: das geistliche und das weltliche Chorwerk, die Mauern, innerhalb
deren es geübt wurde, zu veilaffen außer Stande ist, als ein schwerer Hemmschuh in
der Weiterentwickelung der betreffenden Kunstgattung betrachtet werden muß, daß er
namentlich die Weiterverbreitung eines Werkes auf das Empfindlichste schädigt. Die
kleinen und mittleren Städte, welche nicht im Stands sind, aus eigener Kraft sich den Ge­
nuß eines großen Chorwerkes zu beschaffen, müssen, wie die Verhältniffe jetzt liegen, von
Haus aus auf derartige edle Genüffe Verzicht leisten und auch die großen Städte können
eben nur kennen lernen, was in ihren Mauern geboten wird; kurz, die so fruchtbare
Wirkung des Gastspiels, die (trotz mancher Auswüchse) aus theatralischem Gebiete so an­
regend gewirkt hat, fällt hier völlig weg. Fragen wir nun, an welchem Punkte hier der
Hebel angesetzt werden soll, um eine Wendung zum Befferen herbeizuführen, so ist die
Antwort ungemein schwer. Tie Tochter des höheren Beamten, die Rcchtsanwaltsgattin,
die einem gemischten Chor als Mitglieder angehören, sie alle werden in absehbarer Zeit
doch den Muth, sich von Eltern, bezw. Gatten auf einige Zeit loszureißen, um der Aus­
übung ihrer musikalischen Pflichten nachzugehen, nur in Ausnahmefällen haben. Als ein
Nothbehelf wäre vielleicht anzusehen, wenn die älteren bezw. verheiratheten Mitglieder die
jüngeren bezw. ledigen gewiffermaßen unter ihre Fittiche nehmen würden, oder wenn,
was bei dem jetzigen Stand der Verkehrsverhältniffe ja zu ermöglichen ist, die Concerte
in fremden Städten so eingerichtet würden, daß die weiblichen Mitglieder, sofern eben
der bezügliche Wunsch vorliegt, noch nach dem Concert den Nachtzug zur Heimreise be­
nutzen könnten, sodaß also das Mitglied eines Berliner Vereins, das in Leipzig oder
Magdeburg concertirt hat, etwa um Mitternacht wieder bei den heimischen Penaten
sein könnte.
Ob das zwanzigste Jahrhundert diese für die gedeihliche Weiterentwickelung unserer
musikalischen Verhältniffe gar nicht so unwesentliche Frage zu einer befriedigenden Lösung
bringen wird, bleibt abzuwarten; jedenjalls liegen Anzeichen dafür vor, daß die Frage
nicht nur bereits auf die Tagesordnung gesetzt, sondern an einer Stelle bereits mit
Erfolg gelöst worden ist. Allerdings ist die Initiative auf diesem Gebiete nicht von
Deutschland, sondern von dem rührigen Dänemark ausgegangen: auf der Pariser Welt­
ausstellung hat unter Anderm (mit vollem Erfolg!) ein Madrigal-Verein concertirt, der,
aus etwa 30 weiblichen und 16 männlichen, aus Kopenhagen stammenden Mitgliedern
bestehend, zuerst den erfreulichen Beweis geliefert hat, daß der gemischte Chor auch, von
der Muttererde losgelöst, seine Aufgaben zu erfüllen vermag. Ob und wann nun
unsere deutschen Vereine gewillt sein werden (denn wohlverstanden: es handelt sich nur
um Dilettanten, nicht um Berusssänger!), den Spuren dieser Kopenhagener zu folgen,
bleibt abzuwarten; auch hier wird wohl gut Ding Weile haben müssen; daß aber die
Stunde kommen möge, in der sich— nach dieser Seite hin— die Emancipation des
gemischten Chores vollziehen wird, ist ein Ziel, auf's Innigste zu wünschen.
M. Steuer.

Signale.
771
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Frankfurt a. M., 10. September. Seit Anfang vorigen Monats sind die
Opernvorstellungen wieder in vollem Gange. Die Erkrankung des lyrischen Tenors
machte gleich zu Beginn der neuen Saison ein Verlegenheits-Gastspiel in diesem Fache
nothwendig. Herr Groebke vom Kölner Stadttheater erschien als Netter in der Noth und
sang verschiedene Partien, darunter den „Lohengrin", Manrico im „Troubadour" und
Tamino in der „Zauberflöte" mit recht anständigem Erfolge. Er besitzt ein jugendlich
frisches, wohllautendes Organ, dem es nur noch an genügender Cultur und künstlerischer
Behandlung mangelt. Auch Herr Eosta vom Wiesbadener Hoftheater half einmal als
„Tannhäuser" aus. Er behauptete sich als tüchtiger Sänger und intelligenter Darsteller.
Gastirend traten ferner Frau Adler-Hugonet von Bremen und Fräulein Elsa Schweitzer
vom Dessauer Hoftheater auf. Erstere hatte als Philine in „Mignon" hübschen Erfolg,
letztere, von ihren Gastspielen in verflossener Saison vortheilhast bekannt, gab in Gesang
und Spiel einige weitere Proben ihres anmuthigen Talents. Die junge Sängerin
wird vom nächsten Frühjahr ab dem hiesigen Opernverbande dauernd angehören. Gestern
wurde der erste Nibelungen-Cyclus in dieser Saison mit bestem Ersolge zu Ende geführt.
Capellmeister Dr. Rottenberg und Obecregiffeur Krähmer erwarben sich um das musi-
kalisch-scenische Gelingen große Verdienste. Als Siegmund und Siegfried gastirte der
Bayreuther Tenorist Herr Alois Burgstaller. Von unfern Mitgliedern zeichneten sich im
Besonderen Frau Greeff-Andnessen (Brünnhilde), Frau Jäger (Sieglinde), Fräulein
Boffenberger (erste Rheintochter), die Herren Dr. Pröll (Wotan), Greeff (Hunding und
Hagen) und Schramm (Mime) aus. Für die nächste Zeit haben wir den „Freischütz"
und „Fidelio" in neuer Jnscenirung und eine Neueinstudirung von Marschner's „Templer
uud Jüdin" zu erwarten. Letztere Oper ist seit einer Reihe von Jahren hier nicht ge­
geben worden. Als Gäste sollen erscheinen Herr van Rooy, Signorina Prevosti
und Herr DÄndrade.— Cäcilienverein und Rühl'scher Gesangvrein sind mit ihrem
Winterprogramm bereits hervorgetreten. Ecslerer bringt Verdi's „Requiem" und die
„Matthäus-Passion" von Bach, sonst außer einem Werk von dem italienischen Compo-
nisten Enrico Bossi nichts Neues. Auf eine größere Chornovität verzichtet auch der
Rühl'sche Gesangverein. Mendelssohn's „Paulus", Schumann's „Paradies und Perl",
die Dsäur-Meffe von Schubert und zwei kleine Chorwerke von B. Scholz stehen unter
Anderem aus dem Programm.
* Paris, 9. September. In der Großen Oper gab es am Abend des letzten
Dienstag, an welchem infolge der Indisposition eines Artisten an Stelle der „Huge­
notten" der „Prophet" gegeben wurde, eine kleine Meuterei: zu Anfang der Vorstellung
nähmlich drohten die Mitglieder des männlichen und weiblichen Chors mit einem Aus­
stande, und zwar unter dem Vorwände, daß ihnen für die Extra-Galavorstellungen noch
keine supplementäre Retribution zutheil geworden sei. Die Direction erklärte dies mit
einer Vergeßlichkeit, die sie repariren werde, und Alles war wieder in Ordnung. Sonst
wäre von der Großen Oper noch mitzutheilen, daß der Director Herr Gailhard, nachdem
er für die Reprisen von „Hamlet" (mit der wieder auftretenden Mlle. Berthet) und
Duvernoy's „Hellö“ die nölhigen Vorbereitungen getroffen, sich wieder nach Biarritz
begeben hat, um daselbst noch etliche Tage zu verweilen, ferner daß Mad. Häglon in
„Samson et Dalila“ eine glänzende rentrde gemacht hat, und sich nunmehr an das
Studium der Partie der Omphale in Lavier Leroux' „Astartö“ machen wird.— Von
der Op^ra-comique: 1) Mlle. Delna, die in Gluck's „Orpheus" mit Erfolg wieder
ausgetreten ist, studirt gegenwärtig die von ihr noch nicht gesungene Partie der „Carmen",
sowie sie sich für die Reprise von Godard's „Vivanäiere“, deren weibliche Hauptrolle
beiläufig gesagt eine ihrer besten Creationen bildet, vorbereitet. 2) Am letzten Mittwoch
ist Puccini's „Boheme“ wieder auf's Tapet gebracht worden, und am Donnerstag hat
die seit ungefähr vier Jahren am Tlliäatre äs la Monnaie in Brüssel engagirt ge­
wesene Mad. Landouzy in Maffenet's „Manon“ ihren Wiedereintritt bei der Opöra-

772
Signale.
comique begangen. Ihr Erfolg war ein sehr beträchtlicher, während doch auch ihre
Mitspielenden, und unter diesen namentlich Herr Ldon Beyle als Des Grieux, des Bei­
falls nicht entbehrten. 3) Herr Fugere hat einen kurzen Urlaub erhalten, wodurch die
Vorstellungen von „Cendrillon“ einstweilen suspendirt werden; in Charpentier's „Louise“
wird der genannte Künstler durch Herrn Dusrane (der im Frühjahr in Glucks Tauris-
Iphigenie debutirt hat) ersetzt. 4) Der Director Herr Albert Carre hat sich nun auch
seinerseits auf eine kurze Erholungsreise begeben, und konnte dies umso mehr thun, als
sein äirsoteur de In sebne, Herr Albert Vinzentini, nach überstandener Krankheit seit
letzten Donnerstag wieder in Dienst getreten ist. 5) Der eben erwähnte Director ist mit
der Organisirung einer Vorstellung beauftragt worden, welche nächsten Monat in der zu
einem Theater umgewandelten Orangerie von Versailles vor sich gehen soll, und den
ersten Act aus Delibes' „Le Roi l’a dit“, dann ein unedirtes Ballet— „Une
aventure de la Gnimard“, Scenarium von Henri Cain, Musik von Andrs Messager
— zum Inhalt haben wird.
* Brüssel, 9. September. Die Saison des Theätre de la Monnaie ist, wie
bestimmt war, am 6. September unter der neuen Direction Kufferath-Guidd eröffnet
worden, und zwar mit Verdi's „Atda“, welche Oper in einer Vorstellung an's Licht
trat, die als eine glückliche Vorbedeutung für die Zukunft angesehen werden kann. Um
zuerst von dem neuen Dirigenten Herrn Sylvain Dupuis zu reden, so machte derselbe,
obgleich er zum ersten Male als Theatercapellmeister den Tactstock schwang, seine Sache
sehr brav: er hatte das Ganze mit Verständniß und Sorgfalt einstudirt und hielt es mit
Umsicht und Energie zusammen, so daß Alles glatt und rund von Statten ging. Die debu-
tirenden Kräfte leisteten in jeder Beziehung sehr Verdienstliches, und wurden vom Publicum
äußerst günstig ausgenonimen, insonderheit Mad. Felia Litvinne als Wda, Mad. Dhasty
als Amneris, der Tenor Herr Henderfon als Rhadames und der Bariton Herr Gaidan
als Amonasro. Außerdem sei noch erwähnt, daß die Eröffnungs-Vorstellung als
Neuerungen das nach Bayreuther Musier disponirte Orchester und einen nach italienischer
Mode sich in der Mitte öffnenden Vorhang zu bemerken gab. Delibes' „Lakmö“
war am 7. September die aus „Aida“ folgende Oper. Auch sie zeigte Herrn Sylvain
Dupuis wiederum als intelligenten, feinsinnigen Dirigenten, sowie ferner die Excecutirungs-
Factoren— Orchester, Chor und Interpreten— wenig oder nichts zu wünschen übrig
ließen. Von den letzteren waren Mad. Thiery und der Tenor Herr David neu und
setzten sich beim Publicum in Gunst. Als gute Bekannte von früher her präsentirten
sich als besonders acceptabel die Herren Badiali und d'Affy, die Damen Maubourg,
Gottrand, Montmain und Sablairolles.— In der Musikschule von Jxelles fand zu
Ehren des Schah's von Persien eine Sdance statt, welche dem erwähnten Souverain
augenscheinlich viel Vergnügen gemacht hat, wenigstens verlieh er dem Director des
Instituts, Herrn Henri Thibaud, den Löwen- und Sonnenorden, sowie verschiedenen Erce-
cutirenden goldene Medaillen. Uebrigens hatte die Säance noch das Bemerkenswerthe,
daß in ihr neben andern Vocal- und Jnstrumentalsachen zwei Chöre in persischer Sprache,
die persische Nationalhymne und der persische Marsch von Nazar-Agar zu Gehör kamen.
* Genua, 4. September. Im Politeama Alfieri alterniren gegenwärtig Doni-
zetti's „von Pasquale“, Rossini's „Barbiere“ mit Auber's „Fra Diavolo“ und
Paör's „Maestro di Cappella“. In der letzteren Oper präsentirte sich das Ehepaar
Pini-Corsi zu großem Beifall, und war es speciell der Bariton Antonio, welcher auch
als Pianist sein Licht leuchten ließ. In „Fra viavolo“ waren die Damen Maria
Tavella und Clorinda Pini-Corsi, die Herren Arcangelo Rosst und Canepa die besonders
vom Publicum Begünstigten. Im „Barbier" hat gestern der wackere Bariton Carlo
Buti, welcher seinem Engagement nach Madrid Folge geben muß, von uns Abschied ge­
nommen, und sah sich mit reichen Ehren bedacht. Nunmehr ist beim .Alfieri Cagnoni's
„Papä Martin“ mit Pini-Corsi als Protagonist in Vorbereitung, wobei zu bemerken
ist, daß seit dem Tode des famosen Buffo Bottero die erwähnte Oper hier in Genua
nicht auf der Bühne erschien.

773
Signale.
* Das große Vergnüguiigs-Etablissement, Arcadia in St.
Petersburg ist in der Nacht vom 6. aus den 7. September durch eine Feuersbrunst
zum Theil zerstört worden; doch sind die beiden Theatersäle erhalten geblieben, und
Verluste an Menschenleben hat man glücklicher Weise nicht zu beklagen.
* Die erste dreh b a re Bühne in Berlin hat das bekannte Specialitäten-
Theater .Wintergarten" mit Eröffnung seiner neuen Saison eingeführt. Sie wurde
von Carl Lautenschläger in München nach dem Muster der von ihm im dortigen
Königlichen Residenz-Theater construirten und bisher einzigen Drehbühne errichtet.
* Das Friedrich-Wilhelmstädtische TheatSL in Berlin wurde am
14. September unter Direction des Herrn Julius Fritzsche, dem Besitzer und früheren
Leiter der Bühne, wieder eröffnet. Zur Aufführung kam eine neue zweiacsige Märchen­
operette .Der Tugendling", Text nach einem vorhandenen Stoffe von Hermann Hirschel,
Musik von dem Wiener Componisten Louis Roth. Die Novität hatte im Allgemeinen
recht günstigen Erfolg und auch den Darstellern wurde stark applaudirt. Unter ihnen
befinden sich zwei renommirte Wiener Operettensänger, die Herren Joseph! und Streit­
mann. Das Friedrich-Wilhelmstädtische Theater wird jetzt wieder ausschließlich die
Operette cultiviren.
* Im Central-Theater in Berlin ging am 15. September die dreiactige
Operette «Der griechische Sclave" (A Greek Slave) von Oven Hall, Musik von dem
Geisha-Componisten Sidney Jones, erstmalig in Scene und fand eine sehr beifällige
Aufnahme. Insbesondere schlug der dritte Act zündend ein.
* Das Hoftheater in Darmstadt eröffnete am 9. September seine neue
Saison mit Meyerbeer's .Prophet". Ein neuer Hcldentenor Herr Brunow debutirte
in der Titelrolle mit leidlichem Erfolge. Lebhaften Beifall ernteten sowohl Fräulein
Ullmann (Fides) als auch Frau Kaschowska (Bertha).
* Das Hostheater in Karlsruhe wurde nach neunwöchentlichen Ferien am
9. September wieder eröffnet. Es wurde als Festvorstellung zum Geburtstage des
Großherzogs Lortzing's .Undine" gegeben.
* Das neuerbaute .Deutsche Schauspielhaus" in Hamburg wurde
am 13. September vor geladenem Publicum eingeweiht. Einem vom Director Alfred
Freiherrn von Berger gesprochenen Prolog folgte Beethoven's Ouvertüre .Die Weihe
des Hauses", daran schloß sich eine Aufführung von Goethe's .Iphigenie auf Tauris".
Die eigentliche Eröffnungsvorstellung mit demselben Programm fand am 15. September
statt. Das Theater, aus einem Platze in der Kirchenalläe belegen, führten die Wiener
Architecten Fellner und Helmer nach dem Muster des Deutschen Volkstheaters in Wien
aus. Es hat eine Front von 40,5 Metern und eine Tiefe von 64 Metern. Die
Faxade, mit zwei Figurengruppen, welche die ernste und heitere Muse darstellen, geschmückt,
ist im Renaifsancestyl, der Zuschauerraum im Barockstyl gehalten. Zwei Deckengemälde:
.Die Huldigung der Hammonia" und .Der Siegeszug des Apollo", von Profeflor Marr
in München gemalt, zieren den Plafond. Der geräumige Orchesterraum ist verdeckt. Das
Auditorium, aus Parket, Parketlogen, Parterre und zwei Rängen bestehend, faßt mit den
Stehplätzen 1831 Personen. Die Baukosten betragen rund eine Million Mark.
* Die Niederländische Oper in Amsterdam hat unter Direction des
Herrn C. van der Linden ihre neue Saison mit Meyerbeer's „Prophet" eröffnet. Die
Titelrolle sang mit leider nur geringem Erfolge Herr Pauwels, der bestimmt ist, den
nach Leipzig engagirten Herrn Urlus zu ersetzen. Auch die Partien der Bertha und
Fides fanden in den Damen Dorval und Lozin keine genügenden Vertreterinnen. Das
Beste in der Vorstellung boten das Orchester und der gut vorbereitete Chor.

774
Signale.
* Für eine große Tournde in den Haupt st ädten von England,
Schottland und Irland ist jetzt unter der Direction von Moody Manners
eine Operngesellschaft gebildet, die sich bemühen wird, die Traditionen der berühmten
Carl Rosa-Gesellschast wieder aufleben zu lasien. Die Truppe besteht fast ausschließlich
aus englischen Künstlern. Zu ihren Mitgliedern zählen Clementine de Vsre-Sapio,
Fanny und Lili Moody, Lueile Hill, Nedda Morrison und Maria Alexander, sowie die
Herren C. Hedmond, Jom Child, Bright Jones, Charles Mograt u. s. w. Die Capell-
meister sind R. Sapio, Hamish Mae Cunn und Arnold Blome. Die Chöre zählen fünfzig
Sänger, das Orchester soll sich ans fünfzig Künstlern zusammensetzen, von denen jedoch
nur fünfundzwanzig die Tournäe mitmachen, während die Uebrigen in den Städten, in
denen die Gesellschaft sich gerade aufhalt, engagirt werden. Die Tournee hat am
3. September in Leicester mit Halävy's „Jüdin" begonnen; ferner sollen „Lohengrin",
„Tannhäuser", „Faust", „Troubadour" und eine Reihe anderer großer Opern zur Auf­
führung gelangen.
* Im Fmpire-Theater in London hat ein neues Ausstattungsballet
„Seaside“ bei seiner ersten Aufführung glänzenden Erfolg gehabt. Es schildert in reiz­
vollen Bildern das Leben im Seebade. Die Tänze und Gruppirungen componirte die
Balletmeisterin der Bühne Frau Kathi Lanner, die hübsche Musik Leopold Wenzel.
* Das Dlräätre de la Monnaie in Brüssel ist am 6. September
mit Verdi's „Aida“ eröffnet worden, welcher Tags darauf Delibes' „Lakmö" folgte.
Beide Vorstellungen fielen zur Zufriedenheit von Publicum und Preffe aus.
* „Une aventure de la Gaimard“, ein unedirtes Ballet mit Sceuarium
von Henri Cain und Musik von Andre Meffager, soll demnächst in Versailles gelegent­
lich einer von Paris ausgehenden Theater-Vorstellung in Scene gehen.
* Alsneuefür d e n ko m m en d en Win t e r be v or st e h en d e ita li en isch e
Opern werden signalisirt: „Clara" von Capetti; „Fioretta“ von Ferruccio Ferrari;
„Fanny“ von Canepa; „Contessa Clara" von Arturo De Angelis; „La figlia
del primo letto“ von Carmelo Preite; „II Divorzio“ von Pestalozza.
* Im Politeama Alfieri in Genua ist ein neues Ballet— „Fiam-
metta“, Musik von Maestro Galleani— mit gutem Erfolge zur Ausführung gekommen.
* Im Theater Donizetti in Bergamo ist Mafsenet's „Manon Les-
caut“ jüngst zum ersten Male gegeben worden, und zwar mit glänzendem Erfolge.
* Heinrich Zoellner's Musikdrama „Die versunkene Glocke" ist
neuerdings von den Stadttheatern in Augsburg, Danzig, Erfurt, Leipzig, Magdeburg,
Metz, sowie vom Hoftheater in Schwerin zur Aufführung angenommen worden.
* Die Königliche Oper in Berlin hat mit dem Bassisten Herrn Paul
Knüpfer einen neuen Vertrag abgeschlossen, welcher den beliebten Künstler bis zum Jahre
1913 an das Institut bindet.
* Die bekannte Wagnersängerin Frau Ellen Gulbranson tritt am
1. October in den Verband des Königlichen Opernhauses in Berlin als ständiges Mitglied.
* Am Königlichen Opernhause in Berlin eröffnete der Baritonist Herr
Theodor Bertram als „Fliegender Holländer" ein Gastspiel auf Engagement und wurde
vom Publicum durch lebhaften Beifall ausgezeichnet. Tie weiteren Gastrollen des
Künstlers werden der Hans Sachs in den „Meistersingern" und der „Don Juan" sein.
* Signoriua Prevosti gastirt zur Zeit am Opernhause in Frankfurt a. M.
Ihre erste Rolle, die Violett« in Verdi's „Traviata", trug ihr einen bedeutenden Erfolg
ein.

Signale.
775
* In Baden-Baden fand am 8. September anläßlich des Geburtstages des
Großherzogs das übliche große Festconcert im Conversationshause statt. Außer dem
Curorchester wirkten darin die Concertsängerin Frau Nina Faliero-Dalcroze aus Gens
und der Violinvirtuos Professor Hugo Heermann nebst Sohn aus Frankfurt a. M. mit.
Frau Dalcroze erntete mit dem Vortrag der Elisabeth-Arie „Dich theure Halle' aus
.Tannhäuser" und verschiedener Lieder lebhaften Beifall. Großen Erfolg hatten Pro­
fessor Heermann und sein Sohn Herr Emil Heermann, der an diesem Abend zum ersten
Male sich öffentlich hören ließ. Baches Owoll-Concert für zwei Violinen brachten die
beiden Künstler in vollendeter Weise zu Gehör, desgleichen Compositionen von Beethoven,
Tschaikowsky und Ernst.
* In Pawlowsk bei St. Petersburg fand vor Kurzem ein von der Sängerin
Mad. Gorlcnko-Dolina organisirtes Symphonie-Concert statt, welches ausschließlich Sachen
czechischer Componisten— wie Smctana, Dvorak, Fiebich ec.— zum Inhalt hatte
und unter Leitung des Herrn Nedbal aus Prag stand. Der Ertrag des einem Wohl-
thätigkeits-Zwecke dienenden Concerts war ein beträchtlicher, desgleichen der künstlerische
Erfolg.
* Die acht Symphonieconcerte des städtischen Orchesters in
Magdeburg werden im kommenden Winter unter Leitung der Hofcapellmeister I)r.
Klughardt (Dessau), Krzyzanowski (Weimar) und Operncapellmeister Winkelmann (Magde­
burg) stehen.
* Die vom Curcomitä in Wiesbaden im nächsten Winter zu veranstal­
tenden großen Künstlerconcerte werden außer dem ständigen Capellmeister Herrn Lüstner,
die Herren Nikisch, Mottl, Hans Richter und Rich. Strauß zu Dirigenten haben. Unter
den für diese Concerte gewonnenen Solisten bestndemskch Joseph Joachim, Eugen Maye,
Frau Norman-Neruda, Alexander Petschnikoff, Ignaz Paderewskp, Eugen d'Albert, Moriz
Rosenthal, Ferrnccio Busoui, Erika Wedekind, Francis Saville, Ernlt Kraus, Ernst
Wächter, Erik Schmedes und Andere.
* Die Meininger Hofcapelle wird Ende October wieder vier Concerte in
der Singakademie in Berlin unter Leitung des Generalmusikdirectors Herrn Fritz Stein­
bach veranstalten.
* Fräulein Helene Staegemann, die reichbegabte Leipziger Sängerin, trat
kürzlich im ersten Symphonieconcert in Magdeburg als Solistin auf und erzielte mit
dem Vortrag einer Cavatine von Gluck, sowie mehrerer Lieder von Schubert, Löwe,
Cornelius, Bizet und Brahms einen außergewöhnlich günstigen Eindruck.
* In Berlin ist ein neues Concertorchester von den Herren Erwin Strunz und
Franz Hollfelder begründet worden. Es führt den Namen .Berliner Tonkünstlerorchester".
Aus 60 Künstlern zusammengesetzt, wird das „Berliner Tonkünstlerorchester" Abonnements-
concerte mit berühmten Solisten und populäre Sinfonieconcerte veranstalten. Als Diri­
genten werden die Herren Karl Gleitz und Franz von Blon thätig sein.
* Das S tern'sche Conservatorium der Musik in Berlin feiert am
1. November dieses Jahres das Jubiläum seines fünfzigjährigen Bestehens und trifft
bereits seine Vorbereitungen zu einem würdigen Begehen des Festes.
* Ein Kongreß der Chansonniers wird für die nächste Zeit in Paris an­
gekündigt. Unter den unendlich vielen Kongressen, die jetzt in der Weltausstellung abgehalten
werden, dürste dieser jedenfalls das Interesse weiterer Kreise aus sich lenken. Französische
Blätter stimmen aus diesem Anlaß Klagelieder über das Ende des Chansons im guten
alten Sinne an und empfehlen als Hauptthema für die Berathung die Gründe seines
Verfalls anzusetzen.

776
Signale.
* Der unermüdliche Lorenzo Perosi hat, wie ein italienisches kirchliches
Blatt mittheilt, soeben die Musik zu einem »Hymnus an den Erlöser" vollendet, desien
Text von Papst Leo XIII. verfaßt ist. Das neue Werk wird am 24. December von
dem Chor und der Capelle des St. Peter in Rom zum eisten Male zu Gehör gebracht
werden.
* Der Königliche Musikdirector Herr Carl Stein in Wittenberg
begeht am 28. September die Feier seines 50jährigen Dienstjubiläums als Organist
und Gesanglehrer. Schüler und Freunde des Jubilars, welche sich an einer ihm zuge­
dachten Ehrung zu betheiligen wünschen, erfahren Näheres durch Herrn Dr. Krüger in
Wittenberg (Bezirk Halle).
* Der Nestor der niederländischen Tonkünstler, der Componist
G. A. Heintze in Amsterdam, wird am 1. October seinen achtzigsten Geburtstag
begehen. Zur würdigen Feier dieses Tages werden alle im Lande bestehenden Manner­
gesangvereine und gemischten Chorvereinigungen an diesem Tage Concerte arrangiren,
deren Programme aus Heintze'schen Werken zusammengesetzt sind.
* Herr Präsessor Or. Julius Schaeffe r in Breslau wird von seinem
Dirigentenamte der dortigen Singakademie nicht, wie wir kürzlich mittheilten, am
1. October dieses Jahres, sondern erst am 1. Januar 1901 scheiden.
* Professor Karl Klindworth, der vortreffliche Clavier-Pädagoge und
Orchester-Dirigent, feiert am 25. September seinen 70. Geburtstag.
* Herrn Or. I. Haym, dem Dirigenten der Casino-Abonnementsconcerte in
Elberfeld, wurde das Prädicat »Königlicher Musikdirector' verliehen.
* Der österreichische General-Commissar der Pariser Weltaus­
stellung hat die Nachricht erhalten, daß dem Wiener Philharmonischen Orchester und
dem »Wiener Männergesangverein" je ein aus goldenen Eichenblättern bestehender Kranz,
sowie ferner dem Männergesangverein »Schubertbund' eine große goldene Medaille
decernirt worden ist.
»Der berühmte Violinvirtuose Herr Professor Leopold von
Auer in St. Petersburg ist vom Großherzog von Baden mit dem Commandeur-
kreuz 2. Claffe des Ordens vom „Zähringer Löwen' ausgezeichnet worden.
* Herrn Professor Edmund Kretschmer in Dresden wurde anläßlich
seines siebzigsten Geburtstages vom König von Sachsen der Geheimrath-Titel verliehen.
* Herr Dr. Oscar von Hase beging am 1. September den fünfundzwan­
zigsten Jahrestag seines Eintritts als Theilhaber in die Firma Breitkops& Härtel in
Leipzig.
* F räulein Nina Falkenberg in Dresden beging am 1. September
das Jubiläum ihrer 25 jährigen Thätigkeit als Gesanglehrerin am dortigen Königlichen
Conservatorium für Musik. Am nämlichen Tage trat Herr Profeffor Wilhelm
Rischbieter, der treffliche Theoretiker, nach achtunddreißigjähriger Wirksamkeit aus dem
Lehrerverbande des Instituts aus.
* Der Rath der Stadt Leipzig hat zur Errichtung eines Denkmals für
Johann Sebastian Bach in der Nähe der Thomaskirche 10 000 Mk. bewilligt.
* Ein Brahms-Museum wurde vor Kurzem in Gmunden eröffnet. Es ist
von dem Wiener Kunstfreund Herrn Victor Miller von Aichholz begründet, in deffen
Hause Brahms seine letzten Lebensjahre hauptsächlich zubrachte. In zwei Zimmern des
Brahms-Museums sind alle Diplome, Adressen, Bilder, Büsten und vorhandenen Manu-
scripte seiner Compositionen, sowie seine Tagebücher und Briese aufbewahrt. Das
Museum befindet sich in der Villa Aichholz in den Anlagen oberhalb der Stadt.

Signale.
777
* In der Londoner Musikausstellung, die seit mehreren Wochen im
Krystallpalast eröffnet ist, befindet sich auch eine sehr interessante Sammlung, die der
verstorbene Michael Costa, der berühmte Orchesterdirigent, der während eines Merteljahr­
hunderts sozusagen der mufikabsche Schiedsrichter in der englischen Hauptstadt gewesen
ist, seinen Erben hinterlaffen hat. Als Capestmeister der italienischen Oper in London
dirigirte Costa von 1837 bis 1860 auch die Hofconcerte, und seine Sammlung ist
besonders reich an Erinnerungen an diese Seite seiner künstlerischen Thätigkeit. Außer
mehreren eigenhändig niedergeschriebenen Compositionen des Prinzen Albert, des Gemahls
der Königin Victoria, enthält sie die vollständige Reihe der Concertprogramme für die
erwähnte Periode. Aus diesen Programmen ersieht man nun, daß die Königin selbst
in den Hosconcerten sehr oft gesungen hat. So erscheint sie auf einem Programm vom
12. Juni 1840 fünf Mal; sie sang ein Duett mit ihrem Gemahl, einen Chor zu­
sammen mit 11 Mitgliedern des höchsten Adels, ein Terzett mit den beiden berühmten
Sängerinnen Rubini und Lablache, ein Lied und endlich in einem Quartett mit Chor.
* Als im Jahre 1 8 9 4 die alte Johanniskirche in Leipzig abge­
brochen wurde, um einem Erneuerungsbau Platz zu machen, da mußte auch das altehr-
würdigc Orgelwerk, einer der letzten wenigen Zeugen des musikalischen Alt-Leipzigs, ver­
schwinden. Rücksichten der Pietät bestimmten den Kirchenvorstand, das Werk, das einst
kein Geringerer als Joh. Seb. Bach geprüft und abgenommen, und auf welchem er
auch später wiederholt gespielt hatte, abbrechen und sorgfältig in Kisten verpacken zu
lassen. Diese Orgel nun, die nach lleberführung des Bach-Flügels nach Berlin das
letzte noch erhaltene Instrument in Leipzig ist, dessen Tasten nachweislich die Hände des
unsterblichen Thomascantors berührt haben, ist vor wenigen Monaten mit der alten
Orgelbank in den Besitz des Herrn Paul de Wit in Leipzig übergegangen, in dessen
musikhistorischem Museum es wieder Aufstellung finden soll.
* „The Pianist’s AB C Primer andGnide“ von W. H. Webbe,
in London bei Forspth Brothers erschienen, ist ein vortrefflich abgesaßtes Werk,
das den Pianisten auf ihrem Ausbildungsgange mit allem erdenklichen praktischen Rath
zur Seite geht. Auch die Lehrer werden aus dem ziemlich umfangreichen Buche großen
Nutzen ziehen. Wir wünschen ihm bald eine deutsche Uebersetzung.
* In Lugos starb am 24. August, 67 Jahre alt, Chormeister Conrad
Wuschin g, welcher sich als Componist ungarischer Volkslieder einen Namen gemacht
hat.
* In Rotterdam, seiner Vaterstadt, starb der Componist F. Troopt, nament­
lich bekannt geworden durch seine Oper »Alsida von Holland". Er war ein früherer
Schüler des Leipziger Conservatoriums.
* In Brüssel starb im Alter von 64 Jahren der ausgezeichnete Clavierprofeffor
Jean Riga, ein Bruder des bekannten Componisten Franyois Riga.
* In Mailand starben Luigi Casati, geschätzter Violoncellist und Componist,
und Lino Finzi, früher Pianist und Componist, später Chef des Pianosortegeschäfts
Ricordi und Finzi.
* In 6 t. P etersburg starb am 6. September der ehemalige Hofopernsänger
Wladimir Jwanowitsch Wassiljew im Alter von 72 Jahren. Wassiljew, der eine
schöne Baßstimme hatte, war von 1858 bis 1882 Mitglied des Kaiserlichen Marien­
theaters.
* In Riga starb der als Sammler russischer Volkslieder bekannt gewordene
Paul Schein, geboren 1826 zu Mohilew in Rußland.

778
Signale.
* y* Nachdruck verboten.
* Javanesische Tänzerinnen. Im TWfttre Exotique bei' Pariser Welt­
ausstellung erregen javauesische Tänzerinnen mit ihrem bizarren Orchester allenthalben
das höchste Interesse. Der Ursprung der Instrumente, die dieses seltsame uralte Orchester
spielt, ist in Hin du st an und auch in China zu suchen. Es giebt mehrere Arten
von „Gamelans"— das Wort bedeutet Orchester oder vielmehr Musikaufsührung
— die auf verschiedene Weise zusammengesetzt sind. Das jetzt in Paris auftretende
»Gamelan Goedjin" hat die besondere Eigenthümlichkeit, daß es weder Blas- noch
Saiteninstrumente hat, abgesehen von dem »Rebab", einem Instrument von arabischem
Ursprung, das hier aber kaum an seiner Stelle zu sein scheint. Das Orchester setzt
sich folgendermaßen zusammen: Einen schönen Hellen Ton giebt der „Kromong", eine
Anordnung von Glocken oder klingenden Vasen, die auf zwei Reihen in einem
hölzernen Rahmen vertheilt sind. Der „Gambang" wird aus mehreren Blättchen oder
Tasten von tönendem Holz gebildet, die in ihrer Länge abgestuft und über einem
Holzkasten angebracht sind. Ebenso gebildet, aber mit Metallblättchen ist der „Henong".
Zwei große Gongs sind an einem geschnitzten Rahmen aufgehängt, sie sind aus einer
Mischung von Kupfer, Zink und Zinn hergestellt und die Töne, die auf ihnen heroor-
gerufen werden, sind tief und außerordentlich wohlklingend. Ferner giebt es einen kleinen
Gong, der „Kempoel" heißt und eine große Trommel. Sehr interesiant ist die That-
sache, daß das Orchester des berühmten Kouani, des ersten Musikers des Kaisers Chun,
der vor etwa 4260 Jahren über China herrschte, dessen Beschreibung in einem Kapitel
des „Chi-King" gegeben wird, unter mehreren anderen alle die Instrumente enthielt,
die auch dieses „Gamelan Goedjin" bilden. Wie es auch in der alten chinesischen Musik
der Fall war, hat in der javanischen Musik die Tonleiter sieben Noten; die moderne
chinesische Musik hat die beiden halben Töne unterdrückt und nur noch fünf Noten. Nach
der Einführung des Islam in Java im Jahre 1405 versuchte die arabische Musik ver­
gebens, die chinesische zu verdrängen. Die Javaner blieben der alten Tradition treu,
die China selbst verloren hatte. Wenn die Ausführung beginnt, dann hocken sich junge
Männer mit braunem Teint und in dunklen Gewändern bei ihren Instrumenten hin.
Ihre Musik hat einen ganz eigenartigen Reiz. Obwohl ihr Ursprung sich in ferne Jahr­
hunderte verliert, scheint sie jedoch strengen und complicirten Gesetzen zu gehorchen; selbst
die Einführungen des Themas geschehen nach den Regeln des Contrapunktes. Die Com-
bination und die Steigerung der verschiedenen Klangfarben sind sehr zart und geistreich;
sie bringen wunderbar harmonische Wirkungen hervor. Gleich bei den ersten Klängen
beginnen die Tänzerinnen sich zu bewegen; ihre Gesichter sind ernst, sie machen Gesten
der Beschwörung und des Gebets. Ihre Finger sind gespreizt, ihre Hände geschmeidig,
ihr Tanz besteht vor Allem in Armbewegungen, die sie so schnell aussühren, daß sie
fast den achtarmigen Göttinnen gleichen, die aus den Lotosblumen sitzen.
* Die Glocken von Corneville. Wie schon früher erwähnt, besaß der
kleine französische Ort, den Planquette's Operette »Die Glocken von Corneville" in der
ganzen Welt bekannt gemacht hat, bisher— keine Glocken. Von dem Ertrag einiger
Ausführungen der Operette im Orte selbst brachte man glücklich das Geld für eine
Glocke zusammen. Diese erschien indessen den Leuten etwas eintönig und entsprach auch
dem Titel des Stückes keineswegs. Als Rußland nun in Chatellerault 600 000 Ge­
wehre anfertigen ließ, schenkte der Zar der dortigen St. Jvhanneskirche eine Glocke. In
seinem Dankbrief machte der Marquis De Rochettulon eine zarte Andeutung auf Corne­
ville. Der Zar schrieb sich sofort an der Spitze einer in Rußland aufgelegten Sammel­
liste ein, Zarin, Zarin-Mutter, Großfürstin, der ganze Hof und die Würdenträger folgten
seinem Beispiel. Das Ergebniß kam verspätet an, erwies sich aber so ausgiebig, daß
ein v o l I st ä n d i g e s Spiel, zwölf Glocken, angeschafft werden konnte. So sind nun
die »Glocken von Corneville" zur Wahrheit und Wirklichkeit geworden.

Signale.
779
freidurger Musik-6onservai-r!um
Freiburg i. Breisgau, Wallstrasse 14.
Vollständige Ausbildung in allen Fächern der Musik.
Elementarschule für Kinder vom sechsten Jahre an.
Lehrpersonal und Lehrfächer:
Sologesang: Frau Ludmilla Schulze von Korff.
Klavier: Die Herren C. Del Grande— Kapellmeister W. La Porte A.
Wolfer— Fräulein J. Goedecke— D. von Lamezan— C. Vetter.
Violine und Viola: Die Herren H. Wehrle, Königl. Württb. Kammervirtuos
und Hof-Musikdirector a. D.— W. Müllenberg, Mitglied des städt. Or­
chesters.
Violoncell: Herr F. Lisker, 1. Cellist des städt. Orchesters.
Flöte (Böhm- und altes System): Herr R. Röhl er, 1. Flötist des städt. Orchesters.
Die übrigen Orchester-Instrumente: Erste Kräfte.
Flementarmusiklehre: Frl. Vetter.
Allgemeine Musiklehre: Die Herren W. La Porte— A. Wolfer.
Harmonie und Contrapunkt: Herr Musikdirector Max Fischer.
Ensetnble-Spiel: Die Herren C. Del Grande— W. La Porte— H. Wehrle
— Frl. von Lamezan.
Musik-Geschichte: Herr W. Schlang.
Chorgesang: Die Herren C. Del Grande und M. Fischer.
Aufnahme jederzeit.
Prospecte und Jahresberichte gratis zur Verfügung.
Die Direction: C. Del Grande»
Sehr talentvolle unbemitteltere Schüler können sich bis Mitte October um
die Freistellen für Solo-Gesang, Violine und Cello bewerben.
Prof. Jul. Stockhausen’s
Privatstunden und Gesangschule.
Beginn des Wintersemesters 15. September.
Frankfurt a. W., 87 Bockenheimer Landstr.
UProspeote gratis.
Auguste Götze’s
Privat-Gesangs- und ßpernschule, Leipzig,
Dorotheenplatz i 11
iüally Zchauseil's
Privat- Gresangscliule
Düsseldorf. Arnoldstrasse 21 a.

780
Signale.
Warschauer Philharmonisches Orchester.
Der Vorstand der „Warschauer Philharmonie“ sucht für ein grosses Philhar­
monisches Orchester, dessen Organisation bis Juli 1901 beendet sein muss, einen
routinierten, tüchtigen, in Instituten ehesten Ranges thätigen
Kapellmeister
mit jährlicher Gage von circa 6000 Mark, sowie die nötJügen Instrumente
(Künstler mit musikalischer Bildung und Orchester-Routine in ver­
schiedenen Orchester-Fächern).
Offerten mit Copie der Musikschulzeugnisse, Curieulum vitae und Angabe,
wo der Reflectant jetzt beschäftigt ist, sowie mit Photographie sind an den
Vorstand der Warschauer Philharmonie, Warschau, Palais von Baron
von Kronenberg, zu richten. Schriftliche Nachricht werden die (Kandidaten
seinerzeit erhalten.
Junger Musiker, welcher die k. Akademie der Tonkunst zu München mit
Note I und Auszeichnung abeolvirt hat und bisher bereits praktisch thätig war,
sucht Stelle als
Dirigent oder Lehrer
a. e. Musikschule (Theorie, Klavier, Chorgesang). Off. unter M. J. 8017 an
Rudolf Masse, München.
I
Opern, Dramen
prüft und vertreibt die Dramaturgische Anstalt in Weimar, Fürstenplatz 3.
BreilkopfsBärters MüMM-i
i» 10 Pf Cexitiieilcthelt: Konzm«Kilre,
|e IV rl. Ksnzcrtriilmi (K.rcrzitlrmar).
i» Pf r»II»»I1«l»«I,- Oper».
|C ZV rl. Konrertrührsr mH Cent.
DU am >. mal ts*$ erfolgte Testsertung obiger billigen
Preise ermöglicht weiteste Verwendung. Die wenigen
^Abweichungen bei grösseren OrlglnaloerlagsweTken
sind in den ausführlichen Verzeichnissen vermerkt.

Signale.
781
üeue Blande.
Am 20. September versenden wir:
N#. Für Gesang.
1842. Betrlioz, H. Die Trojaner in Karthago. Lyr. Dichtg. in 4 Akt. u. 5 Bild
Deutsche Uebersetzung v. Emma Klingetifeld. Kl.-A. m. T. 16 Ji
1841.— Die Einnahme von Troja. Lyr. Dichtg. in 3 Akt. u. 4 Bild. Deutsche
Uehersetzung von Emma Klingenfeld. Kl.-A. m. T. 16 Ji
1808. Loeive, C. Gesamtausg. d. Balladen, Legenden etc. f. 1 Singst. (Dr. M.
Rume). Bd. VIII. Geisterballaden und Gedichte, Todes- und Kirch­
hofs bilder. 3 Ji
1819/20.— Album. Ausgew. Balladen u. Ges. f. mittl. St. 2 Bände je ..fix 1.50.
1837/40. Schein, J. H. 20 ausgew. Lieder f. 2 u mehr Singst. (Dr. A. Prüfer).
4 Oberst. (Sopr., Alt, Ten., Bass) je 75 %)f.
1777. Schubert, Fr. Lieder und Gesänge. Volksthüml. Gesamtausg. nach
Stimmgattungen u. Zeitfolge geordnet. Herausgeg. v. E. Mandyczewski.
Bd. VII. Lieder f. Tenor No. 54—136. 3 Ji
1752.— Op. 89. Winterreise. Dichtg. v. W. Müller. Ausg. m. franz. Test
v. M. Chassang. Ji 2.40
1826. Turnei, Fr. Sammlung ausg. Chöre u. Chorsätze in. Orgelbegllg. f. d.
prakt. Gebrauch bearb. v. O. Schmid. Partitur 3 Ji
Für Pianoforte zu 2 Händen.
1371. Bach, J. 8. Toccata f. Orgel in Cdur. Für Pfte. übertragen v.
F. B. Busoni.
1372.— Toccata f. Orgel in Dmoll. Für Pfte. übertragen v. F. B. Busoni.
1765/66. FieUtz, A. v. Klavierwerke. Bd. I, II. Quart, je 3 J&
1784. Mündel, G. F. Klavierwerke. Auf Grund d. Ausg. d. deutsch. Händel­
gesellschaft f. d. prakt. Gebrauch u. Unterricht bearb. u. erläut. v.
C. Kühner. Bd. I. Erste Sammlung 2 Ji
1738. Tuma, Fr. Album f. Pfte. Herausgeg. v. O. Schmid-Dresden. 3 Ji
Für 2 Violinen und Pianoforte.
1793. Moffat, A. Ausgew. Stücke berühmter Meister. Quart. 3 Ji
Für Pianoforte, Violine und Violoncell.
1583. Beethoven, L. v-, Pianoforte-Trios. Abthlg. III. Quart. 5 Ji
Für Violoncell und Pianoforte.
1563. Arien und Gesänge aus Opern u. Oratorien m. unterg el. Text (Ph. Roth)
Band II. Quart. 2 Ji
Leipzig. Breitkopf L Härtel.
Verlag von Bartholf Senf! in Leipzig.
Ungarische Volksmusik. Beliebte
ungarische Volkslieder und Tänze
, für das Pianoforte übertragen von
Richard Kleinmichel. 2 Ji no.

782
Signale.
EDITION PETERS.
— Noya.
Bei Bestellungen wolle man nur die Nummern angeben.
No Klavier zu 3 Händen.#^
2935a/b. Heer-Walbrunn: Op. 21. Reisebilder. 2 Hefte k 1.50
Heft I: Helle Nacht. Seefahrt. Sommertraum.
Heft II: Bergwetter. Fremder Harfner. Wanderung.
2969a/b. Czerny: Op. 802. Praktische Fingerübungen. 2 Hefte.& 1.—
2922. ©rieg: Op. 65 No. 6. Hochzeitstag auf Troldhaugen.. 1.—
2946. Bloszkowski: Op. 63, 3 Bagatellen 2.—
1941a. Nicolai: Lustige Weiber. Klavier-Auszug 2.—
(Neue Ausgabe, mit Hinzufügung des Textes, von Richard Kleinmichel,)
Klavier zu 4 Ilftnden.
2992. Moszkowski: Op. 65. Neue spanische Tänze .... 3—
3 Klaviere zu 4 Händen.
2968. Chopin: Op. 22. Polonaise (Ruthardt)' 1.20
2942. Mendelssohn: Op. 22. Capriccio (Ruthardt) 1.20
Zur Ausführung sind zwei Exemplare erforderlich.
Violine und Klavier.
2926. ©rieg: Op. 54 u. 62. Lyrische Stücke (Sitt).. .1.50
1. Zug der Zwerge. 2. Notturno. 3. Dank. 4. Französische Serenade.
2967 a. Leclair: Concert No. 1 in Dmoll (Herwegh) 1.50
2970. Pleyel: Op. 8. 6 Duette 150
1099 c. Tartini: 2 Sonaten (Hermann) 1.50
3 Violinen und Klavier.
2954 b. Klassische Stücke Band II 2.—
Inhalt wie Klassische Stücke Band II für Violine und Klavier.
2970. Pleyel: Op. 8, 6 Duette 150
Viol oMcell und Klavier.
2979. Molique: Op. 45. Concert in Ddur (Hausmann) .... 150
Trioa.
(Klavier, Violine, Violoncell.)
2980a. Hofmann, R.: Op. 115 No. 1 Trio 2.—
2835b. Sitts Op. 63 No. 2 Trio 2.—

Bi gnale.
783
EDITION PETERS.
— Fortsetzung.
No.
Harmonium und Klavier. M 9-
2911c.
Duo-Albnm Band III (Reinhard) 2.—
15 auserlesene Stücke:
1. Bach, Einleitung u. Choral a. d. Weihnachts-Oratorium. 2. Händel, Adagio
und Allegretto a. d. Yiolinsonate in Adur. 3. Gluck. Ballet aus Orpheus. 4. Haydn,
Adagio a. d. ersten Trio. 5. Mozart, Larghetto a. d Klarinettenquintett. 6. Beet­
hoven. Melodie a. d. Klavierconcert in Es. 7 Weber, Die Bonn' erwacht aus Pre-
ciosa. 8. Schubert, Ave Maria. 9.— Des Mädchens Klage. 10. Mendelssohn, Das
erste Veilchen, ll.— Anf Flügeln des Gesanges. 12, 13. Schumann, Einleitung
’üum 1. u. 2. Theil von Paradies und Peri. 14.— Schlaf nun und ruhe aus Paradies
und Peri. 15.— Doch horch wie Vesperruf aus Paradies und Peri.
2993.
Orgel.
Nitholl: Op. 33, 3 Präludien und Fugen 2.—
2994 a/b.
2995 a/b.
— Op. 35, 2 symphonische Präludien und Fugen ü. 2.—
— Op. 37, 6 melodische Stücke, 2 Hefte a 1.50
Heft I: Berceuse. Duett. Trio mölodique.
Heft II: Lied ohne Worte. Romance. Pastorale.
2996.
— Op. 38. Fantasie über den 130. Psalm 3.—
2958 a.
Gesänge mit Klavier.
Bach-Franz: 9 Sopran-Arien 3.—
2958 b.
— 9 Alt-Arien 3.
2936.
Beer» Walbrnnn: Op. 13, 3 Lieder (deutsch und englisch). 1.50
1. Bitte (Lenau). 2. Traumland (Gutmann). 3. Triumphlied (Gutmann),
2978.
Chorgesänge.
Brahms: Op. 112 No. 3— 6, 4 Zigennerlieder mit Klavierbe-
begleitung.
1. Himmel strahlt so helle. 2. Rothe Rosenknospen. 3. Brennnessel steht an
Weges Rand. 4. Liebe Schwalbe, kleine Schwalbe.
Partitur A 1.50, Stimmen ... a— .30
3000.
Partitur.
LiOrtzing: Zar und Zimmermann (Kogel). 15,—
2901b.
Orchester.
Gluck-Mottl: Ballet-Snite II. Drei Balletstücke aus Opern von
Gluck, für Orchester frei bearbeitet von Felix Mottl.
2927.
1. Alceste: Marsch, Iphigenie in Aulis: Menuet, Alceste: Marsch wiederholt.
2. Paris und Helena: Grazioso. 3. Iphigenie in Aulis: Sklaventanz.
Partitur A 6.—, Quintett ä Stimme A —.90, Blasinstrumente 7.50
Krieg: Op. 68 No. 4 und 5. Lyrische Stücke.
l. Abend im Hochgebirge. 2. An der Wiege.
Partitur A 3.—. Quintett ä Stimme A —.60, Horn und Oboe —.60
Leipzig, September 1900. C. F. Peters.

784
Signale.
Neu!
ymphonie
Cdur
für
grosses Orchester
von
Mili Balakirew.
Orchester-Partitur 16 Mk. netto.
Orchester-Stimmen 30 ML. netto.
Clavier-Auszug 4 händig von Serge Liapounow 8 ML.
OeNag von Zul. Beinr. Zimmermann,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.
Rudolf Schumacher.
1le. i r-, r\ von denen insbesondere das „Stelldicliein“ mit
IN tClt lVIvUvI, grossem Beifall vorgetragen wurde. £■ )tr str&
Op. 1 Nr. 1. Du schöne, du liebe, du wonnige Welt (Wolik). Nr. 2. Der Wald
war grün (Wolik). Nr. 3. Das Stelldichein (Baumbach).
Op. 2 Nr. 1. Ueberall blühendes Maienglück (Baumbach). Nr. 2. Mond, hast
du auch gesehen (Prutz). Nr. 3. Auftrag (aus Stinde’s Liedermacher).
Op. 3 Nr. 1. Mein schönstes Lied (Baumbach). Herrn Kammersänger Paul
Bulss zugeeignet. Nr. 2. Spielmannssorgen (aus Wolff’s Till Eulenspiegel).
Herrn Kammersänger Franz Krolop zugeeignet.
- Jedes Lied 1 J&. ——
Leipzig. Breitkopf  Mx Zisping,
Die Schule ist das liesultat einer vierzigjährigen, sehr umfassenden Thätigkeit
auf dem Gebiete des Klavierunterrichts. 300 Seiten, klein 4° Format, scharfer
Stich, klarer Druck, gutes Papier. Komplet geheftet 4 Mark, stark gebunden
ö Mark; in fünf Heften L 1 Mark. Zu beziehen durch jede Buch- und Musik-
Handlung, sowie direct vom Verleger £. Bisping in Münster i/W.
Verlag von Bart hol f Sen ff In Leipzig.
Prack sca Kr. »atitd’i Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

