S\ 25. 8«<yH8,17. Miir,. li)QQ.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'Dlerantw-ortlicHer Wedcrcteur: WcrrtHokf Senff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuzband-
Verftndung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement sür Frankreich bei Herren
Ouramt& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amf; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16* Street. Jnsertionsgebübren für die Petitzeilc oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Der Brand des Theätre FranQais in Paris.
Von dem berühmten Thdätre Franjais, der classischsn Heimstätte der französischen
Bühnenkunst, dem Haus Moliöre's, stehen nur noch die vier Mauern und ein Theil
des Foyers.
Berühmt sind die Kunstschätze des Hauses. Im Foyer war Houdon's herrliche
Voltaire-Statue und eine Georg e-Sand-Statue, die von Clesinger herrührt,
aufgestellt. Die Deckenmalereien stammen von Guillaume Dubufe. Im Vestibüle
des Theaters, das eine doppelte Reihe dorischer Säulen schmückt, befand sich eine Statue
Talma's, die David d'Angers geformt hat. Auch sonst war das Haus mit
zahlreichen Meisterwerken der Malerei und der Plastik geschmückt, die dem Andenken der
großen Künstler galten, welche an dem Institute gewirkt haben.
Die Rettung zahlreicher Kunstwerke ist nach dem „Temps“ den Herren Bernheim
und Baron Henri Rothschild zu verdanken, die mit Soldaten und der Polizei eingriffen,
um die Gemälde und Büsten der Fenstergalerie nach der Auswahl des Wertes und mit
Sorgfalt hinabzubefördern. Das Theater ist als Privateigentum seiner Societäre bei
der Gesellschaft »Phönix" mit insgesamt 3/ 4 Millionen versichert.
Die Verwaltung untersteht einem Comitst von sechs Mitgliedern, und die Direction
führt ein vom Staate bestellter Beamter, der Administrateur general. Seit 1885
bekleidete Jules Claretie diese Stelle. Das genannte Comite besorgt die finanziellen
Geschäste, ernennt die Socidtaires, die festangestellten Mitglieder, und entscheidet auch über
die Annahme und Zurückweisung der eingereichten Stücke. Der Zuschuß, der dem Institute
von staatlicher Seite zu Theil wurde, betrug zuletzt 240 000 Francs jährlich. Das Theater
hatte vier Ränge und einen Balcon vor dem ersten Rang und faßte 1400 Personen.

386
Signale. v
Das Thdätre Fran 9 ais ober, wie der amtliche Name lautet, die Oomcdis
Frantzaiso, wurde im Jahre 1680 auf Befehl Ludwigs XIV. nach Bereinigung der
drei damaligen Truppen, darunter die Maliere's, errichtet; auf diese Weise ist der Beiname
.Molicre's Haus' berechtigt, obwohl Molicre 7 Jahre vorher gestorben war. Die
Oowädic Fran^aise spielte bis 1687 in dem Hause der Ruc Gudnögaud auf dem
linken User, unweit von Font Neuf; als in dem Jahre ein Colleg in der Nähe eröffnet
wurde, erachtete man die Nachbarschaft eines Theaters für sittengefährdend, und nun
begann für die armen Comödianten ein Jrrleben, das 2 Jahre dauerte, nirgends konnten
sie ein Gebäude finden. Endlich im Jahr 1689 wurde ein neues Haus in der Uno
des Fossös eröffnet. 80 Jahre lang verblieb die Truppe dort. Zur Aufführung kamen
unter Anderm die Werke Regnard's, Marivaux' und Boltaire's. Im Jahre 1770, als
das Haus baufällig geworden war, bezog die Comddie im Palais-Royal den Saal,
der durch Uebersiedlung der Oper nach den Tuilerien gerade frei geworden war. Hier
blieb sie 12 Jahre, und in diese Zeit fällt einer der größten Erfolge eines Lustspiels,
des „Mariage de Figaro“ von Beaumarchais. Tie Revolution brachte der Anstalt
eine Krise und das Haus in der Rne de Richelieu, das heute ein Raub der Flammen
geworden ist. Eine andere Gruppe bildete sich als Theätre de la Nation. Diese
spaltete sich darnach weiter, so daß einen Augenblick lang drei Theatertruppe» sich als
Comedie Frangaise bezeichneten. Eine davon bezog das Odöon, mit dem im Lause
der Jahre die zweite staatliche Schauspieltruppe ihr Schicksal verknüpft hatte. Die
Truppe in der llue de Richelieu, die den Beinamen Thäätre de la Röpublique
führte, hatte eine Zeit lang glänzende Erfolge, im Jahre 1797 war das Publicum der
Truppe des Thdätre Feydeau so gewogen geworden, daß das alte Haus wegen Mangels
an Besuchern geschloffen werden mußte. Talma und die besten Kräfte der alten Ooivädio
gingen zum Theätre Feydeau über, dessen Leiter, Sageret, das Haus in der Rne
de Richelieu wieder bezog, um es nach einiger Zeit wieder zu schließen, weil er die
Schauspieler nicht bezahlen konnte. Ter Schauspieler Picard übernahm die Leitung der
verwaisten Truppe, die eine Zeit lang an freien Abenden im Opernhause spielen konnte.
Endlich, im Jahre 1799, nahm die Regierung sich der Comedie ernstlich an. Francois
de Neuschateau war Minister des Innern und setzte sie in ihr altes Haus wieder ein.
Napoleon regelte durch die Erlaffe von St. Cloud (1803) und Moskau (1812) die
Berhältnifle der Schauspieler auf der Grundlage, die noch heute besteht; die Truppe
genießt das zweckmäßige Recht der Selbstverwaltung. Talma und Fräulein Mars waren
die glänzendsten Sterne der klassischen Zeit. Das heute abgebrannte Haus ward um
1830 der Schauplatz erbitterter Kämpfe zwischen den Anhängern der klassischen Richtung
und den Romantikern, die sich um Victor Hugo schaarten; letzterem folgte aus dem Theater­
zettel Alfred de Muffet. Einen großartigen Bühnenerfolg hatte in den 1840er Jahren
Scribe's „Adrienne Lecouvreur“, mit der großen Künstlerin Rachel in der Titelrolle.
Dann folgten im Lause der Jahre die Stücke Augier's, Alexander Dumas' des jünger»,
Pailleron's u. s. w., und unter den Darstellern war Sarah Bernhardt die hervorragendste,
bis sie sich vom Staatstheater lossagte.
Da der Regierung das Odson zur Verfügung steht, auch andere Abmachungen
möglich sind, wird die Thätigkeit der Comddie wohl nicht unterbrochen werden.

Signale.
387
Oeffentliche Prüfungen am Königl. Conservatorium der
Musik zn Leipzig.
3.
Eine weitere Fortsetzung haben die öffentlichen Prüfungen am Leipziger Conservato­
rium am 6. März mit der sechsten und am 9. März mit der siebenten erfahren.
Die Prüfung vom 6. März umfaßte fünf Kammermusik-Vorträge und einen gesang­
lichen. Von den elfteren hörten wir drei, die insofern zusammenzufaffen sind, als sie
praeter propter auf einer und derselben Stufe standen und durch technische Wohl-
gelungenheit wie musikalische Wohlbegriffenheit sehr erfreuliche Leistungen darstellten.
Nach Sachen und Personen waren es: 1. Quartett für Streichinstrumente (vdur) von
Haydn— Fräulein Charlotte Sitt aus Leipzig, Herr Ludwig Enger aus
Sebaldbrück (Bremen), Herr Adolf Möbius aus Magdeburg und Herr David
Millar-Craig aus Edinburgh; 2. Adagio und Presto aus dem Nonett sür Streich-
und Blasinstrumente (Op. 31) von Spohr— die Herren Hugo Pretzsch aus
L.-Reudnitz, Andreas Stock aus Flensburg, Otto Wittenbecher aus Weißenfels,
Robert Mädler aus L.-Reudnitz, Willy Titsch aus Magdeburg, Mar Körner
aus Anger-Crottendorf, Bruno Glänzel aus Gersdors i. S., Georg Schindler
aus Leipzig und Alphons Schuster aus Helmstadt; 3. Variationen, Menuett und
Rondo aus dem Divertimento für Streichinstrumente und zwei Hörner (Odur) von
Mozart— die Herren Thaddeus Rich aus Indianapolis, Richard Schulze aus
L.-Anger, Otto Schmidt aus Uebigau, Rudolph Wintgen aus Rendsburg,
Albin Fischer aus Groitsch, Georg Schindler und Albert Helm aus Wilsdruff.
Das Duo „Hommage ä Händel“ für zwei Pianoforte von Moscheles und das Streich­
quartett in Esdur (Op. 74) von Beethoven waren wir anzuhören verhindert. Der
Gesangs-Vortrag wurde von Herrn Paul Michael aus Leipzig geleistet und bestand
in den .Liedern des Mönches Eliland" von L. Kindscher, welche von Herrn Michael
mit wohlklingender Baritonstimme, reiner Intonation, deutlicher Textaussprache und be­
seeltem Vortrag zu Gehör gebracht wurde.
Den Inhalt der Prüfung vom 9. März bildeten Zöglings-Compositionen, fünf an
der Zahl, von denen uns wegen einer anderweitigen Reporterpflicht indeß nur drei
anzuhören vergönnt war. Den besten Eindruck machte aus uns eine Suite für Streich­
orchester und 2 Oboen (vier Sätze mit dem Gesammttitel .Aus den Bergen") von
WalterNiemann aus Wiesbaden, ein recht stimmungsvolles, geschickt sormirtes und
wohlklingendes Stück; in zweiter Reihe zu nennen haben wir drei Stücke sür Streich­
orchester (Präludium, Andante und Gigue) von Fräulein Grace Mellor aus Wood-
ville (England), welche ein nettes Talent verrathen und beweisen, daß die Componistin
Bach und Händel tüchtig studirt hat; den Sätzen Andante, Scherzo und Finale
aus einer symphonischen Suite von Albert Fauth aus Eybach (Württemberg) sind
wir Gutes nachznsagen nicht in der Lage, ja es nimmt uns Wunder, daß man diese
weder von Talent und Geschick noch von vernünftigem Wollen zeugenden Sätze überhaupt
einer öffentlichen Vorführung würdig befunden hat. Drei Sätze aus einer Suite für
großes Orchester von Carl F r o d l aus Voitsberg (Steiermark) und ein Clavierconcert
von Siegfried Karg aus Leipzig waren die übrigen, aber von uns nicht ange­
hörten Compvsitionen der Prüfung. K. LernSdorf.

388
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Der sechste Kammermusik-Abend im Neuen Gewandhause fand am
10. März statt, und mit ihm ging eine Reihe von Veranstaltungen zu Ende, denen
eine stattliche Zahl erlesener Kunstgenüsie zu verdanken ist. Ganz besonders ausgezeichnet
in dieser Beziehung war eben der Schluß-Abend, desten Programm wie folgt lautete:
Streichquintett in Owoll von Mozart: Streichquartett Adnr Op. 18 Nr. 5 von
Beethoven und Quintett für Clarinette und Streichinstrumente Hinoll Op. 115
von Brahms. Die Verwirklichung dieses alles Rühmen überflüssig machenden Pro­
grammes lag in den Händen der Herren Berber, Rother (Violinen), See bald,
Thümer (Violen), Klengel (Violoncell), Hey neck (Clarinette) und war eine in
jedem Betracht so vorzügliche, daß der Applaus, welcher den ganzen Abend hindurch
den Saal erdröhnen machte, und die damit verbundenen jubelnden Hervorrufe der Exce-
cutirenden ihre vollste Berechtigung hatten.
Der Bach-Verein gab am 6. März in der Thomaskirche sein zweites Coneert,
dessen Inhalt durch zwei herrliche Werke— Mozart's Requiem und Joh. Seb.
Bach's Ostercantate „Christ lag in Todesbanden'— gebildet wurde und das der
bewährten Leitung des Vereins-Dirigenten Herrn Capellmeister's Hans Sitt unterstand.
Als excecutirende Factoren figurirten neben dem Chor des Bach-Vereins die Solisten
Fräulein Auguste von Broke (Sopran), Fräulein Helene Leidert (Alt), Herr
Emil Pincks (Tenor) und Herr Ernst Hu »gar (Baß), ferner die Capelle des
134. Infanterie-Regiments und der Organist Herr Paul Homeyer. Die Aufführung
der beiden Werke, von denen besonders die Bach'sche Cantate erhebliche Schwierigkeiten
für den Chor zu bewältigen gab, ließ an präcisem Zusammengehen, Hingebung und
Intelligenz Nichts zu wünschen übrig, und beziehendlich des Requiems speciell verdienen
die nur in demselben beschäftigt gewesenen und obengenannten Solisten (bie Cantate näm­
lich ist ausschließlich für Chor gesetzt) ehrendste Anerkennung für ihre Leistungen. Auch
erscheint es uns nicht überflüssig, schließlich noch des ersprießlichen Wirkens seitens des Herrn
Capellmeisters Sitt, des Orchesters und des Herrn Homeyer besonders zu gedenken.
Herr Harry Field, der canadische Pianist, veranstaltete am 9. März im Blauen
Saale des Krystallpalastes einen Vortrags-Abend. Der Genannte ist für Leipzig kein
Fremder, da er sich dem Publicum dieser Stadt bereits öfter präsentirt hat, und zwar
in sehr vortheilhafter Weise. So geschah es auch gelegentlich seines diesmaligen hiesigen
Auftretens, mit welchem er darthat, daß sein Spiel an Bravour, Correctheit, Glätte und
Stylgemäßheit noch erheblich gewonnen hat, so daß er jetzt aus einen ehrenvollen Platz
in den Reihen der heutigen Claviervirtuosen Anspruch machen darf. Der ihm zutheil
gewordene Erfolg war eben so lebhaft wie verdient und gründete sich aus den Vortrag
folgender Stücke: Variationen (Op. 34) von Beethoven; Impromptu Läur (Op. 142)
von Schubert; Nocturne Uciur (Op. 62), Präludium Hdur (Op. 28) und Etüde As-
dur von Chopin; Berceuse von Floersheim; Walzer Evdur (No. 1) von Sapellnikoff;
Barcarolle (aus „Venezia e Napoli“), Ballade Hmoll und Polonaise Edur von
Liszt; Sonate Heroie (neu, Manuscript) des amerikanischen Componisten Louis Camp­
bell Tipton— ein einsatziges Stück, das weder Fisch noch Fleisch, das heißt weder
Sonate noch heroisch ist, und auch seinem Gedankeninhalt nach nur wenig zu bedeuten hat.
* Prag, 3. März. Für den kürzlich verstorbenen obersten Verwaltungsbeamten
der deutschen Landesbühne Dr. Ludwig Schlesinger war im Rahmen des dritten Phil­
harmonischen Concerts eine würdige Trauer- resp. Gedenkfeier arrangirt worden. Deutscher
Singverein und Männergesangverein hatten sich mit dem Theaterorchester zu einer Aus­
führung von Brahms' „Deutschem Requiem' zusammengethan. Das hier wohl weniger
als in anderen Städten bekannte herrliche Werk erfuhr eine treffliche Wiedergabe, um
welche sich ebenso der Dirigent der Gesangvereine, Herr Hehler, wie der Leiter der Aus­
führung, Capellmeister Blech, verdient gemacht hatten. Auch die Solopartien wurden

Signale.
389
von den Mitgliedern des Deutschen Landestheaters Frau Frank und Herrn Max Dawison
sehr befriedigend gesungen. Im vorgestrigen vierten Philharmonischen Coneert war Pablo
de Sarasate der solistische Held. Er entzückte die Hörer namentlich mit dem Vortrag
mehrerer neuer eigener Composttionen. Saint-Saens' Hrnoll-Violinconcert bedeutete
für das hiesige Publicum eine nicht gerade dankbare Wahl. Beifällige Anerkennung
fanden zwei zum ersten Mal gespielte Sätze aus einer Orchestersuite in Ornoll von dem
einheimischen Componisten Franz Mohaupt. Mozart's Hsdur-Symphonie und die
Venusbergscene aus „Tannhäuser" in der Pariser Bearbestung bildeten die übrigen
orchestralen Vorkommnisse, über deren Ausführung unter Capellmcister Blech nur Gutes
zu sagen ist. Mit dem Philharmonischen Concert collidirte der dritte diesjährige Pro-
ductionsabend des Kammermusikvereins. Rosä und Genoffen aus Wien spielten darin
und sollen in Quartetten von Haydn und Beethoven, sowie in einem Variationenwerk
von verschiedenen russischen Componisten wiederum Ausgezeichnetes geleistet haben. In
den beiden vorhergegangenen Kammermusikconcerten trat das hier schon auf das Vortheil-
hafteste angeschriebene Trio der Herren Max Pauer (Clavier), Willy Heß (Violine) und
Heinrich Grünfeld (Violoncell), sowie eine Vereinigung von Mitgliedern der Berliner
Königlichen Capelle— die Herren Prill (Flöte), Bundfuß (Oboe), Littmann (Horn),
Schubert (Clarinette), Gütter (Fagott)— mit dem Pianisten Herrn Ferrier (ebenfalls
aus Berlin) auf. Letztere Künstler boten in beifallswürdigster Wiedergabe ein sehr
interessantes Programm mit Mozart's concertantem Hsdnr-Quartett, Beethoven's Hsdnr-
Clavierquintett und dem Clavier-Scxtett von Thuille als Hauptwerken. Recht erfolgreich
fiel ein Liederabend aus (der erste in dieser Saison!), den Fräulein Bertha Nagel,
eine geschickte und sein empfindende Sängerin, veranstaltete. Fräulein Emma Saxl, die
hiesige begabte Pianistin, hatte die instrumentalen Solovertrüge übernommen.— Die
Direction des Deutschen Landestheaters erwarb sich mit einer Aufführung des Nibelungen-
Cyclus von Wagner zu populären Preisen den Dank des minder begüterten Publicums.
Jeder Abend sah ein ausverkauftes Haus. Die Vorstellungen waren allen Lobes werth.
Mit ansehnlichem Erfolge ging die Oper .Meister Roland" vom Grafen G6za Zichy
erstmalig in Scene. Von den Gastirenden behauptete sich der Wiener Hvsopernsänger
Herr Erik Schmedes in erster Linie. Er gab einen vorzüglichen .Lohengrin" und
.Bärenhäuter". Im czechischen Theater fand eine neue Oper „Andrea Crini“, Text
von Bovuslav Benesch, Musik von Hans Trucek, beifällige Ausnahme.
»Brüssel, II. März. Generalmusikdirectar Felix Mottl aus Karlsruhe und
seine Gattin gaben letzthin zwei Concerte, die von reichstem Erfolge gekrönt waren.
Das eine fand in der Grande Harmonie statt und war als ein Lieder-Abend gestaltet,
an welchem Mad. Mottl, von ihrem Manne aus dem Clavier begleitet, Sachen von
Schubert, Beethoven, Schumann, Mottl und Rich. Strauß vortrug; das andere— im
Cercle artistique et littdraire— enthielt erstens folgende von einem kleinen, nur
25 Mann starken Orchester ausgeführte (und natürlich von Mottl dirigirte) Sachen:
Variationen für Streichinstrumente und Hörner von Mozart, Siegfried-Idyll von Wagner
und Suite champetre von Chabrier, dann von Mad. Mottl gesungene Lieder von
Richard Wagner (orchestrirt von Herrn Mottl) und Berlioz, sowie die Arie „Vor chi
sapete“ aus Mozart's .Figaro" (einige Zugaben ungerechnet).— Heute findet das
dritte Conservatoire-Concert statt, mit Gluck's .Iphigenie in Tauris" als Inhalt.
Dagegen ist das auf heute angesetzt gewesene Dsaye-Concert auf den 31. März vertagt
worden, wo es dann von Herrn Mottl dirigirt und ausschließlich Richard Wagner ge­
widmet sein wird.— Die Association artistique, welche im vorigen Jahre gegründet
worden ist und nur Kammermusik-Säancen gegeben hat, ist jetzt zu einer Concert-Ver-
einigung größeren Styls geworden, indem sie sich ein 65 Mann starkes Orchester mit
Herrn Professor Van Dam als Dirigenten zugelegt hat. Solchergestalt wird sie bereits
am 21. März mit ihrem ersten Concert in der Grande Harmonie hervortreten und
diesem am 6. April ein zweites folgen lassen.

390
Signale.
* Dem Coburg-Gothaer Hoftheater hat der Landtag einen Zuschuß von
30 000 Mark bewilligt.
* Ueber die Versuche, Geheimrath Pierson in Berlin für die Leitung der
Frankfurter Theater zu gewinnen, erfährt das „Berl. Tagebl." Folgendes: Der Vertrag
mit Herrn Intendanten Claar läuft, entgegen anderweiten Mittheilungen, nicht erst in
einigen Jahren, sondern schon Ende des nächsten Jahres ab. Vom Spätherbst 1901
ab wäre also die Intendanz der Frankfurter Stadttheater frei, und es sind in der
That Versuche gemacht, Herrn Geheimrath Pierson für die in künstlerischer und materieller
Beziehung sehr lockende Stellung zu verpflichten. Welchen Erfolg diese Versuche haben
werden, läßt sich vorläufig noch nicht voraussehen.
* Am Theater an der Wien in Wien ist am 10. März als Novität die
Operette „Brigitte" von Andräe Mesiager, Libretto nach Albert Vanloo's und George
Duval's „Veronique" von Bolten Baeckers, gegeben und in einer trefflichen Darstellung
sehr warm ausgenommen worden. Das Textbuch ist nicht übermäßig originell, doch
recht launig und die Musik sein gearbeitet und pikant.
* Am Carl-Theater in Wien fand am 11. März die Abschiedsvorstellung
des Operetten-Ensembles und das letzte Auftreten der besten Kräfte deffelben statt. Ge-
gegeben wurde die Operette „Die Geisha". Der größere Theil des Operetten-Personals
hat sich zu Gastspielen nach St. Petersburg und Moskau begeben.
* Am Stadttheater in Frankfurt a. M. hat Edmond Audran's Operette
„Tie Puppe" ihren fröhlichen Einzug gehalten. Die erste Aufführung am 8. März
erzielte einen vollen Erfolg und war von reichem Beifall für die Darsteller begleitet.
Unter letzteren zeichnete sich namentlich Fräulein Schacko in der Titelrolle aus.
* Am Carl Schultze-Theater in Hamburg fand am 10. März die
erste Aufführung der Operette „Fräulein Präsident" von Alfred Müller-Norden statt.
Das Publicum nahm die Novität mit freundlichem Beifall entgegen.
* Das Stadttheater in Erfurt brachte am 11. März die erste Aufführung
der Oper „Das Wintermärchen', Text nach Shakespeare's Schauspiel und Musik von
Balduin Zimmermann. Der Componist, als Capellmeister an genannter Bühne wirkend,
sah sein dramatisches Erstlingswerk mit reichem Beifall ausgenommen.
* Am Stadttheater in Detmold ging eine neue Oper „Das Glück von
Hohenstein" von Otto Kurth am 11. März erstmalig in Scene und hatte günstigen
Erfolg.
* Eine neue böhmische Oper „A ndrea Crini“ von Hans Trucek,
Text von Bovuslav Benesch, hat bei ihrer kürzlichen ersten Aufführung am Czechischen
Theater in Prag Beifall gefunden.
* An der Niederländischen Oper in Amsterdam erzielte Massenet's
„Hdrodiade“ bei ihrer kürzlich erfolgten ersten Aufführung bedeutenden Erfolg. Dar­
stellung und Ausstattung der Oper waren rühmenswerth.
* Im Haag haben vor Kurzem zwei Vorstellungen von Beethovens „Fidelio"
stattgesunden, welche der Amsterdamer Wagner-Verein unter Leitung deS Herrn Or. Viotta
und unter Niitwirkung deutscher Solisten veranstaltete. Die Ausführungen wurden mit
großem Beifall ausgenommen. Frau Reuß-Belce sang die Leonore, Herr Gerhäuser aus
Karlsruhe den Florestan.
* In der Scala in Mailand ist am 8. März das Ballet „Die rochen
Schuhe" von H. Regel und I. Haßreiter, Musik von Raoul Mader, zum ersten Male
zur Aufführung gekommen und hat beim Publicum lebhaften Anklang gefunden.

Signale.
391
* Berliner Nachrichten. Von der vorigen Woche ist noch ein Liederabend
nachzutragen, den Herr G. A. van der Beek, ein stimmbegabter Tenorist, im Bechstein-
saale veranstaltete, ferner noch das gemeinschaftliche Concert des Künstlerehepaares Capell-
meister Rich. Langenhan und Frau A. Langenhan-Hirzel (Pianistin) aus München unter
Mitwirkung des Philharmonischen Orchesters im Beethovensaal. Frau Langenhan docu-
mentirte sich in Clavierconcerten von Chopin und Tschaikowsky als gewandte, finger­
fertige Künstlerin, ihr Gatte als geübter Orchesterdirigent. Unter den Concertgebern der
jüngsten Zeit befanden sich ebenfalls zwei pianistische Neuerscheinungen, Herr Hermann
Klum aus Wien und Herr Dirk Schäfer. Jener prodncirte sich im Bechsteinsaal und
machte seine Sache— wir hörten von ihm Beethoven's Edur-Sonate (Op. 22), ein
Impromptu von Schubert und Chopin's Emoll-Fantasie— in technischer Beziehung
sehr brav. Dagegen vermißte man in seiner Auffaffungs- und Vortragsweise den feiner
gebildeten musikalischen Sinn. Aehnliches ist auch über Herrn Schäfer zu sagen, der
sich zu seinem Auftreten im Beethovensaal den Luxus des Philharmonischen Orchesters
erlauben konnte. Um die Technik dieses Pianisten ist es bei Weitem beffer bestellt als
um das Vermögen, den Hörer durch Geist und Lebendigkeit des Vortrags auch musi­
kalisch anzuregen. Sein Programm setzte sich aus den Clavierconcerten in 6dnr von
Beethoven und Rubinstein und einem selbstcomponirten Concert in Esdur zusammen.
Letzteres ist für den Spieler dankbar und effectvoll geschrieben, aber in der Erfindung
ganz und gar von vorhandenen Mustern abhängig und dabei in der Ausdrucksweise
mitunter recht vulgär. Ta wir einmal bei den Pianisten stehen, sei gleich erwähnt, daß
Fräulein Hedwig Meyer ihre Riesenausgabe, an sechs Abenden sämmtliche Sonaten von
Beethoven zu spielen, glücklich und ehrenvoll zu Ende geführt hat. Der letzte Abend
bot die Sonaten in Eckur und 6äur (Op. 14), in Fisdur (Op. 78), Emoll (Op. 90)
und die Hammerclaviersonate Op. 106. Am 9. März gab die Königliche Capelle ihren
achten Symphonieabend unter Weingartner's Leitung. Berlioz' „Symphonie fantas-
tique“, die man schon des Oefteren in diesen Concerten zu Gehör gebracht, schien auch
diesmal, nach der lauen Aufnahme zu schließen, dem Gros des Publicums wenig Freude
zu bereiten. Auf größere Empfänglichkeit hatte Dvvräk's „Hn8itssiä"-Ouverture zu
rechnen. Sie bildete die Novität des Abends, der mit Beethoven's Edur-Symphonie
seinen Abschluß fand. Der gleichzeitig in der Singakademie in einem Lieder- und
Balladenabend erschienenen Sängerin Frau Emily Hamann-Martinsen ist viel gesangliche
Routine und Vortragswärme nachzurühmen. Nur hätte die Concertgeberin sparsamer
in Löwe'schen Balladen, die für eine Dame wenig geeignet sind, sein können. Am
besten geriethen ihr die Lieder von Schubert und Schumann. Am nämlichen Abend
fand im Beethovensaal noch ein Concert des russischen Violoncellisten Herrn Joseph
Malkine statt. Wir kennen ihn von seinem ersten Austreten zu Anfang der Saison her
als tüchtigen Vertreter seines Instruments, auch seine diesmaligen Leistungen (Sonate
Adur von Boccherini, erster Satz aus dem Concert von Lalo, Stücke von Bach u. s. w.)
sollen regen Beifall gesunden haben. Dagegen machte das Violinspiel der mitwirkenden
jungen Dame Fräulein Jngeborg Magnuk einen wenig günstigen Eindruck.
* Im vierten Abonnementsconcert des Musikinstituts in Coblenz
waren Fräulein Lula Gmeiner und Herr Dr. Otto Neitzel die vom Publicum sehr bei­
fällig ausgenommenen Solisten. Fräulein Gmeiner hatte das Altsolo in Brahms'
Rhapsodie für Männerchor und Orchester übernommen und behauptete sich später in
Liedervorträgen als ebenso geschmackvolle wie feinsinnige Künstlerin. Dr. Neitzel bot
Ausgezeichnetes im Vorträge des Clrnoll-Clavierconcerts von Saint-Saöns und mehrerer
Soloslücke. Sehr erfolgreich spielte Herr Professor Carl Halir aus Berlin im sünften
Abonnementsconcert Beethoven's Violinconcert. Die orchestralen Werke beider Concerte
bestanden in Herm. Goetz' Fdur- und Brahms' Ornoll-Symphonie, Mozart's Zauber-
fiöten-Ouvertüre und der Faust-Ouverture von Wagner, zu denen sich als Chorwerk in
wohlgelungener Ausführung noch Müller-Reuter's »Lied des Sturmes" gesellte.

392
Signale.
* Professor Dr. Martin Blumner, der langjährige Director der Berliner
Singakademie, hat dem Vereinsvorstand mitgetheilt, daß er sich durch seinen schwankenden
Gesundheitszustand genöthigt sehe, sein Amt niederzulegen. Blumner hat der Berliner
Singakademie seit dem Jahre 1853 als Leiter vorgestanden, bis zum Rücktritt Grelles
(1876) als Vicedirigent und von 1876 an als Director.
* Hans Richter wird in Zukunft den Schwerpunkt seiner Thätigkeit nach Eng­
land und Amerika verlegen, wo er zunächst berufen sein wird, die großen Musikconcerte
in Boston zu leiten.
* Camille Saint-Saäns wurde zum auswärtigen Mitglied und Prosesior
Xaver Scharwenka in Berlin zum ordentlichen Mitglied der Berliner Königlichen
Akademie der Künste ernannt.
* Die Hofopernsängerin Frau Gisela Staudigl in Wiesbaden
erhielt vom Fürsten zu Schwarzburg-Sondershausen die goldene Medaille für Kunst und
Wisienschast verliehen.
* Dem Musikalien-Verleger Ernst Eulenburg in Leipzig wurde
von dem König von Württemberg der Titel eines König!. Württembergischen Hosmusi-
kalienverlegers verliehen.
* Im Palast Pisani in Venedig wurde am 3. März ein neuer Concert-
saal eröffnet. Es gelangten Gesangstücke und Instrumentalmusik von Bach und Pergo-
lese zur Aufführung, zum Schluß das Oratorium „Jephta“ von Jacob Carissimi (ge­
boren 1604), einem der italienischen Musikreformatoren, dessen Werk jedoch nur mehr
historisches Jnteresie hat.
* Professor Clemens Buscher hat, wie aus Düsieldorf geschrieben wird,
die Modelle der Standbilder vollendet, die zum Andenken an Karl Jmmermann
und Felix Mendelssohn-Bartholdy in den Nischen der Hauptfront des Düssel­
dorfer Stadttheaters errichtet werden sollen. Jmmermann ist dargestellt etwa wie er
eine Probe leitet; er hält ein Buch in der Hand, das auf einem starken Nacken ruhende
Haupt ist weit vornüber gebeugt. Er trägt einen langen, weit über die Knie reichenden
Oberrock, die kernige, geistvolle Persönlichkeit ist überzeugend characterisirt. Mendelssohn
ist wegen seiner besonderen Beziehungen zum Düffeldorser Theater in seiner Eigenschaft
als Capellmeister dargestellt. Die schlanke elegante Gestalt steht am Notenpult, in der
lebensvoll zum Ausdruck gebrachten Haltung des Capellmeisters; der feine ovale Kopf
ist von großer Lebenstreue. Der Künstler ist nach der Mode jener Zeit im Frack mit
breitem Kragenaufschlag und in enganschließenden Beinkleidern. Buscher hatte zahlreiche
Hilfsmittel für die Darstellung beider Männer zur Verfügung, eine Todtenmaske, sehr
gute zeitgenössische Portraits, echte Costüme jener Zeit u. s. w. Die Denkmäler werden
in Bronceguß ausgeführt.
* In Kopenhagen starb der greise Professor I. P. E. Hart mann, fast
95 Jahre alt. Während 70 Jahren hat er sich an dem musikalischen Leben der dänischen
Hauptstadt betheiligt und in mehr als 50 dieser Jahre war er der allseitig anerkannte
Hauptleiter. Er war Mitstister des Musikvereins, des Gesangvereins der Studenten
u. s. w. und opferte denselben seine besten Kräfte bis zum Letzten. Als nationaler
Componist hat er für die Bühne mehrerer Opern und Balletmuflk componirt. Von seiner
Hand liegen auch viele Festcantaten und Gesänge vor. Seine Werke haben Op. 200 er­
reicht, und säst alle haben die wohlgefälligste Aufnahme gefunden. Er war überaus beliebt
und hatte seitens des Königs die höchsten Anerkennungen erhalten. Der Verstorbene war
Vater des bekannten Componisten Emil Hartmann und N. W. Gade's Schwiegervater.
* Hoscapellmeister Karl Doppler in Stuttgart, der 33 Jahre lang
am dortigen Hof-Theater wirkte, ist am 10. März 74 Jahre alt gestorben. Doppler,
ein Bruder des berühmten Componisten und Flöten-Virtuosen Franz Doppler, war in
Lemberg geboren. Er hat zahlreiche Opern, Ballets und andere Musikstücke componirt.

Signale.
393
JVOyCr. Nachdruck verboten.
* Verdi's Versorgungshaus für Musiker in Mailand. An der
Grenze des Stadttheiles „Porto Magenta“, in freier offener Lage, dem Lärm der
Stadt entrückt, erhebt sich majestätisch und elegant zugleich das Gebäude, welches Meister
Verdi aus eigenen Mitteln für bejahrte italienische Musiker, die der Ruhe, der Er­
holung oder der Wiederherstellung ihrer Gesundheit bedürftig sind, errichten ließ. Das
Haus wurde nach den Plänen des Architecten Camillo Boito erbaut und weist vor­
nehme Gliederung und edle Linienführung auf. Es ist im besten lombardischen Style von
1400 gehalten. Das Gebäude wird gleich nach seiner Eröffnung 60 Männerund 40
Frauen ausnehmen können. So groß sind heute schon die Einkünfte, über welche die
Anstalt, dank der Großmuth ihres Begründers, verfügt. Die Renten werden jedoch nach
dem Plane der Finanzirung rasch anwachsen, und in nicht ferner Zeit wird eine viel
größere Anzahl von Unterstützungswerbern untergebracht und verpflegt werden können.
Betritt man das Haus durch den Haupteinlaß, so gelangt man zuerst zu den Bureaux
der Verwaltung und der Wohnung des Directors. Zwei Stufen links und rechts führen
zu den gesonderten Abtheilungen der Männer und der Frauen. Es sind auch ein Ver­
sammlungssaal vorhanden und zwei „Refectorien", deren eines zu Bibliothekszwecken
bestimmt werden wird. Der große „8alone“ wird zeitweilig als Concertsaal verwendet
werden. Der Raum ist so reich wie geschmackvoll verziert; acht Medaillons enthalten
die Bilder von Palestrina, Monteverdi, Frescobaldi, Scarlatti, Marello, Pergolese, Cima-
rosa und Rossini. Verdi's eigenes Bild fehlt, wie man auch seinem Namen nirgends
begegnet. Das Oratorium wird einen schönen Altar erhalten. Unter dem Oratorium
befindet sich die Capelle. Ihre Wölbungen ruhen auf dunklen Marmorsäulen. Hier
wünscht Verdi an der Seite seiner Gattin dermaleinst zu ruhen. Mit dem Bau wurde
im Jahre 1896 begonnen, heute steht er fast vollendet da. Er kostete Verdi mehr als
eine halbe Million Lire, überdies 26 000 Lire an— Steuern.
* Santa Lucia. Aus Neapel wird der „Köln. Volksztg." gemeldet: Nun
sinkt auch Santa Lucia dahin, der intereffante, characteristische, malerische Winkel Alt-
Neapels. Der Pickel des Maurers wird auch hier sein Zerstörungswerk beginnen, und
die alten, engen, dunklen Kneipen, die Häuser mit den schmalen Eingängen, die feuchten
Winkel, die Gäßchen, deren beide Seiten man beim Passiren streifte, sie werden ver­
schwinden und mit ihnen die Volksmenge, die in jenen Ecken ihr lautes Weien trieb
und unter der man den echten alten Neapolitanerdialekt allein noch antraf. Nun wird
das Alles niedergeriffen, was aufgebaut war zwischen Gigante und Chiatamone, wo die
großen Luxushotels stehen. Das Volk jener Gassen lebte von gar verschiedenartigen
Gewerben: die Männer waren Schiffer oder Fischer, die Frauen verkauften Sodawasser
oder boten die von den Männer» erbeuteten „Früchte deS Meeres" aus, die häßlichen
Tintenfische, den stachlichen Rochen und dergleichen (Seetiere. Die Schiffer von Santa
Lucia galten als die beherztesten der Küste, früher, ehe man die modernen Tauchapparate
kannte, erwarben sich viele als Taucher ihren Unterhalt und retteten aus nicht zu tiefem
Wasser der Reede Reste von gescheiterten Schiffen. Die Kirche über Santa Lucia, die
dem Viertel den historischen Namen gab, soll von einer Lucia genannten Enkelin des
Kaisers Konstantin des Großen erbaut worden sein. Von dem Stadtviertel, das nach
der Kirche genannt worden war, ist schon ein ganzer Theil langsam verschwunden; nun
wird der Rest Nachfolgen. Schon breitet sich, wo' früher das Meer brandete, eine hübsche
Straße aus, die nach der Via Caracciola führt, und bald wird der nebst dem einzigen
Golfe von den Fremden am meisten bewunderte Teil Neapels dahinsinken. Dann wird
nichts mehr daran erinnern, als das über die ganze Welt verbreitete Lied, und noch
lange, lange werden die Enkel singen: Venite all agile Barchetta mia, Santa Lu­
cia— Santa Lucia...

394
Sign»ale.
Bslg's|? AR
S 3| 3 P* 53 S M
e g SS «SbseB
K jn g 1 H p, S r-> »> xo- k--
ff? 8 2 3 3 3 3 C
3 g 1 pi? g!?
, ^'gcoj
NKj-e^SI
CÄ-S^ on p 5 ®5* 5® 5
!aV d 'L, p '*
j d«
< 0© •§ g
- p,^^_ p -»’S®
a*^ :< r S►?’®„
0 ©■* p s». B j ,_,!>^ 5‘
&m^ 9: 6
p'sS,® l?l||'|S:#|s.
C ®,rlt O ß^ 4? 2
g O“ -< B^ CD
g2.g
srs s' 5 .S?|.p
® ** 2 i 2® o r«-©:
3 bP I 3 O 0 er2«
’“'“' p^® 'B
ITH?.0^ Oö?g^g 2 »£,b“h LWM<<,kDOB
p:> 5 -= =r 5 ~®*s -.5 ö« 3- ®®&
§®
.Cß E; O® ^3
I fe
JE?®**®  —"*tn ■-< p c* E b-
»Z >®2 S §ß-!°“ P £0®
:-§Fsoä5& oöJSg
0©§ a*
3-fl
'CP W® cccS
S 3 fr 2'
-« 2 ES 00 d ,H*
" O©® 0 B
&•■ r C‘ 3 n g 3 t'MQgS«^? O
2 CO Cß®® B o
60 ^7 0 r 4„_<£ *■? n r*> 2 r e*’—• w
« £■“ 5’tc^S "ai-oP *?i
A. L® o® g r".
®® a 5 1
§°' O, a" O‘ U .-> C r” J- CE
g,»S*® wB OK« ^»Pgg
n Cß »D^ n-
*-+- ro w -r m
£i§
g ,r, s-g-' r* rsVs*'
po ®^ o2© o'S S
öS® CgtSg“
— Cu P- 2^ 0 h
3 6» 0 g S« B
< *5-^
muH?
mitUl
s.s;S «!„► S»
»-V£apSr3
er* jj -? rs g
S-ETr^S^B rg'
g‘S 5” s S.§®“ "' »S-.'LL"""
„S r=| er= ?*
“S 5' c ’S?EaS'“ l S b
® ü L»^ srs 5
-S'Ea.ä'S.«!? s .5
' o'jS-O o nlij''
PHgwg-’ =^®S£PffiB
Q tö^ B 2- 7^ .omp
, S 5 1 ä«^® SEIS'-g.g
ar-or- 0 7§ ä'S.► l 1 ^S ä■■ S
s^B?=! l 5? i- ffisf -°^-
3 |,| B 1 p.P I
“wSp'Scngl
„5 ?oog £g
" S I b 5 f. a|
Op.o-.S-^g
. o®
-'S ss-
■grü^a^iS
“ es* l— cß 5 o a
p SSyaa»
oJfl’BpogjH
flTtB-iWP?

Signale.
395
Verein ZeeUioven-Mu§ zu Zomi Mein.
Der Verein Beethoven-Haus
hat am 20. November v. Js. zwei Preise von M. 2000.— und M. 1000.—
für Kammermusikwerke ausgesetzt (Werke für Blasinstrumente allein
oder, im Verein mit Klavier Streichinstrumenten).
oder'
Die Preisrichter haben geurtheilt, dass von den eingegangenen
24 Werken keins den hohen, künstlerischen Anforderungen voll ent­
spreche, die der Bedeutung der unter dem Schutze des Namens Beet­
hoven stehenden Preisausschreibung gemäss seien und dass deshalb
keins derselben zu krönen sei.
Der Verein Beethoven-Haus hat darauf beschlossen, die ausgesetz­
ten M. 3000.— für spätere Preis-Ausschreibungen zurück zu stellen.
Bonn, 28. Februar 1900.
Der Vorstand des Vereins Beethoven-Haus.
Stern sches Konservatorium
zugleich Theaterschnlc für Oper und Schauspiel.
Director: Professor Gustav Hollaender.
Berlin SW. Gegründet 1850. Bernburgerstr. 22 a
im neuen Gebäude der „Philharmonie“.
Ausbildung in allen Fächern der Musik.
Beginn des Sommersemesters am 2. April; Aufnahme jederzeit.
Prospecte und Jahresberichte kostenfrei durch das Sekretariat: Sprech­
zeit 11—1 Uhr.|
Marie Schröder-
« fianMaengl
Kgl. Württb. Kammersängerin
Trankfurt mm, Bleicb-Strasse 70
ertheilt Unterricht im
Concert* und tzültnengesung.
von Kotzebuc’sche Privat-Gesangsclmle
in Dresden, Walpurgisstrasse 20 l
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.

396
Signale.
"W" elttournee
Kubelik.
Unternehmer: Hof-Musikalienhändler Norbert Düllkl, Buda­
pest.
Leiter der Tournee: Julius Skrivän.
Alleiniger Vertreter: Hermann Wolff, Berlin.
Alle Engagements und Anträge sind zu richten: An die Concert-
direktion Hermann Wolff in Berlin, Am Karlsbad 18.
Für ein gutgehendes Musik-Institut wird eine äusserst
tüchtige Lehrkraft gesucht. Spätere Betheiligung evtl, nicht
ausgeschlossen.
Angebote unter A-dur an die Musikalienhandlung von
P. Pabst, Leipzig erbeten.
Grosses Conservatorium in Berlin sucht per sofort einen repräsentablen,
kautionsfähigen Vol"nl©Hl*CI*
für Elementar, Mittel-, Oberklassen u. ev. als Leiter der Violinklassen. Deagl.
ein. CI<lviGPlclll*CI* für Elementar, Mittel-, Oberklassen u. ev. als Leiter
der Clavierklassen. Für geeignete Bewerber bietet sich Gelegenheit zur Ueber-
nahme der Leitung eines Oratorienvereins (jährl. 3 grössere Concerte). Bewer­
bungen mit Bild u. G. 28 an die Annoncenexpedition Charlottenbnrg, Grol-
manstr. 22.
Verstei gerung.
Eine Stradivarius-Geige von 1736,
eine andere von demselben, ein Peter Guarnerius, Schello, Alto Maggini etc.
Mittwoch den II. April 1900, um 3 Uhr Nachmittags, werden im
Auctionslocale des Herrn Jos. Fievez— Salle Sainte-Gudule, No. 3 Rue
du Gentilhomme in Brüssel, durch den Notar L. Le Cocq, wohnhaft
daseihst No. 16 Rue d’Arlon, die aus dem Nachlasse des Herrn Fran­
cois Van Hai stammenden Streichinstrumente im öffentlichen Auf­
streich verkauft, unter welchen sich die bekannte von Georges Hart in
seinem Werke über die Violine beschriebene Geige von 1736 befindet.
Die Instrumente sind ausgestellt und können geprüft werden vom
25. März bis zum Verkaufstage von 11 —12 Uhr bei dem Expert Herrn
H. Darche, Inthier, No. 49 Rue de la Montagne in Brüssel. Ver­
zeichniss wird auf Verlangen gratis gesandt durch Herrn Jos. Fievez,
Director der Salle Sainte-Gudule, sowie auch der Katalog der Bibliothek
des Verstorbenen, welche in demselben Locale vom 6.—10. April ver­
steigert wird.
„Eine ital. Violine“
(werthvolles Concert-Instr.) zu verkaufen vom Besitzer, welcher sie selbst
jahrelang gespielt hat. Näheres Konzertinstr. Wiedemann, Sadowastr. 61, Breslau.

397
Signale.
IXeixe
Spgyisclie ^jTärjze
für
Violine
mit Orchester oder Clavierbegleitung
von
Pablo de Sarasate.
Op. 41. Introduction et Oaprice Jota.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—
Op. 42. Miramar Zortzico.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 2,50
Orchesterpartitur no. Ji 3,—
Orchesterstimmen no. 6,—
Op. 43. Introduction et Tarantelle.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—
SC Diese spanischen Tänze werden von dem Komponisten auf
seiner gegenwärtigen Tournee mit grösstem Erfolge gespielt.
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig,
St. Petersburg, Moskau, London.
Verlag von Barthult Senff in Leipzig.
S ämmtiiche Lieder von Franz Schubert.
Von Julius Rietz revidirte Original-Ausgabe.
No. 1—361 ä 20.
k
(>
Ile beliebten Lieder von Robert Schumann.
Von Richard Eleinmichel revidirte Original-Ausgabe.
No. 1—100 ä 15
Verlag von Bartholl Senff in Leipzig.

398
Signale.
Für Violine.
Im Verlage von F. E. C. Leuckart in Leipzig erschienen:
Wiegenlied
(nach dem gleichnamigen Liede Op. 41 Nr. 1)
für 'Violine mit IPianoforte
von
Richard Strauss.
Preis: Ji 2,40.
Zweite Sonate
(in Amoll)
Sgg§§ooSSS§g§SSg für Violine und Olavier von gggggggggggggggg
Robert Kahn.
Op. 26. Carl Halir zugeeignet. Ji 6,—.
Josef Rheinberger rühmt das Werk als ein „schönes, interessantes und styl­
volles“.
Die Zeitschrift: Die Kammermusik schreibt: „Diese schöne Sonate bildet in
ihrer Stylreinheit, ihrer von ungewöhnlichem musikalischen Feingefühl zeugenden
Formschönheit bei stets gleichwertigem noblen Gedankeninhalt eine der werth­
vollsten Perlen der neueren Kammermusik-Literatur.“
Richard Zshls, Drei Studien für Violine allein
nach Liedern von Franz Schubert.
No. 1. Der Lindenbaum -ä 1,60.— No. 2. Du bist die Ruh’ Ji 1,—.
No. 3. Am Meer Ji 1,—.
onceptstücl(
für
Violine mit Orchester oder Pianoforte
von
Otto Singer.
(Repertoirestück von Carl Halir und Henri Petri.)
Op. 6. Partitur no. Ji g,—; Orchesterstimmen no. Ji g,—; Für Violine mit Piano
forte Ji £,—; Solostimme allein Ji 1.60-
„Das einsätzige, in der Form schön gegliederte Werk zeichnet sich durch
charaktervolle, edel empfundene Themen, klare geschickte Arbeit,;durchsichtige
Instrumentation und wirkungsvolles Passagenwerk aus. Tüchtige Geiger dürften
hier eine technisch wie musikalisch in gleichem Maasse fesselnde Aufgabe fin­
den.“ Allgemeine Musikzeitung.
Nardini, Pietro, Concert eingerichtet von Miska Hauser.'
Für Violine mit Orchester (in Stimmen) no. Ji 6,—; Für Violine mit Pianoforte Ji J,—;
Saint-Saens, Camillo, Op. 20. Concertstttck für Violine mit Orchester.
Partitur in 8°. Geheftet no. Ji 8, —; Orchesterstimmen no. Ji IO,—; Für Violine
mit Pianoforte Ji £,—; Solostimme (Original) allein Ji l,£0; Solostimme bearbeitet
(erleichtert) von J. Lauterbach Ji l,£o.
Hitt, Hans, Op. 21. Concert No. 2 in Amoll für Violine mit Orchester.
Partitur no. Ji 12,—; Orchesterstimmen no. Ji 18 ,—; Für Violine mit Pfte. Ji 8$.

Signale.
399
M 3f
3—
3—
1761/62 Fielitz, A. v., Lieder-Album, Bd. I, II f. höh. Stimme. Kl. 4° je 3—
1763— Lieder-Album, Bd. III für mittlere Stimme. Kl. 4°.. .3—
1764— Lieder-Album, Bd. IV für tiefere Stimme. Kl. 4°..- .3—
1831 Methfessel, A. Ausgewählte Lieder f. Männerchor, bearb. von Sr.
Dost Partitur 1—
1832/35— 4 Chorstimmen je— 30
1797 Molique, B. Op. 21. Fünftes Konzert in Amoll für Violine u. Pfte.
(Fr. Hermann) 1 50
1800— Op. 45. Konzert in Ddur f. Violoncell u. Pfte. (Fr. Grützmacher) 1 50
1776 Schubert, Lieder und Gesänge. Volkstüml. Ges. Ausg. n. Stimm­
gattungen u. Zeitfolge von Eusebius Mandyczewski, 12 Bde. in gr. 8°.
Band 6 für Tenor Nr. 1—53 3—
1717 Wiedemann, L, 45 Etüden für Oboe 3—
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Nr. Musik am sächsischen Hofe:
1787 Bd. II. Hasse, Ausgew. Werke f. Klav. herausgeg. von Otto Schmid
1792 Bd. III. Ansgewählte Werke von Mitgliedern des sächs. Königs­
hauses f. Klavier von Otto Schmid
ryvvYYVYvy^vvYYYvvYVYVYvvvvvvYY^^T^oTrrrrrrnTrrro
'Verlag- -von Otto Forberg in. Leipzig.
Soeben erschien:
Arnold Krug
Op. 90.
Quartett
für
2 Uiolincn, Mola und Violoncello.
Partitur Mk. 3.—. Stimmen Mk. 5.—.
Yerlag von Barthol! Sen!! in Leipzig.
©i
ioj
tzd
op. 25. 0avot(e-€aprice.
|• Humoreske für Clavier.
Pr. 2 Mk.
Yerlag von Barthol! Senff in Leipzig.

400
Signale.
neuer Verlag von €rn$t kulenburg. Ccipzig,
Königl. Württemb. Hof-Musikverlag.
Wans SM.
Op. 68. Concert Amoli für Bratsche und Orchester.
Ausgabe für Bratsche mit Pianoforte. Pr.: Z Mk.
o P. 69. Zwanzig Studien für Violine. Pür vor­
gerücktere Lchüler. ("Pwent^ Ztudies for violin.
Por more advaneed pupils.) Zwei Hefte ä 3 Mk.
Reinhold jockisch.
Neue practisch-theoretische Methode
zur gründlichen Erlernung des
Violinspiels.
Erster Theil (I. Lage).
Preis: 3 Mk.
Begleitende Violinstinmie, Pr.: 1 Mk. 50 Pf.
Begleitende Klavierstimme, Pr.: 3 Mk.
}Cans M-Muni.
Acht Stücke für Violine (in den ersten drei Lagen
Spielbar) mit Pianoforte-Begleitung.
Preis: 1 Mk. 50 Pf.
Inhalt: 1. Canzone. 2. Elegie. 3. Romanze. 4. Bolero.
5. Tanzstück. 6. Barcarolle. 7. Humoreske. 8. Mazurka.
Verlag von BartholfSenffln Leipzig.
Druck von Fr. AxdrL'ck Nachfolger (Moritz Dietrich! i« iripjig.

