M. 65. 28. November
3900.
SIGNALE
für die
M n si lr a 1 i sch e Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'MertctntwortlsicH füv die Wedaktion: WcrrtHot'f Senff Krken.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rreuchand-
verlendling nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; für Rußland iit St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Posf-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16 th Street. JnserüonSgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Arthur Sullivan.
Aus London kommt die Nachricht von dem Tode Arthur Sullivan's, des
beliebtesten und erfolgreichsten englischen Componisten der Gegenwart. Er starb am
23. November schnell und unerwartet, gerade als er sich wieder zu einer Reise nach
Deutschland rüsten wollte, wo er stets gern zu Besuch oerweille. Namentlich in Berlin
war er in den letzteren Jahren ein häufiger Gast und bei Hofe wohl gelitten. Aber
auch in künstlerischer Beziehung betrachtete er sich von jeher wohl ein bischen zu Deutsch­
land gehörig, da er hier seine musikalischen Studien gemacht, respective seine höhere
künstlerische Ausbildung genossen, und zwar auf dem Cvnservatorium in Leipzig. Auf
das Beste vorbereitet, trat er 3 858 als sechzehnjähriger junger Mann in dasielbe ein,
um während drei Jahren zu einem ausgezeichneten Musiker und sehr geschickten Com-
ponisten heranzureifen. Mit einer noch in Leipzig componirten Musik zu Shakespeare's
„Sturm", die dort auch schon in Bruchstücken, später in London vollständig zur Auf­
führung kam, legte er den Grund zu seinem Rufe. Durch das Interesse des Hofes
und der höheren Gesellschastsschichten gefördert, konnte sich sein reiches Talent stetig und
frei entwickeln. Er entfaltete auf allen Gebieten eine fruchtbare Thätigkeit, componirte
Symphonien, Ouvertüren, Kammermusik, weltliche und geistliche Cantaten, ein Ballet
„Die Zauberinsel" und Anderes mehr. Seine unzweifelhafte Begabung für die leichte,
graziöse, sich der feineren Operette nähernde komische Oper bekundete er zuerst in zwei
kleinen Werken „Cox und Box" und „Die Schmuggler". Den ersten durchschlagenden
Erfolg in England trug ihm die burleske Operette „Ihrer Majestät Schiff Pinafore"
ein, den großen Welterfolg verschaffte ihm der „Mikado". Diese Operette mit ihrer
köstlichen, feinhumoristischen und durch wirkliche Originalität der melodischen Erfindung

1026
Signale.
sich auszeichnenden Musik brachte den Namen Sullivan's in Aller Munde— soweit die
menschliche Zunge überhaupt reicht, möchte man beinahe noch hinzufügen. Denn sie
hat eine Verbreitung gefunden, wie niemals vorher ein Stück dieser Gattung, die viel-
gespieltesten Operetten von Offenbach und auch die „Fledermaus" von Strauß nicht aus­
genommen. Aber bei diesem einen Haupttreffer sollte es auch merkwürdigerweise sein Be­
wenden haben, denn alle späteren Operetten Sullivan's— und er schrieb deren noch sehr
viele, für England fast ein um's andere Jahr immer eine neue— vermochten das Mikado-
Glück nicht im Entferntesten zu theilen. Selbst außerhalb Englands bekümmerte man sich
wenig um sie. Zwei von ihnen, „Die Gondolieri" und „Der Königsgardist", fanden
seinerzeit ihren Weg nach Deutschland, ohne besonderen Eindruck zu machen. Auch eine große
ernste Oper „Jvanhoe" wurde vor mehreren Jahren an der Königlichen Oper in Berlin
aufgeführt, ein mit vielem Fleiß gearbeitetes, Achtung gebietendes Werk, aber ohne dra­
matische Krast und sehr schwächlich in der Erfindung und Characteristik. Es ist wohl
auch kaum auf einer anderen Bühne gegeben worden. Bekannter wurde in Deutschland
noch eine im größeren Styl gehaltene Cantate „Die goldene Legende", nachdem sie in Eng­
land eine gewisse Popularität errungen. Doch auch für diese Gattung von Musik zeigten
sich dem Talent Sullivan's enge Grenzen gezogen, bedeutende technische Gewandtheit und
eine feinkünstlerische Mache blieben im Grunde genommen das einzig Verdienstliche daran.
So hatte Sullivan seine Fähigkeiten wohl selber am allerrichtigsten eingeschätzt,
wenn er sich hauptsächlich auf die Operette warf und im kleinen Genre Apartes zu
leisten bemüht war. Daß er darin außer der genialen Mikado-Musik noch sehr viel
Reizendes geschrieben haben mag, was nicht allgemeiner bekannt wurde, ist nicht zu be­
zweifeln. Für die große Welt hat er nun einmal seinen Ruhm als Mikado-Componist,
und wie Gounod mit seiner „Margarethe", Thomas mit „Mignon", dürfte auch Sul­
livan mit dem „Mikado" sich einen Ehrenplatz in dem Andenken auch späterer Genera­
tionen gesichert haben. Alle, die dem Verstorbenen näher traten, schildern ihn als eine
joviale, liebenswürdige Künstlernatur und als einen Mann von feiner Geistesbildung.
An irdischen Glücksgütern— seine Werke haben ihm Millionen eingetragen— fehlte
es ihm ebensowenig wie an äußeren Ehren und Titeln. Die Königin von England er­
nannte ihn zum „Sir", die Universitäten von Oxford und Cambridge verliehen ihm den
Doctvrtitel. Sullivan stand erst ini 59. Lebensjahre. Er wurde am 13. Mai 1842
in London geboren und stammte aus einer angesehenen musikalischen Familie.
Die ältesten deutschen Volkslieder.
\2 der schönsten Melodien aus dem Locheimer Liederbuch in einer
Bearbeitung für vierstimntigen Männerchor herausgegeben von
Gustav Schreck.
Partitur und Stimmen. Preis 3 Mark nstto.
Verlag von Fr. Kistner in Leipzig.
Mit ihren kernigen, gesunden, zu Gemüth sprechenden Weisen und ihren in Wort
und Sinn meist sehr originellen Dichtungen werden diese in trefflichem Vocalsatz gebotenen
Chöre sich bald bei Männergesangvereinen, die edleren künstlerischen Zwecken huldigen,
heimisch machen. Der Bearbeiter hat der sehr schön ausgestatteten Sammlung einige
orientirende Worte vorangeschickt. K. L.

Signale.
102t
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Der Riedelverein feierte das Jubiläum seiner 250. Aufführung
durch zwei Festconcerte, die am 18. und 21. November in der Thomaskirche abgehalten
wurden. Wahrlich, eine stolze Zahl von Aufführungen in 46 Jahren. Und ein Fest­
programm, das die beiden Monumentalwerke der älteren Kirchenmusik, Händel's „Messias"
und Bach's „Hohe Messe", brachte, zwei Werke, deren Popularistrung sich gerade der
Riedelverein als Verdienst anrechnen darf, und die deshalb wohl der im Programmbuch
enthaltenen Belehrung für die „Unmusikalischen" entrathen konnten. Aber— seien wir
aufrichtig!— waren es nicht zu große Anforderungen, die der Verein an das physische
und psychische Vermögen seiner Mitglieder stellte, als er innerhalb fünf Tagen— denn
man rechnet die Generalproben wie die Aufführungen— vier Concerte von ihnen ver­
langte? Daher der noch in der ersten Frische gesungene „Messias", daher die trotz
aller Aufopferung ziemlich matte „Hohe Messe". Dem Dirigenten Herrn vr. Göhler,
der mit der Leitung beider Werke eine Herkulesarbeit bewältigte, dem begeisterungsfreu­
digen Chor, der sich nur in den Dienst einer idealen Sache stellt, dem unermüdlichen
Orgelkünstler Herrn Homeyer alle Ehre, auch den Solisten des „Messias" besonders
(Fräulein Staegemann, Frau Geller-W alter, Herren Ritter und Porth),
dann auch der „Hohen Messe" (Fräulein Dietz, Fräulein Haas, Herrn Schütz,
dem nur die Slrie: Quoniam tu solus zu tief lag) gebührt aufrichtige Anerkennung.
Ob der Vertreter der Tenorpartie in der „Messe" indisponirt war, entzieht sich unserer
Beurtheilung, jedenfalls war die Durchführung der Rolle keineswegs des Festconcertes
würdig. Die beiden Orchester (Winderstein und Gewandhaus) standen durchaus auf der
Höhe, in der „Meffe" sei das schöne Violinsolo des Herrn Hamann und die virtuose
Leistung der hohen Trompete lobend erwähnt, während die Hörner in ihrer sehr schweren
Begleitung der zweiten Altarin nicht recht glücken wollten. Der Riedelverein hatte sich,
wie oben gesagt, mit dieser Doppelaufführung etwas übernommen; daß er trotzdem die
beiden gewaltigen Tonschöpfungen noch so vortrefflich wiedergeben konnte, stellt seiner
künstlerischen Leistungsfähigkeit das beste Zeugniß aus. Die 250 Concerte stellen nicht
nur ein Stück Leipziger Musikgeschichte dar, sondern können mit Stolz den Anspruch
erheben; wir haben ein gut Theil Musikgeschichte geschaffen! Möge dem Riedelverein
diese hehre Bestimmung zu erfüllen noch lange Jahre vergönnt sein! —k—
* Leipzig. Das Programm des vierten Philharmonischen Concertes
des Herrn Kapellmeister Hans Winderstein brachte im Hinblick aus den Todestag
Fr. Schubert's (19. November) dessen große Oäur-Sinfonie. Der Dirigent hatte
das Werk mit sichtlicher Liebe einstudirt, und da auch die Philharmoniker ihr bestes
Können einsetzten, so mußte die Aufführung gelingen. Wir freuen uns, constatiren zu
können, daß überhaupt die Leistungen der Capelle von Mal zu Mal entschiedene Fort­
schritte ausweisen. Tie Solisten des Abends waren: Fräulein Tilly Koenen (Alt)
und Herr Franz Schörg (Violine). Die erstere sang zunächst mit Orchester die etwas
conventionelle Arie „Jerusalem, ach wenn du wüßtest" von Klughardt, sodann am Clavier
„Die Allmacht" von Schubert und „Aus dem Nachtlied Zarathustras" von A. Mendels­
sohn. Fräulein Koenen ist im Besitz einer durchgebildeten, pastosen Altstimme. Zu den
außergewöhnlichen Stimmmitteln kommt eine bedeutende Vortragskunst, die sofort für die
Sängerin einnimmt. Ihrem Temperament dürfte kein Gebiet menschlichen Empfindens
verschlossen sein. Herr Schörg spielte das ziemlich belanglose Violinconcert (Hmoll)
von Saint-Satzns. Er entwickelte namentlich in dem langsamen Satze einen schönen
ausdrucksvollen Gesangston. Auch in Bezug auf Fertigkeit und Reinheit der Intonation
wird man kaum an seinem Spiele etwas auszusetzen haben, nur etwas mehr Temperament
wäre zu wünschen. Beide Solisten hatten bedeutende Erfolge zu verzeichnen, so daß sie
sich für den stürmischen Applaus mit je einer Zugabe bedanken mußten. Die schöne,

1028
8 i g’n a 1 e.
phantasiereiche Ouvertüre Mendelssohn's „Meeresstille und glückliche Fahrt" beschloß das
wohlgelungene Concert. Selbstverständlich fanden auch die orchestralen Leistungen den
wohlverdienten Beifall des stark besetzten Hauses.
Daß Frau Dr. K r au s- Os b o rn e seit ihrem Weggange von der Bühne fleißig
weiter studirt hat, bewies ihr erstes Concert, das sie am 22. November im Kaushause
gab. Ihre Stimme hat nicht nur an Klangfülle und Schmiegsamkeit gewonnen, auch
der Vortrag der Künstlerin ist innerlicher, lebensvoller geworden. Ihr Programm um­
faßte Lieder von Schubert, Brahms, Hugo Wols, Richard Wagner, Peter Cornelius
(wohl die schönste Gabe, die die Künstlerin bot), ferner zwei schottische Volkslieder und
Gesänge von Bononcini und Paisiello. Ganz besonders gut liegt der Sängerin das
Neckische, Kecke. So sprach aus dem „Tambourliedchen" von Brahms, „Rath einer
Alten" von Wolf und dem eine geläufige Zunge voraussetzenden Gesänge Paisiello's
„Chi vuol la zingarella“ eine Ueberzeugungstreue, die etwas Fascinirendes an sich
hatte. Das Publicum zeigte sich denn auch bei diesen Vorträgen am beifalls lustigsten.
Herr Carl Prohaska, der die Gesänge am Clavier feinsinnig und mit Ge/chick be­
gleitete, schien als Solist nicht recht aufgelegt zu sein, oder sich zu sehr als Lückenbüßer
zu fühlen, denn es machte den Eindruck, als ob der Künstler um jeden Preis möglichst
schnell mit seinen Solovarträgen fertig werden wollte.— rtz—
» Hamburg, 16. November. Wollen wir in unsrer diesmaligen musikalischen
Revue der Reihe nach gehen, so hätten wir unter den größeren Veranstaltungen zunächst
des ersten Cäcilienvereins-Concerts zu gedenken, welches die hiesige erste Aufführung von
Cch'ar Franck's „Seligpreisungen" („Oos ö6atituäss") übermittelte. Musikdirector
Spsngel darf es sich als ein Verdienst anrechnen, das geistvoll concipirte, bedeutende
Werk hier eingeführt zu haben, und als weiteres Verdienst die Art und Weise, wie dies
geschah. Er hatte selbst noch einmal eine sorgfältige Verdeutschung des Textes vorge­
nommen, Chor und Orchester ganz vorzüglich vorbereitet und für eine sehr angemessene
Besetzung der Solopartien Sorge getragen. Die Sopran- und Altsolt sangen Fräulein
Elsa Laube von hier und Fräulein Helene Bratanitsch (Wien), den Tenorpart Herr Or.
Wüllner, die Bariton- und Baßpartien die Herren Fritz Haas und Hellmrich aus Frank­
furt a. M. Kurzum eine schöne und würdige Vorführung des Werkes, dem man hoffent­
lich recht bald in einer Wiederholung begegnet. Ein novitätenreiches Programm lag
auch dem zweiten. Philharmonischen Concert zu Grunde. Rich. Strauß' Tondichtung
„Tod und Verklärung" erschien zum ersten Male im Rahmen dieser Concerte, dann
d'Albert's neues Violoncellconcert, nebst einer Sonate von Boccherini, von Herrn Profeffor
Hugo Becker ausgezeichnet und zu großem Beifall des Publicums gespielt. Unmittelbar
darauf folgten Herr Max Fiedler und die Berliner Philharmoniker mit dem zweiten ihrer
Ahonnementsconcerte. Fiedler löste mit seiner wackeren Schaar eine der schwierigsten
modernen Orchesterausgaben glänzend, er brachte nämlich Strauß' ..Leide nle b en" zur
erstmaligen hiesigen Aufführung. In die Begeisterung der Strauß-Fanatiker über diese
neueste Emanation ihres Helden vermögen wir nun freilich nicht im Geringsten einzu­
stimmen, ja wir müssen uns vollständig ablehnend gegen das Stück verhalten. Aber
Herrn Fiedler verdenken wir es keinen Augenblick, wenn er seinem von ihm mit Novi­
täten nun einmal verwöhnten und danach lüsternen Publicum auch dieses musikalische
Secessivnsgericht zu kosten gab. Herr Anton van Rooy, als Concert- wie auch Wagner-
Sänger rühmlichst bekannt, war der erfolgreiche Solist des zweiten Fiedler-Abends. Den
gleichfalls hier schon gehörten Tenoristen Ernst Kraus von der Berliner Hofoper hatte
das Berliner Philharmonische Orchester als Solisten mitgebracht. Sein herrliches Organ
half über etliche Mängel seiner Gesangsmethode wieder siegreich hinweg. Er fand außer­
ordentlichen Beifall. An Orchestersachen gelangten unter Nikisch's Leitung die Mansred-
Ouverture von Schumann, ein symphonischer Prolog zu „König Oedipus" von Max
Schillings (neu) und Goldmark's Symphonie „Ländliche Hochzeit" zum Vortrag. Wie
der Verein Hamburgischer Musikfreunde sein erstes Volksconcert (dirigirt von Herrn Fied-

S ignale.
1029
ler), so gab auch der Hamburger Lehrer-Gesangverein unter Leitung von Professor Rich.
Barth sein erstes Concert mit schönem künstlerischen Erfolge. Die kammermusikalischen
Genüsse beschränkten sich bisher aus ein Concert des Böhmischen Streichquartetts und
den ersten Abend des Quartetts der Herren Zajic, Schloming, Löwenberg und Gowa,
worin man nach längerer Zeit wieder einmal Beethoven's blsckur-Septett zu hören be­
kam. Eugen Gura uud Willy Burmester waren die ersten selbstständigen Concertgeber
dieser Saison und etwas weiter zurück liegt auch die erste Matinse des Musikalienhänd­
lers Böhme, in welcher man mit Vergnügen die Bekanntschaft der trefflichen Sängerin
Fräulein Therese Behr erneuerte.— Von unserer Opernbühne nicht viel Neues. Eine
Oper in drei Acten „Armor" von Sylvia Lazzari— lyrisches Drama, wie sie der
Componist natürlich nennt, denn Oper zu sagen, sähe ja heutzutage säst einem musika­
lischen Verbrechen ähnlich— fiel bei ihrer ersten Aufführung sanft durch. Eine andere
einactige Oper „Mandanika" von G. Lazarus war nicht weit davon. Hervorrufe der
Darsteller und Componisten können darüber nicht hinwegtäuschen, namentlich in Hamburg
nicht, wo der Beifall im Theater sehr wohlseil ist. Dankbar konnte man für eine Neu-
einstudirung von Marschner's „Vampyr" sein. Leidlichen Erfolg hat die gegenwärtig
gastirende spanische Sängerin Maria Barrientos. Sie ist eine Coloratur-Specialität mit
höchst winziger Stimme und zählt erst siebzehn Jahre. Die Rosine im„ Barbier* oder
die „Lucia' von ihr singen zu hören, mag noch angehen, aber sie die beiden Partien
spielen zu sehen, ist ein höchst problematischer Genuß.
* Weimar, 8. November. Die neue Saison im Hoftheater hat auch eine ganze
Reihe neuer Sängerinnen gebracht und zwar mit Ausnahme der Frau Krzyzanowski-Doxat,
der Gattin unseres Hoscapellmeisters, solcher, deren Namen in der Theaterwelt noch zu
den unbekannteren gehören. Sie haben hier alle mehr oder weniger einen schweren
Stand, den schwersten unbedingt Fräulein Triebel, die zum Ersatz von Frau Gutheil-
Schoder herberufen wurde. Gesanglich leistet die Dame recht Tüchtiges, aber in der
Darstellung ist sie nur eine halbe Künstlerin, vor Allem verdirbt sie sich Vieles durch
das Gesuchte und Gemachte ihres Spiels, das bewies sowohl ihre „Mignon", wie ihre
Catharina in Götz' „Bezähmter Widerspenstigen". Für Fräulein Grub ist Fräulein
Selma von Scheidt gekommen, für das Fach der jugendlich-dramatischen Sängerinnen
etwas zu imposant-heroinenhaft in der Erscheinung, doch sonst gewandt und sicher in
ihren Leistungen. Eine neue Altistin Frau Swerika-Kohlberg stellte sich bisher nur in
kleineren Rollen vor, sodaß man über ihre Fähigkeiten noch nicht vollständig orientirt ist.
Dagegen fand die neue Coloratursängerin Fräulein Borchers Gelegenheit, sich als sehr
talentvoll in gesanglicher wie schauspielerischer Beziehung zu bewähren. Auch einen
neuen zweiten Capellmeister Herrn Richard haben wir erhalten, der sich in die hiesigen
Verhältnisse erst noch hineinzuarbeiten haben wird. Einen recht erfreulichen Verlauf
nahm die Gefammtaufsührung des „Nibelungenrings" mit Frau Krzyzanowsky-Doxat als
Brünnhilde, Heinr. Zeller als Siegmund und Siegfried, den Herren Strathmann, Gmür,
von Szpinger u. s. w. in den andern hervorragenden Partien. Das schon mehrfach
angesetzte und immer wieder verschobene Lohengrin-Jubiläum soll nun bestimmt im näch­
sten Monat vor sich gehen.— Das Concertwesen entwickelt sich erst. Bisher hatten
wir ein von dem Frankfurter Claviervirtuvsen Frödöric Lamond mit ausgezeichnetem Er­
folge gegebenes Liszt-Concert (zu Liszt's Geburtstag), ferner Frau Rosa Sucher und
Herren Paul Bulß als willkommene Concertgäste zu begrüßen. Morgen findet das erste
Abonnementsconcert der Hofcapelle unter Mitwirkung des Violinisten Willy Burmester statt.
»Basel, J 4. November. Nicht mit Unrecht hat kürzlich ein hiesiger Musik-
berichterstatter von einer Sturzwelle von Concerten gesprochen, die sich über Basel er­
gossen i die Musikaufführungen häufen sich in letzter Zeit in ungewohnter Weise. Im
zweiten Abonnementsconcert der Allgmeinen Musikgesellschaft (Direction: Dr. A. Volk­
land) am 4. November bekamen wir zwei Marine-Stücke, Rubinstein's Ocean-Symphonie

1030
Signale.
und Mendelssohns Ouvertüre .Meeresstille und glückliche Fahrt" zu hören, beide in
vorzüglicher Ausführung. Besonders hervorhebenswerth ist ferner die Aufführung von
Händeln Concerto grosso in Gdur No. 1, das bis jetzt noch selten der Berücksich­
tigung gewürdigt worden ist, diese aber durchaus verdient. Die vielgefeierte Solistin
des Concertes war Fräulein Marcella Pregi (Sopran).— Eine bemerkenswerthe Auf­
führung größeren Styls bot das Concert des »Vereins schweizerischer Tonkünstler in Basel"
am 20. October, in dem unter Anderm ein gediegenes kleines Chorwerk .Vineta" von
dem jungen Tonsetzer Ad. Leuenberger, Mustkdirector in Rheinfelden, zur Wiedergabe ge­
langte.— Regelmäßige Kammermusikaufführungen veranstaltet der »Basler Gesangverein".
Ter erste diesjährige Abend fand am 30. October statt. Zur Aussührung des in­
strumentalen Theiles des Programms war die Kammermusikvereinigung der Herren Willy
Rehberg (Clavier), L. Ney, E. Reymond, W. Pahnke und Ad. Rehberg (Streichquartett)
aus Genf hierher berusen worden. Es wurde unter Anderm das Quintett in Esdur
von dem jungen Joseph Länder (nach dem Manuskript) gespielt, das schon, als cs beim
ersten schweizerischen Tonkünstlerfest in Zürich im Sommer dieses Jahres aus der Taufe
gehoben worden, große Anerkennung gesunden Eine reizende Suite in Hwoll sür
Clavier und Violoncello brachten die Brüder Willy und Adolf Rehberg in feinsinniger
Weise zur Wiedergabe. Der vocale Theil des Programms lag in den Händen eines
kleinen Chores, der Madrigale von Palestrina und Lemlin vortrug.— Außergewöhnlichen
Erfolg erzielte hier das Brüsjeler Streichquartett der Herren Franz Schörg, Hans Daucher,
Paul Miry und Jacques Gaillard in zwei Concecten am 5. und 12. November. In
Werken wie Schubert'- Amoll-Quartett, Beethvven's Op. 59 No. 2, Email und Op. 74,
Esdur, Brahms' Op. 51, Cmoll leisteten die Künstler wirklich Erstclassiges. Sie
wurden von der Allgemeinen Musikgesellschaft zu regelmäßigen Concerten in diesem Winter
engagirt.— Hochachtung nöthigte auch der Brahmsabend ab, den das Süddeutsche
Streichquartett (Herren R. Weber, E. K. Zeise, Dr. Thomas, Th. Jackson) aus Frei­
burg i/B. unter Mitwirkung der Pianistin Fräulein Thomas-San Galli am 26. October
veranstaltet hatte.
* London, 17. November. Das Krystallpalast-Concert vom vorigen Sonnabend
hatte wiederunr Mr. Manns zum Dirigenten, und die unter seiner wie immer vortreff­
lichen Führung zu bestgelungener Executirung gelangten Orchestersachen waren: Ouvertüre
zu „Macbeth“ von Sullivan; Adagio aus der Symphonie „Aus der neuen Welt"
von Dvokak; Romanze aus einer Serenade sür Streichorchester von Mozart; Vorspiel
zu „Oerontins“ von E. Elgar; Symphonie in Odnr von Franz Schubert. Solistisch
figurirte die Sängerin Miß Jessie Goldsack zu allgemeinem Beisall mit der Arie „Las-
cia ch’io pianza“ aus „Rinaldo“ von Händel.— Im Saturday Populär Concert
vom 10. November lautete das meist vortrefflich in's Werk gesetzte Programm: Streich­
quartett in Gmoll von Mozart; Clavierlrio in Hdur von Brahms; 3. Scizze für
Pedalflügel von Schumann; Solostücks sür Violine von Raff „Volker" No. 6 und Ries
(Moto Perpetuo aus Suite No. 3 Op. 34); Lieder von Brahms und Rich. Stra uß.
Der Prim- und Sologeiger des Concerts war Herr Carl Halir, Mr. Leonard"BorwIck
der Pianist, und der Gesang war durch Miß Margarcth Henniker nicht gerade ausge­
zeichnet vertreten.— In dem am vorigen Sonnabend in Queen’s Hall stattgehabten
ersten Symphonie-Concert erregte der belgische Violinist Eugöne Asaye mit seinem Vor­
trag des Beethoven'schen Concerts stürmischen Enthusiasmus; ein weiteres besonders er-
wähnenswerthes Moment der Gelegenheit war die Executirung von Schubert's unvoll­
endeter Hoaoll-Symphonie.— Die Royal Choral Society gab am 8. November in
Albert Hall ihr erstes diesjähriges Concert mit Mendelssohn's Oratorium „Elias" als
Inhalt. Die Aufführung unter Leitung des Sir Frederic Bridge ist als eine sehr ge­
lungene zu bezeichnen, und neben Chor und Orchester zeichneten sich die Solisten Miß
Ella Ruffell, Miß Clara Butt, Mr. Lloyd Chandos und Mr. Andrew Black rühmlich aus.

Signale.
1031
* Keine Panik mehr im Theater. Wie aus St. Petersburg berichtet
wird, ist eine für das Theaterpublicum wichtige Erfindung des russischen Ingenieurs
Prinz A. T. Dschawachow soeben praktisch erprobt worden. Sie ist zum ersten Mal in
dem neugebauten Nationaltheater im Alexandcrpark in Petersburg installirt worden. Die
Erfindung besteht in einem el ec irischen Apparat, der von der Bühne aus gehand-
habt wird und durch den bei einer Berührung alleThüren und Nothausgänge
nach außen geöffnet werden. Verbunden damit ist ein Signalapparat, der im
Theater angebracht ist und der das Publicum mit dem Apparat auf der Bühne in
Verbindung setzt, bei dem immer ein Wärter stationirt ist. Die Erfindung schützt das
Publicum in hohem Grade gegen die Entstehung einer Panik oder eines lebensgefähr­
lichen Gedränges an den Ausgängen.
* Eine neue Oper von Rimsky-Korfakow „Das Märchen vom
König Saltan" ist am 10. November in Moskau zur ersten erfolgreichen Ausführung
gekommen.
* Am Politeama in Genua ist am 17. November eine neue Oper „Das
lateinische Mittelalter", welche Luigi Jllica zum Librettisten und einen jungen aus dem
Mailänder Conservatorium gebildeten Argentinier Ettore Panizza zum Componisten hat,
mit vielem Erfolge erstmalig in Scene gegangen. Das Werk ist eine Trilogie und
behandelt in seinen drei Theilen, welche die Titel Italien, Frankreich und Spanien
tragen, die Kreuzzüge, die Liebeshöfe und die Inquisition.
»Schon wieder werden aus Madrid drei neue Zarzuela's signalisirt:
„Pos Malelas", Musik von Prudencio Muüoz, „Nuova Genero“, Musik von San-
tonja und Ocejon, und „Gimnasio modelo", Musik von Cereceda.
* AmGioeo-Theater inBarcelona wurde die Opernstagione am 15. No­
vember mit der ersten Aufführung von Wagner's „Siegfried" eröffnet. Jnscenirung
und decorative Ausstattung waren nach Bayreuther Muster. Herr Capellmeister Werhus,
ein Belgier, dirigirte, Frau Louise von Ehrenstein, die ehemalige Wiener Hosopernsängerin,
sang die Brünnhilde. Das Publicum nahm die Novität mit großem Beifall auf und
zollte unter den Darstellern vor Allem Frau von Ehrenstein lebhafteste Anerkennung.
* Wie aus Italien gemeldet wird, schreibt Leoncaoallo an einer Oper
die sich „Pazzariello“ nennt. Den Text hat er diesmal nicht selber verfaßt, sondern
von Ferdinando Fontana geliefert erhalten.
* Der italienische Bariton Pignalosa arbeitet an einer „II äuo
d’Enghien“ betitelten Oper. Uebrigens hat Pignalosa sich bereits früher durch eine
„Forturelia“ geheißene und in Mailand aufgeführte Oper als Componist bekannt
gemacht.
* Der Componist Augusto Machado in Lissabon arbeitet an einer
neuen „Ti§ao Negro“ betitelten Oper, welche zur Ausführung im Theater Avenida
der genannten Stadt bestimmt ist.
* Der Oratorienverein in Hanau veranstaltete am 21. November fein
erstes Abonnementsconcert. Des Bußtages wegen enthielt das Programm nur ernste
Werke, im ersten Theil Sologesänge und a oapella-Chöre von Bach, Händel, Brahms
und Alb. Becker, im zweiten Theil das „Deutsche Requiem" von Brahms. Mit der
Aufführung des letzteren legte der von Herrn vr. Frank L. Limbert geleitete Verein
Ehre ein. Fräulein Elisabeth Wilhelm) aus Wiesbaden und Herr Adolf Müller aus
Frankfurt a. M. sangen die Solopartien.

1032
Signale.
* Berliner Nachrichten. Zwei Orchesterwerke, die in Berlin nicht mehr zu
den unbekannten zählen, fanden im Programm des vierten Philharmonischen Concerts
unter Leitung von Arthur Wisch <19. November) zum ersten Male Platz: Lalo's etwas
theatralisch aufgeputzte, aber immerhin auch im Concertsaal eine gute Wirkung machende
Ouvertüre zu „Le Roy d’Ys“ und „Till Eulenspiegels lustige Streiche" von Rich.
Strauß. Das derb-lustige Element in letzterem Stück— für uns unbedenklich die
originellste und interessanteste unter den verschiedenen Strauß'schen Orchestercompositionen
— hätte vielleicht in der Ausführung noch kräftiger betont werden können, doch wurde
im Uebrigen so ausgezeichnet gespielt, wie man es an dieser Stelle unter dem Leipziger
Dirigenten nicht anders gewohnt ist. Das Publicum zollte dem Werk und dessen Wieder­
gabe einmüthig lautesten Beifall und rief schließlich auch den Componisten ein Paar
Mal auf die Estrade. Zwischen den beiden Orchestersachen brachte Fräulein Clotilde
Kleeberg das OwollClavierconcert von Saint-Saöns höchst trefflich und unter lebhaftester
Anerkennung der Hörer zum Vortrag, Beethoven's Owoil-Symphonie beschloß den Abend.
In einem gleichzeitigen Liederabend (Singakademie) machte Frau Mary Colden-Tracy, eine
graziöse, anmuthige Sopranistin, recht günstigen Eindruck und auch der hier mitwirkende
Hamburger Tenorist Herr Heinrich Bruns gefiel durch seine schöne, warm timbrirte Stimme
und geschmackvolle Vortragsweise sehr. Frau Jda Ekman aus Helsingfors, die sich Tags
darauf im Beethovensaal in einem Liederabend hören ließ, ist beim Berliner Publicum als
tüchtige, im Vortrag sehr sympathische Gesangskünstlerin bereits accreditirt. Auch dies­
mal erfreute sie ihr Publicum durch eine Reihe wohlgelungener Vorträge, die der bei­
fälligsten Anerkennung sicher waren. Drei Productionen gab es an diesem Abend außer­
dem noch: im Bechsteinsaale den zweiten Kammermusikabend (französische Musik) des
Holländischen Trios, in der Singakademie ein Concert des Instrumental-Trios der Damen
Auguste Götz-Lehmann (Clavier), Elsa Barkowska (Violine) und Adelina Metzdorfs
(Violoncell), welches guten künstlerischen Ersolg hatte, im Hüte! de Rome endlich noch
ein Concert der Damen Fräulein Tony Nötiger (Sopran) und Fräulein Helene Obronska
(Clavier). Das alljährliche Bußtagscoucert des Königlichen Opernchors im Opernhause
ging diesmal halb in die Brüche, weil durch eine unbegreifliche polizeiliche Verordnung
dem Programm zwei Nummern, eine Arie aus Händel's „Messias" und die Gralscene
aus „Parsifal", entzogen worden waren. So blieb allein Brahms' „Deutsches Re­
quiem" übrig, deffen Vorführung infolge der Programm-Verkürzung nur ein kleiner Zu­
hörerkreis beiwohnte. Mit der Wiedergabe des Werkes legten Chor und Orchester unter
Capellmeister Or. Muck's Leitung viel Ehre ein. Die Solopartien sangen Fräulein Reindl
und Herr Baptist Hoffmann, beide Mitglieder der Königlichen Oper. Am 22. November
concertirte im Beethovensaal eine noch in jugendlichem Alter stehende Violinspielerin
Fräulein Elvira Schmuckler zum ersten Male. Wieniawski's Omoll- und Bruch's Oaioli-
Concert spielte sie, vom Philharmonischen Orchester unterstützt, mit sehr erfreulicher Fertig­
keit und in gut musikalischer Art. Eine ruhige Weiterentwickelung möge ihrem schönen
Talent beschieden sein. Für seinen dritten gleichzeitigen Clavierabend, abermals einen
Chopin-Abend, hatte Herr Wladimir von Pachmann den Philharmoniesaal gewählt,
während der zweite Clavierabend Alfred Reisenauer's wieder im kleinen Bechsteinsaal vor
sich ging und sich mit Compositiouen von Schubert (Jmpromtus und 6äur-Fantasie),
Mendelssohn (Variations serieuses) und Weber (Asdur-Sonate und kleinere Stücke)
befaßte. Alexander Petschnikofs's am nächsten Abend mit dem Philharmonischen Orchester
im Beethvvensaal veranstaltetes Concert brachte dem trefflichen Künstler die gewohnten
reichen Beifallsehren. Außer Werken von Bruch, Rubinstein und Vieuxtemps spielte er
mit seiner Gattin Frau Silit Petschnikoff, die sich ebenfalls als sehr tüchtige Violinistin
documentirte, Bach's Omoll-Concert für zwei Violinen. Fräulein Ina Christon, eine
Sängerin mit schöner Stimme aber geringer Schule, stellte sich zu gleicher Zeit noch im
Bechsteinsaal erstmalig vor. In ihrem Liederabend wirkte Fräulein Clotilde Kleeberg mit,
eine gefährliche Concert-Rivalin, neben welcher die Debütantin einen doppelt schweren

Signale.
1033
Stand hatte. Ausgangs der Woche ließen sich die schon vortheilhaft bekannte Mezzo­
sopranistin Frau Matja von Niessen-Stvne in einem Liederabend und die junge Pianistin
Fräulein Alice Schwabe, eine talentvolle Schwester der Geigerin Betty Schwabe, in einem
vom Philharmonischen Orchester unterstützten Concert hören. Sonntags endlich gab es
noch eine vom Verein zur Förderung der Kunst veranstaltete Matinäe, in welcher an
Novitäten ein Manuscript-Sextett für zwei Violinen, Viola, Violotta, Violoncell und
Cellone von Ernst Miegler und ein Clavierquartett mit Clarinette von Walter Rabl zur
Aufführung gelangten.
* Im vierten Symphonieconcert des städtischen Orchesters in
Mainz hatte der Leipziger Violinist Concertmeistcr Felix Berber einen großen Erfolg.
Auch die Gesangsvorträge des Herrn Ludwig Strakosch wurden durch reichen Beifall aus­
gezeichnet. Dvoräk's Ouvertüre „In der Natur" figurirte unter den aufgeführten Or­
chestersachen als Novität.
* In Bromberg veranstaltete der Bromberger Gesangverein unter Leitung des
Herrn Schattschneider in seinem ersten Winterconcert eine Aufführung von Max Bruch's
„Lied von der Glocke". Gleich Chor und Orchester (die Capelle des 34. Infanterie­
regiments) leisteten auch die Solisten Fräulein Meta Geyer und Fräulein Victoria
Blumenbach aus Berlin, sowie die Herren Heß (Berlin) und Friedrichs (Hannover) sehr
Anerkennenswerthes.
* In Striegau (Schlesien) fand kürzlich aus Anlaß der dort abgehaltenen
26. Generalversammlung des Mittelschlesischen Cäcilienvereins eine erfolgreiche Aufführung
des Oratoriums „Legende der heiligen Caecilia" vom St. Galler Domcapellmeister Stehle
statt. Auch in Altwasser i. Schl, erntete ein Werk dieses Componisten „Oybin" für
Altsolo und Münnerchor, vom Wnldenburger Lehrerverein unter Leitung des Herrn A.
Feigel zu Gehör gebracht, lebhafte Anerkennung.
* Das Leopoldstädter Casino in Budapest veranstaltetete kürzlich ein
Concert, in dem die Wiener Claviervirtuosin Fräulein Ilona Eibenschütz, der Tenorist
Herr Ernst Kraus von der Berliner Königlichen Oper und Herr Emanuel Ondricek aus
Prag für Ausführung des solistischen Programms vom Publicum mit reichsten Beifalls­
ehren bedacht wurden.
* In Aachen hat sich eine „Musikalische Gesellschaft" gebildet, welche dem Pub­
licum im Laufe des Winters sechs Concerte ausschließlich mit fremde» Solisten bieten will.
Im ersten Concert fand der Claviervirtuose F. Busoni und die finnische Sängerin Frau
Jda Ekman reichen Beifall.
* Die Sucht, Oratorien zu componiren, ist in Italien noch immer nicht
erstorben. So hat neuerdings ein Maestro Riccardo Leporati geheißener Tonsetzer wieder
ein Werk sothaner Kunstgattung geliefert, welches den Titel ,,La Samaritana“ führt.
* Anläßlich der fünfzigjährigen Jubelfeier des Stern'schen
Conservatoriums in Berlin wurde dem Director Herrn Profesior Gustav
Hollaender der Rothe Adlerorden vierter Classe, dem Pianisten Herrn Felix Drey-
schock der Kronenorden vierter Classe und dem Pianisten G. Ad. Papendick der
Profesiortitel verliehen.
* Die Brüder Alfred und Heinrich Grünfeld concertirten in Konstan­
tinopel vor dem Sultan und wurden beide durch Verleihung des Medjidje-Ordens dritter
Classe ausgezeichnet.
* Herr Hofpianist Th. Bühring in Rostock wurde anläßlich feines
vierzigjährigen Künstler-Jubiläums mit dem goldenen Verdienstkreuz der Wendischen
Krone ausgezeichnet.

1034
Signale.
* Dem Intendanten des Königlichen Theaters in Wiesbaden,
Kammerherrn Georg von Hülsen, wurde vom Sultan der Medjidje-Orden erster
Claffe verliehen.
* Anläßlich des vierzigjährigenBestehensder Singakademie i n G ö r-
litz wurde dem Dirigenten derselben Herrn Musikdirector R. Fleischer der Rothe Adler­
orden vierter Classe verliehen.
* Der Berliner Komponist Herr Friedr. E. Koch erhielt den Titel eines
Königlichen Proseffors verliehen.
* Fräulein Aglaja Orgeni, die berühmte Dresdner Gesanglehrerin, ist vom
Großherzog von Sachsen-Weimar zur Professorin der Musik ernannt worden.
* Der ehemalige Münchner Hofopernsänger Herr Theodor
Bertram wurde von der gegen ihn erhobenen Anklage, durch falsche Vorspiegelungen
einen Vorschuß von 10 000 Pik. von der Direction des Hamburger Stadttheaters erlangt
zu haben, vom Landgericht in Hamburg freigesprochen.
* Wie uns mitgetheilt wird, heißt der Verlobte des Fräulein Isolde von
Bülow nicht Beutner, sondern Beidler und ist Capesimeister in Bayreuth.
* Das hundertjährige Jubiläum der Firma C. F. Peters. 100Jahre
alt wird am 1. December der weltbekannte Musikverlag von C. F. Peters in Leipzig,
der durch die Einführung der Ende der 1860 er Jahre entstandenen Edition Peters
den eigentlichen Anstoß zur Verbilligung unserer Musikalien gegeben hat. Der Begründer
Carl Friedrich Peters kaufte 1814 das von Kühnel und Hoffmeister 1800 in's Leben
gerufene „Lursau äs wusique". In der ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts
hat der Verlag sich namentlich durch eine große Bach-Ausgabe, durch Veröffentlichung
der Compositionen Spohr's, Moscheles' rc. hervorgethan; seine eigentliche Blüthezeit datirt
jedoch erst seit den 1860er Jahren, als der jetzige Besitzer l)r. Max Abraham die
Idee faßte, Musikalien, soweit das Verlagsrecht erloschen war, in billigen und doch
guten Ausgaben unter die Massen zu bringen. Die Idee an und für sich war nicht
neu. Aeltere Musikfreunde werden sich noch der Ausgaben von L. Holle in Wolfen­
büttel erinnern, die zwar in punato Billigkeit wenig, in puncto Güte dagegen um so
mehr zu wünschen übrig ließen. Es bleibt das unbestrittene Verdienst vr. Abraham's,
von vornherein nach dem Grundsatz gehandelt zu haben, daß für das Volk das Beste eben
gut genug sei. Nach den Klassikern konnten die inzwischen „frei gewordenen" Roman­
tiker, Weber, Schumann, Mendelssohn, Chopin, Spohr, Meyerbeer, zuletzt Carl Loewe,
in die Edition Peters ausgenommen werden, und so hat es dem rührigen Unternehmer
niemals an neuen, zwar anspruchsvollen, aber auch dankbaren Aufgaben gefehlt. Im
Jahre 1893 wurde die öffentliche „Bibliothek Peters" in Leipzig begründet, welche der
Förderung musikwissenschastlicher Studien in segensreichster Weise dient. 8t.
* Albert Lortzing' s Briese werden demnächst im Druck erscheinen. Die
Sammlung enthält weit über hundert Briefe des Meisters an seine Familie, Freunde
und Kunstgenossen aus den Jahren 1826 bis 1851. Herausgeber ist der Verfasser
der bekannten Lortzing-Biographie, Herr G. R. Kruse.
* Der Nachlaß von Johannes Brahms ist jetzt endlich gerichtlich geord­
net worden. Das Wiener Oberlandesgericht hat seinen Spruch dahin abgegeben, daß
die Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, der musikalische Verein „Czerny" in Wien
und der Hamburger Verein „Liszt" ans Grund eines im Nachlaß des Meisters ausge-
sundenen Briefes das von ihnen beanspruchte Vermögen Brahms' im Betrage von
210 000 Gulden erhalten sollen. Die Verwandten des verstorbenen Musikers, 21 an
der Zahl, hatten den Testamentscharacter des entscheidenden Briefes bestritten.

Signale.
1035
* Ein deutsches Musikerheim. Dem .Berl. Tgbl." wird geschrieben:
In der thüringischen Universitätsstadt Jena, wo man sich zur Zeit eifrig bemüht, den
Plan eines deutschen Schriftstellerheims zu verwirklichen, soll auch ein .Musikerheim" in's
Leben gerufen werden. Der Gedanke, ein solches zu schaffen, ist nicht neu; schon seit
geraumer Zeit hat ein Comitö unter dem Präsidium des Leipziger Universitätsmusik-
directors Heinrich Zöllner sich mit der Idee beschäftigt und versucht, Mittel für seine
Ausführung aufzubringen— doch ohne viel zu erreichen. Jetzt ist von unbekannter
Seite für den Zweck dort ein Grundstück von 2000 Quadratmetern in herrlicher Lage
unentgeltlich zur Verfügung gestellt worden, unter der Bedingung, daß mit dem Bau
des Heimes innerhalb sieben Jahren begonnen werde. Vielleicht finden sich nun auch
bald edelmüthige Kunstfreunde, welche die Erfüllung dieser Bedingung ermöglichen.
* Aus St. Petersburg wird uns mitgetheilt: Bei der vor zwei Jahren im
Kaiserlichen Conservatorium stattgehabten Enthüllung der Statue Tschaikowsky's
sprach Kriwenko als Director der russischen dramatischen Künstler den Wunsch aus, auch
die Statue Anton Rubinstcin's dort bald errichtet zu sehen. Tie Subscription
zur Errichtung des Rubinstein-Monuments ist seit 1894 im Gange, und der Schöpfer
des Petersburger Conservatoriums hat seine Statue noch immer nicht; sie dürfte aber
bald errichtet werden. Zur Enthüllung des Denkmals malt der bekannte russische Maler
I. L. Galkin jetzt ein Gemälde der Heiligen Cacilia im Style Raphael's. Das Heiligen­
bild soll in der Capelle des Denkmals aufgestellt werden; die anderen Wände der Ca­
pelle sind aus Glas.
* In München ist am 17. November Musikdirector Heinrich Porges, der
bekannte Musikschriststeller und Dirigent des nach ihm benannten Chorvereins, gestorben.
Einer der eifrigsten Wagner-Pioniere und ein grober Anhänger der Werke von Berlioz,
Liszt u. s. w., hat er sich um das Musikleben Münchens namhafte Verdienste erworben.
Seinen Chorverein, mit dem er alljährlich einige Aufführungen großer Gesangswerke,
hauptsächlich moderner Richtung, veranstaltete, gründete er im Jahre 1885, während er
schon srüher das Amt des Concertreserenten in den .Münchener Neuesten Nachrichten"
übernommen hatte und bis zum heutigen Tage bekleidete. Porges, am 25. November
1837 in Prag geboren, hat ein Alter von beinahe 63 Jahren erreicht. Die Beerdigung
fand am 20. November aus dem östlichen Friedhof in München statt. In der großen
Zahl der Leidtragenden war in erster Linie die Münchener Musik-, Theater- und Kunst­
welt vertreten. Am Grabe sprachen Siegfried Wagner, Intendant von Possart im
Namen der Königlichen Theater, Professor Kellermann und ein Vertreter der Gesellschaft
für moderne Tonkunst. Siegsried Wagner gedachte des Dahingeschiedenen als des treuesten
Freundes der Familie Wagner; er rühmte die Verdienste, die sich Porges als begeisterter
Vorkämpfer und Interpret der Werke Richard Wagner's erworben. Am Schluß seiner
Rede gedachte Siegfried Wagner des Bayreuther Festspielhauses, an deffen Gründung
Heinrich Porges so hervorragenden Antheil nahm.
* In Wien starb im Alter von 75 Jahren Andreas Streicher, der Sohn
und Mitarbeiter des Claviersabrikanten Johann Baptist Streicher, ein Enkel des Be­
gründers der berühmten Clavierfirma Johann Andreas Streicher.
* In Pottschach bei Gloggnitz (Niederösterreich) ist am 8. November der
Componist Richard Löffler im Alter von 80 Jahren gestorben.
* In Brüssel starb die geschätzte Gesanglehrerin Mad. Fanny Vogri, ehedem
auch renommirte Bühnensängerin. Sie war zuerst Schülerin der Mad. Marchest in
Wien, dann Lampertsis in Mailand.

1036
Signale.
$?! ?§?*
« a^ p o
5<® C‘
ife-s?
jäf
-S x; s er r
® g; -j s
*'?* r
p-w^g)
b5tC»M bS
® 03 -I 05^ p'
aaaag
o©©© g©©•
<^*? §_ B“<
^' E o, £.
to ho b» ec tc m
'■**^ eo• eo* M® c w
a a S.£, ös »z* tzj =■ a'
OOP#®bo®®M
20 J-^- CE rj rrj®
P.®£ <*5 Oj 2 «-♦• Li 3 2» fr
&a£vi& f i~>x t n>r-''r l ~Z:rr.^r
g[l" ocr, g
2<|§ v
B
BiP
E M
— -i 2 o. e^
. ■<< r ~; 5 oo 2
§i ,..
§■*, ?• P ||c 51
5,"“ jg S 3© -j 
$2*
S““w« r
Sg Koa^< >g‘°
w»SS p ®b2?S
03 1—3 2 £,3 P -l
^ p a B“ ST_ »q
O3cw®3^203nq3
■•; t=• w ä,. 50 a» ., |,
®• et- <‘ u_’OP 3^ E ’’ 3^
a r> op^<»ce« ..►• M®aSeao
t?® g 3’ p‘ 3
I
P^'
<1 r^
s.? Ki t-. p
o P E»- B CW B er,
TO®^® P V P
p ftiP 3;^~®— 2
J- o-
S? p 3?© ®> N
I®•|
.-gjFB.§
!<:“ l
i*«? g
" e £"3 =:
^1. §to|
2.® p- g®
r b 2: p<
M»»®^’
cjxge'
»®
'S. £to
CD
to 2^
©
2. üb
p© <»
■e=
©fla t=| w
• E-“ S'S.r'S
£•^<2®®
I?^ CD
m a”
ZA? o
S 8?©
L-«=
S.“©
^ ?•&# CD
g c g g <-*•
• s?|“©
Igf=
3|r 5°
° B- ÄN?
^S22.ü r
S^TO
•a‘c?P
»— —-i it*» »-*
^' cg*• ts•«* g* r*
^k-Z.«Z-ZA°ILsA.A!
oi ta •' k, g§< .t? ,t r 1 s.?
i; r 2 »“ s‘ S _9 ö w
5 9
s\-
2
< ?c
taE S►
o'S B a
§■£ P5 S-
-^“
j er S
- A
M
h®*
> t 1 s*
2!'
2 N
II
äs*-
S" s
s-c-^
„?# •*'“
N ?Zt Eo.SI
o a$TO 9 om°
®^^ ffi* ffi' .*■* Q
ETch^ 2 o S
“ CTTO ?S
MB,® 9 g
n^ P S
3
ES K
«,!
ff.“
\s
g<
B öj
S-=|, .-< »'s
^a-
S 1'  s E p* p ö
H ra B B B P-®< att
x-t --® r— p Oj ®, ir JJ. a
o'p 2 S'BPs^t'E' ®p2
»?■?- pPäng?gg?-B
r c* i
Cßo»
2-SB
*• 2 o“ 1
Kl r>5S
s.g=l-
g
7 i^ i
P'2~ 3”
- B co 0
■t*® ps er
22
er clEC© p ?<
® cc“-~ m"°
,gd S
Sog
I 2 i
fBÄ-'
|.r ||
" w©
!“
PfcW^^CßWüWteB
r o »‘c# h 5. t- d®
B® 5=
s-^a
33
“ 1^'gB 3
®©® er gf
-?*°sZz
^B^.f
c*-?! KI
2 »AZ •"§|
h g-®^• r
04 ®* 1155 K‘ 5
ö H f-S.® S-g
fiP*) w b* c-® o b*OC;
g'S’^SE®. ®® g 2 »2
K^kk:§wKL
2 So«.*! s £.£>§ S.
2.P p‘
i» B
S
5 ;h
i,< c p*•
®'^ S
C t Zo„
r op3®J-pB'
2® >-ö !zj A. 2.
-3 j_. rt- o©—•®
« s® c JT er e*-- p
EC C® P P *a®®
Jfo p® a er.. B O
jfi ®®B, -<^©®^ E 0
.© B»®® Zjij• nj*©
“ s r«l'-°|l>=
^ 5 B.L-2
o®OoBpP B PS©
ppS i&»*ir7p
S|
®"
P*f^ r
S'S'
g
ZLssö®
O 2.® w v°
Bft B-®
2-S-o’c-
2 m
B p^^
^ Z'^ g b r
& cc’ 2.
C/2
0q‘
3
£L
W*
|gt
CD
»* CO
CO
11
i® [>
! d
*3 2 ff C
s®
S: p
->TO
| ö r
o*
® O
?»oöo
^|f|T
°, E® TO p'
S B CfJ^
^'•ll
5^2 a 2"^ 9=* ki <^* a
® 6 rZ S3pps»peS
®f 2 8*2 ü®®!
’l*
! 3- 2* 1
® Sil
^ g
E* sl
H^ P ©*
"gffB
!f*
-‘I 2
?:?
q Og 2.5
* OD
-
»*§■?
°s?
ia 6
5 J
E a
© -i
B CR
? ß«o
3 s• I
°ll
O
■
•«•II
3 “3, w gO
^ S'S'ofS o
w“'
g>m^3- Sa
a g. 5 c^ 5] p
r b' r® S r 3
c« oi B ,. C* B ,,
f «^I»'
Z eol
2<

Signale.
M.
1037
Im Unterzeichneten Verlage erschien und ist durch jede Musikalienhandlung
zu beziehen:
Der Musikfreund.
Ein musikalischer Ratgeber. Ladenpreis 50 Pf.
Inhalt: 1. Kundschau über bemerkenswerthe Erscheinungen des letzten
Jahres. Von Th. Cursch-Bühren.— 2. Musikalische Kindheit. Eine Be­
trachtung von Jo h. M ontnacher.— 3. Verzeichnis von sorgfältig ausgewählten
Kinderstücken für Klavier zu 2 und 4 Händen, sowie für Violine.— 4. Kraus, E.
op. 5, No. 1. Tändelei. Klavierstück.— 5. Kurzer Führer durch die Musik-Litteratur.
Eine Auswahl der beliebtesten Musikstücke. (28 Seiten umfassend.) a) Für
Klavier zu 2 und 4 Händen, b) Für Violine und Klavier, c) Für eine Sing­
stimme und Klavier.— 6. Arenson, A., Wiegenlied für eine Singstimme und Klavier.
— 7. Ein Wort zur Methodik des Klavierspiels. Von Professor Emil Krause.
— 8. Die bewährtesten Schulen und Unterrichtswerke.— 9. Aus Robert Schu­
manns musikalischen Haus- und Lebensregeln.— 10. Die beliebtesten Sammel­
werke und billigen Albums für Klavier, Violine und Gesang.— 11. Was schenke
ich zu Weihnachten? Verzeichnis von musikalischen Geschenk werken in Pracht­
bänden.— 12. Die beliebtesten Weihnachtsstücke für Klavier, Violine und Gesang.
Wie aus dem Inhalt ersichtlich, wird der Musikfreund ein unentbehrlicher
Ratgeber und Führer sowohl für Musiklehrer als auch für jeden Musikfreund
werden und als Nachschlagebuch von grossem Nutzen sein können.
Kritik:
„Der Musikfreund. Ein musikalischer Ratgeber“, so betitelt sich ein soeben von der Musi­
kalienhandlung J. H. Robolsky in Leipzig herausgegebeues, schmuck ansge stattete s Büchlein, das in
seiner Art etwas völlig Neues, bisher noch nicht Dagewesenes vorstellt. Während sich die bisherigen so­
genannten „Führer durch die Musiklitteratur“ etc. gerade dadurch auszeichneten, dass sich der Laie gar-
nicbt, der Fachmusiker nur dann in ihnen zurechtfand, wenn ihm genaue und umfassende Kenntnisse in
der Musiklitteratur zur Seite standen, bildet der „Musikfreund“ thatsächlich ein Nachschlagebuch,
dessen Inhalt sich ohne Weiteres dem l-iebbaber und Kenner verständlich macht. An der Spitze des Büch­
leins steht eine flott geschriebene Rundschau über die bemerkenswertesten Erscheinungen des letzten
Jahres, der sich zwei lesenswerte Aufsätze, „Musikalische Kindheit“ von Job. M ontnacher und „Ein
Wort zur Methodik des Klavierspiels“ von Professor Emil Krause zweckmässig anreihen. Sehr prak­
tisch ist die vom Herausgeber des „Musikfreund“ getroffene Einrichtung, dass den erwähnten Auf­
sätzen gleich die entsprechenden Musikalienyerzeichuisse folgen, der Leser also unmittelbar nach der Be­
lehrung seitens des Autors sogleich sich dem entsprechend katalogisierten Zweig der Mueiklitteratur gegen­
über befindet. Neben einer sorgfältig getroffenen Auswahl aus Robert Schumanns musikalischen
Haus- und Lehensregeln, enthält das Büchlein noch zwei sehr hübsche Kompositionen, ein allerliebstes
Klavierstück „Tändelei“ von Ernst Kraus und ein gemütvolles, durchaus ansprechendes „Wiegenlied“
für eine mittlere Singstimme mit Klavierbegleitung von Ad. A. Arenson. Wir können das Werkchen
mit bestem Gewissen der aufmerksamen Beachtung seitens der musikalischen Welt nur angelegentlichst
empfehlen. Leipziger Tageblatt.
Verlag von J. H. Robolsky, Musikalienhandlung, Leipzig, Leplaystrasse 6.
Ein hervorragendes
Geschenk für Musiker und Musikfreunde
Musik-Lexikon
v von Dr. Hugo Riemann.
W fünfte, SBrgfaltig revidierte und mit den neuesten Ergebnissen der musikalischen
Forschung und Kunstlehre in Einklang gebrachte Auflage,
L 1284 Selten mit vielen Notenbeispielen.
RE" Die gesamte Fachpresse des In- und Auslandes hat sich seht*
lobend über dieses Werk ausgesprochen.
Zu beziehen durch jede Buch- und Musikhandlung,
sowie direkt von
Max Hesse’s Verlag in Leipzig.
Preis
broschier!
10 Mark.

1038
O
Signale.
Ueue Jficdcf
für eine Singstimme mit Clavierbegleitung
von
Erik Meyer-Helmund.
Op.
Op.
Op.
Op.
Op.
Op.
Op.
161.
Todesahnung (Vision) ....
. 1,20
162.
Schlaf, Seelchen, schlaf
. 1,20
163.
Serenade miniature ....
. 1,20
164.
Es schäumt nicht das Meer
-- 1-
165.
Russisches Lied
•- 1-
166.
Und wieder blüht der Lindenbaum
. 1,50
Dasselbe, Ausgabe für tiefere Stimme
. 1,50
167.
Ich wart auf dich ....
. 1,20
Dasselbe, Ausgabe für tiefere Stimme
. 1,20
168.
In meinem Garten die Nelken
-- 1-
169.
Die Lehre
-- 1
170.
Die sel’ge Himmelsruh’ der Liebe
-- 1 .-
1.1.
Kussregel
-- 1
DM- Deutscher und englischer Text.
Zu beziehen durch jede Buch- und Musikalienhandlung oder direct
vom Verleger
Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig,
St. Petersburg, Moskau, London W.
Heinrich Zoeliner
Die versunkene Glocke.
Musikdrama in 5 Aufzügen nach der Märchendichtung Cr er hart Hauptmanns. Voll­
ständiger Klavierauszug mit Text 9 Ji Derselbe mit Illustrationen von Heinr.
Vogeler-Worpswede 12 Ji Jede Chorstimme 60 HO Textbuch 75 HI
Daraus einzeln:
Nr. 1. ßautendelein im Walde für Sopran u. Pianoforte. ... Ji 1.—
Nr. 2. Elfenreigen für 2 Soprane und 2 Alte m. Pianoforte.. Ji 1.—
Nr. 3. Das Wunderglockenspiel für Bariton u. Pianoforte... Ji 1.—
Nr. 4. Rautendeleins Leid (Vorspiel zum 5. Akt) f. Pianoforte. Ji 1.—
===== Von 15 Theatern zur Aufführung angenommen.-
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Verlag von Klartlialf Menff in Leipzig.
Th. Airchner.
Alte Bekannte im neuen Gewände.
Eine Folge melodienreicher Mu­
sikstücke für Clavier zu 4 Hän­
den. Compl. no. 3 Ji
Abtheilung I 1 JI 50 fff. Abtheilung II 2 Ji Abtheilung III 2 Ji
Dieselben für Pianoforte zu 2 Händen. Cplt. 2 Ji 60 fff.
Abtheilung II Ji Abtheilung II, III ä 1 i 50 ff.
Verlag von Itartliolf SenlS' in Leipzig.

Signale.
1039
Soeben erschien im Verlag von E. W. Fritzsch in
Leipzig und ist durch jede Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
sowie direct vom Verleger zu beziehen:
Die Lehrsätze
der automatischen Stimmbildung
von
George Armin.
(Pr. M. 2,40.
Selbstanzeige des Verfassers.
Da die von Müller-Brunow vor ungefähr 10 Jahren herausgegebene Lehre,
in welcher der verstorbene Stimmbildner für die Ausbildung der Stimme eine
„Methode“ von ebenso ursprünglicher wie tiefgehender Bedeutung aufgestellt,
noch einer weitgehenden Ergänzung bedürftig ist, habe ich mich entschlossen,
in nachfolgendem Buche durch die Vereinigung der Lehre des Altmeisters Fried­
rich Schmitt (München) und des englischen Stimmbildners Charles Lunn (London)
mit der Müller-Brunow’s eben diese Ergänzung zu liefern. Nach jahrelangen
praktischen Versuchen an eigener Kehle bin ich bei der Unvollkommenheit
obiger Methoden auf ein Gesetz gestossen, das ich das „Stauprin cip“ genannt
habe und welches nach meinem Dafürhalten nicht nur als ein Beitrag zur Wissen­
schaft in der Bildung der menschlichen Stimme angesehen werden kann, sondern
auch als eine Ueberwindung sämmtlicher Prineipien, nach denen eine absolute
Tonbildung bislang möglich erschien. Durch das „Stauprincip“ sind gleichsam
als unbedingte Begleiterscheinungen die sog. „Stimmkrisen“ aufgetaucht, denen
man es zu verdanken haben wird, nicht allein jede Stimmkrankheit( wie Stimm­
bandlähmung, Organverschleimung, Kehl- und Brustschmerzen u. s. f.) sicher zu
heilen, sondern vor Allem aus minderwertigem Stimmmaterial— selbstverständlich
im Laufe eines strengen, mehrjährigen Studiums— richtige, schöne Töne
entwickeln zu können; denn der Kern dieser Lehre gipfelt in der Behauptung:
Eine schöne Stimme ist allein die einzig richtig gebildete.
Was bei Müller-Brunow noch lückenhaft ist, oft ideal klingt, weshalb auch
jetzt überall sich sogen. „Vertreter des primären Tones“ dem Publicum anbieten
und glauben machen wollen, man brauche nur „primär“ zu glauben und zu
reden, um die allein selig machende Methode lehren zu können, ist hier logisch,
ausführlich und sehr nüchtern behandelt. Jede Utopie muss bei dem Lesen
meines Werkchens schon deshalb schwinden, weil immer wieder die Aussichts­
losigkeit, nach einem Buche Tonbildung treiben zu wollen, betont wird und weil
ein Lehrer, der sich zu diesen Lehrsätzen bekennen will, jederzeit von seinem
Schüler aufgefordert werden kann, die Theorie praktisch ihm zu beweisen.
Auch ist in diesen „Lehrsätzen“ nicht die Rede von dem Zufall, von Freiheiten
und Willkürlichkeiten in der Auswahl der Uebungen, sondern von ganz be­
stimmten Aufgaben, die Alle in einem organischen Zusammenhänge stehen und
daher „regelrecht“ bewältigt sein wollen.
Gegen welche und für welche Leute das Buch verfasst, sagt deutlich die
Einleitung.
Leipzig, im September 1900.
Anton Hegner
Op. 2. Romanze in D f. Vcell. u. Klav. 2 Ji. 60
Op. 14. Fantasie in Gmoll f. Vcell. allein 1 M
Op. 16. Gavotte Nr. 1 in D. f. Vcell. u. Klav. 2 Ji 60
Leipzig.
Breitkopf& Härtel.

1040
Signale.
Klavier-Kompositionen
von Max Pauer.
1) Zu zwei Händen (ä 2 mains):
Op. 1. 2 Gavottes Ji 1. 50
Op. 3. Rhapsodie„ 2.—
Op. 4. Walzer „2.—
Op. 7. Miniatures. 8 kleine Stücke (Edition Augener No. 6315). „2.—
Inhalt: Nordisches Lied, Spieldose, Haschen, Träumerei, Tarantelle,
Scherzo, Pastorale, Walzer.
Op. 8. Fünf Flavier stücke (Edition Augener No. 6316)..„ 2.—
Inhalt: Uebermuth, Wiegenlied, Menuettino, Erinnerung, Spinnerlied
Op. 9. Allotria. Zwölf kleine Stücke für kleine und grosse Leute.
(Edition Augener No. 6317) „2.—
Inhalt: Präludium, Choral, Spinnrädchen, Bauemtanz, Nordisches
Lied, Zufriedenheit, Der einsame Hirt, Scherzoso, Trauer, Bar-
carolle, Etüde, Walzer.
Op. 11. Spezial-Ftüden. 3 Hefte (Edit. Augener No. 6318 a, b, c) ii„ 2.—
C. M. v. Weber’s Moto perpetuo aus der Sonate Op. 24, arrangirt
als Etüde in Doppelgriffen„ 2.—
2) Zu vier Händen (ä 4 mains):
Op. 2. Presto ä la Tarantelle (Edition Augener No. 6950)..„ 1. 50
Op. 10. J>rei Klavierstücke (Edition Augener No. 6951)...„ 2.—
Inhalt: Marsch, Abendstimmung, Walzer.
Op. 12. Walzer (Edition Augener No. 6952)„ 2.—
Verlag von Augener& Co,, London.
Leipzig: Friedrich Hofmeister.
Soeben erschien bei B. Schott’s Söhne in Mainz:
€mil Zauer
Vier Lieder für eine Singstimme
mit Pianofortebegleitung.
No. i. Nachtblumen. No. 3. Lied vom Herzen.
„ 2. Ständchen.„ 4. Sommer.
Complet: M. 3.—.
Verlag von Bartliolf Senff in Leipzig.
Beliebte italienische Volkslieder für das Pianoforte
übertragen von Richard Kleinmichel.
Heft 1 no.^ 1.50
Heft 2 ..... no. H 2.—
Verlag von Barthelf Senff In Lelpilg.
Druck von Fr. BudrL's Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

