M. 27
Zeiprig, 24. Marx.
1900.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigfter Jahrgang.
'WerantwovtlilHer Wedacteur: MartHolf Serrff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuzband-
vcrlcndung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
bändern außerhalb des Weltpostgebietes l2 Mark. Abonnement sür Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; sür Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; sür Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16‘h Street. Jnscrtionsgebühren sür die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Der Ursprung ves „Mkoczy-Marsches".
von Mos Läszlo- Berlin.
Als der Fürst Franz RLküczy II. (1676—1735) mit seiner jungen Gattin,
der Prinzessin Amalie Karoline, einer Tochter des Herzogs Vanfried von Hessen, seinen
feierlichen Einzug in die Residenzstadt Eperjes hielt, hatte der Hosgeiger und Günstling
des Fürsten, der Zigeunerprimas Michael Varna, einen Einzugsmarsch zu Ehren
des hohen Paares componirt und das Stück mit seiner Capelle vorgetragen. Dieser
Marsch, der ursprünglich einen fröhlichen Charakter besaß, wurde von Varna um­
gearbeitet. Ec hatte erfahren, daß sein hoher Gönner, nachdem er mit Kaiser Leopold 1.
im Jahre 1711 in Szatmär Frieden geschlossen, trotz der allgemeinen Amnestie, wieder
eine Nationalerhebung gegen das österreichische Kaiserhaus plante. Varna warf sich
vor die Füße des Fürsten und mit Thränen in den Augen sprach er zu seinem Herrn:
,O, gnädigster Fürst! Ihr laßt das Wohlleben im Stich, um nach dem .Nichts^
zu jagen.' Um seinen Herrn zu rühren, nahm er dann seine Geige in die Hand
und spielte die nun umgearbeitete Melodie, mit der er den damals glücklichen und im
Zenith seiner Macht stehenden Fürsten begrüßt hatte. (Räkoczy starb in der Türkei,
wo er mit einigen seiner treuesten Anhänger, unter Anderm auch dem Zigeunerprimas
Michael Varna, im Exil gelebt.)
Dieses „Räk6czy-Lied', voller Leidenschaft, Temperament, Wehmuth und Schmerz,
wurde unter den musicirenden Zigeunern, wie unter dem ungarischen Volke bald
populär. Die erste Niederschrift des »RükäczyMarsches' rührt her von dem Dom-

418
Signa l'e.
Herrn Karl Bacz ek in Jäszo (Ungarn), der im Jahre 1828 im Alter von 93
Jahren starb. Vaczek war ein hervorragender Musikdilettant, der sich als Flötist
auch vor dem Wiener Kaiserlichen Hofe öfter producirt hatte und der auch als Musik­
gelehrter einen achtunggebietenden Ruf genoß. Vaczek hörte den „RMczy-Marsch*
von der Enkelin des alten Michael Bar na, einer seiner Zeit durch ihre Schönheit
wie durch ihr herrliches Geigenspiel im ganzen Ungarlande berühmten Zigeunerin Namens
Panna Czinka. Vaczek schrieb die Composition nieder und händigte das Manu-
script dem Geiger Ruzsitska ein. Dieser benutzte das „RÄ6czy-Lied" zu einem größe­
ren Werke, indem er die ursprüngliche Melodie durch einen Marsch und eine „Schlachten-
musik" erweiterte. Alle drei Theile bildeten ein einheitliches Ganzes.
Die ursprüngliche von Michael Barna componirte Melodie blieb dennoch die von
dem ungarischen Volke bevorzugte. In der Berlioz'schen Transscription findet
die Composition des Ruzsitska theilweise Verwendung. Berlioz hat die Original­
melodie, also das eigentliche „Rüköczy-Lied", zusammen mit der Schlachtenmusik
des Ruzsitska bearbeitet und in seine Faust's Verdammung eingereiht.
Die größte Verbreitung fand der„ R a k 6 c z y- M a r s ch" durch die oben er­
wähnte Panna Czinka. Dieses Zigeuner-Mädchen ließ ihr Gutsherr Johann von
L-inyi, der das große Geigentalent des Kindes erkannte, in der oberungarischen Stadt
Rozsnyo ausbilden, wo Panna, als Schülerin eines angeblich deutschen Kapellmeisters,
gediegenen musikalischen Unterricht erhielt. Mit 14 Jahren heirathete sie einen Zigeuner,
der als Viola da Gampa-Spieler in Ungarn vortheilhaft bekannt war. Mit ihrem
Gatten und desien zwei Brüdern, die ebenfalls tüchtige Musiker waren, bereiste sie das
ganze Ungarland und hat speciell mit dem .Räküczy-Marsch' großes Aussehen
erregt. Später bestand ihre Capelle, der sie bis zu ihrem Tode Vorstand, nur aus
ihren Söhnen. Ihr Lieblingsinstrument, eine herrliche Amati-Geige, die sie von dem
Erzbischof von Czäky als Geschenk erhielt, wurde— wie sie es noch bei Lebzeiten
gewünscht— zusammen mit ihrer sterblichen Hülle begraben.
Der .Räküczy-Marich" hat inzwischen unzählige Bearbeitungen erlebt, doch die
genialste und bedeutendste hat uns zweifelsohne Hector Berlioz geliefert.
Nach authentischen, in Deutschland noch unbelannten Quellen
znsammengestellt von
Akos Lasziv-Berlin.
„Miniaturen."
Zehn Stücke für Llavier von Ku'gen Krrnst.
Pr. 2 Mk.
Verlag von Wilhelm Hansen in Kopenhagen.
Anspruchslos in der Erfindung, machen sie in ihrer musikalischen Fasiung keinen
üblen Eindruck und spielen sich leicht und angenehm. Wie der Titel andeutet, haben
sie nur bescheidenen Umfang, jedes Stück trägt eine seinem Inhalt entsprechende Ueber-
schrift. L. L.

Signale.
419
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Das »geftconcett", welches die Leipziger Männergesangvereine
Concordia, Erholung, Lehrergesangverein, Liedertafel, Männer­
gesangverein, Mercur, Phönix, Sängerkreis und Zöllnerbund am
Sonntag den 18. März im Neuen Stadttheater zum hundertsten Geburtstage
Carl Friedrich Zöllner's unter Mitwirkung von Frau Emma Baumann,
Fräulein Mancke, Herrn H. Schütz, einem mehrfach besetzten, gemischten Solo-
quartett und Herrn Albin Mittelbach gaben, nahm unter der straffen und fein­
sinnigen Leitung des Herrn Universitätsmusikdirector Heinrich Zöllner vor gut be­
setztem Haus einen glänzenden Verlauf. Das Programm bestand ausschließlich aus
Composttionen Carl Zöllner's. Die Männerchöre: „Morgengebet" (O wunderbares
tiefes Schweigen), »Einkehr" (Im Krug zum grünen Kranze), „Wo möcht ich sein",
vom ganzen Chor gesungen, der aus circa 600 Sängern bestand, leiteten das Concert
ein. Daß der Chor nicht so mächtig klang, wie man es nach der Zahl der Sänger
hätte erwarten sollen, lag an der offenen Bühne. Man wird also bei ähnlichen Ver­
anstaltungen gut thun, die Bühne in einen völlig geschloffenen Raum zu verwandeln.
Sodann feierte ein von Crome-Schwiening verfaßter und von Fräulein Mancke
schön vorgetragener Prolog den Jubilar in begeisterten Worten. Drei gemischte Quartette
folgten: »Stille Sommernacht", »Die Schwalben" und »Tyrolerlied", von denen das
letztere stürmisch beklatscht, in liebenswürdiger Weise wiederholt wurde. Ein Glanzpunkt
des Concertes war der W. Müller'sche Lieder-Cyclus »Des Müllers Lust und Leid",
dessen 6 Nummern durch einen von A. Lin ge gedichteten, poesiereichen Text, den
A. Mittelbach mit tiefer Empfindung sprach, unter einander verbunden waren und
von dem Leipziger Lehrergesangverein meisterhaft zu Gehör gebracht wurden.
Was Klangschönheit, Schattirung, Exactheit, künstlerisches Verständniß anbelangt, so stand
der Chor auf der Höhe seiner zum Theil recht schwierigen Aufgabe. Im Vergleich
zu den recht schwächlichen Männergesangs-Compositionen unserer Zeit verdienten diese
Chöre eine weitere Verbreitung, als sie bisher gesunden haben. Eine weitere Glanz­
leistung war der Vortrag von acht Gesängen aus dem Rückert'schen „Liebessrühling".
Sie entstammen der Zeit des eigenen Liebesfrühlings des Componisten und fanden in
Frau E. Baumann und Herrn H. Schütz und dem am Claoiere begleitenden Sohne
des Jubilars die geeignetsten Interpreten. Ein besonderes Bravo diesem Künstlertrio!
Den Schluß des Concertes, deffen Reinertrag zur Gründung eines Musiker­
heims bestimmt ist, bildeten das »ABC", ein allerliebster Scherz für a oapella-Chor
und das von Jnstmmenten begleitete, erstmalig aufgeführte „Soldatenlied" aus Goethe's
Faust. In dem reichen Beifall, mit dem alle Piöcen ausgezeichnet wurden, mögen die
Ausübenden den anerkennenden Dank des Publicums erblicken, den sie sich um die gute
Sache in hohem Maße verdient haben. 8. w.
* Brüssel, 18. März. Das am vorigen Sonntag stattgehabte Oonservatoire-
Concert unter Leitung des Herrn Gevaört brachte eine nach allen Seiten hin vortreffliche
Aufführung von Gluck's »Iphigenie in Tauris", welches Meisterwerk einen mächtigen
Eindruck auf die Hörerschaft machte und dieselbe zu begeisterten Beifalls-Kundgebungen
hinriß. Als Solisten figurirten Mad. Bastien (Iphigenie), die Herren Seguin (Orest),
Jmbart de la Tour (Pylades) und Dufranne (Thoas), welche sämmtlich ihre Aufgaben
in würdigster Weise lösten.— Am letzten Montag fand im Conservatorium Cäsar
Thomson's dritte historische Violin-Säance statt. Sie war der violinistischen Literatur
aus dem Ende des 18. und der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts gewidmet, indem
sie Sachen von Viotti, Mestrino, Stamitz, Spohr, Pichel, Paganini, Ernst, de Beriot,
Wieniawski und Vieuxtemps zum Inhalt hatte. Meister Thomson erregte durch seine
ebenso virtuosen wie musikalisch stylgemäßen Leistungen gerechte Bewunderung.— Das
Quartett Schörg-Daucher-Miry-Gaillard gab am letzten Montag im Saale Riesenburger

420
Signale.
die erste seiner sünf angekündigten Söancen, welche das große Ldur-Quartett von Beet­
hoven, das in Fdur von Schumann und das Slavische Quartett von Glazounofs ent­
hielt. Die Excecutirungen dieser Sachen thaten dar, daß der Ruf, dessen sich die
genannte Corporation zu erfreuen hat, ein wohlverdienter ist.— Joseph Wieniawski
kündigt für den 5. April ein in der Grande Harmonie zu gebendes Concert an, in
welchem unter Anderm eine von ihm (Wieniawski) componirte Symphonie in Ddur
Vorkommen wird, die er auch selber zu dirigiren beabsichtigt, während sonst das Orchester
unter der Leitung von Franz Servais steht.— Schließlich noch die Erwähnung, daß
das Theater der Varidtds mit Mdran's Operette „Gillette de Narbonne“ und
unter einer neuen Direction wieder eröffnet worden ist. Der Erfolg dieser ersten Vor­
stellung war ein sehr günstiger, so daß von der genannten Bühne für die Zukunft noch
manches Vergnügliche zu erwarten sein dürste.
* Paris, 18. März. In der Großen Oper hat Mlle. Charles als Margarethe
in Gounod's „Faust" ihr zweites Debüt gemacht und ist sehr sreundlich ausgenommen
worden. Nunmehr verfügt die Große Oper über vier Interpretinnen der Margarethe-
Parthie: die Damen Mich Bosman, Carrere und Charles. Zu erwähnen ist ferner
das erste Debüt der Mlle. Nimidoff, einer jungen Russin und Schülerin der Mad. Artot
de Padilla, welches die Neophytin als Page in Gounod's „Romdo et Juliette“ von
recht vortheilhafter Seite zeigte.— Von der Opera-cornique ist zu berichten, erstens
daß Mlle. Charlotte WynS nach Ablauf ihres Urlaubs als „Carmen" wieder aufgetreten
ist und ihren alten Beifall wiedergefunden hat, ferner daß in der jüngst stattgehabten
II. Vorstellung von Charpentier's „Houise“ Herr Löon Beyle als Ersatzmann für
Herrn Maröchal eingetreten ist und die schwere Rolle des Julien ohne vorhergegangene
Probe ganz ausgezeichnet und zu wärmster Ausnahme seitens des Publicums gesungen
hat, endlich daß Mlle. Delna nach Absolvirung der Rolle der Hexe in Humperdinck's
„Hänsel und Gretel" sich an die „Carmen" machen wird.— Das Thdätre Hyrique
de la Renaissance siedelt am 1. April in das größere Theater des Chätean-d’Eau
über, welches in verschönerter Gestalt und mit einem neuen Vorhang versehen erscheinen
wird.— Die Opdra-Populaire des Herrn Campocasso hat als neueste Reprise die
von Adam's kleiner Oper „He 8onrd ou l’Anberge pleine“ gebracht, welche dem
Publicum großes Amüsement gewährt hat. Ferner ist von derselben Bühne zu sagen,
daß Mlle. Pouget als Rose Friquet in Maillart's „Dragons de Villars“ ein sehr
glückliches Debüt gemacht hat.— Das Programm des heutigen Oonservatoire-Concerts
lautet wie folgt: Adur-Symphonie von Beethoven; Chor aus „Cosi fan tutte“ von
Mozart; Rhapsodie von Lalo; „0 felix anima“ von Carissimi und „Fuyons tous
d’amour le jeu“ von Orlando Lasso (a capella-Chöre); Marche höroique von
Saint-Saens.— Das heutige Chätelet-Eoncert hat Mad. Lilli Lehmann-Kalisch und
den Bariton Herrn Theodor Reichmann aus Wien zu Sologästen; der Inhalt des
Concerts überhaupt ist der folgende; Freischütz-Ouverture von Weber; „Klage des Am-
fortas" aus Wagner's „Parsifal" (Herr Reichmann); Suite in HmoH von Bach;
Arie aus dem „Fliegenden Holländer" von Wagner (Herr Reimann); „Adelaide" von
Beethoven und „Erlkönig" von Schubert (Mad. Lehmann).— Im heutigen Lamoureux-
Concert sind als Solisten der Violinist Herr Jenö Hubay und der Pianist Herr Edouard
Risler zu hören, ersterer in „Ha Follia“ von Corelli (Cadenz von Löonard), der andere
in Beethoven's Hsdur-Concert. Die übrigen Programm-Bestandlheile sind Weber's
Oberon-Ouverture und der ganze dritte Act aus Wagner's „Götterdämmerung" (Soli:
die Damen Chretien-Vaguel, Lormont, Vicq und Melno, die Herren Engel, Challet
und Dusour).— In der Kirche 8t. Rustache kamen am letzten Donnerstag unter
Leitung des Herrn d'Harcourt das neue Oratorium „Ha Terre promise“ und
Wagner's „Liebesmahl der Apostel" zur erstmaligen und wohlgelungenen Aufführung.
Maffenet's Werk machte einen sehr günstigen Eindruck, während man das Wagner'sche
etwas monoton und langweilig fand.

Signale.
421
* London, 17. März. Das Krystallpalast-Concert vom vorigen Sonnabend
brachte als Novität drei Sätze aus einer „Walt Whitman“ (Name eines amerikanischen
Dichters) betitelten Symphonie von W. H. Bell, welche Sätze bei guter Executirung
eine günstige Aufnahme fanden. Eine weitere Orchesternummer des Concerts war
Wagner's Meistersinger-Vorspiel, und als Solisten präsentirten sich zu gutem Erfolge
der Pianist Mr. Waddington Coole (mit Grieg's Arnoll-Concert), der Violinist Mr.
A. V. Bclinski (mit Caprice von Guirand) und die Sängerin Miß Lillian Blauoelt
(mit der Arie „Dich theure Halle' aus »Tannhäuser' und französischen Arien von
Delibes und Verdi).— Im populär Concert vom letzten Sonnabend kamen vor:
Streichquintett in 0 Op. 29 von Beethoven, Sonate in 6 Op. 30 für Clavier und
Violine von Beethoven, Schumann's „Carneval", Romanze für Violine in A von
Max Bruch und Arie aus Handels „Rodelinda“ nebst einem Liede, desien Componist
bis auf die Buchstaben A. L. ungenannt blieb. Die wirkenden Künstler waren die
Herren Kruse, Haydn, Jnwards, Gibson, Kreuz, P. Ludwig (Streichinstrumente), Miß
Fanny Davies (Pianoforte) und Miß Evangeline Florence (Gesang).— Das Monday
populär von dieser Woche hatte zum Inhalt: Divertimento in Es für Violine, Viola
und Violoncell von Mozart, Italienisches Concert für Clavier (in E) von Bach, Quintett
für Pianosorte und Streichinstrumente Op. 81 (in A) von Dvorak, Lieder von Brahms
und Arie von Henschel. Als Jnterpretirende figurirten Herr Kruse und seine streich­
instrumentalen Genossen, Mr. Leonard Borwick als Pianist und Miß Dale als Sängerin.
— Zu erwähnen ist für diesmal nur noch ein von der Sängerin Miß Marguerite
Haering gegebenes Concert, welches dieser Dame reichen Erfolg eintrug und auch die
mitwirkenden Herren Hugo Heinz (Sänger), Desider Nemes (Violinist) und Oscar Meyer
(Pianist) nicht ohne Anerkennung bleiben ließ.
* New-Dort, 21. Februar. Das fünfte Philharmonische Concert fand unter
Emil Paur's Leitung am letzten Sonnabend statt und hatte folgendes Programm:
Coriolan-Ouverture von Beethoven: Variationen über ein Haydn'sches Thema von
Brahms; Clavierconcert in Eiuoll von Chopin: Symphonie Nr. 5 von Tschaikowsky.
Wladimir de Pachmann war der Pianist und hatte mit dem Chopin-Concert wie ge­
wöhnlich einen sensationellen Erfolg, der ihn zu zwei Extragaben— Rondo capricdoso
von Mendelssohn und Etüde Amoll aus Op. 25 von Chopin— veranlaßte. Von
den drei Orchestersachen gelangen in der Totalität die Brahms'schen Variationen am
besten.— Das zweite Concert der Haai-lem Philharmonie Society (Direction Mr.
Thomas Fleck), welches am letzten Freitag in der Waldorf Astoria stattfand, brachte
zwei für hier neue Werke: die Ouvertüre zu Goethe's „Torquato Tasso' von A. Bun­
gert und die Suite „Mlada“ von Rimsky-Korsakoff. Sie wurden recht gut gespielt
und machten auch einen im Ganzen günstigen Eindruck. Die außerdem in befriedigender
Weise executirten Orchestersachen waren Tannhüuser-Ouverture und Dvoräk's Symphonie
„Erom the New World“. Als beifällig aufgenommene Solisten des Concerts präsen-
tirte sich die Sängerin (Altistin) Mad. Helen von Doenhoff mit einer Arie aus Verdis
„Don Carlos' und mit zwei Schubert-Liedern („Der Tod und das Mädchen' und
„Gleichen am Spinnrad').— Das New York String Quartett (dis Herren Sies-
heimer, Spargur, Jacob und Modest Altschuler) gab am letzten Donnerstag in Knahe
Hall seine dritte Säance und ließ in derselben zwei Quartette jungrussischer Cvmponisten
— das eine (neu) von Jppolitoff Jwanoff, das andere, bereits hier gehört, von Affa-
nasiefs— mit Erfolg zu Tage kommen. Zwischen den beiden Quartetten standen von
Miß Louise B. Voigt gut gesungene und sehr beifällig ausgenommene Lieder von
Schubert und Brahms.— Erwähnt seien für diesmal noch ein Privat-Concert des
Dannreuther-Quartetts (mit Mozart's Odur- und Beethovens Esdur-Quartett Op. 74
nebst zwei Sätzen aus Raffs Quartett „Die schöne Müllerin'), dann ein Recital des
populären Baritons Heinrich Meyn (mit deutschen, englischen und französischen Liedern
und unter Mitwirkung der jungen talentvollen Violinistin Elsa von Moltke).

422
Signale.
* Das Theater an der Wien ist verkauft. Das Konsortium, welches die
Führung des Theaters an der Wien Tirector Angela Neumann übergeben will,
hat am 17. März den Ankauf des Theaters um den Preis von 1 Million 700 000 Kronen
vollzogen. Das Konsortium besteht aus den Herren Friedrich Kubinzky, dem König!. Vulgär.
Generalconsul Leon Doret und Herrn Josef Simon. Director Neumann macht fein Mit­
wirken einzig und allein von der Entscheidung des Landes-Ausschuffes in Prag abhängig.
Das Theater wird durch die Architecten Fellner und Helmer mit einem Kostenaufwande
von 600 000 Kronen umgebaut werden. Was das Programm betrifft, welches Herr
Neumann im Theater an der Wien pflegen wird, so wird er wahrscheinlich die Operette
und Poffe pflegen, nachdem ein Mitglied des Konsortiums vor einigen Tagen mit
Alexander Girardi über die Zukunft des Theaters an der Wien gesprochen hat und ein
Engagement Girardi's allem Anscheine nach beabsichtigt wird.
* In Paris nahm die Kammer einen Credit von 2200000 Francs für den
Wiederaufbau des Thdätre Frangais an, ferner einen Credit von 220 000 Francs
für die vorläufige Jnstallirung des Thdätre de l’Odöon und des Th&itre Frangais.
* Die Stadtverordneten in Köln haben beschloffen, für das alte wie für
das neue im Bau begriffene Stadttheater keinen Intendanten zu wählen, sondern beide
Bühnen an einen selbstständigen Director demnächst zu verpachten.
* Die Intendanz des Hoftheaters und der Hofcapelle in Co­
burg-Gotha wurde dem Hoftheater-Director Herrn Oscar Benda übertragen.
* In Frankfurt a. M. soll die unmittelbare Theaterleitung in Zukunft zwei
Directoren, einem für das Schauspiel, einem für die Oper, übertragen werden. Als
Leiter für das Schauspiel— das in einem neuen Schauspielhaus untcrgebracht wird
— ist auch für die Folge Emil Claar in Aussicht genommen. Den Operndirector ist
die Gesellschaft dem Magistrate zu präsentiren verpflichtet.
* Siegfried Wagner's .Bärenhäuter' ist am 16. März im Königlichen
Opernhause zu Berlin erstmalig in Scene gegangen und mit reichem Beifall ausge­
nommen worden. Die Hauptpartien in der unter Capellmeister Or. Muck's Leitung
trefflich verlaufenen Aufführung gaben die Herren Grüning (Hans Kraft), Bachmann
(der Fremde), Krüpfer (Teufel) und Frau Herzog (Luise). Den Componisten ehrte das
Publicum durch oftmalige Hervorrufe. Frau Cosima Wagner und eine ihrer Töchter
wohnten der Vorstellung bei.
* Am Königlichen Theater in Wiesbaden ist jetzt auch Millöckers
.Gasparone' der Aufnahme in das Opern-Repertoire für würdig befunden worden.
Die erste Aufführung der mit Opernkräften besetzten und geschickt inscenirten Operette
am 13. März hat den vollen Beifall des Publicums gehabt.
* Das Stadttheater in Troppau brachte am 11. März Wagner's
„Meistersinger von Nürnberg' zur erstmaligen Ausführung und zwar in recht respectab-
ler Weise. In den Chören wirkte der dortige Männergesangverein mit. Vom Publi­
cum wurde das Werk überaus beifällig ausgenommen und die Darsteller nebst den lei­
tenden Persönlichkeiten nach jedem Acte oftmals hervorgerufen.
* Das Neue Deutsche Theater in Prag brachte am 18. März zum
ersten Male die einactige Oper „Gina, die Zigeunerin" zur Ausführung. Das Libretto
von Mara von Berks hat eine dramatisch bewegte, geschickt gesührte Handlung, zu der
Leo Held eine stellenweise recht gefällige Musik geschrieben hat. Das Publicum bereitete
der Novität eine freundliche Aufnahme; der anwesende Komponist wurde gerufen. Auch
eine zweite Novität, das zweiactige Musikdrama „Norwegische Hochzeit' von Gerhard
Sjederup, erzielte einen hübschen äußeren Erfolg.
* Im Magyarischen Theater in Budapest ist eine neue „Cleopatra'
betitelte und von Georg Verö componirte Operette mit Erfolg zur Aufführung gekommen.

S i g n a 1 e.
423
* Berliner Nachrichten. Im Neuen Königlichen Opernhause fand am
13. März eine Aufsührung der ,Verdammung Faust's' von Berlioz statt. Warum
sie stattfinden mußte, war nicht recht einzusehen. Vielleicht bildete sie ein Appendix zu
den dort gegebenen und vor der Zeit eingestellten Subscriptionsconcerten und sollte die
enttäuschten Abonnenten noch nachträglich auf ihre künstlerische Rechnung bringen. Aber
dann hätte sie doch in einer anderen Fayon als geschehen geboten werden muffen. Es
war sehr Vieles ungenügend in dieser Aufsührung, vor Allem das Orchester, welches
sich den von Berlioz gestellten Anforderungen nicht im Geringsten gewachsen zeigte.
Auch der Dirigent Herr Neinhold L. Hermann bekundete durch seine Leitung nicht
genügendes Vertrautsein mit dem Werke und beherrschte seine Aufgabe nur unvollkommen.
Von den Solosingenden stand Herr Emil Sieger (Mephistofeles) vollständig am falschen
Platz, er hatte keine Ahnung davon, welche Wirkung mit einer charakteristischen Wieder­
gabe dieser Partie zu erzielen ist. Sehr Gutes leisteten nur Frau Herzog (Margarethe)
und Herr Sommer (Faust) und im Allgemeinen zufrieden konnte man auch mit dem
ad hoc zusammengestellten Chor sein. Ein Clavierabend, von Herrn Herbert Fryer
aus London im Bechsteinsaal veranstaltet, verschaffte uns die Bekanntschaft eines technisch
wohlausgerüsteten Pianisten, der, wenn er auch noch etwas derb in's Zeug geht, selbst
vor schwierigsten Aufgaben, wie Chopin's Umoll-Sonate und Schumann's Sympho­
nischen Etüden, nicht zurückzuschrecken braucht. Die schwächere Seite in seinem Spiel ist
vorläufig noch das richtige geistige Ersaffen derartiger Compositionen. Am 16. März
beendete die Trio-Genoffenschaft des Fräulein Helene Geisler (Clavier), der Herren Franz
Fink (Violine) und L. Schrattenholz (Violoncell) ihre Kammermusikabende und Abends
darauf stellte sich in der Singakademie ein neu begründeter Männergesangverein erstmalig
vor, der nach seinem Dirigenten Herrn A. Weinbaum benannte Weinbaum'sche Männer­
chor. Doch meinen wir, dieses öffentliche Debüt hätte noch unterbeiben können, da der
Verein höhere künstlerische Ansprüche zu erfüllen sich noch nicht im Stande zeigte.
Bruch's .Frithjof' figurirte als Hauptwerk auf dem Programm, Fräulein Betsy Schot
und Herr A. Heinemann waren die Vertreter der Solopartien. Einige Violinsoli, die
Herr Concertmeister Struß spielte, bereicherten den Abend jedenfalls in angenehmer Weise.
Für Sonntag Nachmittag war im Beethovensaal ein Concert mit eigenen Liedercompo-
sitionen des Herrn Victor von Woikowsky-Biedau angesetzt, über dessen künstlerischen
Eindruck, sowohl was die Compositionen wie die Vortragenden, Fräulein Lula Gmeiner,
Fräulein Emmy Destinn, die Herren Liebau und Heinemann, anbetrifft, Gutes verlautet.
In denselben Räumen concertirte denselben Abend noch die Opernsängerin Fräulein
Gertrud Corti, unterstützt von dem Mohr'schen Männerchor. Im Uebrigen gab es
unter den musikalischen Darbietungen der letzten Woche nur Wiederholungen. Fräulein
Therese Behr und Fräulein Lula Gmeiner veranstalteten noch je einen zweiten Lieder­
abend und Eugen Gura einen dito populären in der Philharmonie.
»Das vierte Casino-Abonnementsconcert in Elberfeld am
24. Februar war ausschließlich der Vorführung Brahms'scher Compositionen gewidmet.
Den ersten Programmtheil füllte das .Deutsche Requiem' aus, vortrefflich vom Chor
gesungen und in den Solopartien von zwei bewährten Künstlern, Frau Uzielli (Frank­
furt a. M.) und Herrn Profeffor Messchaört (Amsterdam), zu bester Geltung gebracht.
Außer Liedervorträgen der beiden Solisten bot der zweite Theil noch eine wohlgelungene
Aufsührung der vdur-Serenade für Orchester.
»In M.-Gladbach bot das letzte Concert des Städtischen Gesangvereins
.Caecilia' eine Aussührung von Haydn's .Jahreszeiten', die von schönem künstlerischen
Gelingen begleitet war und den aussührenden Factoren viel Beifall eintrug. Die Solo­
partien hatten in Frau Rückbeil-Hiller (Stuttgart), den Herren Carl Dierich (Berlin)
und Willy Metzmacher (Köln) bewährte und trefflich geeignete Vertreter gesunden.
* In Gens ist durch die 8oci6ts de ohaut du Conservatoire das Oratorium
„Les Böatitudes“ von Cssar Franck unter Direction des Herrn Leopold Ketten erst­
malig und mit großem Erfolg zur Auffühmng gekommen.

424
Signale.
* Eine gerichtlichc Entscheidung in Nachdrucksachen. Angesicht»
der alljährlich erscheinenden Liederbücher und Chorsammlungen für Schu­
len dürfte es für diejenigen, die sich mit der Herausgabe solcher Sammlungen be­
fassen (also für Gymnasial-, Seminar- oder sonstige Schulchorleiter), von Interesse
sein, zu erfahren, daß die Aufnahme verlagsrechtlich noch geschützter Compositionen in
Schulliederbücher nur dann gesetzlich gestattet ist, wenn die betreffende Sammlung die
erforderliche Rücksichtnahme auf den Gebrauch in Schulen erkennen
läßt, wenn sie die Kriterien eines Unterrichtsbuches an sich trägt
und wenn in dem Buche ein Schul- und Lehrzweck ersichtlich ist. Die
im Jahre 1896 im Verlage von Br. Fr. Goedsche's Buchhandlung (Karl Schmeck) in
Schneeberg erschienene Chorliedersammlung .Liederbuch für Männerchöre höherer Schulen'
herausgegeben von B. Dost und H. Kupfer enthält eine größere Anzahl noch gegen
Nachdruck geschützter Lieder, als deren Eigenthümer 14 Verlagsfirmen Klage gegen den
Verleger des Liederbuchs erhoben. Das Königliche Landgericht zu Zwickau hat nuu
auf Grund eingeholter Sachverständigen-Urtheile in seinem unterm 2. October 1899 er­
gangenen Erkenntniß entschieden, daß die genannte Sammlung, weil sie die oben er­
wähnten Kriterien nicht an sich trage, die Ausnahme fremder verlagsrechtlich geschützter
Compositionen daher als unerlaubter Nachdruck anzusehen fei, in ihrer jetzigenForm
aus dem Handel zurückgezogen werden müsse, alle dazu bestimmten Vor­
richtungen, zu vernichten seien und die Verklagte die Kosten zu zahlen habe.
* In Altona ist am 19. März Professor John Böie, ein verdienstvoller
Musiker und ehemals sehr geschätzter Violinist, im 79. Lebensjahre gestorben. Er grün­
dete 1853 die Altonaer Singakademie, Der er länger als ein Vierteljahrhundert auch
als Dirigent Vorstand. Lange Zeit hindurch bekleidete er den Posten des ersten Con-
certmeisters bei den Philharmonischen Concerten in Hamburg und wirkte auch mehrere
Jahre als Lehrer am dortigen Conservatorium für Musik. Als Quartettspieler nament­
lich hatte Böie in Hamburg-Altonaer musikalischen Kreisen viel Geltung.
* Johann Peter Emil Hartmann, einer der bedeutendsten dänischen Mu­
siker, ist am 10. März in Kopenhagen im Alter von 94 Jahren gestorben, wie bereits
mitgetheilt wurde. Schon Hartmann's Vater war als Componist und Musiker (er war
Organist an der Garnisonskirche in Kopenhagen) thätig; der Großvater, Johann Hart­
mann, ein geborener Schlesier, war ein geschickter Violinist und Componist, der 1768
mit dem Herzog von Ploen nach Kopenhagen ging. Der jetzt verstorbene Emil Hart­
mann folgte seinem Vater in der Organistenstellung und wurde zugleich Professor am
Conservatorium in Kopenhagen. Seine erste vieractige Zauberoper .Der Rabe' wurde
zuerst 1832 in Kopenhagen ausgesührt und noch 1865 gegeben. Die Musik fand
wärmste Anerkennung, aber der Text von Andersen versagte. Hartmann schrieb eine
Reihe anderer Opern, in denen der warme sinnige Volkston und ausdrucksvolle
Charakteristik hervortreten. Mit Marschner und Spohr trat er in freundschaftlichen Ver­
kehr; letzterem widmete er [feine Omoll-Symphonie, die auch in Kassel mit größtem
Beifall aufgeführt wurde. Die Beerdigung Hartmanns fand in außerordentlich prunkvoller
Weise statt. Der König, das kronprinzliche Paar, die Prinzessin Marie und die anderen
Prinzen und Prinzessinnen des Königlichen Hauses wohnten der Trauerfeier in der bis
zum letzten Platz gefüllten Frauenkirche bei. Hunderte von Kränzen waren aus allen
Kreisen des Volkes gesandt. Deputationen der Studentenschaft, der Componisten und
Musiker, Vertreter der Civil- und Militärbehörden, Abgesandte wissenschaftlicher Ver­
einigungen waren erschienen; aus Lund in Schweden war eine Abordnung gekommen,
um den verstorbenen Meister zu ehren. Nachdem in der Kirche der Hofprediger Pauli
gesprochen hatte, bewegte sich eine lange Trauerprozession durch die Straßen zum
städtischen Garnisonkirchhof. Am Grabe hielt Probst Lurensen noch eine feierliche An­
sprache.

Signale.
425
Novililteu.
Nachdruck verboten.
* Au« dem Verlage von Wilhelm Hansen in Kopenhagen
liegen mehrere Novitäten dänischer Componisten vor. Freundlich muthen sieben Clavier-
stücke „Feldblumen" („Markblomster") von Alfred Tofst, Op. 24,. an. Sie
sind nicht von nordischer Eigenart, wie man vermuthen könnte, doch theilweise recht
poetisch erfunden, klingen gut und bieten den Spielern keine uninteressanten Aufgaben.
Die einzelnen Stücke, welche sich aus zwei Hefte vertheilen (Preis eines jeden Heftes
1 Mk. 50 Pf.), heißen .Kornblumen', „Ehrenpreis', .Wegerich', „Flittergras',
„Vergißmeinnicht', „Mohnblume" und „Glockenblume". Vortheilhaften Eindruck macht
auch ein von Otto Mailing componirtes und unter der Opuszahl 65 erschienenes
Gesangsstück „Die heilige Schrift' für drei Solostimmen (Sopran, Tenor und Bariton),
Orgel oder Pianosorte. Es ist von edler Melodik erfüllt, tief und innig empfunden
und wirksam für die Sänger geschrieben. Der Preis der Partitur mit Solostimmen
beträgt 3 Mk. 50 Pf. Endlich sind im nämlichen Verlag noch „Kathrein's Lieder',
ausgewählte Scenen aus der dramatischen Dichtung „Die blonde Kathrein' von Linar
Christiansen (deutsch von Eugen von Enzberg), in Musik gesetzt von Jakob Fabricius,
herausgekommen. Man kann ihnen eine sinnige Auffasiung und feinmusikalische Cha­
rakteristik der hübschen Texte nachrühmen. „An meiner Tochter Hanne" nimmt sich
auf dem Titelblatt etwas komisch aus, ebenso Ausgewühlte Scenen von „Die blonde
Kathrein'. Als Preis sind für den Clavierauszug 2 Mk. 50 Pf. angesetzt.
* Der Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann (Leipzig, St. Petersburg,
Moskau, London) veröffentlicht zwei Compositionen für Violine von Jo an Man6n,
einen „Bolero", Concertstück mit Begleitung des Pianoforte, Op. 27, und ein „Scherzo
fantastique“ mit Begleitung des Orchesters oder Pianoforte, Op. 28. Uns ist der
Bolero lieber als das zweite Stück, weil er sich melodisch natürlich und formell klarer
als dieses giebt. Größere Mannigfaltigkeit und eine gewisse Pikanterie des musikalischen
Ausdrucks machen das Scherzo fantastique wohl interessanter, heben aber doch nicht
die in der plan- und ziellosen Anlage des Stückes bestehenden Schwächen auf. Beide
Sachen sind nur für ferme, virtuos gebildete Violinspieler berechnet. Beim Bolero
stellt sich der Preis aus 2 Mk. 50 Pf., beim Scherzo kostet die Ausgabe mit Clavier-
begleitung 4 Mk., die Partitur 4 Mk. netto und die Orchesterstimmen 8 Mk. netto.
* Eine „Sur le flotberceur“ betitelte Barcarole für Violine
und Pianosorte von Gabriel-Marie, im Verlage von Bosworth& Co. in
Leipzig veröffentlicht, denken wir uns in zarten Damenhänden am besten untergebracht.
Denn die Melodie fließt so zuckersüß wie Limonade dahin, piano dolce, pianissimo
und dann wieder mezza voce u. s. w., stets in sanften Linien das Ohr umschmeichelnd.
Und die Hörer können sich so mancherlei Hübsches dabei denken oder auch Conversation
machen, die den Vortragenden nicht außer Fassung bringen wird. Es ist ein echtes
Stück Unterhaltungsmusik für den Salon. Preis 1 Mk. 80 Pf.
* In einer Broschüre „Das deutsche Kunstlied", musik-aesthetische Be­
trachtung nebst einem Anhänge: Farbe und Ton von Carl Metz, sind von dem Ver­
fasser sehr gesunde Ideen und Anschauungen über die Entwickelung des deutschen Liedes
und dessen kunstreiche Ausgestaltung bis aus die neueste Zeit niedergelegt. Freilich muß
man dabei auch viel Weitläufiges und auch viel philosophirende Schönrednerei mit in
den Kauf nehmen. Die Broschüre ist im Verlage von Carl Merseburger in Leipzig
erschienen und kostet 1 Mk. 20 Pf.

426
Signale.
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Ein Meister des Schabernacks. Der in Nizza kürzlich zu Grabe
getragene weiland berühmte Cornettist Eugene Vivier war eine der ersten Autori­
täten auf dem Gebiete des Schabernacks. Ob er wirklich gestorben ist, mag, wie vor
einigen Jahren der Tod seines Collegen, des Mystifikateurs Lemice Terieux, auf einem
Schabernack beruhen, den er der Mitwelt spielte; jedensalls hat er sich den passendsten
Zeitpunkt, den Nizzaer Carneval, dafür ausgesucht; die Narren konnten ihm das Geleite nach
dem Grabe geben. Drei Künste betrieb er mit gleicher Virtuosität: Hornblasen, Schabernack­
spielen und Seifenblaserei. Den Seifenblasen verstand er durch Tabakrauch eine wunderbare
Färbung zu geben; der Czar Nikolaus ergötzte sich daran so sehr, daß er selbst zu
diesem Zerstreuungsmittel griff. Aus dem Horn leistete er dasselbe, was Liszt aus dem
Clavier leistete; aber der Nachwelt wird er hauptsächlich als Schabernackspieler bekannt
bleiben. Er begann schon früh; so in Portiers als Studiosus juris; er brachte einen
wirklichen Esel auf's Catheder. Der Professor aber war dem Jux gewachsen; er bemerkte
ihm: „Das ist der richtige Professor für Sie." In Paris wohnte er auf dem Börsen­
platz der Post gegenüber; zur Zeit des letzten Postabganges ließ er an seinem Fenster
an einer Schnur allerhand Drahtpuppen tanzen und ein Kalb den Kopf Hinausstrecken;
er hatte dann die Genugthuung, daß eine Menge von Neugierigen mit dem Brief in
der Hand die Postzeit versäumten. Im Eisenbahnzug stellte er sich einst den Insassen
als den Scharfrichter vor, der nach Rouen reise, um einen Unschuldigen zu guillo­
tinieren; die Richter wüßten um dessen Unschuld, hätten ihm aber im Interesse der Ge­
sellschaft zur Pflicht gemacht, sich hinrichten zu lassen, und der Delinquent habe einge­
willigt. Viel Unfug trieb er mit einer Schlange, die ihm der Director eines Zoologischen
Gartens als Dank für ein Concert, in dem er unentgeltlich geblasen, verehrt hatte; er
steckte sie gewöhnlich im Gasthof in eine Commode und bat dann den Kellner, ihm da­
raus einige Sachen zu holen. Durch seinen Schulkameraden Eugene Rouher ward er
bei Napoleon eingeführt, der sich weidlich über seine Späße freute; dafür sah ihm Vivier
seine Eigenthümlichkeiten ab und machte ihn dann in der Gesellschaft täuschend nach,
versprach seinen Tischgenossen Präfecturen und Ordensbänder, bis er mit dem Ausdruck;
„Jetzt danke ich ab!" den Hokus-pokus aufgab. Als feiner Beobachter der Menschen
schrieb er für den jüngern Coquelin Monologe; auch veröffentlichte er mehrere Abhand­
lungen über Gebärden und Gedanken. In Constantinopel ergötzte er den Sultan derart,
daß der Schatten Gottes aus Erden ihm etikettewidrig die Hand gab. Sein Wahlspruch
war: „Sei lustig und mache Seifenblasen!"
* Der Tanz in Meilen. Ein bekannter englicher Arzt, der die Statistik liebt,
hat die Entfernung abgeschätzt, die ein weibliches Wesen bei einem gewöhnlichen Ball­
programm zurücklegt. Bei einem Durchschnittswalzer, berechnet der Arzt, macht man
drei Viertel englische Meilen. Zu einem Figurentanz braucht man eine halbe Meile,
ebenso bei der Polka, während ein schneller Galopp eine Meile erfordert. Wenn man
nun durchschnittlich zwölf Walzer bei einem Ball annimmt, so macht das allein 9 Meilen,
dazu kommen drei Galopps, also ergiebt sich daraus schon die Entfernung von 12 Meilen.
Drei oder fünf andere Tänze, zu einer halben Meile berechnet, bringen die ganze Ent­
fernung auf 13 bis 15 englische Meilen, also etwa 19 bis 23 Kilometer oder 2 bis
3 deutsche Meilen!
»Ein Lockruf. In einer Londoner Zeitung stand folgende Anzeige: „Adolf,
kehre zurück zu Deiner Mathilde! Das Clavier ist verkauft!"

1
427
Signale.
fc£KK
B'i’s'sv
N 3 N N W
S’g’gS’g.^
* S g» ff»
g 8 r*| B
INI?
H o
g• BW•••
5 6-5LÖ gg^gp,
^SJ‘®§ S‘ 8}‘ 2* 2'O.
?| t P'. N ?NP3
s|s| i |;b«^o
w§§* o<< 2®
ISS-t^L®-- 8
M -k
3
» 2j B|
< 3 ff<
®"»
g S
g» g
(»■
,'gg
®" KR
“E r l
g CR® £|
KS UK NI NNM
?» p» .*• s*^» r* p w
AZ.Z
gs Sg-g-s £Jg‘g‘
g5*, 5S3"'= 43
© N <-«J N•• *-d
1*| P''
CÖ Wen
P -i
’' L R>w' sb> 5!
glo^f ga*;?'.
Ä“' g »CR ff!
®dg. U ffi®P.5oS;l
2.B &r> °‘s: g'! »L
a 4 “■ h.^ e
d K'* 1® <)®‘ j 5
3®• ©. 5j£-
3'® rt'S»
«£:£•?” &*§
<© g.- g. s*
a?«
© IjS,
61
^ö-ö 2
,® SP®®
O H?
i?:?*
&•®
g. >p
O f*®
»■ ^*
^2p E
• p‘gs
5 gg
iS«
! v w
S2p.BB
P .-<
5*0=
-2
?*3
®®
- 5-
;
- «*•©
§ S 1 S.? 1 03
* 22 gp
5|S'^
m? 2:
S“ s?P
a 7* **
3 5» g 1
L3 3
CO bO CO fcO f*
g5'ST Sgl’ ggg
So p p> p> 1 i S? g 1; g
T7 c m w w DT *-< ®r
§ tö h
b»;“ ff^!
»öS ---BcZ,
So
3 b
r o PJ’
8LS8
äs. 5.
s- ©ffS2s;
Hc
ss
ff»
M g
|bÖ! .< g g s 5
-g• »w« g“ 9
ggjfElg-?
> tr* w tr 1 p
fg T.°° p-r
S- 1^2®
< ffg ff 1 ®,
g 2 M.® S
''» ff'
| Ec,,
-■ r;
s<;
o
CD
■n
3
—i
CD
3
CD
0 2gi
?S B
■%mBO
Hofs
frl fl
Og't'O-
3 2 ü® 2
6?o fl- |‘S(5
EI '"p!o
ff Og ffg §■
:2-BS ffg=
O^B BP«
= r 's-.-^
' Q*« JJSt
VSyll
Ö®
cg o 3
” fffl
l-? g.?
JbpS
f p a|
g
"or
S-® c c
* i-‘I
SsS,E?;SB t ,3|gBg;gl«
S*® S= hj« •: p h,®®“
*
«og
• s ll
22 9
B
pp
5-Op
i P t D ®*® P H C2 r,a
dP'J’©^©® ®.H p©
:
“ffT. ©fffffi ©CT
SS3Ä. 6»?J
tc® g®®§ 5^
v-^ SÄ S-® S SL£®
© P c^o c N »c
£ 2 9 H p j5
® ®^2
5scis5^»'^3*
r 0 is$
! P ff^
-?--ZZL§Z
S hj ci'^ b »"v *" ""H2 m.
m (Er J: Sl.® K.trt ^3• gOtJgg
pW
BZ a.,g
r s-3-
j-s-gg-^lg ag-g
0 .S- 0" g g“■ ?5 ®f.
Hb®® 5 Sg-g o «« Sg-g 'Z
l?o S?B° S P E 1 o®^
gsg
§ fl
g M
5^
B B g.g
'S?*«
0£- i
Jf £*• »* ®, o J B°^ o a™ C
ü.aN^ P® 3
I ff I I I I ffi®© l-|.. CO
j 3-®
*2!® 2 «.
“ ®.§ 5*
p* s®
;|||
O ■*
Ilfsg
B s-B= S
!"-°5 3 g.
e gCcR
S--S 2
o p O
ö® 3
“is
xD-s«
5^|o|gi3
kk' ffS
|| 53(R
s
1 1! ff-:
? a
K?
p'Ci»«:
5 S 2® ?S“aS 5*2.3 5 ®.®.g.g g a
||||
-< V'
Sll^a!
^fg-l
® e. 5
rlg.&l
«J- 53 5‘ g<
69 2 y
B p?
tr 1 v
rC2
BpS-2.3-
- a o'®3 g®® w O crq« =T
2® PaqZw^p-®*^-"'®®
g^2 2*5 Z ST5 5-
i^l«r
5.-’- 5 a-’ p B*' ä^öOPa*
»3 ff° «Bg ff* B g s fBS- !. D“
B j'S: S S’giff. g "g 5 .* /‘■eIwe
b'k*' ff-ff^T B K.“ B B»• g* f g. 3-
B -'B 2. »_i C: j. 5^ P 13- 5 o- m
B ’pip.S g§® p 5Vg*g*"„,
l'^SS“ Bff« w|' P BÄ’S ff
• B r«2 2.5'S?. B S•
S:
^ Si c
l r
3®- B
K'
^ 3-
fc
s
er
tpomg
B 2* ll
"p- g: p
• {>g®
W^-pf®
B AZ k
Lkffff'
" B Sö“
r> 8 "» 5
5f2
o.S'
^ g; «3
JS-'g®
B‘
2 «§?
S^ Ea
's■
E
3 S'
g fs,
^ffZLF*
D- L-, A.*
p S- 1 2 0
P fö P 7 Cu
off
gs
22 S
aT
W
°2.
§*<8
? H
Og.
|?
* CO
DL
Lss
|3 fl
SJ7 W®
B-*®
2^S
cr.^ p*
Pu. g 2.
p*® i" c
WStnB
®.P cn‘• t;-
-qz?sS
x« B ff®
S !?B»| g
,ä*.- 5g
’S 5' K. b•
Pb^J® P H,
<5 H§ ffl' CO
>»S|g*2 2.

428
Signale.
Königliches ehester in Hannover.
In dem Orchester des Königlichen Theaters in
Hannover sind zum 1. August 1900 folgende Stellen
neu zu besetzen:
1 Solo-Violinist
2 Violinisten
I Solo-Bratschist
I Bratschist
Tüchtige Musiker, welche auf eine von diesen
Stellen reflektiren, werden ersucht, ihre Zeugnisse in
Abschrift sowie einen selbstgeschriebenen Lebenslauf,
welcher auch über die Militärverhältnisse Auskunft
geben muss, baldigst der Unterzeichneten Intendantur
einzusenden.
Mit der Stellung ist später Pensionsberechtigung
für den Inhaber und seine eventuelle Wittwe ver­
bunden.
Das Probespiel wird voraussichtlich in der Zeit
vom 23. bis 30. April d. Js. stattfinden, doch werden
die zum Probespiel zugelassenen Bewerber vorher eine
besondere Benachrichtigung erhalten.
Intendantur des Königlichen Cbeaters.
A ^hoc^hauseTi’s
Gesangschule
in
Frankfurt a. f\. t 87 Bockenheimer Landstr.
Beginn des Sommer=Semesters
am 15. Februar.
Privatstunden jederzeit.
^Prospekte gratis.

Signale.
429
Marie Schröder»
« fianMaengl
Kgl. Württb. Kammersängerin
Trankfurt mm, Bleich-Strasse 70
ertheilt Unterricht im
Concert* und ^ühnengesang.
8tern 8Ches Konservatorium
zugleich Theaterschule für Oper und Schauspiel.
Director: Professor Gustav Hollaendcr.
Berlin SW. Gegründet 1850. Bernburgerstr. 22 a
im neuen Gebhude der „Philharmonie“.
Ausbildung in allen Fächern der Musik.
Beginn des Sommersemesters am 2. April; Aufnahme jederzeit.
Prospecte und Jahresberichte kostenfrei durch das Sekretariat: Sprech­
zeit 11—1 Uhr.
von Kotzcbuc’sclic Privat-Gesaiigschule
in Dresden, Walpurgisstrasse 20 I
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstundeu
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.
An die Herren Komponisten!
Die zürcherische Liederbuchanstalt, in deren Verlag neben andern die rühmlichst be­
kannten Volksgesangbücher von I. Helm erschienen sind, beabsichtigt ihre Sammlungen
zu vermehren, und ersucht die Herren Komponisten, dieses Unternehmen durch Ein­
sendung volkstümlicher Lieder für Männer-, Frauen- und gemischten Chor zu unter­
stützen. Erwünscht sind sowohl kirchliche wie weltliche Texte und wird auf leichte Aus-
führbarkeit der Lieder Werth gelegt.
Die ins Eigenthum der Liederbuchanstalt übergehenden Kompositionen werden an­
gemessen honorirt.
Einsendungen beliebe man bis 31. Mai an Herrn Musikdirektor Vr. F. Oegar
in Zürich, Schönleinstr. U, zu richten.
Zürich, März 1900.
yie Zürich. Liederöucharistatt.

430
Signale.
~W elttoio-rnee
Kubelik.
Unternehmer: Hof-Musikalienhändler Norbert Dlinkl, Buda­
pest.
Leiter der Tournee: Julius Skrivän.
Alleiniger Vertreter: Hermann Wolff, Berlin.
Alle Engagements und Anträge sind zu richten: An die Concert-
direktion Hermann Wolff in Berlin, Am Karlsbad 18.
Ein Fabrikbetrieb in der Rheinprovinz sucht für seine Arbeiter­
kapelle und seinen Arbeitergesangverein einen tüchtigen
Dirigenten,
der sich nebenbei noch mit schriftlichen (Kontor )Arbeiten beschäftigen
soll.
Die Stelle ist gut dotiert und pensionsherechtigt. Energische und
tüchtige Musiker, welche ähnliche Stellung schon bekleidet haben,
werden bevorzugt.
Off. u. A. J. 491 an Haasenstein L Vogler A.-G., Frankfurt a. M.
Musikkritiker gesucht.
Eine grosse Provinzzeitung in einer grossen Stadt des östlichen Deutschland
mit Universität, (Konservatorien und reichem Musik- und Theaterleben sucht zum
1. September d. J. einen gewiegten Musikberichterstatter, der bereits längere
Zeit sich mit Erfolg als solcher bethätigt hat. Offerten unter J. F. 5733 an
Rudolf Mosse, Berlin 8. W.
ocren.
ai/en ^iuntenr£i/v
(p Jtal. Jnstr.. Fernste
^tyemTiaxhzr^&
Eine alte feine
Meistergeige
ist für Mk. 160.— zu verk. Off. unter M. S. 4765 an Rudolf Mosse, München.
Verlag von Bartholf Senlf in Leipzig.
Kinderlieder-Buch
zum Singen. Die schön­
sten Kinder- und Jugendlieder
ernsten wie heiteren Inhalts
für eine und zwei Singstimmen
mit Begleitung des Pianoforte
no. Mk. 2.-.
bearbeitet von Richard Klein michel

Signale.
431
Verlag von Rözsavölgyi& Comp, in Budapest und Leipzig.
Soeben erschienen!
Für zwei Pianoforte.
iKItri Gobbi, Repertoire pour deux Pianos
des Cranscriptions eiassiques et Modernes.
No. 1. Volkmann, Robert, Drei Mk-
Stücke aus Op. 21 "Visegrad:
Waffentanz, Brautlied, Soli-
man 3.—
No. 2. Rubinstein, Antoine,
Fantaisie hongroise... 4.—
No. 3. Bach, Orgelfuge in A-
moll 3.50
No. 4. Scarlatti, Gique.. 1.50
No. 5. Mendelssohn, Scherzo
aus Op. 16 1.75
No. 6. Magyar-Serenada.. 3.75
No. 7. Schumann, R., Op. 58.
Skizzen für den Pedalflügel
No. 2 1.25
No. 8. Schumann, R., Op. 58. Mk
Skizzen für den Pedalflügel
No. 3 2.-
No. 9. Scarlatti, Capriccio.- 1.50
No. 10. Scarlatti, Allegro.. 1.50
No. 11. Schumann, R., Op. 56.
Studien für den Pedalflügel 1.50
No. 12. Schumann, R., Op. 56.
Studien für den Pedalflügel
No. 6 1.25
No. 13. Schumann, R., Op. 21.
Novellette Ddur .... 3.50
No. 14. Gobbi,H., Gäszra ebre-
des 2.25
(a l’execution il faut deux cxemplaires.)
| Clavier und 7 Kinderinstrumente
I
«
(Trommel, Trompete in Fis und A, Triangel, Kukuk in Es
und Cis, Nachtigall, Becken, Knarre)
von
Carl Reinecke,
N
H Op. 239.
i Ausgabe für Clavier u. Kinderinstrumente 3 M.
| Ausgabe für Clavier, Violine I., II. (Violonc. ad
lib.) und Kinderinstrumente 4 M.
Verlag von Jul. Heiur. Zimmermann
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.
XPNSSGNSVSSSSTSSSNNNNSSNSSÄNVNSSSNNSSSNND
N

432
Signale.
. für die Musikalische Veit
herausgegeben von WarttHoff Senff.
1900— 58U Jahrgang.
Abonnements-Preis jährlich f> Marli. Durch die Post unter Kreuzband jährlich
i) Warli. Im Winterhalbjahre erscheinen die „Signale" gewöhnlich zwei Mal
in der Woche, so daß die Anzahl der Nummern sich meistens auf so bis 70
im Jahre beläuft.— „Die Signale für die umstkalifche Wett"— Itedacteur
und Kcrausgebcr Bartßotf Senfs— bieten auf's Schnellste in jeder
Zlummer vollständigste und objective Hrienlirnng über den Stand der Singe
in mustkalisch-theatralifche« Angelegenheiten in allen Theile» der Wett.
Expedition der „Signale“ Rossstrasse 22, I. Leipzig.
Bartliolf Senff.
Abonnement für
Quartal 2 bis 4 apart.
Preis 4 Mk. 50 Pi.
Durch die Post unter Kreuzband Pr. 6 Mk. 5o Pf. netto bar.
Einbanddecken zu Jahrgang 1899
zu den Signalen für die musikalische Welt. 1 Mk. 25 Pf.
finden durch die „Signale für die musikalische Welt“ die erfolgreichste
Verbreitung in allen gebildeten Kreisen. Die Insertionsgebühren be­
tragen für die durchlaufende ungespaltene Petitzeile oder deren Kaum
30 Pfennig*
Eine ganze Seite kostet 20 Mk. 40 Pf.
Eine halbe Seite kostet 10 Mk. 20 Pf.
Eine viertel Seite kostet 5 Mk. 10 Pf.
Eine Zeile kostet 30 Pf.
Einsendungen bittet man zu adressiren an die Musikalienverlagshandlung rom
Bartholf Senff in Leipzig,
Eoss-Strasse 22, I.
Verleg von Bert hol f Senff In Leipzig.
Ankündigungen
Druck von 8t. «udrS's Nachfolger (Moritz Dietrich) in 2«ip«iz.

