M. 38. geiyf ig^ 2 2. Mar. JL900.
SIGNALE
für die
Musikalische Mell.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'Derctrrtwortl'icHsr Wedcrcteur: WartHolf Senff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 MI. zu beziehen. Durch die Post mit Rrtiyband-
versendlliig nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16‘ h Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, 1. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Wenn Häuser sterben.
Im »Neuen Wiener Tageblatt lesen wir: »Für ein Haus in der Wiener Joseph­
stadt ist der ,Muß' gekommen. Am 12. Mai wird der letzte Bewohner die alten
Mauern verlassen haben, die Zimmer, welche im Lauf der Jahrhunderte soviel Freud
und Leid gesehen, die Räume, in denen Generationen sich ausgelebt haben, leeren sich
schon seit Wochen, und der Besitzer des Hauses, welches in der nächsten Zeit abgetragen
werden soll, um einem modernen Neubau Platz zu machen, hat einen großen Abschieds­
rundgang angetreten, der ihn in Regionen seines Besitzes führte, die er sein Leben lang
nicht betreten hatte. Die Keller mit ihren in Stockwerke getheilten, weithin unter der
Erde sich erstreckenden Gängen sind besichtigt— ihre dicken Steinmauern werden vor­
aussichtlich, zum Theil wenigstens, auch dem neuen Hause dienen. Aber auch über der
Erde giebt es noch Theile des Hauses, die dem Besitzer bisher nicht ganz bekannt ge­
worden sind: die Gelasse unter dem Sparrenwerk des Daches, wo die Hauswäsche ge­
trocknet worden ist, und wo alte Hausfreunde, wenn sie dienstuntauglich geworden, in
den Ruhestand, das ist in die Rumpelkammer gebracht worden sind.
Nun, hier hat's viel aufzuräumen gegeben; was sammelt sich da auch nicht an in alten
Wiener Patrizierhüusern: Sorgenstühle mit gebrochenen Beinen, gespenstig aussehende Bilder,
lahme Sesiel und Tische, Sophas, aus deren aufgerissenem Busen Heu und Kuhhaare
herausgucken, gebrochene Standuhren, ausgedientes Porzellan ... Für alles das finden
sich Liebhaber unter den dienstbaren Geistern des Hauses und den mit Glücksgütern wenig

594
Signale.
begnadeten Nachbarn, und nach wenigen Tagen war auch der Hausboden reingefegt,
nur in einer Ecke war ein starker, festgefügter Bretterverschlag, sozusagen eine in den
Hausboden eingebaute große Kiste, deren Deckel durch ein starkes Vorhängeschloß ver­
sperrt war. Von diesem Verschlag wußte niemand im Haus etwas, er war noch keinem
bisher zu Gesicht gekommen. Der Schlüssel des Vorhängeschlosses war verschwunden,
und auch die ältesten Schlüsselsammlungen wurden vergebens nach ihm durchforscht— es
blieb nichts übrig als den Schlosser kommen zu lassen, der denn auch bald den Zutritt
zu dem Inhalt des geheimnißvollen Verschlags sreilegte. Und dieser Inhalt war in der
That ein überraschender. Unter einer dicken Decke von Schmutz und Staub, die wenig­
stens sechs Jahrzehnte zur ruhigen Fortentwickelung Zeit gehabt hatte, lagen da sorgsam
geordnet die Instrumente für ein ganzes kleines Orchester. Geigen, Violen, Cello und
Baß, eine vielfach gewundene alte Trompete, zwei Waldhörner, Flöten, Triangel, Pauken,
eine hohe, schöne, bemalte Trommel, ein Spinett, offenbar die Bestandtheile des Haus­
orchesters, das der Aeltervater des nunmehrigen Besitzers in echt altwienerischer Musik-
sreudigkeit gehalten hatte, das wohl zahllose Male in der Ausführung graziöser Haydn'scher
Symphonien sich bewährt, dessen Hauptinstrumente in silbernem Zusammenklang die
Meisterwerke der classischen Kammermusik einer aushorchenden, enthusiastischen Zuhörer­
schaft aus den intimsten Freunden des Hauses vermittelt hatten.
Der Sohn dieses Musikfreundes war— nicht musikalisch. Das und vielleicht ein Er-
lebniß, das vorübergehend die Freude nuS dem Haus verbannte, veranlaßte ihn, den Zeugen
und Genossen der reinen Kunstorgien von einst ein stilles Begräbniß zu veranstalten. Wir
sehen den Alten vor uns, wie er mit zärtlicher Sorgfalt die kostbaren Kleinodien zu
langem Schweigen in das starkgefügte Brettergrab bettete, bedrückten Herzens ihnen eine
fröhlichere Auserstehung wünschend. Die kostbaren Kleinodien— denn um solche handelt
es sich. Herr Ignatz Lutz, der bekannte Instrumentenmacher und anerkannte Sachver­
ständige für Saiteninstrumente, wurde zur Untersuchung des Fundes berufen und hat
seinen hohen Werth in eclatantester Weise anerkannt, indem er ihn um einen hohen Be­
trag in seinen eigenen Besitz brachte. Es sind durchaus edle Instrumente, zumeist ita­
lienischer Herkunft. Die hervorragendsten Geigen sind: ein Joseph Guarnerius von
1737; ein Joseph Guarnerius del Gesü von 1730; ein Andreas-Guarnerius von
1702; dann ein Anselmus Belosino 1750, ein Domenicus Mondaguano 1630, eine
Nicolaus Amati 1742. Zwei Geigen des Wiener Meisters F. Geisenhof (1806) sind
einander in Bau, Ausstattung und Aussehen so durchaus gleich, daß sie als .Schwestern'
bezeichnet werden. Ein Cello von Amati hat die Jahreszahl 1712. Die beiden Jo­
seph Guarneri hängen jetzt in der Auslage von Lutz mit dem Preiszettel auf jeder:
8000 fl. Auf einen Fund wie diesen ist leider nicht mehr zu rechnen, wohl aber mag
noch manches hochgeschätzte Alte, das heute verschollen ist, wieder an den Tag kommen
jetzt, wo unter den alten Wiener Häusern das große Sterben angeht, jetzt, da die alten
Hausböden ihre Geheimnisse wieder herausgeben müssen."

Signale.
595
Dur und Moll.
NachdruL Verbote».
* Hannover, 6. Mai. Die Concertsaison hat sich bei uns bis zum Eintritt
des Wonnemonats hinausgezogen. Gestern erst war Schluß. Das letzte Wort hatte
das Streichquartett Concertmeister Rillers. Wenige Abende früher hatte auch noch der
letzte (dritte) Trioabend des Herrn Georg Schumann (Bremen), Professor Sahla (Bücke-
burg) und Kammermusiker Steinmann stattgefunden. Ein neues Claviertrio des Erst­
genannten erregte darin viel Interesse. Mit sonstigen Abonnementsconcerten und größeren
Aufführungen ist längst aufgeräumt worden. An neueren und neuesten Orchesterwerken
brachten die letzten drei Concerte des Königlichen Theaterorchesters, sämmtlich von Herrn
Capellmeister Kotzky geleitet, die l)du»Symphonie von DvokÄ, eine Suite „Carnevals-
zeit" von G. Schumann und das Vorspiel zum fünften Act der Oper „Die versunkene
Glocke" von Heinr. Zöllner. Von den Solisten feierten der Claviervirtuose Moriz
Rosenthal und Frau Erika Wedekind, die ausgezeichnete Dresdner Coloratursängerin, wahre
Triumphe. Geringere Beifallsfreudigkeit zeigte das Auditorium bei den Moloncell-Vor-
trägen Professor Hausmann's aus Berlin, der zwar Dvoräk's Concert und einige
Sachen von Boccherini technisch sehr fertig und mit geschmackvoller Cantilene spielte, aber
Wärme und Temperament vermissen ließ. In den Concerten der Musikakademie unter
Herrn Frischen's Direction gelangten an großen Chorwerken Haydn» „Jahreszeiten" und
Beethoven's „Missa solemnis“ (letztere am Charfreitag) zu im Allgemeinen befriedigender
Ausführung. In den „Jahreszeiten" boten namentlich Frau Jda Ekmann aus Helsing-
fors und der Tenorist Herr von Zur-Mühlen treffliche solistische Leistungen, in der Beet-
hoven'schen Messe stellten Fräulein Marie Katzmayr (Wien), Frau Beck-Radecke von der
hiesigen Oper, die Herren Grahl (Berlin) und Frangcon Davies (London) ein gutes
Soloquartett. Zwischen den beiden Concerten gab es seitens der Musikakademie noch
eine Aufführung mit ansehnlichem Novitäten-Programm: „Feuerreiter" von H. Wolf
und „Der Nornen Wiegenlied" von Gernsheim für Chor und Orchester, „Herbstnacht"
und „Rheinisches Scherzo" von Frischen für Orchester allein. Schumannn's„ Fault-
fcenen' (dritter Theil) vervollständigten den interessanten Abend. Mit größtem Erfolge
concertirte auch in der zweiten Hälfte der Saison das Berliner Philharmonische Orchester
unter Leitung von Rikisch und nicht minder glänzend ausgenommen sah sich bei einma­
ligem Besuch die Meininger Hvscapelle mit ihrem Generalmusikdirector Herrn Fritz
Steinbach. Solistenconcerte von auswärtigen und einheimischen Künstlern, Soiräen
und musikalische Veranstaltungen im kleineren Genre gingen in's Unendliche. Wir heben
nur einige Namen hervor: Eugen d'Albert, Edouard Risler, das Böhmische Streichquar­
tett, Joachim und die Berliner Hosopernsängerin Frau Götze (im dritten Musikabend
des Pianisten Lutter), Frau Sophie Menter, DÄndrade, Fräulein Kleeberg, Popper,
Halir.— Das Königliche Theater brachte eine wohlgelungene und für das Werk auch
recht erfolgreiche Aufführung von Zöllner's Märchenoper „Die versunkene Glocke". Der
Componist war anwesend und wurde mit den Darstellern, unter denen Fräulein Hans
und Herr Zarest vermöge ihrer Rollen Gelegenheit fanden sich besonders auszuzeichnen,
oftmals gerufen. Als neuer Capellmeister tritt von nächster Saison ab für den in
Pension tretenden Herner Herr I. Doebber von Berlin in den Verband der Bühne.
Einige Probedirectionen des Herrn fielen gut aus.
* Brüssel, 6. Mai. Nachdem der Pariser Bariton Renaud im Theätre de
la Monnaie seine zweite Gastrolle— Beckmesser in Wagners „Meistersinger"— zu
großem Beifall absolvirt hat, ist die Saison an besagter Bühne vor einigen Tagen mit
den üblichen „coupirten" (aus Acten und Scenen verschiedener Opern zusammengesetzten)
Vorstellungen beschlossen worden. Bei diesen Gelegenheiten wurden den Artisten— von
denen die meisten von der neuen Direction Guide-Kufferath nicht wieder cngagirt worden
sind— überreiche Ovationen bereitet, und die nunmehr dahingeschiedene Direction hat
noch zu guterletzt ein brillantes Geschäft gemacht.— Die am letzten Sonntag im Confer-

596
S i;g n a i e.
vatorium stattgehabte dritte Kammermusik-Sdance für Blasinstrumente und Piano brachte
in prächtigster Ausführung erstens das Trio in Fsclur sür Clavier, Klarinette und
Viola von Mozari (die Herren De Greef, Poncelet und Van Hout), dann das Trio
für Klarinette, Bassethorn und Pianofarte von Mendelssohn (die Herren Martin, Kasse
und Lauweregns), endlich das Quintett für Pianoforte und Blasinstrumente Op. 55 von
Rubinstein (Herr de Greef am Flügel). Außerdem sang Mad. Feltefse-Ocsombre in an­
nehmbarer Weise eine Aria di camera von Hasse (1761) und Lieder von Brahms,
Borodine und Franck.— Das jüngst stattgehabte zweite Concert der Association
artistique hatte den jetzt hier sehr beliebten Violinisten Jacques Thibaud aus Paris
zum Solisten, welcher zu enormem Beifall ein Concert von Wieniawski, das Rondo
capriccioso von Saint-Sasns, eine Romanze von Svendsen und verschiedene kleinere
Solostücke spielte. Eine weitere solistische Production bot der Pianist Herr Bosquet
mit einem Concert des russischen Komponisten Rachmaninoff (welches aber nicht mit
Begleitung des Orchesters gespielt wurde, sondern mit der von Herrn Lauvereyns besorgten
eines zweiten Klaviers). Tie von dem Orchester unter Leitung des Herrn Van Dam
in meist befriedigender Executirung gebotenen Sachen bestanden in einem Präludium
von Paul Gilson und in drei Stücken von der Komposition des Herrn Van Dam, von
denen namentlich ein Scherzo nennenswerth war.— Der Pianist Harold Bauer aus
Paris gab am letzten Donnerstag in der Grande Harmonie ein Recital, in welchem
er zu großem und wohlverdientem Erfolge ein aus Sachen von Bach, Beethoven, Chopin,
Schumann, Schubert und Liszt bestehendes Programm abwickelte.
* Rom, 16. April. Im Theater Costanzi war die aus Massenet's „Saffo“
folgende Oper der „Tannhäuser' Richard Wagners in einer meist befriedigenden Vor­
stellung. Von den Interpreten waren besonders ausgezeichnet Sgra. De Macchi (Eli­
sabeth), Sgr. Brogi (Tannhäuser) und Sgr. Ancona (Wolfram), während die In­
haberin der Venuspartie nur wenig zu genügen vermochte, dagegen Sgra. Rommel als
Hirtenknabe und die übrigen Darsteller wiederum Verdienstliches boten. Maestro Mug-
none dirigirte mit Umsicht und Energie, das ihm unterstellte Orchester that wacker seine
Schuldigkeit, die Chöre ließen nur wenig zu wünschen übrig, und die Jnscenirung endlich
war eine im Ganzen nicht üble. Unmittelbar nach „Tannhäuser' kam die „Traviata“
an die Reihe, mit Sgra. Bellincioni als schauspielerisch und gesanglich ausgezeichneter
Protagonistin, sowie mit den Herren Junocenti und Ardito als genügenden Interpreten
des Alsredo und deS Germont. Als in Anssicht stehende Opern werden Verdi's ,,Eli-
sir d’amore“ und „Nabueco“, Rossini's „Barbier" und Donizetti's ,,Lucia“ ge­
nannt.— Das Theater „Nazionale“ ist mit einigen Vorstellungen von Dario de
Rosst's ,,Fadette 1' geschloffen worden. Die Musik dieses bereits vor einigen Jahren
in demselben Theater gegebenen Werkes machte wiederum einen vortheilhaften Eindruck,
die Aufführung selbst aber war mit Ausnahme des von Maestro Sebastiani dirigirten
Orchesters eine beklagenSwerth mittelmäßige und darunter, namentlich was die interpre-
tirenden Factoren betrifft.— Das Politeama Adriano hat seine Pforten wiederum
geöffnet und bis jetzt zwei Opern in Scene gebracht: Meyerbeer's ,,vinoralr“ und
Bellini's „Norma“, beide in Vorstellungen, die vom Publicum günstig ausgenommen
wurden. Als zu gebende neue Oper kündigt die Jmpresa den, ,Corrado“ des Ma­
estro Alessandro Marraciuo an.— Besonders nennenswerthe Concert-Vorkommnisse aus
der letzten Zeit waren drei Aufführungen von Verdi's drei geistlichen Kompositionen in
der Akademie 8t. Cecilia (unter Maestro Falchi's Direction), und zwei Productionen
des tresflichen Orgelvirtuosen Maestro Capocci.
* London, 12. Mai. Das London Llusical Festival in tzusen's Hall hat
seine Endschaft erreicht, indem am Donnerstag, Freitag und Sonnabend die letzten drei Con-
certe stattfanden. Von den bei diesen Gelegenheiten vorgekommenen und theils von Mr.
Wood, theils von Mr. Chevillard dirigirten Orchesterfachen seien genannt: „Ls sang

Signale.
597
des Crdpuscules“, Ballade von Percy Pitt; Ouvertüre „Hiawatha“ von Coleridge
Taylor; Freischütz-Ouverture von Weber; ,/Ikaiada, the Destroyer“, symphonische
Dichtung von Granville Bantock; Nußknacker-Suite von Tschaikowsky; Cwoll-Symphonie
von Beethoven; Tannhäuser-Ouverture von Wagner; „De Chene et le Roseau“,
symphonische Dichtung von Chevillard (neu); Leonoren-Ouverture No. 3 von Beethoven;
Unvollendete Symphonie Hmoll von Schubert; „Le Rouet d’Omphale“ von Saint-
Saens; „Waldweben" aus „Siegfried" und Walkürenritt von Wagner. Die Solisten
der drei Concerte waren Herr Eugen Asaye, die Sängerinnen Mad. Blanche Marchesi
und Miß Lillian Blauvelt. Wie man hört, soll Herr Robert Newman mit seinem
Festival ein gutes Geschäft gemacht haben, und das hat er wohl zum großen Theil
der Attraction zu verdanken, die das Riesenorchester ausgeübt hat. Ueber den künsterischen
Werth der Veranstaltungen gehen schließlich die Meinungen ziemlich weit auseinander.—
Mr. George A. Clinton's letzthin stattgehabtes Kammermusik-Concert brachte als Haupt­
nummern die Serenade für Bl asinst rumente (Op, 14) von Richard Strauß, ein Sextett
von Thuille und eine Sammlung von zehn kleineren Stücken für Elarinette und Piano-.
forte von R. H. Walthew (Mr. Clinton und der Componist).— Als minder beachtens­
wertst seien registrirt ein von den Sängerinnen Miß Bayley Harris und Miß Lillian
Behrens im Verein mit dem Mandolinisten Walter Vaughan gegebenes Concert, dann
ein Recital eines sich A. Rosenthal nennenden Pianisten, endlich das erste London
Lyrie Concert.
* New Dort, 25. April. Der hier vielbeliebte Pianist Wladimir de Pachmann
gab am letzten Donnerstag in Carnegie Hall sein Abschieds-Recital, welches natürlich
zahlreich besucht war und dem Künstler eine reiche Beisallsfülle ernten ließ. Er tum­
melte sich weidlich auf seinem Steckenpferde Chopin herum, denn er ließ sein ganzes
Programm ausschließlich aus Sachen des genannten Componisten bestehen; es waren
dies: 8 Präludien aus Op. 28, Impromptu Op. 36 (Fisdur), Ballade Op. 47 (Asdnr),
5 Etüden aus Op. 10 und 4 aus Op. 25, Trauermarsch aus der Sonate Op. 35,
Polonaise Op. 40 No. 1 (Adur), 2 Mazurkas und 2 Walzer.— Das von Bernard
Sinsheimer vor drei Jahren gegründete und seiner Leitung unterstehende Streichorchester
gab am 18. April in Carnegie Lyeeuin ein Concert, welches einen guten Verlauf
nahm und folgende Orchestersachen enthielt: Sinsonietta von Jensen, Meistersinger-
Paraphrase von Wagner-Sandr und Serenade von Tschaikowsky. Die in dem Con­
cert zu gutem Erfolge mitwirkenden Solisten waren die Violinistinnen Miß Birdin Hoch­
heimer und Miß Fanny Levine (Schülerinnen des Herrn Sinsheimer), der Violinist
und Concertmeister des Vereins George H. Levy, die Altistin Miß Edna Stern und
der Tenor Andreas Schneider.— Am 16. April fand in dem Tuxedo das dritte
diesjährige Severn-Concert statt. Dasselbe enthielt als Hauptnummern die Trios in
Dinoll von Edmund Severn und in Esdur von Hans Huber, sehr gut gespielt von
Mad. Severn (Pianoforte), den Brüdern Edmund Severn (Violine) und Arthur Severn
(Violoncell). Gesangssolistisch mitwirkend war der Tenor Robert C. Easton, der sich
besonders mit einigen Liedern von Rubinstein lebhaften Beifall erwarb.— Ein am
letzten Donnerstag Nachmittag in Waldorf Astoria von der Sängerin Miß Clara
Dorris gegebenes Concert war dadurch besonders merkwürdig, daß es polyglotter Natur
war, indem die Concertgeberin Gesänge in nicht weniger als sieben Sprachen— fran­
zösisch, englisch, ungarisch, deutsch, spanisch, lateinisch und italienisch— zu hören gab.
Unterstützt wurde Miß Dorris durch ihren als Clavierbegleiter fungirenden Lehrer Herrn
Giannini (der auch als Componist mit mehreren italienischen Liedern vertreten war), so­
wie durch das Kaltenborn- Ouartett, welches verschiedene Nummern seines Repertoirs
executirte.— NennenSwerthe Concerte aus der letzten Zeit waren das dritte des Wo-
men String Orchestra (Tirection Carl V. Bachmund) und das der Schwestern Fran-
ces Hoyt (Sängerin und Pianistin) und Grace Hoyt (Sängerin und Violinistin).

598
Signale.
* Das Stadttheater in Glatz ist am 16. Mai niedergebrannt, gleich nach­
dem es wegen Feuergesährlichkeit polizeilich geschloffen worden war.
* Das in Meran nach den Plänen des Münchner Architecten Dülfner neuer­
baute Stadttheater wird am 1. November dieses Jahres eröffnet werden. Die Curver-
waltung wird es in eigener Regie führen und hat als artistischen Leiter den Director
des Nauheimer Curtheaters Herrn von Mairdorf angestellt.
* In Czernowitz soll ein neues deutsches Theater gebaut werden. Der Landtag,
die Sparcaffe und die Stadtgemeinde steuern je 50 000 fl. bei, der Restbetrag von
150 000 fl. soll durch ein Darlehen gedeckt werden, deffen Rückzahlung durch eine im
Landtage bewilligte Luxussteuer gesichert ist. Der Bau ist den Herren Fellner und
Helmer in Men übertragen.
* Das .Deutsche Theater" in Berlin konnte am 17. Mai, soweit das
Theatergebäude in Betracht kommt, auf fünfzig Jahre seines Bestehens zurückblicken.
Am 17. Mai 1850 eröffnete Director Friedr. Wilhelm Deichmann das neugebaute
Haus als .Friedrich Wilhelmstädtisches Theater", an dem Albert Lortzing als Capell-
meister (bis zu seinem 1851 erfolgten Tode) und als berühmte Komiker Anton Ascher
und August Weihrauch wirkten. Mitte der fünfziger Jahre hielten hier die ersten
Operetten Offenbach's ihren Einzug und als Operettenbühne ersten Ranges sollte denn
auch das Theater während der folgenden drei Decennien hauptsächlich seinen Ruf erhalten
und behaupten. 1872 wurde das Theater einem umsaffenden Neubau unterzogen. Am
31. August 1883 fand die letzte Operettenvorstellung statt, vier Wochen später am
29. September die Einweihung des .Deutschen Theaters". Eigenthümer des Hauses
ist seit dieser Adolf LÄrronge.
* Der bisherige Director des Residenzthaters in Hannover Herr
Julius Ritter hat das dortige Stadttheater gekauft, das er umbauen und im Herbste
unter dem Namen „Deutsches Theater" eröffnen wird. Das Haus soll eine Pflegestätte
des ernsten modernen Dramas werden, wie sie das Residenztheater so lange war. Da
nun dieses auch unter der neuen Tirection Julius Rudolph zur Aufsührung moderner
Dramen bestimmt ist und das Hoftheater sich durchaus nicht auf die Oper und das
classische Schauspiel beschränkt, so werden den lebenden Dramatikern im nächsten Winter
in Hannover drei Bühnen zur Verfügung stehen; damit kann eine Stadt von 150 000
Einwohnern wohl zufrieden sein.
* Am Hofoperntheater in Wien ist am 16. Mai eine kurze italienische
Stagione mit Umberto Giordano's Oper „k'eäora" eröffnet worden. Das Werk ge­
langte bei dieser Gelegenheit zum ersten Mal in Wien zur Darstellung, vermochte aber
nur in dem dramatisch bewegten zweiten Act ein größeres Jntereffe zu erregen. In
den Hauptpartien hatten die beiden Sterne der italienischen Truppe Frau Gemma Bellin-
cioni und der Tenorist Fernando de Lucia mit ihren gesanglich wie darstellerisch hervor­
ragenden Leistungen großen Erfolg.
* Am Hofoperntheater in Wien wird Goldmark's siebzigster Geburts­
tag (18. Mai) mit einer Ausführung des „Heimchen am Herd" gefeiert werden. Frau
Schoder-Gutheil tritt in dieser Vorstellung als Dot ihr Engagement an der Wiener
Hofoper an.
* Im Theater an der Wien in Wien werden in der nächsten Saison auch
Opernvorstellungen in das Repertoire ausgenommen werden. Es besteht vorläufig die
Absicht, zwei Abende in der Woche für die Oper zu reserviren. Director Langkammer
hat mit dem Engagement des Sängerpersonals, das sowohl für die Oper als die Ope­
rette verpflichtet wird, bereits begonnen. So wurde der Bariton des Grazer Opern­
ensembles Herr Max Garrison, der kurze Zeit am Hofoperntheater gewirkt hat, auf drei
Jahre verpflichtet. Das Engagement erster Gesangskräste ist noch geplant. Frau Ko-
pacst-Karcsag wird als Gast am Theater an der Wien wirken.

Signale.
599
* Gleich der „Fledermaus" von Strauß scheint jetzt auch Millöckers
„Bettelstudent' sich nach und nach die Hosbühnen zu erobern. Das Hostheater in
Weimar führte letztere Operette am 13. Mai zum ersten Male auf und mit günstigstem
Erfolge. Das Theater war fast ausverkauft, der Beifall sehr lebhaft.
Eine neue Operette— „Uno Stratagemma“, Musik von Casino
Leoncini— ist in Pisa an's Licht der Lampen gekommen und hat Glück gemacht.
* Im Lsiaftesbury-Theater in London ist eine aus Amerika impor-
tirte neue Operette gegeben worden, welche den Titel, ,An America Beauty“ („Eine
amerstanische Schönheit') führt und deren Componist Kerker heißt. Ein derbes Fiasco
war ihr Loos.
* Am Königlichen Theater in Kopenhagen wurde eine neue vieractige
Oper „Wikingblut' von Lange-Müller, Text von Einar Christiansen, zum ersten Male
gegeben. Das Werk errang lebhaften Beifall, der namentlich der stimmungsvollen,
feingearbeiteten Musik gegenüber volle Berechtigung hatte.
* Für das Hoftheater in Weimar ist als zweiter Capellmeister an Stelle
des Herrn Gutheil Herr August Richard, bisher in gleicher Stellung am Stettiner
Stadttheater, engagirt worden.
* Am Opernhause in Frankfurt a. M. fand ein zweimaliges Gastspiel
des Concertsängers Herrn Or. Ludwig Wüllner als Siegmund in der „Walküre" und
.Tannhäuser" statt, das nur von schwachem Erfolge begleitet sein sollte. Die schon
für den Concertsaal nicht ausreichenden Stimmittel des Künstlers entwickelten im Theater­
raume ein noch geringeres Volumen, der musikalische Vortrag hätte lebendiger und wär­
mer sein können, wurde überdies durch zu viel reflectircndes Element gestört, und auch
der unfreien, gekünstelten schauspielerischen Leistung ließ sich kein Interesse abgewinnen.
* Herr Bernhard Nöldechen, der erste Bassist des HoftheaterS in Braun-
schweig, feierte am 10. Mai das Jubiläum seiner fünsundzwanzigjährigen Thätigkeit an
dieser Bühne.
* Der technische Oberinspector und Costümmaler desHofopern-
theaters in Wien, Herr Franz Gaul, tritt, wie bereits früher gemeldet, mit
Ende dieser Saison in den Ruhestand. Zu seinem Nachfolger wurde der Maler Hein­
rich Lester ernannt.
* Der herzoglich-sächsische Kammervirtuose Edmund Schuecker,
ein gebürtiger Wiener und Schüler des Professors Zamara, der einige Jahre am Leip­
ziger Gewandhaus thätig war, wurde vom Director Mahler als erster Harfenspieler für
das Hofopern-Orchester in Wien engagirt.
* DerMusikverein in Essen beendigte seine Winterconcerte mit einer großen
Choraufführung, welche Max Bruch's „Lied von der Glocke" zum Inhalt hatte. Fräulein
Meyerwisch (Berlin), Frau Craemer-Schleger (Düsieldorf), die Herren Heinr. Grahl und
Arthur van Eweyk (Berlin) waren tüchtige Vertreter der Solopartien. Den Glanzpunkt
der Aufführung bildeten jedoch die trefflichen Leistungen des Chores unter Leitung des
Musikdirectors Witte. Auch das Orchester hielt sich rühmlich.
* In Posen veranstaltete der Hennig'sche Gesangverein vom 8. bis 10. Mai
ein Musikfest unter Leitung des Herrn Profeffor R. Hennig. Am ersten und dritten
Tage gelangte und zwar zum ersten Male für Posen Joh. Seb. Bach's klmoll-Messe
zu Gehör. Die Aufführung nahm den besten Verlauf und gestaltete sich für alle
Betheiligten zu einem ehrenden künstlerischen Erfolge. Solistisch wirkten Fräulein
Meta Geyer (Berlin), Fräulein Elisabeth Schenk (Weimar), die Herren Kammersänger
Dierich und A. Heinemann (Berlin) mit. Der zweite Tag bot außer Beethoven's
Omoll-Symphonie und der Schlußscene aus den „Meistersingern" Vorträge der Gesangs-
solisten und des Violinisten Herrn Concertmeister Julian Gumpert aus Hannover.

600
Signale.
* Die Königliche Musikschule in Würzburg brachte unter ihrem Di-
rector Herrn Dr. Kliebert am 16. Mai in der Universitätskirche eine Aufführung von
Händel's „Messias", deren künstlerisches Ergebniß namentlich in den Chor- und Orchester­
leistungen als ein sehr erfreuliches sich hinstellte. In den Solopartien wurde seitens
der Damen Fräulein Marie Berg-Berlin (Soprans Frau Marie Fleisch-Frankfurt a. M.
(Alt), der Herren Nicola Doerter-Mainz (Tenor) und Hugo Schultze-Würzburg (Baß)
meist Gutes geboten.
* In Halle gab die Singakademie am 3. Mai zum Besten des dort projectirten
Robert Franz-Denkmals ein Concert, in welchem das Oratorium »Die Zerstörung Jeru­
salems" von Aug. Klughardt zu wiederholter erfolgreicher Ausführung gelangte. Der
Componist dirigirte diesmal sein Werk persönlich.
* Das Berliner Philharmonische Orchester hat seine große Frühjahrs-
tourn6e unter Hans Richter's Leitung am 14. Mai mit einem Concert in Hannover
beendigt. Die Tournee, welche von Posen ihren Ausgang nahm und fünfundzwanzig
Concerte in 26 Tagen umfaßte, erstreckte sich über Oesterreich (Brünn, Prag, Linz,
Graz, Laibach, Triest), Italien (Venedig, Bologna, Mailand, Turin), Frankreich (Lyon),
die Schweiz (Genf, Bern, Zürich, Basel) und auf einige süddeutsche Städte. Der
künstlerische Erfolg war überall ein gleich großer, namentlich in Italien erregten die
Concerte ungewöhnlichen Enthusiasmus. Ebenso ließ das materielle Resultat, da die
Concertlocale stets ausverkauft waren, Nichts zu wünschen übrig. In Bern fand das
Concert in Ermangelung eines genügend großen Saales im alten Münster statt. Die
Tournee war von der Concertdirection Hermann Wolff in Berlin arrangirt worden.
* In Brüssel vereinigten sich der dortige „Deutsche Gesangverein" und der
deutsche Männergesangverein „Liedertafel" aus Antwerpen am 13. Mai zu einem Concert,
dessen Ertrag der deutschen Schule in Brüssel zu Gute kam. Das Programm der unter
Herrn Welcker's Leitung sehr erfolgreich verlaufenen Ausführung bestand aus Bruch's
„Frithjof" als Hauptwerk, „Sechs altniederländischen Volksliedern", von Kremser einge­
richtet, kleineren Männerchören von Schumann und mehreren Liedern sür Sopran und
Bariton, welche von den Solisten des Concerts Fräulein Rothschild aus Köln und Herrn
Dr. Mannreich aus Berlin zum Vortrag gebracht wurden.
* Der deutsche Männergesangverein „Liedertafel" inAntwerpen
veranstaltete unter Leitung des Herrn Felix Welcker kürzlich im großen Saale des
,,0sre1e ^.rtistique" ein Concert, in welchem außer einem Damenchor als Solisten
Frau Cäcilie Rüsche-Endors-Köln (Sopran), Fräulein Frieda Lautmann-Düren (Alt),
die Herren Constantin de Bom-Antwerpen (Tenor) und Kammersänger Mar Büttner-
Gotha (Bariton) mitwirkten. Zur Aufführung gelangten mit vortrefflichem künstlerischen
Resultat und unter lebhaftestem Beifall des Publicums Max Bruch's Frilhjof-Scenen,
Spinnerlied und Ballade aus dem „Fliegenden Holländer" von Wagner, die Ballade
„Feuereifer" für Chor und Orchester von Hugo Wolf und Mendelssohn's „Erste Wal­
purgisnacht".
Ein deutsches Concert, wenn auch nicht auf deutschem Boden, so doch im
Deutschen Hause von der deutschen Reichsregierung gelegentlich der Weltausstellung in
Paris errichtet, bildete die Einweihungsfeier des den 14. Mai eröffneten Deutschen Hauses
am Quai d'Orsay. Die schönen Räume wurden in Anwesenheit des deutschen Botschafters
Fürst Münster und unter zahlreicher Betheiligung von deutschen, sowie Gästen sremder
Nationen geweiht durch den Gesang des deutschen Liedes seitens des Ouartettvereins der
deutschen Colonie unter Leitung des Herrn Director Metzger, worauf die Arie aus Frei­
schütz: „Wie nahte mir der Schlummer" von Fräulein Nomaneck vorgetragen wurde, welche
dann mit dem Quartett „Frühlingserwachen" von Abt zum Vortrag brachte, woraus
das Quartett wirkungsvoll den Niederländischen Liedercyclus von Kremser darbot. Nach
dem mit Clavier- und Harmoniumbegleitung vorgetragenen Dankgebet wurde ein kurzer
Imbiß in dem Erdgeschoß eingenommen, da um 11 Uhr der Schluß der Ausstellung
zur Beendigung des Festes Veranlassung gab.

Signale.
601
* In Helsingfors, der Hauptstadt Finnlands, fanden unter Leitung des Herrn
Kajanus binnen acht Tagen vier Aufführungen von Berlioz' „Faust's Verdammung' statt.
Der Saal war jedesmal ausverkauft. Als Gretchen wurde Frau Jda Ekman ganz be­
sonders gefeiert. Den Faust sang Herr Oberländer aus Berlin. Das Orchester des
Herrn Kajanus wird sich nach Paris begeben, um dort ausschließlich finnische Musik
zur Aufführung zu bringen.
* Der Musikverein in Milwaukee (Wisconsin) feierte vom 1. bis 5. Mai
das fünfzigjährige Jubiläum seines Bestehens. Aus bescheidenen Anfängen hervor­
gegangen hat sich der Verein, desien künstlerische Ausgabe in Veranstaltung regelmäßiger
großer Chor- und Orchesterconcerte besteht, zu einem der leistungsfähigsten im Westen
Amerikas aufgeschwungen. Die zur Jubelfeier veranstalteten drei Festconcerte fanden
unter Leitung des Vereinsdirigenten Herrn Eugen Lewning und unter Mitwirkung eines
Sängerchores von 700 Personen sowie eines 80 Mann starken Orchesters statt. So-
listifch betheiligten sich Frau Johanna Gadski, Frau Schumann-Heink, die Herren An­
dreas Dippel und David Bispham an den Aufführungen, die eine Reihe größerer Or­
chester- und Chorwerke von Mozart, Haydn, Beethoven, Gluck, Händel, Schubert, Weber,
Wagner u. s. w. als Hauptbestandtheile ihrer Programme aufzuweisen hatten. Carl
Schurz hielt die Festrede.
* Carl Goldmark feierte am 18. Mai seinen siebzigsten Geburtstag in seiner
Sommerresidenz Gmunden, wohin sich der berühmte Componist, wohl um den Huldigungen
seiner zahlreichen Freunde und Verehrer zu entgehen, früher als sonst im Jahre begeben
hat. Doch ist sein Plan, den festlichen Tag in stiller Zurückgezogenheit zu verbringen,
durchkreuzt worden, denn die Freunde des in Kunst und Leben gleich ausgezeichneten
Mannes ließen es sich nicht nehmen, dem Meister bei diesem Anlasse ihre Gesinnung und
aufrichtige Sympathie zum Ausdrucke zu bringen. Es hatte sich schon vor einiger Zeit
ein Comite gebildet, das den Geburtstag Goldmark's würdig feiern wollte. Dieses
Comitä ließ von Scharff eine goldene Erinnerungsmedaille prägen und hat sie in
Gmunden dem Componisten in einer prächtigen Enveloppe mit einer Widmungsurkunde
überreicht. Die Mittel zur Anfertigung der Medaille wurden durch eine Sammlung
aufgebracht, die ein überraschend günstiges Ergebniß hatte; es liefen so viele Beiträge
ein, daß ein Ueberschuß— an 2000 Gulden— dem Goldmark-Stipendium-Fonds,
der im Conservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde besteht, zugewiesen werden
konnte. Nebst Vertretern der Gesellschaft der Musikfreunde hatten sich auch Deputationen
anderer musikalischer Vereine Wiens beim Jubilar in Gmunden eingefunden. Vom
Wiener Tonkünstlerverein wurde Goldmark schon vor einiger Zeit zu dessen Ehrenmitglied
ernannt. Die Wiener Hosoper feierte den Geburtstag durch eine Aufführung der .Kö­
nigin von Saba", als künstlerische Nachfeier bringt sie am 26. Mai .Das Heimchen
am Herd'.
* Zum fünfzigjährig en Jubiläum desKölner Conserv atoriums
für Musik hat die Hof-Pianofortefabrik Rud. Ibach Sohn in Barmen eine Urkunde
gestiftet, in welcher sie sich verpflichtet, alle zwei Jahre einen Flügel als Ehrenpreis
eines unter den Clavierschülern zu veranstaltenden Wettbewerbs zu schenken.
* In Rom feierte der Componist und Musikschriftsteller Professor Herrn. Wich-
mann sein fünfzigjähriges Jubiläum als Ehrenmitglied der Musikakademie St. Caecilia.
Wichmann hat sich in früheren Jahren um die Einführung deutscher Musik in Rom
große Verdienste erworben.
* Drei ungarischen Künstlern, der Opernsängerin Frau JreneFuttaky-
Pewny, dem Violoncellvirtuosen Sigmund Bürger und dem Pianisten Elemär
Po lonyi aus Budapest verlieh der König von Serbien anläßlich ihrer Mitwirkung in
einem Hofconcert in Belgrad das Ritterkreuz des Sava-Ordens.

602
Signals.
Novttkten.
Nachdruck verboten.
* .Der Milchbrunnen" betitelt sich eine Komposition für gemischten Chor und
Orchester von A. von Oth eg raven, die als Op. 15 im Verlage non F. E. C.
Leuckart (Constantin Sander) in Leipzig erschienen ist. Den poetischen Zauber, welcher
über dem sinnvollen Gedicht von Heinrich Seidel ausgebreitet liegt, in Tönen wiederzu­
geben, war eine anregende, wenn auch nicht leichte Aufgabe, die Herr von Othegraven
meist mit künstlerischem Feinsinn und Geschmack zu lösen verstanden hat. Einiger Stellen
der Dichtung hat er sich fast zu zärtlich angenommen und ihnen eine ungebührliche Aus­
dehnung gegeben, die das musikalische Gesammtbild etwas beeinträchtigen, auch der viel­
fache Wechsel der Harmonien und Tonarten raubt dem Werke in etwas die einheitliche
Grundstimmung. In der Behandlung des Vocalsatzes zeigt sich der gewiegte Tonsetzer,
die Clavierpartie (es liegt uns nur der Clavierauszug vor) läßt auf ein klangvolles
Orchester schließen. Guten Chorvereinen darf das Werk empfohlen werden. Der Preis
des Clavierauszugs beträgt 3 Mk. 60 Pf., die vier Singstimmen (ä 30 Pf.) kosten
1 Mk. 20 Ps.
* Unter verschiedener neuer Claviermusik von Louis Ree, er­
schienen im Verlage von Adolf Robitschek (Wien-Leipzig), macht im Besonderen ein Heft
„Miscellen", Op. 27, einen ansprechenden Eindruck. Es sind vier musikalisch wohlge-
artete Stücke, graziös und gefällig in ihrem melodischen Wesen und fein, theilweise nicht
ohne Pikanterie in Harmonik und Rhythmik. Namentlich No. 3 „Oapriog-Valea"
und No. 4 „Das Bächlein"— letzteres nebenbei eine gute Geläufigkeitsstudie—
werden dankbare Vortragsstücke im Salon abgeben. Bei beiden stellt sich der Preis
auf je 2 Mk., bei den anderen „Flüchtiger Gedanke" und „Geständniß" aus je I Mk.
50 Pfg. Die complette Ausgabe kostet 4 Mk. Weniger zugesagt in ihrem musikalischen
Inhalt hat uns die „Ballade", Op. 28 (Preis 2 Mk. 50 Psg.), sie hat es auch
hauptsächlich aus die Entwickelung technischer Brillanz abgesehen. Dagegen nehmen sich
wieder „Sechs leichte Stücke für die Jugend, Op. 26 (Preis 2 Mk. 50 Pf.) recht gut
aus. Sie sind leicht zu spielen und dabei von angenehmer Wirkung.
* In A. Deneke's Musikverlag in Berlin sind acht Lieder für eine
Singstimme und zwei Duette für Sopran und Bariton mit Clavierbegleitung von Willy
Starck erschienen. Auch wenn sie nicht mit Op. 7, 8 und 9 signirt wären, würde
man aus diesen Gesangscompositionen unschwer auf den Anfänger schließen müsien.
Ja, wir vermuthen sogar einen richtigen Dilettanten hinter dem Componisten. Denn
mehr oder weniger macht sich in den Sachen eine naturalistische Schreibweise breit, die
mit künstlerischer Durchbildung und Intelligenz durchaus nicht in Einklang zu bringen
ist. In jeder Nummer documentirt sich die Laienschaft des Autors, sei es nun in Be­
zug auf musikalische Ausfassung und Declamation der Texte oder in Behandlung der
Singstimme, der Clavierbegleitung, der Harmonik und Modulation. In letzterem Punkte
wird manchmal Unglaubliches geleistet. Zugegeben soll werden, daß auch zuweilen ein
hübscher melodischer Einfall mit unterläuft und daß die drei Lieder unter Opus 7 etwas
besser als die anderen Compositionen ausgefallen sind. Der Preis ist für jede einzelne
notirt und variirt zwischen 60 Pf., 1 Mk. 20 Pf. und 1 Mk. 80 Pf.
* Eine kleine Schrift „Heinrich Vogl", zur Erinnerung und zum Ver-
mächtniß von vr. Hermann Freiherr von der Pfordten (erschienen in Carl
Haushalter's Verlagsbuchhandlung in München) bietet sich den zahlreichen Verehrern des
kürzlich verstorbenen berühmten Sängers als ein würdiger Nachruf dar, der in eingehen­
der Weise die großen Verdienste des Künstlers beleuchtet und als eine vortreffliche Cha-
racteristik seiner gesanglichen wie darstellerischen Tugenden gelten darf. Als besonderer
Vorzug der Schrift ist anzuerkennen, daß sie niemals in den überschwänglichen Ton
persönlich-freundschaftlichen Empfindens verfällt, sondern stets eine objeetive Haltung be­
wahrt. Der Preis beträgt 50 Pf.

Signals.
603
Foyer.
Nachdruck »ecboten.
* »Dar eherne Pferd' von Ander, welches jetzt wieder an der Berliner
Hosoper zur Aufführung gelangte, erweckt die Erinnerung an die Pferdeleidenschaft des
berühmten Componisten. Auber war ein Pserdeenthusiast; er träumte von Nichts als
von Marställen und Vollbluthengsten; die Pferde wohnten bei ihm besser als mancher
talentvolle Musiker. Jeden Morgen, der nur halbwegs schönes Wetter zeigte, sah man
ihn längs der Pariser Boulevards über die Elysäischen Felder nach dem Boulogner
Wäldchen galoppiren. Er benutzte feine Pferdeleidenschast sogar zur Inspiration beim
Componiren. So kam es, daß er seine Lieblingsoper »Das eherne Pferd" nannte.
Der Marktchor zur „Stummen von Portici" wurde von ihm zu Pferde dem Leben ab­
gelauscht. Der Markt des Jnnocents zu Paris wimmelt jeden Morgen von Menschen.
Eines Tages trieb ein Reiter trotz der Gegenvorstellung der Polizeidiener sein Pferd
mitten durch den größten Tumult. Unmöglich läßt sich das Charivari beschreiben, das
diesen kühnen Reiter verfolgte. Fischweiber, Obsthändler, Polizeidiener, Alles schrie durch­
einander. Mitten im Lärm entschlüpfte der gewandte Reiter glücklich und zufrieden—
Auber hatte den Marktchor zur „Stummen" gesunden.
* Musikkomödien. Aus New-Jork wird berichtet: Das „Gaiety Girl“,
das am Prince of "Wales-Theater in London mehrere Jahre hindurch das Repertoire
füllte, hat jetzt in New-Uork Schule gemacht. Die „Musikkomödien" sind Mode
geworden. „Das Regattamüdchen" und „Das Kasinomädchen", so betiteln sich die
letzten dramatischen Neuheiten, die in New-Dork mit großem Erfolg ausgeführt werden;
jedes ist eine musikalische Komödie in drei Acten. Im „Kasinomädchen" ist die Heldin
eine amerikanische Schauspielerin und Sängerin, die wie die „Belle of New York“
als Stern der amerikanischen Bühne nach London gegangen ist. In London erlangt sie
eine so große Beliebtheit, daß sie, um den stürmischen Bemühungen ihrer aristokratischen
Anbeter zu entgehen, nach Kairo entflieht, wo sie unter anderem Namen ein französisches
Putzgeschäft eröffnet. Der Erfolg ist aber, daß sie gegen ihren Willen den Khedive der
langen Liste ihrer leidenschaftlichen Anbeter hinzufügt. Daraus und aus anderen Ursachen
ergiebt sich nun eine lange Reihe von Abenteuern, die die Heldin in Egypten erlebt.
Die Hauptrolle wurde von Miß Mabel Gilman vorzüglich gespielt, und das Stück
mit großem Beifall ausgenommen. Den gleichen Erfolg hatte „Das Regattamädchen",
das gleichfalls in London spielt. Die Schauplätze sind die XensinAton-Gärten mit ihren
fashionablen Besuchern, Henley-on-Tbames mit den zahlreichen Seglern und Zuschauern
der Regattawoche und schließlich das Oovent Garcken-Theater. Hier schließt das Stück,
das als „musikalische Burleske" bezeichnet wird, mit einem glänzenden Ballet und einem
Maskenball.
* Ein militärisches Frauenorchester. Die Stadt Boston besitzt seit
Kurzem ein militärisches Frauenorchester, das den Titel „Talma Ladies Military
Band and Orchestra“ führt. Es wird dirigirt von Miß Helen May Bull er,
einer 25 jährigen blonden Aankee-Schönen. Die „militärischen" Mustkerinnen tragen
eine Combination von Nockhose, einen Waffenrock mit hohem Kragen, auf dem eine
silberne Lyra glänzt, und ein Käppi, das ihnen ein schneidiges militärisches Aussehen
giebt. Es sind 26 Damen, die fast alle auch ein Saiteninstrument spielen, um bei
Gelegenheit ein symphonisches Orchester bilden zu können. So entpuppt sich eine hübsche
üppige Brünette, die ein großes Blasinstrument spielt ... bei Gelegenheit als Vio­
linistin und eine pikante kleine Blondine, die die Trommel schlägt, spielt auch Contrabaß.
Diese besondere Art der militärischen Musik ist so populär geworden, daß das Frauen­
orchester jetzt eine Tournee durch die Vereinigten Staaten mit großem Erfolge unter­
nommen hat.

604
Signale. 1
(U. ZapelllMoff.
lyepeitfoipe
(mit Orchesterbegleitung).
Concert (D-moll)....
... J. S. Bach.
Concert (C-moll) ....
... Mozart.
Concert (G-dur) ....
... Beethoven.
Concert (Es-dur)....
... Beethoven.
Wanderer-Fantasie...
... Schnbert-Liszt.
Concertstück
... Weber.
Concert (G-moll) ...
... Mendelssohn.
Concert (A-moll)....
... Schumann.
Concert (E-moll)....
... Chopin.
Concert (F-inoll)....
... Henselt.
Concert (D-moll)....
... Brahms.
Concert (G-moll)...
... Saint-Saens.
Concert (A-nioll)....
... Grieg.
Concert (Es-dur) ....
... Liszt.
Concert (l)-moll)....
... Bubinstein.
Concert (B-moll)....
... Tscliaikowsky.
kngagementt-MlrSge für Saison 1000=1001
wolle man gef. richten an das
Goncertbureau JCugo Sander
Leipzig. Brüderstrasse 4.
Telegramm-Adresse:
Concertsander-Leipzig.

Signale.
605
Prof. Mzo Zecker
erlaubt sieh die geehrten Concert-Leitungen darauf
aufmerksam zu machen, dass er verpflichtet wurde,
vom 1. Januar bis gegen Ende März 1901 in Amerika zu
concertiren, daher Engagements-Anträge für Deutsch­
land nur für die erste Hälfte der Wintersaison od. von
Ende März ab annehmen kann.
Trankfurt a. M.. Sandbof-Str. 17.
An das Conservatorium in Krefeld gesucht:
1) Vorzüglicher Violinist (Solist u. Kammermusik­
spieler) per 1. Septemb. Anfangsgehalt 2000 M.
bei 20 St. wöchentl. Urlaub z. Concertiren.
Probespiel vor 1. Juli. Reisevergütung nur im
Engagementsfalle.
2) Akademisch geh. Clavierlehrer f. Elementar- u. Un­
terklassen per 1. Juli. Anfangsgehalt 1440 M.
bei 24 St. wöchentl. Pers. Vorstellung erforderlich.
Offerten a. d. Director H. Gottlieb-Noren.
Städtisches Orchester in Köln.
Die ausgeschriebene Stelle eines zweiten Clarinet-
tisten ist bereits besetzt.
Köln, den 14. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Jansen.
Künstler, 30 J., verh., akad. geb., mit Ia Zeugnissen u. mehr-
jähr. Praxis als Dirigent— Organist (für Kirche u. Konzert)— Kla­
vier-, Theorie- und Violin-Lehrer, sucht eine seinen Kenntnissen ent­
sprechende Stellung.
Offerten unter NI. J. 5956 an Rudolf Mosse, München.

606
Signale.
Vielseitig gebildeter /Vtusil<er( u 0 ko^o2”
sucht Theilhaberschaft
an sehr rentablem Mnsikinstitut in grösserer Stadt. Off. sub K. Z. 0822 an
Rudolf Mosse, Köln.
Conservatorium zu Verkauf.
Ein im Aufblühen begriffenes Conservatorium in Berlin (W.)
ist sofort zu verkaufen.| .-«EM
Näheres durch die Conzertdirektion Hermann Wolff,
Flottwell-Str. i.
laile/i ^iun/efuxi/v
SD Jfal. Jnstr.. Feinde J&oqen.
S^lirÄa/r)
Guadagnini,
zweifellos echt ital. Concertgeige 1. Ranges, vorziigl. erhalten, ist um­
ständehalber aus Privathand sehr billig zu verkaufen. Offerten sub
„Geige“ an Haasenstein& Vogler A.-G., Karlsruhe, Bad.
Zur Beachtung und mr Warnung!
Demnächst erscheint mit Verlags- und Aufführungsrecht für alle Länder:
Orchester-Begleitung (Part. u. stimmen je jt 4.— n.)
» David Popper’s Gavotte <paw% o p. -z
vom Componisten verfasst.
In Erfahrung gebracht, dass einige widerrechtliche Orchesterbearbeitungen angefertigt
und zu Aufführungen benutzt worden sind, warne ich hiermit vor der Benutzung der­
artigen in Abschrift hergestellten, nicht berechtigten Orchestermaterials zu Aufführungen.
Leipzig, Mai 1900. Friedrich Hofmeister.
% tUMete
MramSKiUQTHEK,
filticbsrtig gebundere Werke deutsdierVsiiejer
(Klassische u.moderne Musik. MusikalischeSchrifbn)
«ml
Verzeichnisse kostenlos.

Signale.
607
c YUeue Kammermusiß
aus dem Verlage von F. E. C. IiSUCkcirt in Leipzig.
—>>> Trios
für 'gficmoforfe, 'gTioCnte und Viotoneell. m
Bargiel, Woldemar, Op. 6. Erstes Trio in F-dur 9,—
Bargiel, Woldemar, Op. 20. Zweites Trio in Es-dur 9,—
Brüll, Ignaz, Op. 14. Trio in Es-dur 7,50
Gottwald, Heinrich, Op. 6. Trio in F-dur (leicht ausführbar) .... 7,50
Hägg, Gustaf, Op. 15. Trio in G-moll 12,—
Kahn, Robert, Op. 19. Trio Nr. 1 in E-dur 10,—
Lange, 8. de, Op. 21. Trio in G-dur 10,—
Major, Julius J., Op. 20. Trio Nr. 2 in D-dur 10,—
Niipravnik, Eduard, Op. 24. Trio in G-moll 13,50
Rheinberger, Josef, Op. 191a. Trio Nr. 4 in F 10,—
Saint-Saens, Camillo, Op. 18. Trio in F-dur 10,—
Sternberg, Constantin; Op. 79. Trio Nr. 2 in Fis-moll 9,—
*4 Clavier-Quartette, -Quintette und Sextette-
Frühling, Carl, Op. 30. Quintett in Fis-moll für Pianoforte, zwei Violinen,
Viola und Violoncell 15,—
Kahn, Robert, Op. 14. Quartett Nr. 1 in H-moll für Pianoforte, Violine,
Viola und Violoncell 10,—
Kahn, Robert, Op. 30. Quartett Nr. 2 in A-moll für Pianoforte, Violine,
Viola und Violoncell 12,—
Rheinberger, Josef, Op. 191d. Sextett für Piano, Flöte, Oboe, Clarinette,
Fagott und Horn (nach dem Clavier-Trio No. 4 in F-dur)... 15,
Saint-Saens, Camillo, Op. 14. Quintett in A für Pianoforte, zwei Violinen,
Viola und Violoncell (Contrabass ad libitum) 15,—
Spindler, Fritz, Op. 360. Quintett für Pianoforte, Oboe, Clarinette, Horn
und Fagott 10,50
—Streich-Quartette <-4*—
(für zwei Mo Linen, Motu und Motoncelf).
Bazzini, Antonio, Op. 75. Quartett in D-moll. In Stimmen 6,—
Hieraus einzeln: Gavotte (Intermezzo). In Stimmen 1,50
Dancla, Ch., Op. 160. 13. Quartett. (Preisgekrönt von der „Societe des
Componistes de Paris“.) In Stimmen 6,60
ltartog, Ed. de, Op. 46. Suite (Praeludium, Humoreske, Andante, Fughette,
Menuett, Presto). In Stimmen 9,—
Jadassohn, 8-, Op. 10. Quartett in C-moll. In Stimmen 6,80
Lange; 8. de, Op. 15. Quartett Nr. 1 in E-moll. In Stimmen .... 4,50
Lange, 8. de, Op. 18. Quartett Nr. 2 in C-dur. (Preisgekrönt.)
Partitur in 8°. Geheftet Ji 4, —. Stimmen 4,50
Noskowski, Siegmund, Op. 9. Erstes Quartett. In Stimmen 6,60
Rheinberger, Josef, Op. 89. Quartett in C-moll.
Partitur in 8“. Geheftet Jt 4,—. Stimmen 7,50
Rheinberger, Josef, Op. 147. Quartett in F-dur.
Partitur in 8°. Geheftet Jt 4,—. Stimmen 7,50
Tartini, Ginseppe, Zwei Quartette. Erstmals nach dem Autograph heraus­
gegeben von Emilio Pente. Partitur und Stimmen.
Nr. 1 in D-dur. Nr. 2 in A-dur a 9,—
Ulrich, Hugo, Op. 7. Quartett in Es. Neue Ausgabe. In Stimmen.. 6,-^

608
Signale.
Bei li. Simrock in Berlin erschien soeben:
(1. Andante con moto.— 2. Alla marcia.—
3. Notturno.— 4. Allegro energico e vivace)
für
Violine und Orchester
von
Jlltax Druck, m. ?;.)
Partitur Mk. 20.—, Orchesterstimmen Mk. 28.—, Clavier-
AttSZUg (incl. Solost.) Mk. 12.—, Solostimme allein Mk. 5.—.
löset Rheinberger,
oncepf für GpAel
(No. II in Gmoll)
mit Segieitnng von Streichorchester, r Römern,
Crompeten und Pauken.
Op. 17"7.
Partitur M. 6.— netto
Orchesterstimmen 6.—„
Duplirstimmen: Viol. I, II, Va., Vcllo., Bass a„ —.90„
Orgelstimme 3.—„
Verlag von Rob. Forberg in Leipzig.
Neuer Verlag von Breitkopi& Härtel, Leipzig.
G. JENNER
Op. 5. Sonate in Gdur für Klarinette und Pianoforte. JL 6.90.
Op. 6. Neun Kinderliedee für 1 Singstimme mit Pianoforte. 3 JL
Op. 7. Sechs Iiieder für 1 Singstimme mit Pianoforte. 3 JL
Verlag von Barth elf Sen ff In Leipzig.
Druck von Fr. Andra's Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

