S\ 3. Teiprrg^Ianttar. 1900*
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Weo?crntwortla<Her Weöcrcteuv: WcrrtHolf Senfs irr Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalien und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Dil. zu beziehen. Durch die Post mit Rrcutband-
Vcrsendllllg nach allen Orten Deutschlands uud des Weltpostgebictcs jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebictes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; für Rußland in St. P e tersbu r g
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Brettkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16* Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeilc oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, 1. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Napolitanisches Momentbild
oder- die Kunst »etröivßf die Musik den Wutur.
In der sehr großen Arena des Teatro Politeama, wo für gewöhnlich Kunstreiter
und Clowns ihr Wesen treiben und wo es sehr stark nach Pferdestall duftet, packten die
schwitzenden Musiker fluchend ihre Instrumente ein. Das Wagner-Concert, das Mittag
2 Uhr begonnen, war aus. Das Publicum verließ die Arena schweigend, blaß, wie
nach einem Begräbniß. Es war 5 Uhr geworden und auf den Straßen wurden eben
die Gaslaternen angezündet...
Ein Wagnerconcert, ein Nur-Wagnerconcert... Fliegender Holländer...
Götterdämmerung... Meistersinger... Tannhäufermarsch mit Napolitanifchen Cho­
risten (!)... Brünhilde Tremolo!.. Siegfried Tremolo!.. der Nürnberger Walter
mit feinem Preislied... tutto Tremolo.
Mein sehr alter Freund, der Aesthetiker Monticelli, gesellte sich zu mir, er war furcht­
bar aufgeregt und schnäuzte sich dreimal dröhnend trompetend wie ein verschnupfter Elc-
phant die Nase, dann Hub er an:
«Das also ist Euer Wagner? Oh, Ihr armen Deutschen, die Ihr ja ex officio
Wagnerschwärmer sein müßt, wie bedaure ich Euch." Voll tiefsten Mitleides drückte
er mir die Hand und fuhr fort: „Was soll aus Euren Nerven werden. Die Musik­
schwärmerei war schon immer eine Krankheit, eine Krätze wie jede andere, da war eben
nichts zu verwundern, wenn man Denen einen hohen Preis zahlte, die uns am ange­
nehmsten kratzten. Heute aber schinden sie uns geradezu und die Preise sind verdoppelt
und vervierfacht. Unser italienisches Fell ist gelber aber zarter als das Eure— ach,

34
Signale.
was waren doch angenehme Kratzer, sie sind es noch, die Rossini, die Mercadante, Pa­
cing Donizetti, Bellini, der junge Verdi, wohlgemerkt der junge! Später kamen...
ja ich vermag die barbarischen Namen gar nicht auszusprechen, aber jedenfalls verdienen,
sie die, die sie haben ... der ärgste, ja der eigentliche Spielverderber ist Euer »Wagner".
Ich kam nicht zu Worte und der alte Herr, dessen weiße Strähne im Abendwinde
flatterten, fuhr fort:
„Nach dem Tode Rossini's, der nichts mehr schrieb, und starb, aus Furcht, er
könne sich selbst übertreffen, war die Musik ein verlassenes Waisenkind, der Verzweiflung
anheimgegeben, Tobsucht geworden. Was ist die Oper heutzutage? Ein Sturm, ein
Orkan, ein rasendes Meer, ein Weltuntergang. Der bei canto wird überbrüllt von
Instrumenten, wie es die Wilden thun, um das Jammern ihres Opfers nicht zu hören.
Auch unser Mascagni ist so ein Lärmmacher, ein schlechter Kratzer geworden. Ich hatte
nie für möglich gehalten, daß man mit Musikinstrumenten so viel Lärm verüben könnte.
Die Kunst verdirbt die Musik der Natur. Das gemeine Volk muß wieder unser Lehr­
meister werden. Gute Nacht und wenn Sie nach Hause kommen, da lesen Sie in
Dante's Hölle ... den dritten Gesang... nach dem Zwanzigsten ..." Ein über
das Lavapflaster rollender Wagen verschlang den Rest der Rede.
„Gute Nacht!"
Nach dem, was der gute Mann gehört, hatte er vollkommen recht. Hätte ich nicht
das Programm iji den Händen gehabt und gehört, wie bei einem krachenden Abschlüsse
die Leute rasend Beifall klatschten, ich würde gemeint haben, das Stimmen der Instru­
mente höre nimmer auf. Die Italiener, ganz besonders die Meridionalen: Napoli-
taner, Palermitaner, können Wagner nicht spielen, nicht fassen, aber weil es SDJobc ist,
und jede Pariser Mode von den napolitanischen Frauen und Männern nachgeäfft wird,
so muß man auch ein vierstündiges Wagnerconcert mit Begeisterung anhören können,
zum wenigsten sich rühmen können, einem solchen beigewohnt zu haben.
Hinterher hat man ja Zeit genug, sich's auf dem Bellini'schen Sopha bequem zu
machen. Ach, und solche Genüsse wandeln noch, es ist ja Weihnachtszeit, durch die
belebten Straßen: die Nusiva ambulante e vagaboudante! Das ist die Musik der
Natur? Sie lebe! Sie am Leben zu erhalten, kostet nur wenige Soldi.
Sie nahen, sie kommen! Ein Organetto oder Pianoforte cilindro rollt heran,
eine fragende Handbewegung herauf zu mir... Nein!... vorüber!
Da ist auch schon die Musik des „Banditore", des Reclameausrufers für Macheroni
und Weine, Pasqualetto mit der schönen betäubenden Stimme und seinen vier
„Masannielli": Pauke, Guitarre, Pickelflöte und Tronrmel (welch modern raffinirte
Orchestrirung!).
„Ein neuer Weinkeller hat sich aufgethan, Wasserstraße No. 36, neben dem Brot­
bäcker, gegenüber dem Küsehändler! Aber was für Wein!" Das Einsatzzeichen wird
mit dem Portierstabe gegeben und— Bums! Schrumm!
„Was für Wein!" Bums! Bums! Schrumm!
„Ein himmlischer Wein, der die Heiligen zu Fall bringt! Kommt herbei und versucht!"
Bums! Bums! Bums! Schrumm, schrumm, schrumm— und nun fällt das
ganze Orchester mit einem berauschenden Wein-Motiv ein. Am Abend werden sich ganz
sicher Viele an dem neuen Wein der neuen Cantine berauschen.

Signale.
35
Und da kam mir eine Idee. In Italien werden täglich Hunderte von Opern
geschrieben— sie bleiben unbekannt. Wie wär's doch mit einem Banditore für neue
Opern unbekannter Meister? Ein kleines Orchester müßte ihn begleiten und verlockende
Proben aus jener zum Besten geben.
»Eine neue Oper ist zur Aufführung bereit! Ein Meisterwerk!" Schrumm!
Bumm u. s. w. u. s. w.
Und am Abend werden u. s. w. u. s. w.
Zukunftsbild.
Feiner zusammengestellt ist das Quartett der Weihnachtsmusikanten, ist manchmal
auch ein Sextett, aber selten, denn der erspielte „Mantel" müßte dabei in zu kleine
Stücke zertheilt werden. Ich leiste mir dieses Adventsconcert jedes Jahr. Auch heute
kamen sie: vier dunkle Gestalten. Sie räusperten sich und scharren mit den Füßen
vor der Thür. Ich rieche bereits ihre nasien Kleider, denn über Neapel liegt ein
böser Regenabend. Keiner will zuerst herein, sie stoßen sich untereinander mit vielen
Bücklingen. Endlich sind sie im Licht: arme bleiche ausgehungerte Teufel, die oft nicht
einmal Fliegen zu fressen haben.
„Was bist Du?"
„Schneider, Herr!"
„Und du?"— „Flickschneider, Herr!"
„Und du?" —■ Drei Schneider warens, nur der vierte antwortete mit berechtigtem
Stolz: „Musiker".— „Von Fach?"— „Von Fach, lieber Herr!" Und er streichelte
seine nasse, arg zerknitterte Tanzbodenposaune, wie man sein Kind streichelt. Die anderen
Instrumente waren (wieder eine höchst pikante Zusammenstellung) eine Klappentrompete,
ein Horn und eine Flöte, die vielfach mit Schusterpech gestickt war. Die Clarinette war
im letzten Jahre zum großen Hallelujahorchester abberusen worden.
„Dürfen wir beginnen?"— „Bitte, nur los!"
drei plumpe abgeschabte Bären haschten bald in Accorden, bald in
Unisonomelodie nach einem abgeflatterten Schmetterling der Flöte, kamen aber immer
um ein Stück zu spät. Dann erhob der kleinste und hagerste Schneidermusikant sein
Sümmchen, dünn wie ein Baumwollsädchen, das sich in ein Nadelöhr einfädeln möchte
und sang voll kindlicher Begeisterung in die Posaune hinein kleine fromme Vierzeiler
der Renaissancezeit zum Preise der Madonna. Damit ist der officielle Theil des Con-
certs abgeschlossen.
„Wenn Sie erlauben, möchten wir Ihnen noch etwas zum Besten geben."
Dieses Beste war ein Potpourri aus „Norma"!!! Heiliger Bellini, wie hart
kratzest du, wie hart!
Lebt wohl, lebt wohl, empfangt den Lohn. Ein Franc fünfzig Centesimi strich
das Quartett mit überraschtem Schmunzeln ein. 3 bis 4 Francs empfangen die
„Professori“ des Wagnerconcerts per Mann und— die Guten schämen sich.
Es giebt aber bei meinem Schneiderquartett auch Abonnementpreise: das Volk
der Straßenwohnungen zahlt für die Dauer der Novena, neun Tage, im Ganzen
1 Franc und das ist nobel bezahlt.
Die allernatürlichste Musik der Natur, die Weihnachtsmusik „der Hirten auf dem
Felde", dargestellt durch die von den Bergen Jamniums niedersteigenden, in BockSselle

36
Signale.
gekleideten „Zampognari", wird nur nach armseligen Saldi berechnet, und nur die
Aermsten leisten sie sich. Diese nach Ziegenbock und Harz ganz faunisch duftenden
Männer treten zu Zwei aus vor den Madonnenbildern, der eine mit dem wein-
schlauchigen grunzenden Dndelsack, der andere mit der schnarrend quiekenden Schalmei.
Die Weise pst! schweigen wir, sie soll schon vor 1900 Jahren vor dem
Hüttchen in Nazareth erklungen sein: das war das erste Leiden Christi ....
Aber für die Napolitaner, ganz besonders für die nap olitanischen Kinder sind sie
für Weihnachten, was die ersten Schwalben für unfern deutschen Frühling sind, wenn
in diesem Falle auch mehr Dr.. schwalben.
In Neapel jagt man: Li zampognare cantano, e tte fanno assommä dint’
a 11’ arma n allegi'ia: Die Zampognari spielen auf und erfüllen deine Seele mit
Lust...
Na, ich weiß nicht, die Geschichte dauert 13 Tage, ob ich da doch nicht lieber
noch einmal das Wagnerconcert im Politeama anhören würde?...
Waldemar Kaden.
Der „Erlköniü" in der Musik.
Der Musik-Historiker W. Tappert sammelt seit dem Jahre 1870 „Erlkönig"-
C o mp ofition en. Er hat es auf 59 Objecte gebracht; es sind 13 darunter, die
niemals veröffentlicht wurden. Die Goethe'sche Ballade gehört als „Arie” einem Lieder­
spiele an, welches der Dichter im Jahre 1781 geschrieben hat. Am 22. Juli 1782
wurde es zum erstenmale „auf dem natürlichen Schauplatze in Tiefurth vorgestellt',
zwei Monate später in der Berliner Literatur- und Theater-Zeitung (21. und 28. Sep­
tember). Die berühmte Corona Schröter (1748—1802) sang das Lied bei der
Premiöre nach ihrer eigenen Weise, denn sie componirte, wie Tappert in seinem „Erl-
könig"-Hefte (Berlin, Liepmannsohn) mittheilt, den Erlkönig" zuerst. Nach Corona
Schröter kommen I. F. Reichardt, Romberg und anders Meister des Liedes und
der Ballade. Von Beethoven ist nur eine Skizze erhalten, die jüngst von Becker
ausgesührt wurde. Als Schubert den „Erlkönig" componirte, war er 18 Jahre
alt. Am 29. Februar 1821 wurde der „Erlkönig" Schubert's in Wien zum erstenmale
öffentlich gesungen, nicht lange nachher als Opus I auf Kosten der Freunde gedruckt.
Tappert's Sammlung enthält auch: „Ls Lol des Aunes“:
La bas snr l’etrier
Quel est ce cavalier?
Paroles franQaises de Marc Constantia, Musique de Francois Chubert. Auch
Karl Blum' s „Erlkönig" war viel gesungen. Der berühmte Balladen-Componist
Karl Löwe schrieb den „Erlkönig" wie Schubert als Opus I. Wenzel Tomafchek
jn Prag widmete seine „Erlkönig"- Composition dem Dichter. Dedication: „Sr. Exellenz
dem Hoch- und Wohlgeborenen Herrn Johann Wolsgang Freiherrn von Goethe
großherzoglich Sachsen weimar'schen geheimen Rath und Staatsminister, Commandeur des
österreichischen kaiserlichen Leopoldordens, Ritter des Russisch kaiserlichen St.-Annenordens

Signale.
37
erster Klaffe, wie auch des großherzoglich Sachsen weimar'schen weißen Falkenordens rc. rc.
achtungsvoll gewidmet'... Miß Mounsey gab einen englischen .Erlkönig" bei
Novello heraus:
„Wo canters tonigbt thro’ the Storm and wild?
It is the father with his dear child.“
Der Wiener .Gschnas" bemächtigte sich selbstverständlich der Balladen zu Gunsten des
Männergesangs:
Bässe (ängstlich): „Wer reitet?
Teno re (verwundert): .Reitet wer?'
Bässe: „Wer reitet so spät?"
Tenöre: „So spät reitet wer?"
Auch Otto Ludwig vertonte in— Gis-moll! den ,Erlkönig'. In Wien wurde
ein romantisches Melodram .Der Erlkönig" mit Musik von Adolph Müller aufgeführt.
Eine Recension sagte: .Zu den unverzeihlichsten Mißgriffen gehört die widersinnige Idee,
Franz Schuberts treffliche Composition als Chor- und Orchestersatz zu verarbeiten, während
der Inhalt der Volkssage in einem beweglichem Traumtableau mimisch-plastisch vorgestellt
wird... Auch von Meyerbeer muß ein „Erlkönig" vorhanden sein, den die
Erben Meyerbeer's aber ängstlich vor der Veröffentlichung bewahren .... Goethe
kannte Schubert's Werk. Genast berichtet („Aus dem Tagebuche eines alten Schau­
spielers', 1830): .Die S chrö dte r- D evrient sang Goethe unter Anderem auch
die Schubert'sche Composition des .Erlkönig" vor und obgleich er kein Freund von
durchcomponirten Strophenliedern war, so ergriff ihn der hochdramatische Vortrag der un­
vergleichlichen Wilhelmine jo gewaltig, daß er ihr Haupt in beide Hände nahm und
sie mit den Worten: .Haben Sie tausend Dank für diese großartig künstlerische Leistung !"
auf die Stirne küßte. Dann fuhr er fort: „Ich habe diese Composition früher einmal
gehört, wo sie mir gar nicht zusagen wollte, aber so vorgetragen, gestaltet sich das
Ganze zu einem sichtbaren Bilde!'
Trois Moreeaux lyriques
pour Plano par Gas tone Bernheimer.
Op. 6.
No. 1. Mazurka. No. 2. Minuetto. No. 3. Canzonetta.
Preis ä 1 Mk. 50 Ps.
Verlag von B. Schott's Söhne in Mainz.
Viel Erfindung klingt aus den drei Stücken nicht heraus, auch ist ihr Inhalt nicht
gerade characteristisch für die gewählte Form. Die Mazurka könnte viel eher langsamer
Walzer heißen, während das Minuetto wiederum als Mazurka gastiren könnte. Bei
der Canzonetta stört die unablässige Wie derholung ein und deffeiben Motivs. Da die
Stücke aber den Spielern gut in die Hand geschrieben sind und in melodischer Be­
ziehung manches Ansprechende bieten, werden sie vielleicht einen Theil des clavier-
spielenden Publikums für sich zu gewinnen vermögen. K. L.

38
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Das sechste Philharmonische Concert (Direction Herr Capellmeister
Hans Winderstein) sand am 18. December in der Alberthalle statt, und war der
Erinnerung an Beethoven's Geburtstag (17. December) geweiht, indem es lediglich
Werke dieses Meisters bot, nämlich: die Beethoven-Ouverturen No. 1 und No. 3, da­
zwischen die Ouvertüre zu „Fidelio" und die neunte Symphonie. Der Verlaus des
Concerts ist als ein sehr befriedigender zu bezeichnen, und die Ehrungen, welche Herrn
Winderstein für seine sachgemäße und zielbewußte Leitung, sowie seinem Orchester sür
besten präcise und technisch meist wohlgelungene Bethätigung in reichem Maße zutheil
wurden, hatten ihre unleugbare Berechtigung. Bezüglich der 9. Symphonie ist die Art
und Weise, wie im Finale die hiesige Singakademie sich mit dem chorischen Theile ab-
sand, lobend zu erwähnen, während von den Solisten— Frau Agnes Stavenhagen
aus München (Sopran), Fräulein Willy Arendts aus Berlin (Alt), Herr G. A. van
der Beeck aus Frankfurt a. M. (Tenor) und Herr Rudolf von Milde aus Destau
(Baß)— nur der Letztgenannte nach unserm Begriff Vollgenügendes leistete.
* Stuttgart, 6. December. Ter größte Beifall im gestrigen vierten Abonne-
mentsconcerte der Hofcapelle galt den Solisten. In erster Linie Frau Teresa Carreno,
die in ausgezeichneter Disposition das Lsäur-Clavierconcert von Beethoven und mehrere
Soli von Chopin, darunter ihr Parade- und Cabinetstück die ^sciur-Polonaise, spielte.
Dann zwei Mitglieder der Hofcapelle, dem ersten Flötisten Herrn Koch und dem neu-
engagirten Harfenisten Herrn Hugo Posse, deren Wiedergabe eines Andante-Satzes aus
dem Concert für Flöte und Harfe von trefflicher Beschaffenheit war. Der Capelle und
ihrem Intelligenten Führer Herrn L)r. Obrist dankten wir eine sehr gute Ausführung
von Brahms' kVur-Symphonie, Das vorige Abonnementsconcert erfreute sich in Herrn
Dr. Ludwig Wüllner eines bedeutenden und lebhaft ausgezeichneten Gesangssolisten und
brachte in seinem orchestralen Theil neben Beethoven's erster und Schubert's unvollen­
deter Ulmvll-Symphonie die hier noch nicht gehörte symphonische Dichtung .,6s qu'on
entsnck sur In montagne 1' von Liszt. Starken Zuspruch und Beifall fand das von
Mascagni mit seinem italienischen Orchester gegebene einmalige Concert und ein schöner
künstlerischer Erfolg war auch wieder dem Münchener Kaim-Orchester beschieden, welches
unter Weingartner's Leitung bereits sein zweites Concert in dieser Saison absolvirte. Von
unser» großen Gesangscorporationen machte sich der „Neue Singverein" (Director Seyffardt)
um die hiesige Erstausführung der „Verdammung Faust's" von Berlioz verdient. Chor,
Orchester und die Solisten in erster Linie (Fräulein Johanna Dietz— Gleichen, die Herren
Pinks und Neudörffer— Faust und Mephisto) verhalfen dem berühmten Werke zu
voller Wirkung. Händel's Oratorium „Judas Maccabäus" führte der „Verein sür
classische Musik' unter de Lange's Leitung mit erfreulichem Gelingen auf. Hier sangen
Fräulein Küttner aus Heidelberg, Fräulein Leipheimer, die Herren Balluff (vom hiesigen
Hostheater) und Freytag-Bester die Solopartien. Ein anregendes solistisches Programm
bot ferner das zweite populäre Concert des Stuttgarter Liederkranzes. Mehr noch als
der englische Baritonist Herr Ffrangcon-Davies, der sich als tüchtigen Gesangskünstler
dort einführte, reussirte Frau Irma Saenger-Sethe mit ihren Violinvorträgen. Saint-
Suens' Umoll-Concert und einige kleinere Sachen spielte die bisher hier unbekannte
Geigerin mit ganz hervorragender Fertigkeit und großer musikalischer Intelligenz. Fräu­
lein Juana Heß, eine talentvolle hiesige Sängerin, hatte das Altsolo in Schubert's
„Ständchen" und Krug's „Maikönigin" übernommen. Außer diesen Werken für
Frauenchor gelangten durch den Verein noch mehrere Männerchöre in beifälligster Weise
zu Gehör. Ungewöhnlichen musikalischen Genuß verschaffte uns ein Quartettabend Jo-
achim's mit seinen Berliner Ouartettgenosten, den Herren Halir, Wirth und Hausmann.
Werke von Beethoven, Schubert und Brahms bildeten das Programm.— Im Hof-

Signale.
39
theater hat Siegfried Wagner's .Bärenhäuter" seinen Einzug gehalten, nicht gerade
sehr siegreich, aber doch mit warmem Beifall ausgenommen. Fräulein Wiborg, den
Herren Peter Müller und Fricke waren die Hauptpartien in der mit vielem Fleiß vor­
bereiteten Oper zugefallen. Ein erfolgreiches Gastspiel des Fräulein Valerie Andor vom
Baseler Stadttheater führte zum Engagement der Sängerin für dramatische Partien.
Des Weiteren gastirte die amerikanische Sängerin Frau Thea Dorrö als .Carmen" und
Santuzza in der „Cavalleria rustieana a, vermochte aber nicht sonderlich zu interessiren.
-i- Brüssel, 17. December. Das am vorigen Sonntag stattgehabte Psaye-Eoncert
hatte zu Solisten die Sängerin Mlle. Felia Litoinne und den Pianisten Herrn Raoul
Pugno aus Paris, welche Beide einen ebenso reichen wie verdienten Erfolg davontrugen.
Mlle. Litvinne sang Jsolden's Liebestod und die Schlußscene aus der „Götterdämme­
rung"; Herr Pugno spielte ein Concert von Alexis de Castillon und eine Fantaisie po-
pulaire für Pianoforte und Orchester von Thso Maye, dem Bruder Eugöne's.
Letztgenanntes Stück ermüdete durch Längen und Wiederholungen. Als unter Eugene
Psaye's Leitung wohlexecutirte Orchesternummer figurirte Schumann's Ldur-Symphonie.—
Die letzte Kammermusik-Söance der Herren Bosquet, Franck und Loevensohn fand diese
Woche statt, und brachte in excellenter Ausführung eine Sonate von Aug. de Boeck
(die Herren Bosquet und Loevensohn), die Sonate für Pianoforte und Violine in
Owoll von Schumann (die Herren Frank und Loevensohn) und das Quintett für
Pianosorte und Streichinstrumente von Brahms (die Herren Concertgeber unter Beihülfe
der Herren Pochon und Gietzen).— Das neu constituirte Quartett Zimmer-Anthony
Dubois-Lejeune-Doehaerd hat letzten Donnerstag in der Liaison d’Art seine erste Seance
gegeben und in derselben zu bestem Erfolge die Quartette in Owoil von Mozart und
in Adur von Borodine, sowie das Streichtrio in Cwoli von Beethoven hören lassen.—
Der junge Violinist Herr Francisco Chiasfitelli, ein Schüler Eugöne Maye's, hat sich
neulich in einer Soiröe vor eingeladenen Zuhörern vernehmen lassen und Proben von
seiner Begabung und bereits weit vorgeschrittenen Ausbildung abgelegt.— Erwähnt
sei noch die erste der drei von der Sängerin Mad. Virner angekündigten Säancen in
dem Saale Ravenstein, welche der Dame durch ihre Vorträge Jomelli'scher, Caccini'scher,
Bach'scher und Gluck'scher Sachen verdienten Beisall eintrug.— Das Theater der
Variötö (Fassage du nord) hat Offenbach's „Pdrichole“ mit vielem Glück wieder
aus seine Bretter gebracht.
* London, 16. December. Das Saturday Populär Concert vom 9. December
hatte zum Inhalt: Streichquartett in Esdur von Mozart (No. 4 der sechs Haydn
dedicirten Quartette): Trio für Pianoforte, Violine und Moloncell Op. 70 No. 2 von
Beethoven; Claviersonate in Cdur Op. 31 No. 1 von Beethoven; Sonate in F für
Moloncell von Marcello-Piatti; Arie aus Sullivan's „Ivanhoe“, Lieder von George
Clutsam und Paisiello. Die Executirenden waren die Herren Streichinstrumentisten
Kruse, Haydn, Unwards, Gibson und P. Ludwig, der Pianist Herr von Dohnänyi und
die Sängerin Mad. Amy Scherwin— sämmtlich durch reichen Beifall belohnt.— Die
Pianistin Miß Fanny Davies gab am 6. December ein Recital, in welchem sie Sachen
von Brahms, Händel, Couperin, Schumann, Jenner und Luard Selby in gewohnter
trefflicher Weise zu Gehör brachte. Eine andere Pianistin— Miß Vera Margolies—
trat am 7. December mit einem Recital vor die Oeffentlichkeit und brachte in demselben
Compositionen von Mozart, Beethoven, Chopin, Schumann, Liszt, Brahms, Arensberg,
Schütt und Oscar Beringer zu erfolggekröntem Vortrag.— Im I-yeeuin-Theater
fand am letzten Dienstag eine Aufführung von Mozart's „Zauberflöte" durch Zöglinge
des Royal College of Music statt, welche von Profeffor C. Villiers Stanford dirigirt
wurde und im Großen und Ganzen recht viel Gutes bot.

40
Signale.
* In Münster i. W. genehmigten dis Stadtverordneten den mit dem Eigen-
thümer des Lortzing-Theaters abgeschlossenen Vertrag über eine Unterstützung des Unter­
nehmens. Der Umbau muß bis 1901 vollendet sein. Das Theater muß auf der
gleichen künstlerischen Höhe gehalten werden wie bisher; diese Bestimmung gilt auch von
solchen Veranstaltungen, die außerhalb der Winterspielzeit stattfinden. Die jährliche
Unterstützung betrügt 12 000 Mark. Der Vertrag hat Geltung vom 1. April 1901
bis 1926.
* Am Stadttheater in Würzburg erzielte die Oper .Matteo Falcone"
von Theodor Gerlach bei ihrer ersten Ausführung am 17. December einen freundlichen
Erfolg.
* Eine neue vlämische Oper in drei Acten „(juinten Matsys“
von Wambach, Text von Verhulst, hat bei ihrer ersten Aufführung im Th^ätre Lyrique
zu Antwerpen am 16. December lebhaftes Gefallen erregt.
* Am Stadttheater in Köln hat der Baritonist Kammersänger Carl Mager
ein von reichen Erfolgen begleitetes Gastspiel beendet. Als .Vampyr" und Petrucchio
in H. Götz' „Bezähmter Widerspänstigen" erregte der Künstler im Besonderen großes
Interesse.
* Aus Cleve schreibt man uns: Am 17. December kam als erstes Winter-
concert des Städtischen Singvereins zum ersten Mal M. Bruch's „Odyffeus" zu Gehör.
Unter der Leitung des Herrn Musikdirector H. Briefs hatte die Aufführung großen
Erfolg. Das Orchester, zusammengesetzt aus einem Theil der Capelle des Infanterie-
Regiments No. 56 aus Wesel und einem Theil der städtischen Capelle aus Crefeld,
war wie der Chor tadellos; besonders aber zeichneten sich die Solisten durch klangvolles,
reines Stimmaterial aus und wurden dieselben sämmtlich äußerst beifällig ausgenommen.
Die einzelnen Partien hatten übernommen Fräulein Schöller-Elberseld (Sopran), Fräu­
lein Hösken-Köln (Alt), Herr Haas-Köln (Bariton) und Herr Küster-Cleve (Baß).
Fräulein Stauffer (Köln) beherrschte sehr gewandt die Harfenpartie.
* In Düsseldorf führte der unter Herrn Musikdirector Steinhauer's Leitung
stehende Gesangverein in seinem zweiten Concert am 5. December das Oratorium .Die
Jungfrau von Orleans" von C. Ad. Lorenz zum ersten Male auf. Das Werk hinter­
ließ einen sehr guten Eindruck und fand lebhaften Beifall. Die Ausführung mit Fräulein
Meta Geyer-Berlin, den Herren Otto Hintzelmann-Berlin und Hans Schütz-Leipzig als
Solisten nahm einen erfreulichen Verlauf.
* Das zweite Abonnementsconcert des Musikinstituts in Coblenz
fand unter solistischer Mitwirkung des Pianisten Herrn Henri Falcke aus Paris und
des einheimischen Concertmeisters Herrn Franz Sagebiel statt. Beide Künstler verdienten
den ihnen vom Publicum reichlich gezollten Beifall. An Chor- und Orchesterwerken
bot das Programm Brahms' „Schicksalslied", die Egmont-Ouverture von Beethoven
und Mozart's 6wc>1l-Symphonie in achtbarer Ausführung.
* Das zweite Abonnementsconcert des Ges angvereins in Duis­
burg wurde als Wagner-Abend gegeben. Zur Ausfühmng gelangten außer der Tann-
Häufer-Ouverture Scenen aus dem „Fliegenden Holländer", „Lohengrin", „Meistersingern"
(dritter Act) und „Walküre". Da neben Chor und Orchester auch die Solisten Frau
Fleischer-Edel (Hamburg), Fräulein Else Diesenthäler (Köln), die Herren Hofopern- und
Kammersänger Curt Sommer (Berlin) und Rudolf von Milde (Desiau) meist Vorzügliches
boten, so gestaltete sich der Verlauf des Concerts zu einem sehr animirten.
* Das dritte Symphonieconcert der städtischen Capelle in Frei­
burg i. B. erhielt durch die Mitwirkung des berühmten Leipziger Violoncellvirtuosen
Julius Klengel erhöhte Anziehungskraft. Die außerordentlichen Leistungen des Künstlers
erregten einhellige Bewunderung. Das Orchester brachte unter Anderm die ersten drei
Sätze aus Beethoven's neunter Symphonie zu löblicher Ausführung.

Signale.
41
* In Wiesbaden fand das fünfte Cyclusconcert der Curhaus-Direction am
1. December unter solistifcher Mitwirkung von Frau Erika Wedekind aus Dresden statt.
Die Künstlerin bereitete dem Auditorium auch diesmal wieder einen auserlesenen Genuß
mit ihren Gesangsvorträgen und erntete rauschenden Beifall. Das unter Capellmeister
Lüstner's Leitung ausgeführte orchestrale Programm brachte unter Anderm als Novität
Thema mit Variationen aus Mozart's vcknr-Divertissement.
* Die Liedertafel in Mainz brachte in ihrem vierten Vereinsconcert am
16. December eine sehr gelungene Ausführung von Haydn's „Schöpfung", deren Leitung
an Stelle des erkrankten ständigen Dirigenten in Händen des Capellmeisters Herrn
Pfeiffer ruhte. Tüchtige Vertreter der Solopartien waren Frau Pseiffer-Rißmann (So­
pran), die Herren Rob. Kaufmann-Zürich (Tenor) und Franz Adam-Tarmstadt (Baß).
* Der Schubertverein in Cannstadt-Stuttgart brachte in seinem
Concert am 10. December eine Aufführung von Schumann's „Paradies und Peri",
die unter dem stellvertretenden Vereinsdirigenten Herrn Franz Rotz einen recht guten
Verlauf nahm. Solistisch betheiligt waren an derselben Fräulein Elisabeth Müller
(Peri), die Damen Büschel (Sopran) und Juana Heß (Alt), sowie die Herren Sauter
aus Ludwigshafen (Tenor) und Feuerlein (Baß).
* Im vierten Abonnementsconcert des städtischen Curorchesters
in Baden-Baden erwarben sich die einheimische Sängerin Fräulein Margarethe
Bletzer und der Violoncellist Herr Heinrich Kiefer aus Berlin mit ihren Solovorträgen
reichen und wohlverdienten Beifall. Das orchestrale Programm bot unter Anderm als
Novität ein Tongemälde „Hohenbaden" von L. A. Le Beau.
* Das zweite Abonnementsconcert des städtischen Gesang­
vereins „Cacilia" in München-Gladbach hatte die Concertsängerin Fräulein
Therese Behr aus Mainz und Herrn Concertmeister Alfred Kraffelt aus Weimar zu
Solisten. Elftere brachte unter Anderm die Concertscene „Thusnelda" (für Alt und
Orchester) von H. Seyffardt mit vieler Wirkung zum Vortrag, Letzterer documenlirte sich
in Bruch's Violinconcert (Gmoll) und mehreren Solostücken als vorzüglich gebildeten
Virtuosen. Brahms' vierte Symphonie, die Tannhäuser-Ouverture und ein vom Verein
fein nünacirt wiedergegebenes Chorwerk „Der Abend" von Krug bildeten die übrigen
Programm-Bestandtheile.
* Im letzten Concert des Musikvereins in Trier wurde das Ora­
torium „Franciscus" von Edgar Tinel zum ersten Male mit schönem Erfolge zur Auf­
führung gebracht. Chor und Orchester unter Leitung des Musikdirectors Herrn Lomba,
wie die Solisten Frau Julia Uzielli (Frankfurt a. M.), die Herren R. von Zur-Mühlen
(Berlin) und Opernsänger Drumm (Trier) boten in ihren Leistungen Lobenswertstes.
* Der Männergesangverein „Orpheus" inAussig (Böhmen) brachte
in seinem letzten Concert das dramatische Chorwerk „Editha" von Heinr. Hofmann zu
verdienstlicher und recht erfolgreicher Aufführung. Die Solopartien sangen Frau Köhler-
Grützmacher (Dresden), Frau Therese Metze (Türmitz), die Herren Veit Brabetz (Sullo-
witz) und Opernsänger Magnus Dawison (Prag).
* Die Claviervirtuosin Fräulein Ilona Eibenschütz hat kürzlich
in Mailand zum ersten Male gespielt und großen Erfolg gehabt. Sie gab mehrere
eigene Concerte, deren Programm unter Anderem die „Appassionata“ von Beethoven,
Schumann's Abegg-Variationen, die Händel-Variationen von Brahms, Stücke von Bach
und Chopin enthielten.
* Fräulein Marcella Pregi, die auch in diesem Winter wieder zu den
gesuchtesten Concertsängerinnen gehört, hat soeben eine höchst erfolgreiche Tournäe durch
Holland beendet. In Rotterdam sang sie unter Anderm auch die Partie der Peri in
Schumann's „Paradies und Peri".

42
Signale.
* Ein Preisausschreiben für ein deutsches Flottenlied ist von
der Firma Breitkopf und Härtel in Leipzig auf Anregung von Mitgliedern der „Freien
Vereinigung für Flottenvorträge" erlassen. Der Ehrenpreis von insgesammt 1000 Mark
für Dichtung und Composition wird verliehen in Gestalt von zwei Pokalen oder Ge-
räthen in Form eines silbernen Schiffes. Für das Lied, dessen Einsendung bis zum
18. Januar 1900 erfolgen muß, sind die Preisrichter Felix Dahn, Detlev von
Liliencron und Julius Lohmeyer. Für die Composition, der auch ein anderer, nicht aus
dem Preisausschreiben hervorgegangener Text zu Grunde gelegt werden, darf, läuft die
Einlieferungssrist am 15. März ab. Als Preisrichter für die Composition sungiren
Eugen d'Albert, Felix Weingartner und Franz Wüllner. Der Reingewinn, der aus
der Veröffentlichung des Preisliedes erzielt wird, kommt dem deutschen Seemannsheim
in Kiautschou zu Gute.
* Herr Richard von Perger, der Concertdirector der Gesellschaft der Musik­
freunde in Wien und seit dem Tode I. N. Fuchs' stellvertretender Leiter des dortigen
Conservatoriums, ist jetzt definitiv zum Director letzteren Instituts ernannt worden.
->- Der Claviervirtuosin Frau Teresa Carreüo wurde vom König
von Württemberg der Titel einer Hospianistin verliehen.
* Herr Heinrich Knote, der lyrische Tenor des Hoftheaters in München, ist
vom Prinz-Regenten von Bayern zum Kammersänger ernannt worden.
* Friedrich Robert Sipp, das ehemalige verdiente Mitglied des Theater-
und Gewandhausorchesters in Leipzig, ist daselbst am 21. December im Alter von 94
Jahren gestorben.
* In Hildesheim starb am 16. December im Alter von 72 Jahren der
ehemals geschätzte Operntenor Franz Himmer. Er war früher an mehreren hervor­
ragenden Bühnen wie Wien und München angestellt.
* In Stuttgart starb am 20. December im Alter von über 80 Jahren der
Hofcapellmeister Wilhelm Steinhart. Als Orchestermitglied und Musikdirector hatte
er der dortigen Hofbühne bis zu seiner 1892 erfolgten Pensionirung volle fünfzig
Jahre angehört. In verschiedenen Opern, Singspielen, Orchester- und Balletwerken war
er auch als Componist verdienstvoll thätig gewesen.
* In Brüssel ist am 22. December der hervorragende Orchesterdirigent Josef
Dupont gestorben. Er wirkte seit 1872 als Kapellmeister und Professor der Har­
monielehre des Conservatoriums in Brüssel. Dupont stand im 62. Lebensjahre.
* Charles Lamoureux, dessen am 21. December in Paris erfolgter Tod
bereits kurz gemeldet wurde, war am 28. September 1834 zu Bordeaux geboren.
Schüler des Pariser Conservatoriums, machte er sich im Jahre 1873 durch die Be­
gründung der 8oeiöt6 cke Nusicxuo saoröe in Paris zuerst als Dirigent einen Namen.
1876 dirigirte er neben Deldevez vorübergehend an der Großen Oper und wurde zwei
Jahre später erster Orchesterchef derselben. Er verließ diese Stellung 1881 und rief
die Nouveaux Concerts (Concerts Lamoureux) in's Leben, aus denen sich eines der
bedeutendsten Pariser Concertinstitute entwickelte. Große Verdienste erwarb sich Lamou­
reux durch die Einführung der Musik Richard Wagner's in Frankreich. Seine letzte
künstlerische Thal nach dieser Richtung hin war bekanntlich die erste Aufführung von
.Tristan und Isolde" in Paris. Erst kürzlich hatte Lamoureux noch einen Dirigenten-
Ausflug nach Berlin unternommen.

Signal*.
43
5 S< CT S «►*©•**
••** -<**“—
^OöCO*
i»®« »'
??B
*5» !► *o••••■
* <'’ öc? ööS
30® ÖO®® ,_.©©<>
©g^®®©©^«©®
’S’ '►pcso."
? 2?a 5sg,£ s> g•%'
'Sl’o'Hä' s ~o
. o'SS £o/ 5 2s s*g.
r, C. g.i| 3^® p- g- 2.
.< 2 p= -t» 2.
I 2 "S r *’~ 3,sä
<=•
S» =_•< 1?Sd
's. s
S ?'» x;§
3.^5 S
f w?
ög-Oöo?
®go ö2.
3*^^ S 'S.©
,— g® ,D 0* r -i
1 g 2.^ • p *p *0 >-J
^ rrt® B
„, OoPiW^
S I°- g-BÄg o
®' K P^
S 5;+ KB
. Z 8®Qg
t=r r« Ö
® 2 Po
p 3-® «j
Ü.5®
K B B
SPgp
s sl-
P Ö ö ö ö
©©©©
to©©©©
8
eSSEa
^l 1®§
Ktt S?'S
S g r 1 w=
^ g 1 e
? K
Cu 2
er ST
© S
P -,
5.ÖÖ1
 hcj B*
®. B w. ß:
jfS if
tn?
L^
8p
2 b
® CO 1
g ögg
B* c CCH WO
52? LZ ^2.®
> §»®®"® L
o Lo* e*- 0* 2
£°
?5*S?
S E 5-
er o*
® 3
li*
©Tp®
? ö ö L o
; IP2S
’^lo
rs-B s §r
böS 5
«a
iU
■ B ®4
: o.
i.S w
■'S-
r !•£.►!
£3 -S
> cfi. 2, ö s
-© r- ®^r
C-'^
! B 5 g.**
r o L ®. A
§B VA?
©®©© B
gL?i
Ög »3 «i-oo O\,o
ffl 5® ö® B-© !^'® 2^2
< t-, w r®•®
S^» ^7 K® s
•' §■■' g.-d gs j,
: x-.' 1
?_ ff a ea 75-| Nf -|
1 ®^L
r -W
® W
3. g-
I e*
•©
<®2dB^2©<“*
w. 3 to'S W? Cd?
03p P'
■ 2 5£ A.' ©^fP 3.^
^ L
© pj P315 ö
& p^ S-§
B B S" 3 H
g w*
§ s
5^2-?? p
?®
B
??^©©®®P®PPB®2
® p «.S-o erop b ^-?+■ ►« m.
g-U&srlr &s
r =s 5
3.*®
cp
iS'
s
EL
S'^ 3- B&
p.BS',
|.- m| 3j
• _?-0> 2.g.U 68
Zc- Z °°- ©®®
s g-^p
,- r' s'L^^ ?>^
p o p 5’ ®. 5’ s! e•
A^'®' ^'l. oTP'b^
?l‘l .S'^'s’s*!
»' B® 2, b
^ MBÜV
i|?
p, S
a> b_ tc©
'-” ®l 5'§
ll'g-S 1 Ift,
?N5’ P l
i
©
©
C/5
B B 3.
l^^B*
® og-
’ Ssf
P*
■>
II
|Oöj
a’'”
rill
?§s-
< g-K
Hj w ■•«
g Ö £.?
£.© R
,B.’ ®>
‘irp®
r
OB
• w
ög j:
I? i
1
p£
reo-•
; e.M b o
S »^*0
2‘ bS S 5 p 5
“«©gH
r
oPSh.
©" b ö
S*2 S*©
M® tO
§•*2.5'
r§ r-
Opernrepertoire.

44
Signale.
Ernesto Consoio,
Pianist
Lugano. Schweiz.
Anna und Eugen Hildach
wohnen jetzt Berlin N. W., Sigmundshof 17 und erbitten Engage­
ments direct.
Aus der Racbla$$en$cbaft
des Herrn äebeimratb von Tucbsiws
zwei Violinen (Amati und Duiffobrnggar) zu verkaufen durch den
Testamentsvollstrecker
Carl Vendel,
Köln, H erlich 39.
s cuten ^um/mrei/v
CP Jfa/. Jnstr.. Feinste J^ocj/en.
P/iFrjfari) MP/F/o/s/, ^ffreddesi/OS^'.
Soeben erschienen:
Pütif insfrudiv^e Stücke
für Pianofoi’te
No. 1.
No. 2.
No. 3.
No. 4.
No. 5.
von
Ludwig Schytte.
Aus Op. 66.
Haschemanu— Hide and Seek
Lustig vorwärts— The Merry Procession
Fröhliche Jugend— Youth and Joy.
Schmetterlingsjagd— Hunting Butterflies.
Hasensprünge— Witches’ Revels
Pr.
Jt.
-.60
Pr.
Jt.
-.80
Pr.
Jt.
-.60
Pr.
Jt.
-.60
Pr.
Jt.
-.80
"Verlag -von. Arthur P. Schmidt,
Boston— Leipzig— New York.
Verlag von Rartholf SenJf in Leipzig.
Scarlatti, Domenioo. ÄS?
Für den Concertvortrag bearbeitet von Sofie Menter. 1 Mk.

Signale.
45
Verlag von IM. JP. üelaiefi* in Leipzig.
Compositionen
für
Pianoforte C
5 mit yrchesterbegleilung.
Blumenfeld, Felix, Op. 7. Allegro de concert
(en LAmajeur) pour Piano et Orchestre.
Partition d’orchestre
9-—
Parties d’orchestre
9-—
Parties supplementaires ....
—.60
Partie de Piano (avec 2 d Piano).
..'• ))
5-—
Rimsky-Korsakow, Nicolas, Op 30. Con­
certo (UT-diese mineur) pour Piano avec accom­
pagnement d’orchestre (A la memoire de Fran­
cois Liszt).
Partition d’orchestre net M.
Parties d’orchestre„„
Parties supplementaires a„„
Partie de Piano (avec 2 d Piano)„
Scriäbine, A., Op. 20. Concerto en FA-diöse
mineur pour Piano avec accompagnement d’Or-
chestre.
Partition d’orchestre net M.
Parties d’orchestre
Parties supplementaires ä
Partie de Piano (avec 2 d Piano) ....
Tschaikowsky, P., Op. 79. Andante et Finale
pour Piano avec accompagnement d’orchestre.
Partition d’orchestre net M. 12.—
Parties d’orchestre„ ,, 18.—
Parties supplementaires ä„„ 1.20
Partie de Piano (avec 2 d Piano) 6.—
»
v
6 .—
9-
—.60
5-—
9--
I5-—
1.20
8 .—

46
Signale.
Verlag von Johann Andre in Offenbach ajMain.
Kger JCamerik.
Op. 12. Seine d’amour, Soir d’6t6 dans lea forets, a. d. Oper „Tovelille“,
Gmoll,
... |Partitur .... netto
für grosses Orchester\ Stimmm .... netto
Op. 20. ha Vendetta (Die Blutrache), lyr. Drama.
Partitur (in Abschrift).
Klav.-Ausz. m. Text (deutsch-ital.)
Einzeln daraus:
Duett, „An die Sterne“, für 2 Singstimmen (Mez.-Sopr. und hoher Bariton
[od. Tenor]) mit Piano
Op. 23. II. nordische Suite, Gmoll
für Piano ä 4 mains
Op. 24. III. nordische Suite, Fdur,
Ji.
1—
1.80
netto 4.60
2 .—
(Partitur
. netto
3.—
{Stimmen
. netto
9.—
-
5.20
(Partitur
. netto
3.—
[Stimmen
. netto
10.50
■
5.20
i Partitur
. netto
5—
\Stimmen
. netto
14.—
für Piano ä 4 mains
Op. 26. V. nordische Suite, Adur,
für Piano ä 2 mains
Op. 27. Concert-Komanze, Ddur, für Violoncello mit drehest
Partitur .....
Vllo. princ.- u. Orchesterstimmen
Ji —.60 Ji 4—
für Piano und Violoncello.
Op. 29. Symphonie poetique No. 1, Fdur,
für grosses Orchester
für Piano ä 2 mains.
Op. 30. Oper ohne Worte,
für grosses Orchester \^ZZn
für Piano ä 2 mains.
Op. 32. Symphonie tragique No. 2, Gmoll,
für grosses Orchester^ a,Mur
für Piano ä 2 mains.
Op. 33. Symphonie lyrique No. 3, Edur,
für grosses Orchester| Stimmen
für Piano ä 2 mains ....
Op. 34. üequiem, pour Contralto solo, Choeur et Orchestre.
Partition d'orchestre ....
Parties d’orchestre ....
Partition de Piano (Klavierauszug mit Text)
Partie de chant 7 Solo (Solost.)
Parties de chant, Choeur (Chorstimmen)
Op. 35. Symphonie majestueuse No. 4, Cdur,
für grosses Orchester
für Piano ä 2 mains ....
[Stimmen
netto
netto
netto
netto
netto
netto
netto
netto
netto
netto
netto
netto
netto
netto
netto
netto
4.60
2—
4.60
2 .—
5.—
14-
3.60
6.—
12 .—
4.50
7.60
16.-
5.—
6.—
16—
4—
12 .—
12 .—
8 .—
—.30
2 .—
8 .—
15.—
3.-

Signale.
47
Grosse ausführliche
Technik des Violinspiels
in progressiver systematischer Ordnung
vom ersten Anfang bis zur höchsten Ausbildung
von
Richard Rofmann.
Abtheil. I. Op. 93. Einfache Technik Heft 1, 2, 3 ä .M >,— 110.
„ II. Op. 94. Doppelgriff-Technik Heft 1, ü, 3 a i 5,—no.
„ HI. Op. 95. Flageolet-Technik Jl 3,— no.
Ferner als Anhang zur „Doppelgriff-Technik“:
Op. 96, Heft I. 36 kleine melod. Doppelgriff-Etüden Jl 3,— no.
Op. 96, Heft II. 20 melodische Doppelgriff-Etüden. Jl 3,— no.
WA" Aus den mir zahlreich zugegangenen Anerkennungsschreiben
berühmter Geiger theile ich nachstehend Einige mit:
Franz Ondricek in Wien. Es ist ein äusserst interessantes und vorzügliches
Werk, durch welches auf leichtfassliche Weise die grösste Technik des Violinspiels
erlangt werden kann. Ich wünsche diesem ausgezeichneten Werke den grössten Erfolg.
Max Lewinger in Dresden. Ich drücke dem Verfasser meine Bewunderung für
diese hervorragende Arbeit hierdurch aus. Meines Wissens existirt kein pädagogisches
Werk von gleicher Ausführlichkeit und Gründlichkeit.
Arnold Rose in Wien. Ich halte dieses Werk für eine der besten und sorg­
fältigsten Arbeiten, die ich in der letzten Zeit kennen zu lernen Gelegenheit hatte.
Es wird mir ein besonderes Vergnügen sein, dieses hervorragend gute Werk weiter
zu empfehlen.
Henri Marteau. Das Werk setzt die Schwierigkeiten des Violinspiels methodisch
auseinander und entspricht sicher den Ansprüchen der modernen Violintechnik. Das
Heft Flageolet-Technik ist ein Meisterstück in Bezug auf Deutlichkeit und giebt selbst
einem weniger veranlagten Schüler die Möglichkeit, sich mit dieser besonders inte­
ressanten Schwierigkeit des Violinspiels vertraut zu machen.
Im Anschluss hieran erschien:
Technisches und Melodisches.
Studien in allen Lagen und Tonarten
für Violine
von
Richard Roman.
Abtbeil. I. Op. 107. 50 leichte melodische Studien in der ersten|
Lage u. in allen Tonarten. Heft 1, 9 ä Jl 2.— no. U
(Als Ergänzung zur Einfachen Technik Op. 93, Hft. 1.)
Abtbeil. II. Op. 108. 40 melodische Studien in allen Lagen und!
Tonarten. Heft 1, 2 ä Jl 2 .— no.§
(Als Ergänzung zur Einfachen Technik Op. 93, Hft. 2 u. 3.)
Zu beziehen durch alle Buch- und Musikalienhandlungen, sowie direct
vom Verleger ||
Jul. Heinr. Zimmermann,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London. D

48
Signale.
Wcrrt ß c l' f Sen ff in Leipzig.
poyer.
Heiteres Feuilleton
aus 55 Jahrgängen der „Signale für die
musikalische ll?elt". )842— )897-
Mit einer Vrigiual-Yandzeichnung von K. 'AiloHy.
2^3 Seiten stark.
preis broch. 2 ZTtf, 50 Pf. Gebdn. 3 2Tff.
Das Buch enthält einen wahren Schatz von musikalischen Anekdoten, eine
Fülle von pikanten, lustigen und auch wiederum sehr werthvollen Mitthei­
lungen aus allen Sphären des künstlerischen und geistigen Lebens; manch'
werthvolles Wort, manch geist- und sinnreicher Gedanke spielt sich hierbei
aus der Vergangenheit in die Gegenwart hinüber, das wohl verdient, auch
sür die Aukunft'sestgehalten zu werden. Ls wird sür Jedermann eine an­
regende Lecture bilden. Geschmückt ist der sauber und elegant ausgestattete
Band mit der photographischen Verkleinerung einer humoristisch-originellen
bsandzeichnung, welche von Larl von Piloty herrührt und im Jahre (850
dem Herausgeber der „Signale" von dem berühmten Maler gewidmet wurde.
Der Preis des „Foyer" beträgt 2 Mk. so Pf., gebunden 3 Mk.
Lus den llrtheilen der Presse:
Die „Reue Freie Presse" (Wien) schreibt unterm 1. Januar 1898:
Die weitverbreitete und allwärts belieb leMusikzeituug „Signale" (herausgegeben von Bar-
tholf Senff in Leipzig) hat in jeder Nummer eine stehende Nubrik „Foyer". Da werden denn
heitere Anekdoten, Witzworte und allerlei Erlebnisse aus dem Küvstlerleben, meist musikalischen
Inhalts, mitgetheilt. Man kann sich vorsteüen. wieviel amüsanter Stoff in diesen Blättern auf­
gespeichert liegt seit den 55 Jahren des Bestehens der „Signale". Es war eine vortreffliche Idee,
diesen halbvergeffenen Schatz an's Licht zu bringen und gesammelt in einem Bande den Musik­
freunden als erheiterndes Weihnachtsgeschenk zu bieten. Es wird Niemand dieses „Foyer" be­
titelte Buch unbefriedigt aus der Hand legen. Jum Ueberfluß ist dasselbe mit erner humoristisch­
originellen Handzeichnung geschmückt, welche der berühmte Carl von Piloty im Jahre 1550 dem
Herausgeber der „Signale" gewidmet hatte.
Verlag von Wer x thol'f Senff in Leipzig.
Druck »oti gt. Andrit'S Nachsatz,r (Moritz Dietrich) in Liipziz.

