M. 28
1900*
Leiprig, 24. MSrx.
SIGNALE
für die
M« slkaltsche Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
"gleranttuo r fKd)er Wedacteurr: WartlHols Kerrff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Posianstaltm und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuzband-
Versendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltposigebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils ttt- Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren /lugener& Co. ttt Lond on W., 199Regentstreet; für Rußland in 8t. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16'h Street. Jnfcrtionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
866N68 d6 la Csärda
(No. 12. Piczi tubiczam)
pour Violon avec accompagtiement d’Orchestre ou de Piano
par
Jenö Hubay.
Op. 83.
Partition. Preis 6 Mk. netto. Violon principal. Preis 1 Mk. 50 Pf.
Parties d’Orehestre. Preis 9 Mk. netto. Avec Piano. Preis 4 Mk.
Verlag von Fr. Kistner in Leipzig.
Man sollte meinen, die Quelle ungarischer Volksmelodien und Tänze, aus denen
unsere Componisten von jeher so viel Anregung zu interessanten Musikstücken empfangen
haben, müßte endlich einmal versiegen. Aber sie scheint unerschöpflich, denn immer wieder
wird uns in den verschiedenartigsten Bearbeitungssormen etwas Neues aufgetischt. Auch
Jenö Hubay, der ausgezeichnete ungarische Geiger, macht uns in vorliegendem Opus mit
einer Anzahl bisher noch nicht gehörter Weisen seines Vaterlandes bekannt. Als ge­
schickter und geschmackvoller Tonsetzer für sein Instrument weiß er sie auch in das wirk­
samste Licht zu setzen. Csürdässcene bedeutet eigentlich nur einen umschreibenden Titel
für die echte Csärdüs-Form. Ein breiter, schwermüthiger Emoll-Satz leitet das Stück
ein, in Amoll folgt dann das bewegtere 2/4-Tact-Tempo— der sogenannte Czisra—
mit einem scharf markirten, von der Solovioline variationenartig umspielten Thema, dem
sich der im bunten Wechsel der Melodien und Rhythmen dahinströmende, in Lust und
Jubel ausklingende Schlußsatz (Edur) anreiht. Dem Solisten erwächst in dem Stück

434
Signale.
eine ungemein dankbare Ausgabe. Natürlich erfordert es auch einen gegen technische
Schwierigkeiten einigermaßen gewappneten Spieler und je mehr Temperament und Verve
dieser im Vortrag entfaltet, je größer wird das Wohlgefallen an der Composition sein.
K. L.
Einundzwanzigstes Abonnement-Concert im Saale des
Gewandhauses zu Leipzig.
Donnerstag, den 22. Marz 1900.
Erster Th eil: Ouvertüre zur Oper „Die Zauberflöte" von W. A. Mozart.— Arie aus „Semele" von
G. F. Händel, gesungen von Fräulein Camilla Landi.— Arie der Najade aus „Armida" von Chr. W. Gluck,
gesungen von Fräulein Landi.— Vorspiel zu „Lohengrin" von R. Wagner.— Lieder mit Pianofortebegleitung
gesungen von Fräulein Landi: a) „Caro mio ben“ von Tommaso Giordani (1744—1817); b) Les Adieux de'
l’Hotesse Arabe von Georges Bizet; e) Ca Calandrina von Nicolo Jomelli (1714—1774).— Zweiter
Th eil: Symphonie pathötique (Nr. 6, Hmoll, Op. 74) von P. Tschaikowsky.
Die L^wplwllie path^tique von Tschaikowsky, welche dem 21. Gewandhaus-
concerte zum Schluß diente, bildet unseres Bedünkens den Höhepunkt in dem instrumentalen
Schaffen dieses Tonsetzers, ja in seinem Produciren überhaupt, denn sie entfaltet die
Eigenschaften seiner genialen Begabung, der Eigenartigkeit seines Talents und des Umsangs
seines compositorischen Könnens in noch reicherem Maße als in seinen sonstigen Werken.
Dabei ist sie ein vollkommnes und ideales Erzeugniß allerdings nicht zu nennen, da es
zhr vielfach an eigentlich innerer Harmonie gebricht, und man neben wirklich Schönem
doch auch mancherlei Absonderliches, Wildes und Wüstes mit in den Kauf nehmen muß.
Die diesmalige Vorführung der Smphonie war durch orchestrale Virtuosität, Schwung
und seine Ausgestaltung aller Details eine geraden unvergleichliche, und bewies schlagend,
daß Herr Kapellmeister N i k i s ch für die Reproducirung von Werken modernen Zuschnitts
der, wie nur Wenige, richtige Mann ist. Feuriger Dank wurde denn auch ihm und
seinem Orchester seitens der hingeriffenen Hörerschaft gezollt. Anfügen wollen wir hier
gleich, daß die Wiedergabe der beiden andern Orchesternummern des Abends— Ouver­
türe zur, Zauberflöte* von M oz art und Vorspiel zu .Lohengrin" von Wagner—
Nichts zu wünschen übrig ließ, und daß namentlich das Wagner'sche Stück dem Dirigenten
rauschende Ehrungen eintrug.
Fräulein Camilla Landi— die Solistin des Concertes— ist seit Jahren
im Gewandhause eine hochwillkommene Sanges-Erscheinung. Sie wurde auch diesmal
äußerst warm ausgenommen, was bei der Pracht ihrer Stimme, der Trefflichkeit ihrer
Gesangskunsl und dem Reiz ihres Vortrags kein Wunder ist. Den in obigem Programm
näher bezeichnten Arien von Händel und Gluck und Liedern von Giordani, Bizet und
Jomelli ließ die Künstlerin noch ein in deutscher Sprache gesungenes Lied (wenn wir
nicht irren von Dvorak) als Zugabe folgen.
E. vernövors.

Sig nale.
435
Oeffentliche Prüfungen am König!. Conservatorium der
Musik zu Leipzig.
4.
Abermals haben am Leipziger Conservatorium zwei Prüfungen stattgefunden: die
achte am 13. und die neunte am 16. März.
Die Prüfung vom 13. März bot folgende Productionen: a) Clavier: Concert in
Fmoll von Chopin, von Fräulein Anna Fysche aus Montreal (Canada) technisch
recht brav, aber im Ausdruck etwas trocken und poesielos gespielt; Concert in Fsäur
von Beethoven, von Herrn Otto Selberg aus Hameln mit ausgiebiger, wenn auch
von etlichen Fehlgriffen nicht freier Fertigkeit, sowie mit im Ganzen richtiger Aufsaffung
vorgetragen, b) Violine: Concert-Allegro (Ockur) von Bazzini, deffen Schwierigkeiten
Herr Karl Schwabe aus Zwota i. S. meist genügend bewältigte, sowie er auch in
Beziehung auf Ton und Vortrag Ansprechendes bot. o) Gesang: „Mirjam's Sieges­
gesang' von Reinecke, von Fräulein Else Rührig aus Arnstadt (Thüringen) mit
kräftiger, wenn auch in der Höhe etwas herben Sopranstimme und nach technischer wie
musikalischer Seite hin in nicht ungenügender Weise zu Gehör gebracht, ä) Orgel:
Sonate Gmoll von Ch. Fink, eine durchaus anständige Leistung des Herrn Arthur
Schlegel aus Altmittweida (Sachsen). Das Zöglings-Orchester war in der Begleitung
der Concerte und des Reinecke'schen Gesangstückes tüchtig am Platze.
Die Prüfung vom 16. März war Kammermusik-Vorträgen gewidmet, von denen
als ziemlich auf gleicher Stufe der Respectabilitüt stehende Leistungen zunächst genannt
zu sein verdienen 1. Trio für Pianoforte, Clarinette und Violoncell Op. 11 Läur von
Beethoven— Ausführende Fräulein Martha Böhme aus L.-Gohlis, Herr Her­
mann Wirbel aus Wüstfalke (Reuß j. L.) und Fräulein Constance Vipan
aus Eastbourne (England); 2. Erster Satz aus dem Quintett für Pianoforte und Streich­
instrumente Op. 44 Fsckur von Schumann— Executirende Fräulein Emma Arlt
aus Warnsdorf (Böhmen), die Herren Reinhold Langhanns aus Leipzig, Georg
Traeger aus Groß-Voigtsberg, Richard Schulze aus L.-Anger und Gustav
Preller aus Leipzig; 3. Quintett für Pianoforte und Streichinstrumente Op. 70
6vaoII von Jadassohn— gespielt von Fräulein Elisabeth Wrück aus Ulm und
den im Schumann'schen Satze beschäftigten Herren. Außerdem enthielt die in Rede
stehende Prüfung zwei Specimina von Zöglings-Compositionen: erstens vier Lieder mit
Clavierbegleitung von Fräulein Leonore Thiele aus Glauchau (aus ebenfalls von
der Dame gedichtete Texte), von denen besonders das „Frühlingslied" und „Das
Bändchen" recht nett waren, auch von Fräulein Johanna Röthig aus Hartha
ganz allerliebst vorgetragen wurden, dann ein Octett für Blasinstrumente von Karl
Frodl aus Voitsberg (Steiermark), welches durch frische und ungesuchte Erfindung,
gute thematische Verarbeitung, gewandte Formgebung und wirksame Behandlung der
Instrumente sich als ein sehr erfreuliches Stück erwies. Um seine Ausführung machten
sich die Herren Georg Stolte aus Iber (Hannover), Max Körner aus Anger-
Crottendorf, Karl Kötzschau aus Wehlitz i. S., Bruno G l ä n z e l aus Gersdorf
i. S., Georg Schindler aus Leipzig, Reinhold Koch aus Muschwitz (Provinz
Sachsen), Alphons Schuster aus Helmstedt und Schaefer (woher?) verdient.
v. Berusvorf.

436
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Die hiesige Singakademie hat am 19. März unter Leitung
des Herrn Capellmeisters Hans Winderstein in der Alberthalle ihr zweites dies-
winterliches Concert gegeben und mit demselben sich das Verdienst erworben, dem Publicum
unserer Stadt die Kenntniß von Max Bruch's „Gustav Adolf"— der neuesten
Schöpfung dieses Componisten für Chor, Soli und Orchester— zu vermitteln. Wie
überall, wo dieses Werk bis jetzt ausgesührt worden ist, hat es auch hier in Leipzig
einen bedeutenden Eindruck gemacht, wie es denn in der That groß gedacht und groß­
artig durchgesührt ist, eine Fülle spontaner Erfindung und ergreifender Characterisirung
offenbart und überdies die bekannte Meisterschaft Bruch's in der Handhabung aller
instrumentalen und vocalen Darstellungsmittel erkennen läßt. Von unmittelbarster Wir­
kung sind die chorischen Partien, während die Einzelgesänge mitunter etwas Gezwungenes
an sich haben und zudem öfter an zu großer (meist durch den sonst nicht Übeln Hacken-
berg'schen Text verschuldeten) Länge und Breitspurigkeit leiden. Mit der Art und Weise,
wie das Werk dargeboten wurde, durste man wohl zufrieden sein: Alles erschien sorg­
fältig einstudirt, das Zusammengehen war ein sicheres und gerundetes, der Chor ließ
es an Reinheit und Präciston nicht fehlen, das Winderstein-Orchester wirkte meist be­
friedigend und was nun endlich und nicht zum wenigsten die Leistungen der Solisten
betrifft, so boten Herr Kammersänger Max Büttner aus Coburg (Bariton) als
Gustav Adolf und Frau Luise Geller- Wolter aus Berlin (Alt) als Page
Leubelfing Hochausgezeichnetes an Stimme und Gesangskunst sowohl wie an Vortrag,
während der dritte im Bunde, der Tenor Herr Emil Pinks von hier (Bernhard
von Weimar), nur dadurch etwas zurückstand, daß ihn eine augenscheinliche Indisposition
an der völligen Entfaltung seiner Stimmittel behinderte. Der Vollständigkeit wegen sei
noch erwähnt, daß die kleinere Solopartie des Ratsherrn von dem Mitglieds der Sing­
akademie, Herrn Ernst Heinrich genügend gesungen wurde.
»Leipzig. Tie kürzlich zu Ende gegangenen Philharmonischen Concerte unter
Leitung des Herrn Hans Wind er st ein haben noch durch ein supplementäres Concert,
welches am 18. März in der Alberthalle stattsand, ein Nachspiel erhalten. Bei dieser
Gelegenheit wurden an Orchestersachen Beethoven's Coriolan-Ouverture und DvokÄ's
Symphonie „Aus der neuen Welt' geboten, von denen das letztgenannte Stück eine
ungleich befriedigendere Ausführung fand als die Ouvertüre, welche in einem unbegreiflich
schläfrigen Tempo gespielt wurde und somit fast ganz um ihre Wirkung kam. Das
Publicum zollte beiden Executirungen lebhafte Anerkennung.— Die Vertreter des
Solistischen im Concerte waren der Violinist Herr Arno Hilf und der Pianist Herr
Alwin Kranich. Herr Hilf, der Künstler, aus welchen Leipzig mit Recht stolz sein
darf, zeigte sich in der ganzen Glorie seines enormen, aller Schwierigkeiten spottenden
technischen Könnens wie seiner feinfühligen und warmblütigen Vortragsweise; kein Wunder
daher, daß er einen unbeschreiblichen, Hervorrufe ohne Zahl in sich schließenden Enthusias­
mus erregte. Die von dem gefeierten Künstler zu Gehör gebrachten Sachen waren erstens
das Concert in Ocknr von Tschaikowsky, dann als Solostücke mit Clavierbegleitung (letztere
von Herrn Amadeus Nestler bestens besorgt) Norwegische Fantasie von Lalo, Idylle von
Floersheim und zwei Ungarische Tänze (No. 17 und 21) von Brahms-Joachim. Eine
aus stürmisches Verlangen gewährte Zugabe bestand in einem dritten Ungarischen Tanz.
— Herr Kranich ist, wie wir hören, der Sohn eines renvmmirten Pianoforte-Fabrikanten
in New-Uork und hat seine Studien letzter Hand hier in Leipzig gemacht. Er bot ein
Concert eigener Composition (Gmoll, Manuscript) dar, welches zwar Spuren von Talent
bekundete, dabei aber der Factur nach noch viel Unreifes und Dilettantenhaftes verrieth.
Auch sein Spiel vermochte uns keine günstige Meinung abzugewinnen, da es bei aller­
dings beträchtlicher Finger-Agilität noch im Stadium der Unvollkommenheit und Unaus-
gefülltheit besangen ist, auch häufig durch übermäßiges Vergewaltigen des Instruments

8 ignale.
437
(vulgo pauken) sündigt. Dem ihm seitens einer Publicums-Fraction gespendeten Applaus
und Hervorruf stellte sich ein unverkennbar oppositionelles Zischen gegenüber, was zur
Steuer der Wahrheit erwähnt werden muß.
* Leipzig. Ein Herr Dr. jur. Alexander Ch essin aus Petersburg hat
am 21. März in der Alberthalle ein Concert gegeben, welches er als „Tschaikowsky-
Feier" bezeichnete und in welchem dementsprechend nur Compositionen des russischen Ton-
setzers vorkamen, als deren Dirigent der Concertgeber fungirte. Wenn nun, wie wahr­
scheinlich ist, dieser Veranstaltung das Bestreben zu Grunde liegt, für Tschaikowsky
Propaganda zu machen, so erscheint uns dies als unnöthig, denn erstens hat bereits
vor mehreren Jahren Leopold Auer in diesem Sinne hier in Leipzig gewirkt und dann
ist Tschaikowsky bei uns hinlänglich gewürdigt und zu Ansehen gekommen. Der Umstand
ferner, daß Herr Dr. Chessin sich als Orchesteranführer präsentirte, ist doch auch nur
von untergeordnetem Jnteresie, wenngleich wir ihm die Anerkennung nicht versagen
wollen, daß er in der beregten Eigenschaft beträchtliche Intelligenz, Energie und Ruhe
gewahren ließ und sich namentlich auf das Einstudiren sehr wohl zu verstehen scheint.
Die Orchestersachen, welche unter seiner Leitung zu Gehör kamen, waren die von früher
her hier in Leipzig bereits bekannten: Symphonie No. 5 (Emoll), Fantasie-Ouverture
(oder symphonische Dichtung) „Romeo und Julia' und die Suite aus dem Ballet
„Nußknacker', um deren Executirung sich das verstärkte Winderstein-Orchester namhafte
Verdienste erwarb. Den Glanzpunkt des Concerts bildete die Mitwirkung Sophie
Ment er's, die Großmeisterin des Clavierspiels, welche das Concert No. 2 (Oäur)
von Tschaikowsky zu ungeahnter Wirkung brachte und damit das Publicum zu nicht
endenwollenden Beifalls-Aeußerungen hinriß, trotzdem aber zu einer Extragabe sich nicht
bewegen ließ, was wir für unfern Theil ihr auch kaum verdenken können.
* Die Gewandhausconcertdirection in Leipzig veranstaltet am
31. März eine Fest-Kammermusik aus Anlaß der bevorstehenden 100. Wiederkehr
des Tages (2. April), an dem das altbekannte Sextett in Eoäur, Op. 20, von Beet­
hoven seine erste Aufführung erlebte. Das Sextett, welches die Eröffnungsnummer in
der Fest-Kammermusik bilden wird, hat nach Beethoven's eigenem Zeugniß (in einem
Briese vom 15. December 1808 an den Verleger Hosmeister in Leipzig) bereits bei
seinem ersten Erscheinen in der Oeffentlichkeit „sehr gefallen' und so ist es bis aus den
heutigen Tag durch seine harmonische Grundstimmung und Schönheitsfülle, den Melodien­
reichthum und Wohllaut bei kunstwürdiger Durchführung das Entzücken der weitesten
Kreise der musikliebenden Welt geblieben. Ein zweites Kammermusikwerk, das gleichfalls
allgemeinster Werthschätzung sich erfreut, Schumann's Clavierquintett, bildet die Schluß­
nummer des Programms. Tie Clavierpartie hat Herr Ferruccio B. Buffoni übernommen,
welcher außerdem die Variationen über ein Paganini'sches Thema von Brahms vor­
tragen wird. In willkommener Abwechslung mit dem instrumentalen Theile des Pro­
gramms wird Fräulein Helene Staegemann Lieder von Schubert, Brahms und Grieg
singen.
* Halle, a. S., 21. März. Der als Eomponist, Musikschriststeller und Pianist
in der Musikwelt gleich hochgeachtete Dr. Otto Neitzel aus Köln hat hier an zwei
Abenden mit großem Beifall aufgenommene Claviervorträge mit mündlichen Erläuterungen
veranstaltet. Während der erste Abend ausschließlich Beethoven gewidmet war (auf dem
Programm standen die Sonaten Op. 13, 27 Nr. 2, 57 und 81 Nr. 1), begab Dr. Neitzel
sich am zweiten Abend aus das romantische Gebiet und brachte zunächst Chopin's sämmt-
liche vier Balladen und die Schumann'schen Davidsbündlertänze zum Vortrag, um seine
intereffanten Darbietungen mit einer Auswahl älterer und moderner Programmusik
(Scarlatti, Rameau, Saint-Sasns und Liszt) abzuschließen. Sowohl der geist- und licht­
volle mündliche Vortrag des Herrn Dr. Neitzel, als auch dessen in technischer wie musi­
kalischer Beziehung gleich rühmenswerthes Spiel fanden reichen Anklang.

488
Signale.
* Hamburg, 3. März. In ihrem achten Abonnementsconcert hatten sich unsre
Philharmoniker wieder mit der Singakademie verbunden, um hier Verdi's ,,8tsdat water",
das zweite seiner geistlichen Stücke, zum ersten Male (etwas spät!) in sorgfältiger Wieder­
gabe zu Gehör zu bringen und später eine gute Aufführung von Brahms' „Triumph­
lied" folgen zu laflen. Zwischen den Chorwerken stand Schumann's vwoll-Symphonie.
Erfreulichster Art waren die orchestralen Darbietungen im gestrigen neunten Philharmo­
nischen Concert. Man führte zum ersten Male R. Strauß' Tondichtung „Don Juan'
auf, ferner Seb. Bach's längere Zeit nicht gegebene Lwoll-Suite mit Flöte und Weber's
Ouvertüre zu „Abu Haffan'. Das Solistische war ebenfalls bei Herrn Prosessor Hugo
Heermann, dem hier wie überall hochgeschätzten Frankiurter Geiger, auf das Beste auf­
gehoben. Zum Hauptvortrag hatte der Künstler das Violinconcert von Brahms gewählt.
Auch der Solist des von dem Berliner Philharmonischen Orchester gegebenen vierten
Abonnementsconcerts, Herr Edouard Risler, war dem hiesigen Publicum kein Neuling
mehr. Im Vortrag des Esckur-Clavierconcerts von Beethoven documentirte er sich
wiederum als einen der hervorragendsten Pianisten unserer Zeit und ln apecie als
einen berufenen Beethoven-Interpreten. Arthur Nikisch dirigirte diesmal wieder das
Orchester, das sich seiner Aufgaben— Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer', „Tod
und Verklärung' von Strauß und Musik zum „Sommernachtstraum" von Mendelssohn
— in glänzendster und beisallswürdigster Weise entledigte. Im Fiedler'schen sechsten
Orchesterconcert gab es Beethoven's ,,Eroica“ als trefflich executirtes Hauptwerk, daneben
eine geistreich gemachte, anregende Novität: Dvoräk's symphonische Dichtung „Die
Waldtaube". Für Frau Marcella Lindh, die sich in diesem Concert hier erstmalig produ-
cirende Gesangssollstin, empfand das Auditorium warme Sympathie. Die Stimme der
Dame ist nur klein, aber nicht ohne Reiz und dient mehr einer in ausgezeichneter Schule
gebildeten Coloraturfertigkeit zur Folie, als daß sie durch sich selbst aus größere Wirkung
zu rechnen hätte. Anmuthig und gefällig war der Vortrag besonders in verschiedenen
französischen Gesangsstücken. Zwei größere Vocalausführnngen gingen von dem Lehrer-
Gesangverein (Dirigent Professor Barth) und dem Gesangschor der Altonaer Beamten-
Vereinigung unter Musikdirector Spengel's Leitung aus. Ersterer machte uns unter
Anderm mit zwei größeren interessanten Männerchorwerken, „Die Blüthenfee' von
Fr. Hegar und „Die Todten vom Iltis" von Franz Curti, bekannt, letzterer bot eine
verdienstliche Aufführung von Händel's „Judas Maccabäus" (in Chrysander's Neu­
einrichtung) mit den Damen Luisa Sobrius, Geller-Wolter, den Herren Dierich und
Alex. Heinemann als Solisten. Unter den selbstständigen Concertgebern glänzte in erster
Linie Frau Sofie Menter, sie hatte einen Erfolg zu verzeichnen, wie er hier bei einem
Pianisten oder gar einer Pianistin seit Langem nicht erlebt worden ist. Mit Beifall
reich bedacht, wenn auch, was die Theilnahme des Publicums anbetrifft, nicht nach
Verdienst gewürdigt sah sich der Claviervirtuose Alfred Reisenauer, welcher in kurzen
Zwischenräumen drei Concerte gab. Des Weiteren ließen sich von auswärtigen Künstlern
noch hören der italienische Pianist Herr Ernesto Consolo, die bekannte Berliner Concert-
sängerin Fräulein Anna Stephan und in der letzten Böhme'schen Matinee Frau Emma
Hiller-Rückbeil aus Stuttgart gemeinschaftlich mit dem Pianisten Herrn Schmidt-Basekow.
Zum letzten (dritten) Kammermusikabend der Herren Zajic, Gowa und Genossen hatte
sich der treffliche Berliner Violoncellist Herr Heinrich Grünfeld als Mitwirkender in
Schubert's Ockur-Streichquintett zu Gaste geladen, Professor Barth's philharmonisches
Streichquartett bot in seiner letzten Production das Oiomoll-Ouartett von Beethoven
und mit Herrn Spengel am Flügel das Brahms'sche Owoll-Clavierquartett.— Das
Stadttheater eroberte sich mit der ersten Aufführung von Glinka's national-russicher Oper
„Das Leben für den Czar" viel künstlerische Ehren, aber keinen nachhaltigen Erfolg für
das Repertoire. Von den zahlreichen Gästen der Bühne ist endlich einmal einer ein­
geschlagen: der Tenorist Herr Pennarini von Graz, ein feuriger, mit schönen Mitteln
ausgerüsteter Sänger und ein intelligenter Darsteller. Man hat denn auch mit seinem
Engagement nicht lange gezögert. Im Carl Schultze-Theater fand eine neue Operette,
„Ihre Excellenz" von Heuberger freundliche Aufnahme.

Signale.
439
* Die Ausschreibung eines Preises zur Gewinnung einer neuen deut­
schen Volksoper durch Professor vr. Walter Simon. Stadtrath in Königsberg
i. Pr., hat in deutschen und deutsch-österreichischen Componistenkreisen das lebhafteste
Interesse und ausrichtige Befriedigung hervorgerusen. Gegen 400 Componisten haben
die gedruckten näheren Bestimmungen erbeten, welche unentgeltlich und portofrei zugesandt
werden. Bemerkt sei, daß die näheren Bedingungen hinsichtlich des Textes der Oper
völlig freie Hand lasten, sofern derselbe nur einen deutschen, bürgerlichen Stoff behandelt,
frei erfunden oder historisch. Auf letzterem Gebiete wünscht der Preisstifter vor Allem
auch die neuere deutsche Geschichte oder die preußische Geschichte— seit Friedrich dem
Großen— berücksichtigt zu sehen. Preisrichter sind die Herren: Oberregiffeur Anton
Fuchs-München, Hofrath Harlacher-Stuttgart, Oberregiffeur Schön-Karlsruhe, Hofcapell-
meister Klughardt-Deffau, Hofcapellmeister Professor Mannstädt-Wiesbaden, Capellmeister
Profeffor Kleffel-Köln a. Rh. und Oberregiffeur Goldberg-Leipzig. Die Einlieferungs­
frist endet am 1. Juli 1901.
Director Angela Neumann war, wie bekannt, zum Leiter des Theaters
an der Wien in Wien ausersehen. Er wird aber diesem Rufe vorläufig nicht Folge
leisten können. Denn, wie aus Prag geschrieben wird, erklärte in einer Generalver­
sammlung des dortigen Deutschen Theatervereins der Vorstand, es fei durch den Wort­
laut des Pachtvertrages ganz ausgeschloffen, daß Angela Neumann als Director der
vereinigten deutschen Theater in Prag zugleich auch die Direction des Theaters an der
Wien übernehme.
-» „Pan im Busch', ein einactiges Tanzfpiel von Otto Julius Bierbaum,
Musik von Felix Mottl, kam am 20. März im Hoftheater zu Karlsruhe zur erstmaligen
Aufführung und hat lebhaft angesprochen. Mottl's Musik zu dem poetisch gestalteten
Sujet darf Feinheit und Grazie nachgerühmt werden. Stimmungsvoll war die Jn-
scenirung und Ausstattung der choreographischen Novität.
* Im Stadttheater in Heidelberg wurde am 15. März die einactige
Oper „Der Mummelsee', componirt von dem dortigen Musikdirector Emil Sahlender,
Text von Wilhelm Schriefer, zur ersten Aufführung gebracht und freundlich ausgenommen.
* Im Neuen Deutschen Theater in Prag gelangte am 18. März das
zweiactige Musildrama „Norwegische Hochzeit" von dem norwegischen Componisten Ger­
hard Schjelderup zum ersten Male zur Aufführung und fand als ein kraftvoll und zum
Theil auch eigenartig gestaltetes Werk eine ehrenvolle Aufnahme. Mäßigen Erfolg hatte
die am selben Abend noch erstmalig gegebene einactige Oper „Ginna, das Zigeuner­
mädchen' von Leo Held, einem eher für die Poffe und leichte Operette, aber für die
Oper ganz und gar nicht prädestinirten Componisten. Dagegen gefiel ein zwischen den
beiden Opern aufgesührtes neues einactiges Ballet „Die schöne Gärtnerin', Scenarium
von der Prima Ballerina Frau Grondona, Musik von Josef Manas.
* Eine neue komische Oper— „Gute Mama' (Babicka), Musik von
Adalbert Horak— hat im Czechischen Nationaltheater in Prag ihre erste und wie es
scheint glückliche Aufführung erlebt.
* An der Königlichen Oper in Budapest ging die zweiactige Oper „Die
Schmuggler' von Josef Bahnert, Text von Luigi Villa, am 17. März erstmalig in
Scene. Das Werk hatte einen schönen Erfolg, der hauptsächlich auf Rechnung der
talentvoll gemachten Musik und der trefflichen Aufführung zu setzen ist. Von den Mit-
wirkenden behauptete sich Frau Gräfin Wasquez in erster Linie, in der Rolle der Livia
fand sie Gelegenheit ihre prächtigen Stimmittel zu voller Geltung zu bringen. Vor­
trefflich, gesanglich wie schauspielerisch, war Herrn Aranyi's Leistung in der Tenorpartie.
Iran Diösy als Anina, die Herren Takücz, Beck und Hegedüs in den kleineren Partien
boten ebenfalls sehr Tüchtiges. Herr Capellmeister Szikla leitete die Premiere und
wurde mit dem Componisten und den Darstellern oft hervorgerusen.

440
Signal«.
* Das Stadttheater in Zürich brachte als letzte Opernnovitüt in dieser
Saison Siegst. Wagner's .Bärenhäuter". Die Vorstellung sand zum Benefiz des Ka­
pellmeisters Kempter statt und verlief für diesen sehr ehrenvoll. Das Werk selbst konnte
die Sympathien des Züricher Publicums nicht in höherem Maße erwecken. Weit er­
folgreicher waren die jüngsten Premieren des .Bärenhäuter" an den Stadttheatern in
Magdeburg und Halle a. d. S.
* Das Thdätre de la Monnaie in Brüssel bereitet eine Aufführung
von Gluck's .Iphigenie in Tauris" vor.
* In der Opdra-Populaire des DirectorsCampocasso (Thdätre
de lakspubligue) in Paris ist Adam's Bufsa-Oper „Oe 8onrd on l'Anberge
pleine" auf's Tapet gebracht worden und hat dem Publicum große Erheiterung gewährt.
* Die Gesellschaft des abgobrannten DbäLtre Pranyais in
Paris giebt jetzt bis auf Weiteres dreimal wöchentlich in der G r o ß e n O p e r ihre
Vorstellungen.
* Rossini's im Jahre 1813 componirte und in Venedig zuerst aufgeführte
Oper „L’Italiana in Algeri“ ist im Teatro Lirico internationale in Mailand
wieder zum Leben erweckt worden und hat sehr gefallen.
* Aus Stockholm wird der glänzende Erfolg eines im dortigen Kgl. Theater
aufgesührten neuen Ballets, betitelt ,,Pax“ und verfaßt von dem Choreographen Giorgio
Saracco, gemeldet.
* Im Theater Nemetti in St. Petersbur g eröffnete das Operetten­
ensemble des Wiener Carl-Theaters sein Gastspiel am 16. März mit Joh. Strauß'
.Fledermaus". Die Vorstellung fand eine sehr beifällige Aufnahme.
* Aus Moskau berichtet man uns: Im Kaiserlichen Großen Theater haben
den 11. März die Vorstellungen der Petersburger Italienischen Operntruppe begonnen.
Dirigent: Herr Podesti. Zur Aufführung gelangte Tschaikowsky's .Eugen Onegin"
(Tatjana— Frau Arnoldson, Laesky— Herr Mafini, Onegin— Herr Battistini).
Die Vorstellung ist als mißlungen zu constatiren, fie erregte Unwillen im Publicum
und rief mißbilligende Artikel in sämmtlichen Organen der Localpresse hervor.
* Zum Hofcapellmeister am Hostheater in Coburg-Gotha ist
Herr Alfred Thienemann aus Berlin ernannt worden.
* Am Nationaltheater in Lemberg debutirte eine junge Sängerin Fräu­
lein Wanda Radkiewicz als Azucena im .Troubadour" und Amneris in .Aida".
Ihre sonore, umfangreiche Altstimme und ihr temperamentvolles Spiel erregten die Auf­
merksamkeit des Publicums in hohem Maße und wurde die Bühnennovize durch leb­
haftesten Beifall ausgezeichnet.
* Aus Petersburg schreibt man uns: Anfang März feierte hier der Opern-
componist, Musikkritiker und Proseffor am Conservatorium Nikolai Solowjess das
Jubiläum seiner 30 jährigen Thätigkeit. Solowjeff ist Autor der Opern .Cordelia"
und „Wakul, der Schmied" und, dem Character seiner Erzeugniffe nach, als Epigone
Glinka's und Seroff's anzusehen. Anläßlich des Jubiläums wurde im Marien-Theater
am 12. März die .Cordelia" mit guter Rollenbesetzung bei vollem Hause gegeben.
Der Componist erhielt reiche Lorbeerspenden.
* Kämmersänger Van Dyck sang am 2. März in New-Dork zum ersten
Male den.Tristan" und zwar mit wahrhaft sensationellem Erfolge. Die .New-Aorker
Staatszeitung" schreibt hierüber unter Anderm: Seit Niemann hat man hier einen solchen
Tristan nicht gesehen und gehört. ... Im letzten Act, in der markerschütternden
Scene auf dem Siechbette, waren des Künstlers Intensität und Leidenschaftlichkeit des
Ausdruckes derartig, daß man vergebens nach Worten sucht, den Eindruck zu beschreiben.

Signale.
441
* Berliner Nachrichten. Der seit einiger Zeit bestehende „Verein zur Förde­
rung der Künste hielt am 19. März seine erste größere musikalische Veranstaltung in
der Philharmonie ab. Nur zwei Componisten kamen zum Wort: Richard Strauß mit
seinen beiden Tondichtungen „Tod und Verklärung" und „Ein Heldenleben', und Hans
Pfitzner mit dem Vorspiel zu einer Oper „Die Rose vom Liebesgarten". Das Vorspiel
gelangte bei dieser Gelegenheit zum ersten Male zur Aufführung. Es ist nicht etwa
rein orchestraler Natur, sondern setzt bereits Solisten und Chor in Action und dauert
eine gute Stunde. Etwas lang sür ein Opernvorspiel und da der Componist auf Grund
einer uninteressanten Textdichtung von James Grün wenig Belangreiches darin zu sagen
weiß, auf die Dauer auch herzlich langweilig. Herr Pfitzner ist gewiß ein Mann von
Talent und tüchtigem Können, das in der wirksamen Behandlung des modernen Orchesters
seine besondere Stärke sucht, aber als Talentprobe für den prädeftinirten Operncompo-
nisten wird man dieses Vorspiel in seiner umständlichen und unpraktischen musikalischen
Anordnung, in dem Mangel jeglichen dramatischen Fluidums und prägnanter musikalischer
Gedanken kaum gelten lassen können. Mit der Ausführung der bei alledem sehr schwie­
rigen Composition durch den verstärkten Chor des Stern'schen Conservatoriums, das
Philharmonische Orchester, die Herren Bodewin Zinkernagel (Tenor), A. Sistermans und
A. Heinemann (Bariton) als Solisten konnte man im Ganzen zufrieden sein. Der
dem selbstdirigirenden Componisten im Uebermaß gezollte Beifall konnte wohl nur als
ein Ansporn seiner künstlerischen Bestrebungen überhaupt aufgefaßt werden. Ausgezeichnet
hielt sich das Orchester in den beiden Orchesterwerken von Strauß, die vom Componisten
ebensalls in Person geleitet wurden und diesem lebhafte Beifallshuldigungen eintrugen.
Zu gleicher Zeit realisirte die Altistin Fräulein Jenny Alexander in der Singakademie
einen Liederabend. Er brachte der über eine schöne ausgiebige Stimme verfügenden
und musikalisch gut veranlagten Sängerin einen wohlverdienten Erfolg. Die das Pro­
gramm einleitende Arie aus „Ter Fall Jerusalems" von Blumner und die folgenden
Lieder von Schubert, Schumann und Brahms lagen dem Organ der Concertgeberin be­
sonders günstig. Im Beethovensaal führten am nächsten Abend Fräulein Martha
Rennert, die Herren Concertmeister Petri und Wille aus Dresden ihre Beethoven-Trio­
abende mit dem dritten zu Ende. Das Programm umfaßte außer dem großen Bdur-
Claviertrio, das wir vom eigenen Hören als tresilich gelungene Darbietung rühmen
können, das 6wol1-Trio und das Trio in Lsäur (Op. 44). Eine gleichzeitig sich im
Bechsteinsaal zum ersten Riale producirende junge Geigerin, Fräulein Gertruds Popper,
bezeigte in Mendelssohns Concert und kleineren Violinstücken— später spielte sie auch
noch Vieuxtemps' vmoll-Concert— ein sehr erfreuliches technisches Talent und echt
musikalisches Empfinden. Fräulein Bertha Visanska, die Tags darauf in der Sing­
akademie einen Clavierabend gab, war uns von srüherem Auftreten her in guter Er­
innerung. Sie durfte auch diesmal den ihr reichlich gespendeten Beifall als verdiente
Anerkennung ihrer in Technik wie Vortrag vorzüglich beschaffenen Leistungen hinnehmen.
Als Hauptiverk spielte sie Schumann's Odur-Fantasie, daneben die Ilmoll-Sonate von
Beethoven, Stücke von Scarlatti-Tausig, Chopin, Liszt, Brahms und eine hübsche Bar­
carole eigener Composition.
* Das zehnte Gürzenichconcert in Köln am 13. März brachte an
Hauptwerken die Omol!-Symphonie von Beethoven und Brahms' Cantate „Rinaldo"
sür Tenorsolo und Männerchor, letztere zum ersten Male unter Mitwirkung des Herrn
vr. Ludwig Wüllner und des Kölner Männergesangvereins. Die Chöre kamen zu aus­
gezeichneter Geltung, dagegen reichten die Stimmittel Herrn Ilr. Wüllner's sür die an­
spruchsvolle Tenorpartie keineswegs aus. Treffliches in Declamation und musikalischem
Vortrag hatte der Sänger vorher in drei Petrarca-Sonetten von Liszt geboten. Außer
vom Kölner Männergesangverein vorgetragenen a capella-Stebetn enthielt das Programm
noch das Violinconcert in ungarischer Weise von Joachim, mit deffen Wiedergabe Herr
Concertmeister Willy Heß bedeutenden Erfolg erzielte.

442
Signale.
* Massenet'S neues Oratorium »Das gelobte Land" wurde am
15. März in der Eustachiuskirche in Paris unter Leitung von Eugen d'Harcourt zum
ersten Riale aufgeführt mtb erzielte einen bedeutenden Eindruck. Vor dem in drei
Theile „Moab", »Jericho" und .Kanaan" sich gliedernden Oratorium wurde Wagners
„Liebesmahl der Apostel" für Männerchor zum ersten Male zu Gehör gebracht.
* Als Concertgäste weilen augenblicklich die Sängerin Frau Lilli Lehmann-
Kalisch, der Violinist Herr Jenö Hubay und der Bariton Herr Th. Reichmann in Paris
woselbst sie sich mit reichem Beifall ausgenommen sehen.
* Die Reise der Wiener Philharmoniker und des Wiener Männer­
gesangvereins nach Paris zum Zwecke für Concerte in der Weltausstellung ist
nunmehr beschlossene Sache. Das Philharmonische Orchester unter Director Mahler's
Leitung wird in der Stärke von 300 Mitgliedern reisen. Die Reise wird im Juni
mittelst Separatzügen gemacht.
* Mascagni dirigirte am II. März in St. Petersburg ein Symphoniecon-
cert im Saale der Adelsversammlung und brachte darin verschiedene Bruchstücke aus seinen
Opern mit mehr oder minder großem Beifall zur Aufführung. Auch Beethoven's Omoll-
Symphonie und die Tell-Ouverture von Rossini standen neben ein paar kleineren Stücken
von Cherubini und Schumann im Programm. Als Orchesterleiter hat Mascagni nur
mäßig reussirt. Das Concert war auch ziemlich schwach besucht. In Moskau sand
das beabsichtigte Mascagni-Concert gar nicht statt, weil der Vorverkauf von Billets so
gering war, daß er nicht einmal die Beleuchtungskosten des Saales deckte. Unter diesen
Umständen resignirte Mascagni auf das Moskauer Concert.
* Die Hospianistin Fräulein Vera Timanoff gab vor Kurzem in
St. Petersburg ihr alljährliches Concert, das wie immer von reichen künstlerischen Er­
folgen begleitet war. Das Programm enthielt Compositionen von Scarlatti, Schubert,
Schumann, Chopin, Rubinstein, Tschaikowsky, Tausig, Liszt und Sinding.
* Im achten Abonncmentsconcert der Philharmonischen Gesell­
schaft in Moskau (den 12. März) unter Leitung des Herrn Wilhelm Käs kamen
zu Gehör: ein Symphonischer Prolog zu Heine's „William Ratkliff' von Franck van
der Stukken und Beethoven's siebente Symphonie (^ckur). Die Wiedergabe beider
Werke lieb wenig zu wünschen übrig. Als Solist wirkte der berühmte Geiger Eugen
Asaye mit. Bach's Concert (Läur, mit Orgelbegleitung) und Lalo's .Spanische
Symphonie", schön interpretirt, brachte dem Künstler rauschende Beifallsspenden. Herr
Dsaye mußte sich zu mehreren Zugaben herbeilassen.
* Der Professor des Violinspiels an der Philharmonischen
Schule in Moskau, Wassily Besekirsky, feierte am 12. März sein 50jähriges
Jubiläum als Virtuose, Dirigent und Pädagoge. Anläßlich der Feier wurde Herr
Besekirsky im letzten Symphonieconcert der Philharmonie durch kostbare Geschenke, einen
silbernen Kranz, wie mehrere sriscke Lorbeerkränze und Blumenspenden geehrt. Er selbst
dirigirte ein Tongemälde (in Balladensorm) eigener Composition mit großem Beifall.
* Professor Martin Blumner, der langjährige Director der Singakademie
in Berlin, wurde bei seinem Rücktritte von dieser Stellung zum Ehrendirector des Ver­
eins ernannt. Er behält seine freie Wohnung im Gebäude der Akademie bei und wird
ihm das volle Gehalt weiter gezahlt.
* Der Verein „Beethoven-Haus" in Bonn hatte im vorigen Jahre
zwei Preise von 2000 und 1000 Mk. für Kammermusikwerke (Compositionen für Blas­
instrumente allein oder mit Clavier und Streichinstrumenten) ausgesetzt. Bon den
hieraus eingegangenen vierundzwanzig Werken entsprach jedoch keines den gestellten An­
forderungen. Tie Preisausschreibung ist somit resultatlos geblieben und wird die aus-
gesetzte Summe für spätere Preis-Ausschreibungen reservirt.

443
Signale.
* Paul Heyse'S siebzigster Geburtstag. Der siebzigste Geburtstag des
deutschen Lieblings-Dichters Paul Heyse ist am 15. dieses Monats in dem lieblichen
Gardone am Gardasee, wohin sich der Erholungsbedürftige zum Winteraufenthalt zurück­
gezogen hat, in blühender Frühlingspracht ausgiebig gefeiert worden, und die überreich
hereinströmenden Glückwünsche aus der Heimath, die von Post und Telegraph, vielfach
aber auch durch die Personen der Freunde und Verehrer selbst übermittelt wurden, haben
dem Gefeierten an seinem Festtage viel Ehre, aber wenig Ruhe gebracht. Von den ihm
zugegangenen künstlerisch ausgesührten Adressen sei nachfolgend die der Stadt München
wiedergegeben:
»Hochgeehrter Herr 1)r. Paul Heyse! Aus jener erlesenen Tafelrunde, die
König Maximilian II. von Bayern um sich versammelte, weilen Sie, einer der ersten
unter den lebenden Schriftstellern Deutschlands, noch in voller Frische unter uns, zur
Ehre Münchens, das seit dieser Zeit den Mittelpunkt Ihrer reichen, fruchtbringenden
Thätigkeit gebildet. Mit besonderer Freude und gerechtem Stolze begrüßt es daher
die Gemeindevertretung unserer Stadt, an der Feier Ihres 70. Geburtsfestes theil-
nehmen und Ihnen zu diesem Jubiläum ihre innigen Glückwünsche darbringen zu
können. An Ihrem heutigen Ehrentage tritt Ihre Gestalt vor uns hin, bedeutsam
und eigenartig, dem Höchsten zugewendet in ihren Schöpfungen, die sür immer dem
Nationalschatze unserer Litteratur angehören. Denn der Meister der Novelle, der durch
kunstvoll geknüpfte Handlung und glänzende Beherrschung der Sprache den Leser stets
zu fesseln weiß, der Dramatiker, der das deutsche Volk mit herrlichen Werken bedacht,
kann nie vergessen sein, so lange echte Poesie einen Widerhall im Vaterlande findet.
Uns aber ist es Pflicht und Herzensbedürfniß zugleich, Ihnen für all das Schöne,
was Sie geschaffen haben, zu danken und unserer Liebe und Verehrung warmen
Ausdruck zu verleihen. Mögen Sie noch recht viele, dem Dienste der Musen geweihte
Jahre genießen, beglückt in dem erhebenden Gedanken, Ihr ideales Ziel, die stolze
Höhe des deutschen Parnaß, erreicht zu haben. In unbegrenzter Verehrung! Ge-
meindecollegien der Königlichen Haupt- und Residenzstadt München. Bürgermeister:
von Borscht. von Brunner. Vorstände: Seyboth. Huber."
* Der Deutsche Kaiser hat sür das im Juli in Brooklyn stattfindende
National-Sängerfest und fünfzigjährige Jubiläum des Nordöstlichen Sängerbundes, des
bedeutendsten Verbandes deutscher Gesangvereine in den Vereinigten Staaten Nordamerikas,
einen Preis bestimmt. Dieser besteht aus einem Aussatz mit dem Reliesbild des Kaisers
und mit der Statuette eines Minnesängers. Das Kunstwerk wird nach einem Entwurf
des Professor Emil Döpler ^r. in Berlin ausgeführt.
* Sarasate hat seiner Vaterstadt Pamplona sämmtliche auf seinen Kunstreisen
erhaltenen und einen hohen Werth repräsentirenden Geschenke vermacht, die in einem
zu diesem Zweck angelegten Sarasate-Museum untergebracht werden. Der Künstler wurde
zum Ehrenbürger von Pamplona ernannt.
* In Freiburg i. B. starb am 16. März Alexander Louis Droust,
der Gründer und Leiter der Freiburger Musikschule, eines in gutem Rufe stehenden und
von zahlreichen Schülern besuchten Institutes. Drouöt war noch Schüler Mendelssohn's
und ein hervorragender Clavierspieler. Früher lebte er längere Zeit in England und
spielte viel in Concerten. Er war der Sohn des ehedem berühmten Flötenvirtuosen
Louis Franyois Drouöt.
* Frau Emilie B ellingrath-Wagner, die frühere treffliche Concertsängerin,
ist?am 17. März in Dresden gestorben. Sie hatte vor ihrer Berheirathung mit dem
Director" der Dresdner Dampsergesellschast „Kette" als Fräulein Emilie Wagner nur
eine kurze aber sehr erfolgreiche Carrisre und war als Lieder- wie Oratoriensängerin in
gleichem Maße angesehen.

444
Signale.
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Ein beneidenswerther Impresario. Maurice Grau ist vor Kurzem
von der französischen Regierung zum Ritter der Ehrenlegion ernannt worden und seine
Künstler in New-Uork hielten dies für eine paffende Gelegenheit, um ihm ein Diamant­
kreuz und eine Glückwunschadresse zu überreichen. Aber damit war es nicht genug.
Dem beliebten Impresario war von seinen Künstlerinnen ein noch viel süßerer Lohn
zugedacht. Die Primadonnen fanden sich zu einer frühen Stunde, in der sie sonst
gewöhnlich noch nicht zu sprechen sind, im Zimmer ihres Impresario ein. Die Sembrich
war im Radlerinnencostüm erschienen, die Ternina heroisch in lavendelfarbener Seide,
die Nordica wie eine Göttin aus Walhall in purpurnem Sammet, die Eames strahlend
in Weib mit einem gelben Hut. Nachdem Grau in seiner Ansprache ausgesührt hatte,
daß er den Künstlern und Künstlerinnen, deren Impresario er gewesen, seine Auszeich­
nung verdanke, rückten die Damen vor und küßten ihn gehörig ab— auf Stirn,
Backen und Hände, zum größten Vergnügen der anwesenden Herren. Schließlich schrie
der halberstickte Grau heftig nach Champagner. Van Dyck kam ihm zu Hilfe, indem
er seine Gesundheit in einem Gemisch von Deutsch, Englisch und Französisch ausbrachte.
* Eine neue Eisenbahn uh r. In dem Februarhefte der sachtechnischen Zeit­
schrift „Reform' bespricht Karl Fischer, Beamter im Eisenbahnministerium, eine von
l)r. Victor R. von Fritsch in Wien erfundene Eisenbahnuhr, die demnächst auf
den Stationen der Wiener Stadtbahn eingeführt werden soll. Es ist dies im Wesent­
lichen eine Uhr, welche derart eingerichtet ist, daß sie in Minutenzahlen, die sich fort­
laufend verringern, stets die Zeit angiebt, die noch bis zur Abfahrt eines Zuges erübrigt.
Der Apparat besteht der Hauptsache nach aus einer electrisch betriebenen Uhr und im
Zusammenhänge damit aus mehreren mechanischen Uhrwerken. Diese Eisenbahnuhr
avisirt nicht nur in allen Bahnhofsräumen die genaue Eisenbahnzeit, sondern giebt auch
genau die Zeit an, die der Passagier vor dem Abgänge seines Zuges noch zur Ver­
fügung hat, so daß er sich genau darnach richten kann. Außerdem giebt der Apparat
durch ein electrisches Klingelwerk, das in allen Räumlichkeiten angebracht ist, Signale
zum Einsteigen, wodurch das primitive „Ausrufen' ganz überflüssig wird. Besonders
den reisenden Fremden, die zumeist völlig hilflos und den vielfachen Mißverständnisien
ausgesetzt sind, würde durch die Einführung dieser Eisenbahnuhr ein großer Dienst er­
wiesen. Sie wird sich also besonders für Curorte und Knotenstationen mit großem
Umsteigeverkehr sehr empsehlen.
* Bei einer Besprechung des Brandes in der „Comödie Fran-
gaise“ in Paris erinnert das „Journal des Ddbats“ an eine bis jetzt unbeachtet
gebliebene Thatsache, die als „Ironie des Zufalls' bezeichnet werden kann. Der Mann,
der in Frankreich die Feuerspritze eingeführt hat, der Schöpfer des Pariser Feuerwehr­
corps, war fast zwanzig Jahre lang... Socistaire der „Comedie Frangaise“.
Am Hause Nr. 30 der Uns Mazarine in Paris befindet sich eine Gedenktafel, deren
Inschrift also lautet: „Ehemalige Feuerwache. In diesem Hause starb am 21. Juni 1723
du Mouriez du Perier aus Aix-en-Provence, Societaire der „Comödie Frangaise“
von 1686 bis 1705; er führte in Frankreich die Feuerspritze ein und gründete das
Feuerwehrcorps der Stadt Paris.'

Signale.
445
H4umm44*ntu444*mm4m44*Mmu**M*
Uerlagsbuchhandlung von%% Lieber in Ceipzig.
Soeben ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Katechismus der Mine und des
Minspielr»*»
von Reinhold Islkiflh. Mit t9 Abbildungen und zahlreichen
Notenbeispielen. )n Originalleinenband 2 Mark 50 Pf.
3 n demselben Verlage sind früher erschienen:
Die Elemente des Klavierspiels von
FranklinTaplor. Deutsche Ausgabe
vonMathilde'Stegmayer. Mitvie­
len Notenbeispielen. Zweite, verbesserte
und vermehrte Auflage. Inj Vriginal-
leinenband 2 Mark.
Weine Erinnerungen an Aekir Wen-
delssohn-ZSartholdy, nnd feine Wriefe
an mich. Mit dem Portrait (Büste)
Mendelssohns in Stahlstich und einem
Faksimile. Dritte Auflage, 4 Mark Zopf.
In palbfranzband 6 Mark.
Die Gymnastik der Kand oder Dor-
schule der Wustk und der verschiedenen
Künste von Eduard Ernst. Mit 23
Abbildungen. Zweite, verbesserte Auf­
lage.) Mark.
Die Gymnastik der Stimme, gestützt
auf physiologische Gesetze. Eine An­
weisung zum Selbstunterricht in der
Uebung und dem richtigen Gebrauche
der Sprach- und Gesangsorgane von
Oskar Guttmann. vierte, ver­
mehrte und verbesserte Auflage. Mit
28 Abbildungen. In Vriginalleinenband
5 Mark.
Katechismus der Klöte und des Alö-
tenspiels. Ein Lehrbuch für Flöten­
bläser vonMaximiltan Schwedler.
Mit 22 Abbildungen und vielen Noten-
beisxielen. In Vriginalleinenband
2 Mark so Pf.
Katechismus der Gesanaskunst von
Ferd. Sieber. Mit vielen Notenbei­
spielen. Fünfte, verbesserte Auflage.
In Vriginalleinenband 2 Mark so Pf.
Katechismus der Kompositionslehre
von I oh. Ehr ist. Lobe. Sechste Auf­
lage. In Vriginalleinenband 2 Mark.
mttttttttHtttttmtt
Katechismus der Mustk von I oh.
E h r i st. L 0 b e. Sechsundzwanzigste Auf­
lage. In Vriginalleinenband( Mark
so Pf.
Katechismus der Musikgeschichte von
Robert Musiol. Mit 45 Abbildun-
gen und 34 Notenbeispielen. Zweite,
vermehrte und verbesserte Auflage. In
Vriginalleinenband 2 Mark so Pf.
Katechismus der Musikinstrumente
von Richard pofmann. Fünfte,
vollständig neu bearbeitete Auflage.
Mit (8g 'Abbildungen. In Vriginal-
leinenband 4 Mark.
Katechismus der Hrgel. Erklärung
ihrer Struktur, besonders in Beziehung
auf technische Behandlung beim Spiel
von L. F. Rr ch ter. Vierte, verbesserte
und vermehrte Auflage, bearbeitet von
Pa ns Menzel. Mit 2 S Abbildungen.
In Vriginalleinenband 3 Mark.
Der Kehlkopf im gesunden und er­
krankten Zustande, von vr. med.
AarlLudwig Merkel. Zweite Auf­
lage. Bearbeitet von Sanitätsrat Dr.
med. V. peinze, Sxezialarztfür Aehl-
kopfkrankheiten in Leipzig. Mit 33 Ab­
bildungen. In Vriginalleinenband
3 Mark so Pf.
Der Klavierunterricht, Studien. Er­
fahrungen und Ratschläge von Louis
Aöhler. Fünfte, neu durchgearbeitete
Auflage. In Vriginalleinenband s Mark.
Wem Hheatcralöum. Godenkbuch an
ineine Gpernbesuche Mit 28 Portraits
hervorragender Komponisten. In Ori­
ginalleinenband 6 Mark.
ttmmttttttntttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttnttttttttttntttttttttn

446
Signale.
Scliule
für die
von
»mil Pinll,
erster Flötist der Königl. Capelle in Berlin.
Preis 4 Mk.
Text deutsch und englisch.
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.
v_a<\aAAa<^^w*>^a>^a^w\aaa^ >v ^a_a^\ä^\>\a^a^aaaa^Aaa/>^v-A^w\aa AA^
"Verlag von Otto FoPtlCPfJ in Leipzig.
Soeben erschien:
Arnold Krug
Op. 96.
Ouartett
* für
2,Uioliiun, Uiola und Uioloncdlo.
Partitur Mk. 5.—. Stimmen Mk. 5.—.
v^ ww 'w'w'--, Vv\^ V\^ l w‘^ WwVA^’w, w'vAA A- AywVAAAAAAAX/
Verlag von Uarllkolf SeatiT in Leipzig.
Alte Bekannte im neuen Gewände.
Eine Folge melodienreicher Mu­
sikstücke für Clavier zu 4 Hän­
den. Compl. no. 3 Ji
Abtheilung I 1 M. 50 $f. Abtheilung II 2 JL Abtheilung III 2 Ji.
Dieselben für Pianoforte zu 2 Händen. Cplt. 2 Ji 60 %f.
Abtheilung I 1 J Abtheilung II, III ä 1 JL öO 2$f.
Th. Airchner.
Verlag von Baribolf Senff in Leipzig.
u&tuaopaitiicf OBfcoauia»

Signale.
447
vorläufige Anzeige.
In meinem Verlage erscheinen mit Eiffßlltliunis- und. Auffüh­
rungsrecht für alle Länder:
©as Wolle ]$kä
(Canticum Canticarum)
Biblische Cantate nach Ulorten der Beiligen Schrift,
für Sopran- und Bariton-Solo, Ohior,
grosses Orcliester und Orgel
componirt und
Ihrer Majestät Margherita, Königin von Italien
gewidmet von
Enrico Bossi.
Op. 120.
QotlCept (Amoll)
für Orgel
mit Begleitung von Streichorchester, Hörner und Pauken
von
Enrico Bossi.
Op. 100.
Leipzig, im März 1900. J. Bieter-Biedermann.
Verlag yoü Bartholf Senff in Leipzig.
Op. 51. Quatre Mor-
Ceaux pour Piano.
No. 1. Impromptu
„ 2. Etüde
„ 3. „Tristesse“
„ 4. Valae
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.

448
Signale.
Bei Na Simrock in Berlin erschienen soeben:
Symphonie ivmsi»
für
grosses Orchester
von
Walter Rabl (Op. s>.
Partitur, Mk. 30,—. Orchesterstimmen, Mk. 45,—. Vierhändiger
Clavier-Auszug, Mk. 10,—.
Ferner:
trois Morceanx pour Piano
par
Arthur Schnabel:
Douce tristesse, Reverie— Vaise mignonne—
et Diabolique, Capriccio,— ä Mk. 1,50.
Ferner:
Papillon$ d’flmour.
Souvenirs »iennois.
5 morceaux pour Piano
par
Edouard Schütt.
Op. 59. No. I. A Mignonne; Bluette, Mk. 1,50.— No. 2. A la bien-
aimee; Vaise, Mk. 2,—. No. 3. A ma Cherie; Cantabile,
Mk. 1,—. No. 4. A mon amie; Reverie-Romance, Mk. 1,50.
— No. 5. A la Capricieuse; Scherzando, Mk. 1,50.
Ferner:
Symphonie (eour)
für
grosses Orohester
von
Josef Suk (0p. U).
Partitur, Mk. 24,—. Orchesterstimmen, Mk. 36,—.
Vertag von Bartholf Senff in Leipzig.
Druck ODii Kr. Xnträ’i Nachfolger (Moritz Dietrich) tu tze>p,ig.

