M. 67
Kripzis. 6. Deeembrr
ISO«
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WernntwortlicH für die Wedcrktion: WartHolf Senfs Krben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rreuchand-
yerseudllllg nach allen Orten Deutschlands und des Wcltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
bändern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; siir Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16‘h Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Aus dem Morgenlande.
öuite für Orchester romponirt von
Kichard Keuöerger.
chp. 25.
Partitur. Preis 5 Mark. Orchesterstimmen. Preis 10 Mark.
Verlag von Barthols Sensf in Leipzig.
Eine fein construirte, characieristische und farbenprächtige Musik klingt einem aus
Richard Heubergers Orchestersuite ,Aus dem Morgenlande" entgegen. Wirkliche
Musik, kein musikalisch illustrirtes mystisches Programm, hinter welchem man alle Augen­
blicke ein Fragezeichen setzen möchte, ob man die Intentionen des Componisten auch
richtig verstanden. Der Titel dient nur zur allgemeinen Charakterisirung des Inhalts,
zur »Orientirung'. Ob der Componist seine Eindrücke an Ort und Stelle oder durch
anregende Seetüre oder sonstige seine Phantasie beeinflussende Vorgänge empfangen, kann
uns gleichgültig sein. Jedenfalls präcisirt er sie nicht weiter und schildert sie nicht an
bestimmten Vorgängen. So tragen auch die einzelnen Sätze keine Sonderbezeichnungen.
Der erste Satz, von einem melancholisch-träumerischen, dem Horn und der Clarinette
abwechselnd zugetheilten Motiv (Omoll) eingeleitet, hat in der zierlichen Beweglichkeit
und pikanten Rhythmik des sich anschließenden Allegretto (Gdur) ausgesprochenen Tanz-
charakier. In berückendsten Wohllaut ist der zweite Satz (Yndantino, Fdur) getaucht,
der ganze Zauber einer orientalischen Nacht mit obligater Liebessrene scheint sich in
ihm wiederspiegeln zu sollen. Das Orchester schillert und glänzt in allen Farben.
Zuerst nehmen Violen und Violvncells, theilweise von den Hörnern verstärkt, die schöne,

1058
Signale.
breit ausgesponnene Hauptmelodie aus, dann klingt sie zart in den Holzbläsern wieder,
um in einem Nebensatz von reicher harmonischer Ausgestaltung überzuleiten. Erst bei
seiner Wiederkehr erscheint das Haupithema in vollster Ueppigkeit in den Violinen und
im vollen Orchesterstaat mit einer von den Bläsern ausgesührten Gegenmelodie. Sanfte,
weiche Harmonien bringen nach dieser Steigerung den Satz zum Abschluß. Ter letzte
Satz (Vivace, Gmoll) könnte das wilde Treiben eines Jahrmarkts schildern. Gaukler,
Akrobaten, Bajaderen, Schlangenbändiger und sonstiges fahrendes Volk erscheinen in
buntem Durcheinander auf der Bildfläche, wenigstens in unsrer Vorstellung. Kräftige,
scharfe Rhythmen und lockeres Figmenwerk wirbeln in diesem originell ausgebauten
Finalsatze durcheinander. Nur für kurze Zeit schafft ein langsames Tempo mit hübschen
orientalisirenden Gesangsthemen Ruhe, dann bricht die ungestüme Lust nochmals hervor
und führt die Suite in rauschenden Klängen zu Ende.
Für jedes Concertorchester wird es sich der Mühe lohnen, Heuberger's intereffantes
neues Werk cinzustudiren. Daß es sich, mit Feinheit und Geschick vorgetragen, zu einem
beliebten Repertoirestück aufschwingen werde, möchte man als ziemlich sicher annehmen.
Das clavierspielende Publicum kann sich mit der Suite ebenfalls schon bekannt machen.
Denn gleichzeitig mit Partitur und Orchesterstimmen ist ein von Richard Kleinmichel
vorzüglich arrangirter vierhändiger Clavierauszug erschienen. Preis desselben 4 Mk. 50 Pf.
I. bl.
Siebentes Abonnement-Concert im Saale des Gewandhauses
zu Leipzig.
Donnerstag, den 29. November 1900.
Erster Th eil: Symphonie (Nr. 2, Mur, Op. 7V) von Heinrich von Herzogenberg Ci 9. October 1900).-
Concert für Violine (Mur) von I. S Bach, vorgetragen von Herrn Eugbne Usaye ans Brüssel.— Zweiter
T h e i l: Drei Stücke auS dem Ballet „Die Rebe" von A. Rubinstein: Nr. 8. Die Weinprobe; Nr. 13. Die
Weine des Orients; Nr. 15. Die Weine der Champagne.— Symphonie espagnole für Solo-Violine und Or­
chester von Edouard Lalo, vorgetragen von Herrn Nsaye.— Ouvertüre zn „Tannhänfer" von R. Wagner.
Nachdem sich erst vor wenigen Wochen über Heinrich von Herzogenberg
das Grab geschlossen hat, erscheint es nicht angemessen, über die künstlerische Bedeutung
des Heimgegangenen zu reden, umsoweniger als hierüber die Meinungen noch auseinander
gehen, auch will zur Polemik gar wenig ein Herz taugen, das durch den Tod des
Meisters in Trauer versetzt ist, war es doch auch mir vergönnt, dem Verstorbenen per­
sönlich näher treten zu dürfen, und die wir ihn kannten, wir wissen, was wir mit
ihm verloren haben. Diejenigen, die in Herzogenberg nur den gelehrten, tüftelnden
Contrapunktiker erblicken, haben sich zumeist nicht die Mühe genommen, den Meister in
seinen Werken aufzusuchen. Das Gold, das sich hier bietet, liegt nicht auf der Ober­
fläche, es will gefunden werden. Sehr treffend bemerkt Fr. Spitta, daß Herzogenberg's
Musik immer schöner wird, je länger man sie hört. Auch darin hat er Recht, daß die
Schnelligkeit, mit der der Meister producirte— er vollendete in noch nicht ganz einem
Monat die Partitur zu seinem Weihnachtsoratorium— nicht der mühsame Erguß einer
tüftelnden, grübelnden Fantasie gewesen sein kann. Man giebt sich hier leicht einer

Signale.
1059
Täuschung hin. Herzogenberg schaltet souverän über die allerschwierigsten contrapunktijchen
Probleme, er meisterte spielend, was Andern unerreichbar war. Daher konnte er selber
in den Verdacht deS gelehrten Contrapunktikers kommen. Thatsache ist, daß er in seinen
früheren Werken dies virtuose Können stärker zur Schau trug, als es vielleicht dem
Ganzen dienlich war, aber seine späteren Werke lasten desto mehr den Flügelschlag einer
echten Begeisterung erkennen. Wenn nun auch die Lckur-Sinsonie Herzogenberg's, mit
der das siebente Gewandhaus-Concert begann, nicht zu den allerersten Werken des
Meisters gehört, so bietet sie doch so viel des Schönen, daß man nicht einfach über die
Composition zur Tagesordnung übergehen kann. Ich stimme meinem großen Lehrer
Philipp Spitta bei, der bei Gelegenheit des Herzogenbergischen Requiems einmal gesagt
hat, daß die Zeit noch kommen wird, in der die deutsche Welt Stellung zu den Com-
pvsitionen des Meisters wird nehmen muffen, hat doch Herzogenberg allein schon als
Kirchencomponist Werke geschaffen, die ihn als einen Meister kirchlicher Kunst kennzeichnen.
Im Namen der Freunde des für die Kunst zu früh Heimgegangenen darf ich wohl
Herrn Nikisch danken für die Sorgfalt, die er auf das Studium der aufgeführten
Sinfonie verwendet hatte.
Hierauf spielte der Solist des Abends Herr E. Asaye aus Brüssel das Bach'sche
Violinconcert in Länr mit Orchesterbegleitung. Es ist dies Concert in letzter Zeit ge­
radezu populär geworden, aber weder Burmester noch Kreisler haben es mir so zu Dank
gespielt, wie Herr Asaye. Ich habe Joachim darin nicht gehört, kann mir aber nicht
denken, daß er den zweiten Satz gesühlsinniger und ergreifender zur Darstellung bringen
kann als der Brüffeler Meister, der hier eine deutsche Gcmüthstiefe offenbarte, die bei
einem Ausländer Wunder nimmt. Daß Herr Maye auch in rein technischer Beziehung
einer der allerersten Violinkünstler der Jetztzeit ist, weiß die Welt. Man vergaß sogar
über seinem eminenten Können die Seichtheit der Lalo'schen Composition und hörte nur
die wunderbaren Töne seines Geigenspiels, die gar nicht dieser Welt zu entstammen
schienen, so völlig entmaterialisirt, so ganz nur Seele waren sie. Der Künstler wurde
gefeiert wie an dieser Stelle selten einer. Einen wesentlichen Antheil an diesem Erfolg
kann sich auch das begleitende Orchester unter Nikisch zuschreiben, es wurde hier eine
Klangeinheit geschaffen, wie sie inniger überhaupt nicht gedacht werden kann. Auch in
den geistvollen Rubin st ein'scheu Balletnummern, die zu einer glücklichen Stunde con-
cipirt sein müssen, zeigte sich das Orchester auf einer staunenswerthen Höhe virtuoser
Leistungsfähigkeit. Den tiefsten Eindruck aber machte die „Tannhäuser"-Ouvertüre, die
Nikisch einer abermaligen Revision unterzogen hatte. Dadurch, daß er das Pilgerchor-
Thema breiter nimmt, kommt der Gegensatz zu den Scenen im Venusberge noch plastischer
zur Darstellung. Mit all' den Rubati, die Nikisch hier anbrachte, kann man sich durch­
aus einverstanden erklären, denn er entzauberte dadurch nicht nur bis dahin unentdeckte
Klangwirkungen, sondern wußte auch das sinnlich Berückende dieser Musik zu einem wahren
bacchantischen Taumel zu steigern. Die Glanzleistung electrisirte förmlich die Zuhörer,
die ihrem Entzücken über die neue Kunstoffenbarung in nicht enden wollendem Beifall
Ausdruck gaben. Dr. Rudolf Schwärt;.

1060
Signale.
D u r u n (1 M o 11.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Die erste Concerlfluih scheint vorüber zu sein; nicht als ob in den
Concertsälen abgerüstet würde, im Gegentheil collidirten in der letzten Concertwoche noch
mehrere Veranstaltungen, aber es ist doch im Allgemeine» ruhiger geworden. Weih­
nachten macht sich bemerkbar. Ueber den Liederabend von Fräulein Hertha Ritter
(26. November) ist Neues nicht zu berichten, auch nicht über das Böhmische Streich­
quartett, das gleichzeitig mit solgendem Programm concertirte: Brahms' stimmungs­
schweres Streichquartett Ornall, Op. 51 No. 1; Beethoven's übersinnliches, in die Zeit
der »Neunten" fallendes Streichquartett Emlur, Op. 127 und Dvolük's in lauter Licht
und Wohlklang gebadetes Esäuv-Clavieiquartett, das unter Mitwirkung der ausgezeich­
neten Pianistin Frau Elisabeth Ziese-Schichau aus Elbing zu Gehör kam. Die
Dame erwies sich als eine ebenso musikalische wie temperamentvolle Künstlerin und paßte
vortrefflich in den Rahmen des berühmten Quartettes.— Am Dienstag (27. November)
setzte Herr Alfred Reisenauer den Cpclus seiner historischen Concerte mit gewohntem
Erfolge fort. Das Programm umfaßte Werke von Schubert, Mendelssohn und Weber.
Leider konnte ich nur den ersten Theil seines Concertes hören: Schubert's 4 Impromptus
Op. 90 und die große Fantasie Ockur, Op. 15 (letztere nicht zu übcrtreffen in der
Kraft der Darstellung und Gestaltung der einzelnen Sätze), da ich an demselben Abend
noch in das Concert mußte, das Herr F. Schäfer mit dem Winderstein-Orchester unter
Mitwirkung des Pianisten Herrn Alexander Kräh in der Alberihalle gab. Die
Technik des jungen Künstlers, der aus einer hiesigen bewährten Pianistenschule hervor­
gegangen ist, darf schon jetzt eine hochbedeutende genannt werden. Sein Spiel machte
nirgends den Eindruck des bloß mechanisch Eingelernten, Herr Kräh scheint vielmehr
eine impulsive Künstlernatur zu sein, die abhängig vom Augenblicke im Augenblicke
schafft. Wohin ihn sein schönes Talent führen wird, läßt sich natürlich nach dem einen
Vortrag des doch mehr äußerlichen Oiswoll-Concertes von Schytte nicht beurtheilen,
doch wird man sagen können, daß sein außergewöhnliches Temperament zu den schönsten
Hoffnungen berechtigt. Auch der Concertgeber machte als Dirigent einen recht günstigen
Eindruck. Das ernste Streben verrietst schon sein Programm: Faust-Ouverture von
Wagner, Serenade für Streichorchester Op. 48 von Tschaikowskp und die Eroica von
Beethoven. Seine Interpretationen (ich hörte die Faust-Ouverture nicht) waren keine
künstlerischen Offenbarungen, aber sie bezeugten doch ein tieferes Eindringen in die Sache
und boten jedenfalls mehr als bloße Durchschnittsleistungen. Die Ausführung der
„Eroica“ ließ sogar einen gewissen Zug in's Große erkennen, allerdings hatte der
Concertgeber an dem Winderstein-Orchester eine kräftige Stütze.— Am Mittwoch
(28. November) sang Herr Rapmund von Zur-Mühlen (11. Liederabend) „Die
schöne Müllerin" von Schubert. Es ist erstaunlich, wie dieser Künstler durch unablässiges
Weiterstudium das etwas spröde Organ seinem Wollen unterthan gemacht hat. Ich
hatte ihn lange nicht gehört, es will mir aber scheinen, als ob sein Ton runder, voller
und schmiegsamer geworden ist. Ausgezeichnet bei Stimme, gewährte uns sein Vortrag
einen Kunstgenuß, den Niemand jo leicht vergeffen wird. Die Begleitungen des Herrn
von Gruenewaldt, an und für sich nicht abzuweisen, standen aber doch nicht über­
all auf der gleichen Höhe wie die des Sängers. Ist Herr von Zur-Mühlen der sin­
gende Poet, so ist Herr Anton Sistermans, der am Freitag (30. November)
seinen ersten Liederabend gab, der poetisirende Sänger. Mit den herrlichen Stimm­
mitteln seines sonoren Baßbaritons weiß er seine Hörer mit dem ersten gesungenen Ton
zu fasciniren und mit seinem edlen und vornehmen, von jeder Uebertreibung freien Vor­
trag andauernd zu fesseln. Und doch möchte ich Herrn von Zur-Mühlen die Palme zu­
erkennen, da er noch mehr als Herr Sistermans die Stimmungsfülle der Dichtungen
auszulösen und zu erschöpfen versteht. Aber beide Künstler stellen Potenzen hohen
Grades dar, und cs ist eigentlich Unrecht, hier Vergleiche zu machen. Herr Sistermans

Signale.
1061
sang Lieder von Brahms, Schumann (Liederkreis), Robert Kahn (der alle Gesänge am
Clavier vortrefflich begleitete), zwei Balladen von Löwe (vielleicht die besten Leistungen
des Abends) und drei Volkslieder. Den stimmungsvollen Kahn'schen Liedern wäre übrigens
eine größere Verbreitung zu wünschen, durchweg edel empfunden, sind sie als werthvolle
Bereicherungen der Lied-Litteratur anzusehen.— lieber den ersten Clavierabend Max
Pauer's (1. December) und den dritten A. Reisenauer's (2. December) kann ich
mich ganz kurz fassen. Die Leistungen beider Künstler sind längst bekannt und über
jede Kritik erhaben. In technischer Hinsicht nehmen sich Beide nichts— es besitzen
vielmehr Beide alle Eigenschaften, die man an erftclassige Künstler zu stellen gewohnt ist.
Allerdings that die unmittelbare Nähe Reisenauer's dem Pauer'schen Clavierabend Ab­
bruch. Unser Reisenauer ist offenbar die markantere Künstlererscheinung, während in
Pauer etwas von jenem vornehmen Englishman steckt, der bei allem Gefühlsschwang
doch nicht die cvnventionellen Formen der Gesellschaft vergißt. Reisenauer giebt sich als
Norddeutscher genau so, wie er fühlt, unbekümmert um alle Rücksichten. Jener betet
die Gottheit in der Kunst an, dieser macht sie sich unterthan, und darum sollen sie uns
Beide lieb sein, denn gottbegnadete Künstler sind Beide.
* München, 29. November. Wir sind nicht im Stande von dem musikalischen
Reichthum der letzten Wochen ein auch nur annähernd erschöpfendes Bild wiederzugeben.
Drei Concerte allein absolvirte die Musikalische Akademie, das übliche außer Abonnement
am Allerheiligentag und zwei im Abonnement. In elfterem wurde die durch den Hugo
Wolf-Verein— der sich übrigens jetzt „Münchener Gesellschaft für moderne Tonkunst"
nennt— eingeführte Omoll-Symphonie von Gustav Mahler nochmals gemacht, ferner
gelangte Bach's Cantate für Toppelchor „Nun ist das Heil und die Krast", Mozart's
Symphonie eoncertante für Violine und Viola (Frau von Kaulbach-Scotta und Herr
Vollnhals) und die Chorfantasie von Beethoven mit Herrn Capellmeister Stavenhagen
am Clavier zu Gehör. Das erste Abonnementsconcert eröfsnete mit einer neuen (zwei­
ten) Symphonie in C’moll, „Schicksalswalten" betitelt, von Hans von Bronsart. Unter
des Componisten persönlicher Leitung erzielte das Werk einen guten Achtungserfolg.
Ueberaus beifällig wurde an demselben Abend ein neues Clavierconcert von Emil Sauer,
und von diesem auch gespielt, ausgenommen. Allerdings galt der Beifall weniger der
ziemlich äußerlich aufgeputzten Compvsition als dem höchst virtuosen Spiel des Vortra­
genden. Im zweiten Concert figurirte wieder zu Anfang eine Novität und zwar eine
recht ansprechende Serenade für Streichorchester von Josef Suk, dem zweiten Geiger des
Böhmischen Streichquartetts. Das Solistische des Programms vertraten zwei geschätzte
Münchener Künstler, die Sängerin Fräulein Lydia Müller und der Violoncellist Herr
Carl Ebner. Die Directivn der Akademieconcerte ruht auch in diesem Winter wieder
abwechselnd in Händen der Herren Stavenhagen und Franz Fischer. Die Kaim-Concerte
unter Weingartner's Leitung sind bereits bis zum fünften vorgedrungen. Sie boten
eine ganze Reihe moderner Orchesterwerke, darunter die Liszt'sche Faust-Symphonie, die
fünfte Symphonie (Lckur) von Bruckner, die Symphonie fantastique von Berlioz und
endlich auch eine funkelnagelneue Symphonie in Däur von I. Suk, der somit binnen
kurzer Zeit zweimal die Freude hatte, mit seinen Compositionen in München zu Worte
zu kommen. Doch bleibt die Symphonie an Erfindungsfrische hinter der Serenade zu­
rück. Vortreffliche Solisten der Concerte waren Frau Langenhan-Hirzel, die Herren
Concertmeister Rettich und Heinr. Warnke, die Beethoven's Tripelconcert für Clavier,
Violine und Violoncell spielten, Fräulein Camilla Land!, Francesco d'Andrade und
Fräulein Rose Ettinger; die Sängerschaft befand sich somit überwiegend in der Majorität.
Auch bei den im Laufe des Monats veranstalteten selbstständigen Concerten möchte man
das behaupten. Wir heben nur ein Concert D'Andrade's und Liederabende der Herren
vr. Ludwig Wüllner und Raim. von Zur-Mühlen (der fich hier zum ersten Male und
mit vielem Erfolge einführte) hervor. Edouard Risler, der hervorragende französisch­
deutsche Pianist, beendigte gestern einen Cyclus von fünf intereffanten historischen Clavier-

1062
Signale.
abenden. greböric Lamond veranstaltete ebenfalls drei von außergewöhnlichem künstle­
rischen Erfolge begleitete Clavierabende, zwei Beethoven gewidmete und einen Liszt-Abend.
Ferner ließ sich noch Emil Sauer in einem glänzend verlaufenen Clavierabend hören.
In der Kammermusik fehlte es nicht minder an anregenden Genüssen. Die Böhmen
statteten uns vor einigen Tagen ihren ersten Winterbesuch ab. Dann hatten wir zwei
Soireen unseres einheimischen Musterquartetts Benno Walter und Genossen, den ersten
Kammermuflkabend des Herrn Professor Heinr. Schwartz mit dem Weber'schen Streich­
quartett, den ersten Kammermusikabend der Frau von Kaulbach-Scotta und Capellmeister
Stavenhagen's, einen Kammermusikabend der Herren Josef Hösl und Eduard Bach und
endlich eine der beliebten musikalischen Soiräen der Bläser des Hoforchesters Herren
Tillmetz, Reichenbächer, Millä, Wagner, Walch, Abendroth, Koch, Hoyer und Busch in
Gemeinschaft mit dem Pianisten Herrn Schmid-Lindner.— Das Hoftheater hat sich in
seinem sonst so lebhaften Novitätendrange eine aufsällige Reserve auserlegt. Bisher gab
es in der neuen Saison nur D'Albert's einactige niusikalische Tragödie.Kain", der ein
starker Erfolg beschieden war. Anfang December beabsichtigt man endlich eine zweite
Novität, Max Zenger's Oper „Eros und Psyche", die schon seit fünf Jahren auf eine
Ausführung wartet, zu bringen. Im Gärtnerplatz-Theater erregte Messagers komische
Oper „Brigitte" bei ihrer ersten Aufführung lebhaftes Gefallen.
* Brüssel, 25. November. Die am Dienstag der letzten Woche im Theätre
de la Honnaie stattgehabte Reprise von Richard Wagner's seit 1894 nicht gegebenem
Musikdrama „Tristan und Isolde" ist als eine durchaus vortreffliche zu bezeichnen. Herr
Sylvain Dupuis hatte das schwierige Werk mit Intelligenz und Sorgfalt einstudirt, und
sein Orchester benahm sich in tadelloser Weise. Mad. Litvinne als Isolde, Herr Dal-
mores als Tristan wurde» ihren Aufgaben in hervorragender Weise gerecht, Lobenswer-
thes leisteten Herr Seguin als Kurwenal und Herr Ballier als König Marke, sowie auch
die in der Partie der Brangäne debutirende Mlle. Doria ihre Sache nicht übel machte.
Eine gute Censur sei auch der Regie für die Jnscenirung nicht vorenthalten.— Für
nächsten Sonntag-Nachmittag hat die Direetion der Monnaie ein Wagner-Coneert ange­
setzt, welches von Generalmusikdirector Felix Mottl aus Karlsruhe dirigirt sein wird, und
in welchem der Bariton Anton van Rooy, Riad. Litvinne und Herr Dalmorvs die ge-
sangssolistischen Kosten bestreiten werden. Das Programm wird außer der Fauft-Ouverture
Excerpte aus „Tannhäuser", „Lohengrin", „Siegfried" und „Walküre" enthalten.—
Das zweite Maye-Concert findet heute unter jolistischer Mitwirkung der Sängerin Mad.
Ellen Gulbranson statt.— Das diesjährige erste Oonssrvatoire-Concert ist arif den
23. December angesetzt, und wird Gluck's „Armide" zum Inhalt haben. Zu Inter­
preten der beiden Hauptpartien sArmide und Rinaldo) sind Mad. Georgette Bastien und
Herr Henderson von der Monnaie ausersehen.— Die Association artistique veran­
staltet am 6. December ein Massenet-Festival, welches unter persönlicher Leitung des
Componisten von Statten gehen wird.— Wie verlautet, hat sich hier ein Verein für
Cultivirung alter Musik auf alten Instrumenten gebildet, dessen Begründer Mad. Alexander
Leon (Clavecinistin und Organistin), Mad. Emma Birner (Sängerin), die Herren Van
Haut (Viola d’amore) und Maurice Delfosse (Viola da gamba) sind. Eine erste
öffentliche Seance soll bereits im December, aber nur vor eingeladenen Zuhörern stattfinden.
* London, 24. November. Das Krystallpalast-Concert vom vorigen Sonnabend
war das letzte der heurigen Herbst-Saison, und es ist vorläufig noch ungewiß, ob eine
zweite Serie dieser Veranstaltungen projectirt ist. Das beregte Schluß-Concert stand
unter Leitung des Or. Hans Richter, dessen Orchester unter seiner (Dr. Richter's) treff­
lichen Führung auch Treffliches leistete. Das Programm bestand mit Ausnahme der
^dur-Symphonie von Beethoven lediglich aus Wagner-Sachen, nämlich: Ouvertüre zum
„Fliegenden Holländer"; Vorspiel zu „Parsisal"; Ouvertüre und Venusbergmusik aus
„Tannhäuser"; Walkürenritt und Kaiserinarsch.— Im Populär Concert vom vorigen
Sonnabend war Lady Halle die Prim-Geigerin und Herr Ferruccio Busoni der Pianist.

Signale.
1063
Vortreffliche Leistungen waren die Executirungen von Beethoven's Streichquartett in
Fmoll Op. 95 und der Kreutzer-Sonate desselben Meisters, sowie Herr Busoni speciell
in den Variationen über ein Paganini-Thema von Brahms bestens am Platze war. Der
Bocalist des Concerts war Mr. Kennerley Rumsord mit den vier „Ernsten Gesängen*
von Brahms, welche er, wie auf dem Zettel zu lesen war, auf Verlangen sang.— Der
Pianist und Componist Mr. Tovey hielt am letzten Donnerstag sein drittes Concert ab,
und brachte in demselben im Verein mit dem Kruse-Quartett ein langes und langweiliges
Clavier-Quintett seiner Verfertigung zur Vorführung, dann aber auch gleichsani als Ent­
schädigung das Clavier-Quintett in Esdur von Schumann. Anerkennenswerthes bot die
Sängerin Miß Marie Fillunger mit dem Vortrag der Cantate „Gott in allen Landen"
von Joh. Seb. Bach.— Der Violinist Mr. Henry Such gab am 16. November ein
Concert mit Orchester, in welchem er das Ungarische Concert von Joachim und das
Mendelrsohn'sche, dann das Glöckchen-Rondo von Paganini zu wohlverdientem Beifall zu
Gehör brachte. Das Orchester stand unter Leitung des Mr. Cowen und executirte in
befriedigender Weise die Coriolan-Ouverture von Beethoven, ein „Froissart" betiteltes
Stück von Elgar (zum ersten Male hier in London gespielt) und zwei Englische Tänze
von Cowen.— Nicht unerwähnt bleiben mögen das von dem Pianisten und Compo-
uisten Mr. Norman O'Neill und seiner Gattin (ebenfalls einer Pianistin) gegebene Con­
cert, ferner ein Gesangs-Recital des Mr. Sterling Mackinlay und Miß Grainger Kerr,
endlich ein Concert der Misses Anna und Louie Löwe (erstere Pianistin, die andere
Sängerin) und der Violinistin Miß Nellie Ridding.
New-Uork, 14. November. Das Bostoner Symphonie-Orchester unter
Direction Wilh. Gericke's hat mit den am 8. und 10. November in Carnegie Hall
stattgehabten Concerten seine diesjährige hiesige Saison eröffnet. In dem ersteren Con-
certe waren die mit gewohnter Trefflichkeit executirten Orchestersachen: Ouvertüre „Der
Römische Carneval" von Berlioz; Scherzo in Adur von Goldmark (zum ersten Male
und günstig ausgenommen); Symphonie „Aus der neuen Welt" von Dvorak. Als
Solisten brachte das Concert den hier bereits bekannten ungarischen Pianisten Ernst von
Dohnanyi, welcher mit dem hier zum ersten Male gespielten Concert in Emoll seiner
Composition lebhaften Beifall errang. Das Concert vom 10. November spendete als
Novität die Suite „Esclarmonde“ von Massenet, welche bei guter Executirung auch
gut gefiel. Als weitere Orchesternummern figurirten Weber's Ouvertüre zu „Euryanthe"
und Beethoven's Owoll-Symphonie, beide ebenfalls befriedigend zur Darlegung gebracht.
Die solistisch wirkende Sängerin Miß Gertrude May Stein vermochte mit einer Arie
aus Wagner's „Rienzi" und dem „Traum-König" von Raff keinen sonderlichen Effect
zu machen.— Eine Neubekanntschaft durfte New-Uork am letzten Montag mit dem
russischen Pianisten Ossip Gabrilowitsch machen, welcher in Carnegie Hall ein Concert
mit Orchester gab und sich in technischer wie musikalischer Beziehung äußerst vortheilhaft
einsührte. Die von ihm vorgetragenen Sachen waren: Concert No. 1 (ßmoll) von
Tschaikowsky; Rondo in Gdur Op. 51 von Beethoven; Etüde Cdur von Chopin;
Barcarole Gmoll und Walzer Asdur von Rubinstein; Ungarische Fantasie für Piano­
forte mit Orchester von Liszt. Das Orchester unter Emil Paur's Direction gab als
wohlgelungene selbstständige Leistungen die Ouvertüren zu „Fidelio" von Beethoven
und zu „Euryanthe" von Weber und das Meistersinger-Barspiel von Wagner.—
Eduard Strauß und sein Orchester sind von einer sehr erfolgreichen canadischen Tournse
nach New-Dort zurückgekehrt und haben letzten Sonntag im Metropolitan Opera
House ihr zweites, mit demselben Beifall wie das erste aufgenommenes Concert gegeben.
— Erwähnt sei für diesmal nur noch ein Kammermusik-Concert im Liederkranz, welches
das Richard Amold-Sextett zur Mitwirkung hatte und in der trefflichen Executirung
eines Sextetts von Richard Wuerst, eines von Tschaikowsky und eines der Quartette
aus Op. 18 von Beethoven gipfelte.

1064
Signale.
* Der Direc tor des Hoftheatersin Darmstadt, Herr Emil Werner,
wurde vom Großherzog zum Generaldirector des Hostheaters und der Hofmusik ernannt.
Es ist das erste Mal, daß dieser Titel einem Bühnenleiter in Darmstadt verliehen wurde.
* Das Renaissance-Xfjeater in Paris erzielte am 22. November mit
der parodistischen Operette „Les petites Vestales“, die als erste Novität in dieser
Saison zur Aufführung kam, einen freundlichen Erfolg. Librettisten der Operette sind
die Herren Ernest Deprs und Arthur Bernede, in Musik gefetzt ist sie von Le Rey und
Justin Clerice.
* In der italienischen Stadt Piove ist eine neue „von Cirillo“ betitelte
komische Oper mit Musik von Giovanni Ercolani auf die Bretter gekommen und scheint
Glück gemacht zu haben.
* Das rumänische Nationaltheater in Bukarest ist mit den Vorbe­
reitungen zu drei unedirten Opern beschäftigt, welche nebst ihren Componisten wie folgt
heißen: „Neaga“ von Hallstroem, „Petra Rarech“ von Candelle und „Kraenou“
? von Borumbescu.
* Die diesjährige italienische Saison am Theater8an Carlos
in Lissabon wird am 19. Tecember eröffnet. Die Zusammensetzung der Truppe ist
die folgende: die Damen Bellincioni, Darclee, De Lerma, Theodorini, Giaconia, Grafsot,
Mantelli und Penchi (Sopran und Mezzosopran), die Herren Ceppi, De Marchi, Garbin,
Dimitresco, Biel, Naini, Palet (Tenor), Aineto, De Luca, Delfino Menotti, Stracciari
(Bariton), Perello, Torras de Luna, De Paoli (Baß). Als Orchesterchefs fungiren die
Maöstri Fatuo, Juan Goula und Setti, und die zu gebenden für Lissabon neuen Opern
werden „Iris“ von Mascagni, „Tosea“ von Puccini und „Zaza“ von Leoncavallo
sein.
* Am Hostheater in Dresden hatte der belgische Tenorist Herr Pierre de
Meyer bei einem Gastspiel als Samson in Saint-Saens' „Samson und Dalila' und
Manrico im „Troubadour' bedeutenden Erfolg.
* Herr Heinrich Knote, der treffliche Tenorist des Münchner Hostheaters,
gastirte kürzlich am Stadttheater in Magdeburg als Manrico im „Troubadour' und
„Lohengrin". Er fand in beiden Partien außerordentlichen Beifall.
* Die Spanier haben einen neuen Tenor entdeckt. Aus Madrid
berichtet man: Einen wahren Begeisterungsjubel erregt gegenwärtig hier der Tenor
Biel, der noch vor zwei Jahren Tapezierer in Saragosso war, bis er eines Tages
von einem Madrider Theaterunternehmer „entdeckt" und nach Madrid gebracht wurde.
Nach wenigen Monaten und nach einer sehr oberflächlichen Schulung entzückte er bereits
das Publicum mit seiner wundervollen Stimme. Jetzt, nachdem er in Italien von den
besten Meistern unterricht worden ist, kehrte er nach Madrid zurück und trat in der
„Afrikanerin", in „Aida" und im „Troubadour" auf. Das sonst sehr strenge Publicum
Madrids stellt ihn noch über den einst berühmten spanischen Tenor Gayarre.
* „Herzog Wildfang" lautet der Titel der neuen Oper Siegfried Wagner's,
die noch im Laufe dieser Saison zur Ausführung gelangen wird, und zwar zuerst in
München und dann in Leipzig.
* Arthur Sullivan hat eine fast vollendete komische Oper „Die Smaragd­
insel' hinterlassen, die im Laufe dieser Saison zur Ausführung kommen sollte und nun
von anderer Hand fertig gestellt werden wird.

Signale.
1065
* Berliner Nachrichten. Drei Debüts, die sich in den letzten Tagen im
Beethovensaal und zwar sämmtlich unter Mitwirkung des Philharmonischen Orchesters
abwickelten, fielen sehr günstig aus. Fast ausschließlich in modernen Sachen, Tschai-
kowsky's Lrnoil-Clavierconcert und Saint-Saäns' 6rno!I-Concert, denen sich vier Etüden
von Chopin hinzugesellten, ließ sich Herr Bruno Hinze-Reinhold aus Leipzig hören. In
technischer Hinsicht beherrschte er seine Aufgaben vollkommen, spielte mit glänzender Vir­
tuosität und Bravour, mit Kraft und rhythmischer Schärfe, wo es daraus ankam, und
ließ es weder an Eleganz noch Reichthum der Nuancen im Anschlag fehlen. Daneben
zeigte er sich im weisen Maßhalten des Vortrags als trefflich gebildeten und fein
empfindenden Musiker. Das Publicum zeichnete nach Verdienst jede seiner Programm­
nummern durch reichen Beifall aus. Wie Herr Hinze-Reinhold auf dem Clavier, so
gehörte Herr Aldo Antonietti, der Abends darauf concertirte, auf der Violine zu den
erfreulichsten Neuerscheinungen der bisherigen Saison. Trotz seiner Jugend— Herr An­
tonietti zählt noch keine zwanzig Jahre— darf man ihm schon einen der vordersten Plätze
in der heutigen Geigerwelt einräumen. Wir wüßten wenigstens nicht, welche Wünsche
sein Spiel hätte unbefriedigt lasien können. Die Technik ist vollendet und von höchstem
virtuosen Schliff, der Ton von schöner Rundung, edel und empfindungsreich, die musi­
kalische Vortragsweise, durch keinen Schatten von Affectirtheit oder Effecthascherei getrübt,
die eines reisen, temperamentbegabten Künstlers. So fehlte es auch seinen Vorträgen—
Symphonie espagnole von Lalo, Serönade melancolique von Tschaikowsky, Concert
von Mendelssohn— nicht an einhelligen, rauschenden Beifallsbezeigungen. Mit diesen
äußeren Ehren wurde auch der Träger eines berühmten Namens, der dreizehnjährige
Arthur Rubinstein, in seinem Concert am 1. December überreichlich bedacht. Keine
Frage, daß man es hier mit einem außergewöhnlichen, vor allen Dingen mit einem
ausgesprochenen Claviertalent zu thun hat. Die große technische und musikalische Sicher­
heit, die Natürlichkeit und gewissermaßen schon künstlerische Freiheit, mit welcher der
Knabe das OmoII-Concert von Saint-Saöns und Mozart's ^.dur-Concert spielte,
mußte auch Denjenigen gewinnen, der für Wunderkinder im Allgemeinen nicht viel übrig
hat. Der Kleine hatte bis jetzt seinen Lehrmeister in Herrn Profesior Barth, hoffentlich
überwacht er ihn weiter und sorgt dafür, daß sich den Wunderjahren nicht so bald die
Wanderjahre Jung-Rubinstein's anreihen. Am selben Abend vereinigten sich noch zwei
begabte junge Damen, die Altistin Fräulein Toni Daeglau und die Violinspielerin Fräu­
lein Mina Rode, zu einem Concert im Bechsteinsaal, während sich in der Singakademie
die von früherem Auftreten her wohlbekannte Mezzosopranistin Frau Iduna Walter-
Choinanus durch einen erfolgreichen Liederabend in Erinnerung brachte. Ferner gab in
der letzten Woche Joachim's Quartett seinen dritten Abend, Herr Alfred Reisenauer
ebenfalls seinen dritten Clavierabend (mit Werken von Schumann und Chopin) und
Eugen Gura einen Lieder- und Balladen-Abend (am Sonntag). Letzterer enthielt acht
Balladen von Loewe, mit deren meisterlicher Jnterpretirung Gura schon oft seine Zu­
hörer entzückte, und eine Anzahl Hugo Wölfischer Gesänge. Professor Heinr. Schwartz
aus München war, wie immer, der ausgezeichnete Begleiter am Clavier.
* Im zweiten Abonnementsconcert des städtischen Gesang­
vereins .Caecilia' in M.-Gladbach nahm die Ausführung von Bruch's
„Odysseus' einen für alle mitwirkenden Factoren rühmlichen Verlaus. Von den Solisten
thaten sich im Besondern Frau Craemer-Schleger-Düsseldors (Alt) und Herr van Eweyk-
Berlin (Bariton) hervor.
* Im ersten Concert der Fürst lichen Hof ca pelle inSondershausen
unter Professor Carl Schröders Leitung gelangte eine neue Symphonie in vrnoll mit
dem Motto .Durch Kampf zum Sieg' von Carl Kleemann zu erstmaliger Aufführung
und erzielte einen bedeutenden Erfolg.

1066
Signale.
* Der Musikverein in Freiburg i. B. brachte in seinem ersten Concert
am 26. November Berlioz' dramatische Legende »Faust's Verdammung" zum ersten
Male zur Ausführung. Den Leistungen des Musikvereins-Chores und des Männergesang­
vereins, sowie des städtischen Orchesters unter Leitung des Musikdirectors Herrn Adam
gebührt lebhafte Anerkennung. Die Solopartien kamen durch Fräulein Renner, Mit­
glied des Freiburger Stadttheaters, die Herren Ludwig Heß (Berlin) und Kammersänger
Staudigl (Wiesbaden) zu wirksamer Geltung.
* Herr Georg Kremser, ein Sohn des bekannten Wiener Chormeisters, welcher
seit drei Jahren als artistischer Director der Philharmonischen Gesellschaft „Muaike
Hetairia“ in Athen thätig ist, eröffnete dort am 5. November die musikalische Saison.
Im ersten Concert wirkte neben dem sechzig Musiker zählenden Orchester auch ein wohl­
geschulter Chor mit. Das mit bestem künstlerischen Erfolge durchgeführte Programm bot
unter Anderm Wagner's Tannhäuser-Ouverture, Tanzpantomime aus „Hänsel und Gre-
tel" von Humperdinck, Ouvertüre zu »Gringoire" von Brüll und die von E. Kremser
bearbeiteten altniederländischen Volkslieder. Herr Kremser hat jetzt auch die Leitung des
von der Philharmonischen Gesellschaft in Athen gegründeten Conservatoriums übernommen.
* Das zweite Symphony Orchestra-Goncert in Boston (Direction
Wilhelm Gericke) fand am 27. October mit folgendem Programm statt: Ouvertüre »Der
Römische Carneval" von Berlioz: Recitativ und Arie aus Mozarts .Titus" (Frau
Schumann-Heink); Orchester-Suite „Esclarmondo“ von Massenet (zum ersten Male);
»Die Allmacht" von Franz Schubert mit von Louis von Saar orchestrirter Begleüung
gesungen von Frau Schumann-Heink: Symphonie Nr. 5 von Dvoräk.
* Die Musikalienverlagshandlung von C. F. Peters in Leipzig
hat soeben einen neuen Catalog erscheinen lassen, der sämmtliche bis zum Jahre 1960
veröffentlichte Werke des Verlages mit vollständigem Inhalt der Bände, mit Nennung
der Textdichter und mit Hinzufügung des Stimmumfanges bei den Liedern verzeichnet.
Um bei der großen Anzahl der Band-Ausgaben die Uebersichtlichkeit zu wahren, mußte
auf regelmäßige Hinweise verzichtet werden und ist jedes Werk nur an der Stelle zu
suchen, wo der Band, in welchem es sich befindet, genannt wird: z. B. wurde Schubert,
Impromptus nicht unter Impromptus, sondern Schubert, Clavierwerke ausgeführt. Im
Hinblick auf das hundertjährige Jubiläum der Firma (1. December) bringt der elegant
ausgestatiete Catalog einen einleitenden Artikel, welcher über die Gründung und Ent­
wickelung der Verlagshandlung interessante Details enthält. Von großem Jnterefie ist
der beigesügte, im Facsimile wiedergegebene Brief Beethoven's, einem der ersten Com-
ponisten, mit dem die von Franz Anton Hoffmeister und Ambrosius Kühnel gegründete
und „Kursau äs ölusirxus" benannte Firma in Verbindung trat. In dem Briefe,
datirt Wien, löten (oder so was dergleichen) Januar 1861, handelt es sich um die
Verlagsofferte des Esdur-Septetts, der Odur-Symphonie, des Clavierconcerts in Käur
und der Lclur-Claviersonate (Op. 22), welche Werke Beethoven für den Gesammtpreis
von 70 Ducaten dem neuen Verlage überlaffen will.
* Bach's Textbehandlung. Ein Beilrag zum Verständniß Joh. Seb.
Bach'scher Vocal-Schöpfungen von Arnold Schering. Verlag von C. F. Kahnt
Nachfolger in Leipzig. Wir empfehlen die kleine Schrift zur Beachtung, sie enthält viel
Zutreffendes und darf als verdienstliche Arbeit bezeichnet werden.
* Wilhelm Hansen's Musikverlag (Kopenhagen und Leipzig) bringt ein
nachgelassenes Werk des dänischen Componisten-Nestors I. P. E. Hartmann, ein
Fantasie-Allegro für Violine und Clavier. Es bietet beiden Spielern ein lohnendes
Vorspielstück für häusliche Cirkel, das bei flotter Mache weder melodischen noch harmo­
nischen Reiz vermissen läßt. Der Preis ist aus 3 Mk. festgesetzt.

Signale.
1067
Novitäten.
Nachdruck verboten.
* Von den .Mittheilungen für die Mozartgemeinde" inBerlin,
herausgegeben von Rudolph Genee (Berlin. E. S. Mittler& Sohn), ist das zehnte
Heft erschienen. Es enthält einen interessanten Aufsatz über die zwei GesangZnummern
(Terzett und Quartett), die Mozart als Einlagen für die Oper von Bianchi „0a villa-
nella rapita“ 1785 geschrieben hat und die in seiner Handschrift sich aus der König­
lichen Bibliothek in Berlin befinden. Nächstdem folgt eine biographische Scizze über
Schikaneder mit dessen sehr gutem, nach einem alten Kupferstich rcproducirten Bildniß.
Ein Aufsatz von Professor Bischofs in Graz giebt einige neue Ausschlüsse über den
Mordversuch und Selbstmord des Kanzlisten Franz Hosdemel in Wien, dessen grausige
That durch verleumderischen Klatsch mit Mozart in Verbindung gebracht wurde. Nächst
mehreren kleineren Mittheilungen bringt der Herausgeber einen warmen Nachruf an den
jüngst verstorbenen Or. Max Jahns, der seit Bestehen der Berliner Gemeinde dem
Vorstande angehörte. Eine werthvolle Notenbeilage des Heftes ist ein schöner Psalm
von Abbö Stadler. Die neue Mitgliederliste der Mozart-Gemeinde erweist wieder
einen sehr bedeutenden Zuwachs der Mitgliederzahl..
* Im Verlage von Breitkopf& Härtel in Leipzig sind neu er­
schienen die Lieder und Melodien der Geißler des Jahres 1349 nach der Aufzeichnung
Hugv's von Reutlingen herausgegeben von Paul Runge. Beigefügt ist dem statt­
lichen Band eine Abhandlung über die italienischen Geißlerlieder von vr. phil. Heinrich
Schneegans (Professor an der Universität Erlangen) und ein Beitrag „Zur Geschichte
der deutschen und niederländischen Geißler" von Dr. phil. Heino Pfannenschmid
(Kaiserlicher Archivdirector und Archivrath zu Colmar i. E.), ferner ein Facsimile in
Lichtdruck.
* Im Verlage von C. H o f b a u e r (Leipzig) sind mehrere größere Compo-
sitionen von Algernon Ashton herausgekommen: eine Sonate (Esmoll) für Piano­
forte, Op. 191, drei Tonbilder („Marcia“, „Canzonetta“, „Scherzo“) für Piano­
forte, Violine und Violoncell, Op. 103, Sonate (No. 3, Amoll) für Pianoforte und
Violoncell, Op. 115 und Sonate (No. 4, Bdur) für dieselben Instrumente, Op. 138.
Der Componist giebt sich nicht mit technischen Kleinigkeiten ab, wenigstens in den drei
Sonaten, die an die Ausführenden die höchsten Ansprüche stellen. Der musikalische Ge­
halt correspondirt nicht immer mit diesem Aufwand von Mitteln, vor allen Dingen könnte
die Erfindung reicher und inspirirter fließen. Doch flößt der Componist durch seine ge­
wandte und sichere Beherrschung der Form immerhin großen Respect ein. Leichter und
eingänglicher gehalten sind die drei Tonbilder. Der Preis der letzteren stellt sich aus
6 Mk., derjenige der Clavier-Violoncellsonaten auf 9 Mk., während die Claviersonate
5 Mk. kostet.
»Ein Biographisch-Bibliographisches Quellen-Lexicon der
Musiker und Musikgelehrten der christlichen Zeitrechnung bis zur Mitte des
neunzehnten Jahrhunderts von Robert Eitner liegt in seinem ersten Bande im Ver­
lage von Breitkopf& Härtel in Leipzig vor. Der voluminöse, 480 Seiten starke Groß-
octavband reicht von Aa nur bis Bertali, man darf also annehmen, daß das Ganze zu
einem beträchtlichen Umfang anwachsen wird. Bei der Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit,
mit welcher im Besonderen das bibliographische Material vom Verfaffer zusammengetragen
und überarbeitet wurde und dabei äußerster Beschränkung in allen nicht direct noth-
wendigen Mittheilungen ist das auch gar nicht anders möglich. Halten die weiteren
Bände, was der Anfang verspricht, so wird das Eitner'sche Quellen-Lexicon in seinen
zuverlässigen Angaben einmal einen hochwichtigen Bestandtheil der musikalischen Biblio­
theken bilden, unentbehrlich für jeden Musikforscher und belehrend für Alle, welche die
Musik ernst betreiben,

1068
Signale.
Humperdinck. 14. Dec. Fideüo v. Beethoven.
ES ssa
2®? 2
pro §ro g
® s'i ~-
:• S» r
WbSWM »tON
® «O 00 »3 OJ »► W
‘‘' KT* 1**
Ö53*
li 5 ???
ooo'-
? fe»3*
: g'ög
'■<5
- WB
§|- sf
wg:s»?
C0O
gi P p H
'“ fl.!
ö- B-
Pag |c
% 52
I 5
2 ®«5!
8^®.
:
" iw!
o-
sr»c»
7, d 2.
B 2.
>< p.
f
Uigw
©•
g.t-
b L
PK' 3 ':
3
’B H-
8 p
1 s
- o^ df
i§® P
ls= S
bg tv.
itiür
.fg2.-?a
Ij^ °'
.»LZ'
W< g^
®
0 00 <1 o* en os
?öbbSSödbo*
ö«goit
" g»S o
° iOO£*g J]
sag’i?;
5'g »|b
Sr’lst
»b -5 b"“
-! J ‘8 i K
« 0, j,
m <£ ®S
® B WX 5
Cb®® g
Sgä>s
g-ö er^®®
|"*2SF
5??«
tfiy
a« S t- 3©
3* 3
d hcj®®
8©* •*?
F ?*•
§ 3
p t-a?^
ss 5' 2 öS 2!
© q. B© o
71 ».5.1.1
t-ffles
B. a a
§ 3
g.& r
fea
13 9
|2g-
ö IBbB "£> 2.
p£ •= s-„ S«»
■SS e 55 s r-S
to*
?s?
N© 7 J p 1©
&c
ÖB.ö Hm“ a K® i
1 f+© o w 7: o•-
F S'SrgSS
5" 3
® I?
z'S§2
g SJ o’ aT
r.
l B|.
r
S:«B
® wfi
,^s
:-^5
-4®
£J©
«Ld~
Ww w^
1 g'° 6
•<®
| 3 2? •“
jfc?»
S|S|
® N
’!!■
■ U-.00
h 2*
b.| a
|g°
's r i
|h
5 'l|“
3'^
0 »s
ps®
oZ-a
■5 S.
O ®"^
& i f<
s
?
S 55
all!
«-«- s a
z^8 '§
§>|? I
k 55 b
5 a' m
&| c e|i
-'S" catej
>£, c g 2-■
S s M® g;
g'tr» b»S
S,p»| 2;«
•§''•®%
»“B<
ss?»
II s
I«*
J1- er *V
-|
Wp^B
2??
A 5 F
är ««
ÜBMÖ
s =- p s»
«- g.a E
— 8 g" 1—.
-°ZZ' 7 L
.f I B-W
«" w^ H® “*
§ p° t-
|P?i
P d K
©®
■ 95 ^,
8g2.S
^*©*1®
b® ö®
v E-
2®^
3 .«B
H
-4^
N*■
B*«
B
PB
? 5‘ *25 w *25 *2: B‘
• cn 00 o© qq
| wv
4 7-©
s i. g w<
l 2"?
? ■< S P N
! ö 5‘ ö
^ B P
tz.
wl'ag
®. es; 5
L,-- 1 L^w'Z «^5T
c'o^SOr
0 7 4 p,ji n
ilc?r|g'>
cg s 'ir !§■
aP
‘
Z
®© P
I»
Off®
p^
Q 2
3 fr.
tc
I
©COftOlM
• O-
0.... g. ^1 W
:.„a!ZK 5? ?a
^ rr®® 2
'^ s-
c^*
S-O® P Z
d© O ®5©
i«SS s
i§it f
aSss
; o «■•
■® B
. v»
>®®
<® 3
■ o Sf
s r
SBbS
p® g I
1 1> H o_>©
Sf r
?i m
KgatZüriza
S° 3 S? S S c
mEklSaOP-
- p HP O f
d N ®_CP5 g® 8
g 5 P >r.
&“ö ®® v
d^2.»
® sE's
7® ff?
f 8®
i-g s
C 5 z!
TP
s&
llsl
7 p S®® c
e® d Ktr»'S.®
S!.?ssg*-
Ed S•• r« p sg
S'®'
isSgWWO«
Ws® P P J g p“
.. ||g.g f? 8
® !fg5 g-7 2, H g.ira B-
r. s “br.i- s- B B^ s .rs«
TO*
C:
w d B- -**
L N^»^-B,
S- ö t <3 ^,*3
p fi§:^ M
.. W
ss§ 5 g^. B•
® p-® 2. p ®?
" B
©
CO
CO
T
® ■“
W
i?B
T r' r &g- B 3 f
d 0® P.— p p c
ol!
3 5 Se
: ö?
H?
ä»
rT
w
I
3■- S
O'
p K 5. ts^
^ <i T 5 ss g^ ®- ®-?
Oig G .2• Eg
o iiar 2i.ro' a
B.i'lgS'ss.g-ä
©® S? 1® E*d fj r
h-Pj®. ü o-^© 9
Opernrepertoire.
d’Albert. 26. Oct. Lustige Weiber v. Nico- 6. Dec. Martha v. Floto 1

Signale.
1069
M88888888888888888888888888888888888888888888888888K88888888A888888888I
Grosse ausführliche
Technik des Vielinspiels
in progressiver systematischer Ordnung
vom ersten Anfang bis zur höchsten Ausbildung
von
Richard Hofmann.
Abtheil. 1. Op. 93. Einfache Technik Heft 1, 2, 3 a i 3,~ no.
,, H. Op. 94. Doppelgriff-Technik Heft 1, 2, 3 ä Jt 3,—no.
„ III. Op. 95. Flageolet-Technik Jt 3,— no.
Als Anhang zur „Doppelgriff-Technik“:
Op. 96, Heft I. 36 kleine melod. Doppelgriff-Etüden Jl 3,— no.
Op. 96, Heft II. 30 melodische Doppelgriff-Etüden. Jt 3,— no.
Technisches und Melodisches.
Studien in allen Lagen und Tonarten
Abtheil. I. Op. 107. 50 leichte melodische Studien in der ersten
Lage u. in allen Tonarten. Heft 1, 2 ä Jt 2.— no.
(Als Ergänzung zur Einfachen Technik Op. 93, Hft. 1.)
Abtheil. 11. Op. 108. 40 melodische Studien in allen Lagen und
Tonarten. Heft 1, 2 ä Jl 2 .— no.
(Als Ergänzung zur Einfachen Technik Op. 93, Hft. 2 u. 3.)
DSp- TJrteile berühmter Geiger,
Prof. Leopold von Auer, St. Petersburg. Das vortreffliche Werk von Richard
Hofmann „Die Technik des Violinspiels“ bedarf keiner Empfehlung mehr. Es ge­
reicht mir aber zu besonderem Vergnügen, dem Autor meine besondere Verehrung
für diese aussergewöhnliche Arbeit hiermit auszudrücken.
Prof. Hugo Heermann, Frankfurt a. M. Ich finde die ganze Arbeit bewunde­
rungswürdig. In solcher Genauigkeit ist besonders für die so wichtige Flageolet-
Technik noch nichts bisher veröffentlicht. Die ganze Herausgabe bedeutet überhaupt
eine sehr werthvolle Beigabe zu jeder Violinschule und wird für die Ausbildung der lin­
ken Hand in erster Linie so nutzbringend sein, dass ich mich ordentlich darauf freue,
die zweifellos glänzenden Resultate an meinen eigenen Schülern wahrnehmen zu können.
Henri Rflarteau, Paris. Dieses Werk setzt die Schwierigkeiten des Violinspiels
methodisch auseinander und entspricht allen Ansprüchen der modernen Violintechnik.
Das Heft Flageolet-Technik ist ein Meisterstück in Bezug auf Deutlichkeit und giebt
selbst einem weniger veranlagten Schüler die Möglichkeit, sich mit dieser besonders
interessanten Schwierigkeit des Violinspiels vertraut zu machen. Ich werde dieses
Werk mit Vergnügen empfehlen.
Franz Ondricek, Wien. Es ist ein äusserst interessantes Werk, durch welches
auf leichtfassliche Weise die grösste Technik des Violinspiels erlangt werden kann.
Ich wünsche diesem ausgezeichneten Werke den grössten Erfolg.
Prof. Carl Prill, Wien. Das Werk ist durchaus empfehlenswerth, sehr ausführlich,
enthält aber durchaus nichts Unnützes. Die Hebungen sind ausserordentlich zweck­
mässig und sei der III. Theil (Flageolet-Technik) ganz besonders hervorgehoben.
Pablo de Sarasate, Paris. Je paitage l’opinion de tous mes 6minents collegues
en dticlarant que l’ouvrage de Richard Hofmann est l’un des meiUeurs qui existent
pour l’^tude du Violon.
Verlag von Jul. tieinr. Zimmermann,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.

1070
Signale.
Von 40 vorliegenden Klavierschulen mit dem
Preise gekrönt durch die Herren Preisrichter:
Kapellmeister
Karl Reinecke, Leipzig,
Musikdirektor
Isidor Seiss, Köln,
Professor
Th. Kullak, Berlin.
Preis brosch. 3 M., gebunden 4 M.
Die Preuss. Lehrerzeitung schreibt:
„Wer an der Hand eines tüchtigen Klavierlehrers
diese Schule durchgemacht hat, kann sich getrost hören
lassen.“
Zu beziehen durch jede Buch- und Musikalienhand­
lung, sowie direkt von Max Hesse’s Verlag,
Leipzig.
piir GeiAer!
Unter diesem Titel erschien und versende ich auf Wunsch überallhin
postfrei ein Verzeichniss aller bisher in meinem Verlage veröffentlichten
Werke für Violine,
enthaltend:
1) Lehrstoff für den Violin-Ünterricht von den ersten Anfängen
bis zur Künstlerschaft.
2) Vortrags- und Unterhaltungsstücke für eine und mehrere
Violinen mit und ohne Begleitung.
3) Haus- und Kammermusik. Concertstücke. Mit einer eü>
leitung über Jacob Dont’s Gradus ad parnasaum und seine
Lehrmethode nebst Portrait etc.
F. E. C. Leuckart,
Buch- und Musikalien -Verlas 1 in Leipzig.
Fiir Künstler und Kimstfrewnde!
Engelbert fiumperdinck.
Trifolium.
Dichitu.ng'en von 3VE oritz Leiff m a n ru
Mit symbolischen Zeichnungen von Alexander Frenz.
Preis 10 Mark. Gebundene Prachtausgabe auf Japanpapier 100 Mark.
Leipzig. BreitKop?* Bärtel.

8 igna'le.
1071
Verlag von Ludwig Döblinger (Bernhard Herzmansky)
Musikalienhandlung, WIEN I, Dorotheengasse io.
Clavier- Compositionen
von
Für Clavier zu zwei Händen:
op. 52. Vier Clavierstücke.
No. 1. Novelette. M. 1.50. No. 2. Am Springbrunnen.
M. 1.—. No. 3. Fantasiestück. M. 1.50. No. 4. Scherzo.
M. 1.50.
Dieselben complet in einem Heft M. 4.—
Op. 53. Alif der Wanderschaft. Zehn musikalische Character-
skizzen. No. 1. Wasserfall. M. 1.50. No. 2. Merkwürdige
Begegnung. M. 1.50. No. 3. Im Rosengarten. M. 1.—.
No. 4. Gretchen-Walzer. M. 1.—. No. 5. Erinnerung.
80 Pf. No. 6. Zigeunermädchen. M. 1.—. No. 7. Liebe
Stelle. 80 Pf. No. 8. Vöglein in den Zweigen. M. 1.50.
No. 9. Bei der Hochzeit. 80 Pf. No. 10. Rascher Ent­
schluss. 80 Pf.
Dieselben complet in einem Heft M. 4.50
o P. 57. Vierundzwanzig rhythmisch-melodische Uebungsstiicke
leichteren Styls. (Eingeführt am Wiener Conservatorium.)
2 Hefte ä Heft M. 2.—
Op. 58. Jugend-Erinnerungen. Zehn iustructive und charac-
teristische Vortragsstücke leichteren Styls. No. I. Morgen­
wanderung, No. 2. Schattenbild, No. 3. Melodie, No. 4.
Soldatenspiel, No. 5. Herbstlied, No. 6. Menuett, No. 7.
Idylle, No. 8. Heinzelmännchen, No. 9. Walzer, No. 10.
Marionettenmarsch. Complet M. 2.—
Op. 59. Arabesken. Zwölf Clavierstücke mittlerer Schwierig­
keit M. 3.—
Für Clavier zu vier Händen:
Op. 4. im Wäld6. Acht kleine characteristische Clavier­
stücke M. 3.—

1072
Signal e.
Piano zn S Händen.
Alder, E. Le Village Suisse. Scenes
alpestres. Souvenir de l’Ex-
position Universelle 1900. Al­
bum mit Prachttitel u. 9 111. no. 2.—
— Escamilla. Habanera...„ 1.60
— La Transvaalienne. Mazurka„ 1.60
Fraipont, G. Le Vieux Paris Sou­
venir de l’Exposition Univer­
selle 1900. Album mit Pracht­
titel und 8 Illustrationen„ 2.—
Ganne, L. Calme du Soir. Rdverie„ 1.60
— Effleurement. Valse lente. ,, 1.60
— Eternelle Ivresse. Valse des
fian?ailles 1.60
— Gavotte tendre„ 1.60
— Gipsy (La). MazurkaEcossaise„ 1.35
— Marche tartare„ 1.60
— Marche des petits Marmousets„ 1 60
— Nonchalance. Air de Ballet„ 1.60
— 8srdna.de Pizzicata...„ 1.60
— Valse melancolique...„ 1.60
— Valse lumineuse....„ 1.60
— Zingara(La).MazurkaBoheine„ 1.35
Nlissa, E. Le Tour du Monde. Al­
bum cosmopolite. Mit Pracht­
titel und 9 Illustrationen„ 2.—
Mulder. Aquarelle, Impromptu-
Valse„ 1.60
Piano zu 4 Händen.
Gabriel-Marie. Pasquinade..„ 2.—
— Tzigane„ 2 .—
Ganne, L. Calme du Soir. Röverie„ 2.—
—- Effleurement. Valse lente.„ 2.—
— Eternelle Ivresse. Valse des
fiamjailles„ 2.
— Gavotte tendre 2.—
Gipsy (La). MazurkaEcossaise„ 2.
— Marche des petits Marmousets„ 2.—
— Marche tartare„ 2.—
— Sdrdnade Pizzicata. ...„ 2.—
-— Valse lumineuse....„ 2,—
— Zingara(La). MazurkaBohdme„ 2.—
Mulder, Joyeuse Ronde...„ 2.—
— Marche des Pandours..„ 2.—
— Polka des abeilles..,.„ 2.--
— Valse lointaine„ 2.—
-— Vers les etoiles„ 2.—
Piano zu O Händen.
Gabriel-Marie, La Cinquantaiue.„ 2.
— Sdrenade badine....„ 2.—
Orgel.
Lippacher, C., Cinq Offertoires.„ 4.—
-— Cinq Fantaisies ,, 4.—
— Prdludes et Versets...„ 4.—
Messerer, 3rapsodies provemjales
sur de vieux Noels....„ 3.25
lonibelle, F. de la, Rapsodie bd-
arnaise...„ 2.40 j
Violine und Orchester.
Dancla, Ch., Rigodon. Partitur. 2.—
Violon allein.
| Leveque, ldre Etüde gymnastique
sur le 1er Prdlude de J. 8. Bach
(ä Ch. Dancla) 1,—
I— 2e Etüde gymnastique pour
l’Ai-chet (ä Camille Sivori). 1.
\— 3e Etüde gymnastique de Jus­
tesse (ä Pablo de Sarasate) 1.—
— 4e Etüde gymnastique. Diver­
tissement (5 E. Vsaye).. 1.35
Poilleux, 20 Etudes chantantes et
caracteristiques (ldre et 3e Po­
sition) 2.40
Violine und Piano.
Dancla, Ch., Op. 195. Menuet-Sdre-
nade 1.60
Canzonetta 1.60
Ganne, L., Calme du Soir. Reverie 1.60
— Valse lumineuse 2.—
Missa, E., La Naissance de la vierge
Meditation religieuse .... 1.60
Violoncell und Piano.
Ganne, L., Calme du Soir. Rdverie 1.60
— Valse mdlancolique .... 1.60
Flöte und Piano.
Ganne, L., Calme du Soir. Reverie 1.60
— Valse lumineuse 1.60
Mandoline und Plano.
Ganne, L., Serdnade Pizzicata.. 2.—
— Valse lumineuse 2.—
Clarinette und Piano.
Guilhaud, 1er Concertino, arr. p.
Paquot 2.40
Verroust, Souvenir de Wiesbaden 2.—
Kammermusik.
Berlioz-Alder, Trio ,,La Damnation
de Faust“ f. Piano, Violine (od.
Flöte), Violoncell (Contrabass
ad libit.) 4.—
Dancla, Ch., Op. 195. 14. Quartett
für 2 Violinen, Bratsche und
Violoncell., 4.—
Mathias, 2tes Trio f. Piano, Vio­
line u. Violoncell 5.60
— Op. 30. Cinq petites pidees pour
Piano, Violon et Violoncelle.
No. 1. Larghetto 160
„ 2. Intermezzo 2.—
„ 3. Canzonetta 2.—
„ 4. Andante Scherzo... 2.—
„ 5. Fete pastoralc .... 2.50
Missa, E., LaNaissance de la vierge.
Mdditation religieuse pour Vio­
lon orgue et harpe 2.40
neuer Verlag von £o$tallat$ £ie., Paris.
(Leipzig: Breitkopf& Härtel.) —-—
Verlag von Bart hol f Sen ff In Leipzig.
Druck voll St, »nlU'(t’S Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

