M. 9.
Zeipzig» 20. Jamrar
1900
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WercrntrvortlicHer Weöacterrrr: WartHolf Kerrff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 2HI zu beziehen. Durch die Post mit Rreiyband-
Vrrsendunz nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebictes jährlich 9 Mark; nach
Ändern außerhalb des Weltpostgebictes l2 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
vursnü si Fils in Paris, 4 Place de Ia Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., i99 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
(6) Die Musik des 19. Jahrhunderts.
Line musikhistorische Betrachtung.
III. Geistliche und weltliche Gchorwerüe iur großen Stil'.
a) Oratorien und Cantaten (geistliche und weltliche). Zu den Oratorien und
kirchlichen Compositionen im großen Stil hat das 19. Jahrhundert außer Haydn's „Jahres­
zeiten' (1801), Beethoven's „Missa solemnis“ (1824 zum ersten Male vollständig auf­
geführt), Schubert's „Oäur-Messe", Cherubini's „Requiem" und den beiden Messen in
Owoll und b"äur eine stattliche Reihe von Beiträgen geliefert, doch haben nur wenige von
ihnen ein dauerndes Jntereffe erwecken können. Aus Raummangel kann an dieser Stelle nur
eine summarische Ueberstcht gegeben werden. Mendelssohn: „Paulus" (1836), nur
„Elias" (für das Musiksest in Birmingham 1846 componirt), „Walpurgisnacht" (eines
der wenigen, unbestrittenen Werke Mendelssohn's), „Athalia" (auch das Loreleyfinals
sei hier erwähnt), Schumann: „Paradies und Peri" (1843), „Der Rose Pilger­
fahrt", „Scenen aus Goethe's Faust", „Requiem für Mignon", „Manfred", „Chor­
balladen", R. Wagner: „Das Liebesmahl der Apostel", Berlioz: „vawuation äs
k'aust", Lis zt: „Heilige Elisabeth", „Christus", Brahms: „Schicksalslied", Rhapsodie,
„Ränie", „Rinaldo", „Triumphlied" (Kaiser Wilhelm I. gewidmet), Bruch: „Frithjos",
„Odysseus", „Achilleus", „Schön Ellen", „Feuerkreuz", „Lied von der Glocke" (daneben
ist aber immer noch das bescheidenere Werk B. Romberg's sehr beliebt). In neuester
Zeit hat Bruch noch zwei Werke folgen lassen, die beide beifällig ausgenommen wurden:

130
Signale.
„Moses" (1896), „Gustav Adolf" (1898). Gade: „Somata', „Kreuzfahrer',
„Erlkönigstochter', Rubinstein: „Das verlorene Paradies', „Thurm zu Babel',
die geistlichen Opern „Moses" und „Christus', Kiel: „Christus', Blumner: „Fall
Jerusalems", „Abraham", von Herzogenberg: „Deutsches Liederspiel", „Geburt
Christi", .Erntefeier", O. Lorenz: „Otto der Große", „Krösus", „Jungsrau von
Orleans", Tinel: „Franciscus", „Godoleva", Hegar: „Manasse', Klughardt:
„Fall Jerusalems" (1899), Dvorak: „Die heilige Ludmilla'. Neuerdings wird viel
Aufhebens gemacht von den Oratorien eines italienischen Maestro D. L. Perosi. Im
Mai erhält er sogar ein eigenes Fcsthaus! Doch wird man gut thun, vorläufig sich
noch abwartend zu verhalten. Dagegen berechtigt Enrico Bossi zu den schönsten Hoff­
nungen. Endlich möge noch ,,Des Bdatitudes“ von Cäsar Franck genannt sein.
d) Messen. Zu den schon genannten Messencomponisten treten hinzu: Grell:
die berühmte a capella-SOleffe zu 16 Stimmen, Kiel: „Missa solemnis“, Liszt:
Graner- und Krönungsmesse, A. Becker: Bmoll-Meffe (ein hochbedeutendes Werk),
Draeseke: besonders die Tismoll-Meffe, Bruckner: drei Messen, Havert:
23 Messen, Rheinberger, Bruch und Andere.
o) Requiem. Nur ganz wenige Werke sind als Bereicherung dieser Gattung
von Kirchenmusik anzusehen. Den Altersvortritt hat nach Cherubini H. Berlioz, deffen
großes Requiem im Jahre 1837 aufgesührt wurde. Schumann's und Lachner's
Requiem ist ziemlich unbekannt geblieben. Dagegen werden die beiden Kiel'schen
Werke in Fmoll und Asdur häufiger ausgeführt. Das berühmteste neue Werk dieser
Gattung ist wohl das Brahms'sche „Deutsche Requiem" (1868). Tüchtige Arbeit
auf diesem Gebiete lieferten: von Herzogenberg, Scholz, Draeseke, Gouvy,
Sgambati und namentlich Verdi, deffen 1874 componirtes, grandioses Werk auch
in Deutschland gerechte Bewunderung hervorrief.
d) Hymnen und andere Kirchenmusik. Von Rossini's einst hoch­
berühmtem „8tabat mater“ lebt heute nur noch die Arie „Onius animam“. Weiter
sind zu nennen: die für Frauenstimmen componirten „Stabat mater“ von Lachner
und Kiel. Das „Stabat mater“ von A. Dvorak findet immer größere Verbreitung.
Auch Verdi hat sich in jüngster Zeit mit Erfolg der kirchlichen Cvmposition zugewendet,
1898 erschienen seine „Pezzi sacri“ (ein „Stabat mater“, „Te Deum“, „Ave
Maria“ und ein Lobgesang auf die heilige Jungfrau), Werke, denen wegen ihrer Ge­
diegenheit ebenfalls auch eine weitere Verbreitung sicher ist. Daffelbe gilt auch von
Blumner's „Te Deum“. Häufiger ausgeführt wurden Berlioz' und Bruckner's „Te
Deum“. Auf dem Gebiete der Psalmen- und Motetten comp osition thaten sich
besonders hervor: Mendelssohn, Hauptmann, E. F. Richter, W. Rust, R. Volkmann, G.
Schreck, S. Jadassohn, C. Reinecke, Grell, Bellermann (beide sind Vertreter des soge­
nannten „reinen" Satzes), A. Becker, Succo, von Herzogenberg, O. Werman, Liszt,
I. Brahms.
Eine Specialität des 19. Jahrhunderts ist das unbegleitete Chorlied für
Männerstimmen. Anfangs der vaterländischen Sache dienend und ein Widerhall

Signale.
131
alles Dessen, was die Herzen Aller begeisterte und erfüllte, sinkt es immer mehr zum
trivialen Singsang herab. Neuerdings ist Fr. Hegar erfolgreich bestrebt, diese Kunst­
gattung wieder zu heben; aber trotzdem muß gesagt werden, daß die Hauptbedeutung
des Männergesangcs auf dem Liede beruht. Neben Weber, Marschner, Men­
delssohn, Kreutzer, Silcher, Türrner, Otto, Zöllner, Abt (aber nicht
mehr als ein halbes Dutzend seiner unzähligen Chorlieder) dürsten nur wenige neuere
Componisten diese Kunstgattung wirklich bereichert haben.
IV. Acrs deutsche Lied.
Die hervorragende Stellung, die das deutsche Lied in der Musik einnimmt,
datirt seit Franz Schubert. Was Melodiensülle, Leichtigkeit des Talentes und die
damit zusammenhängende ungeheuere Productivität anbetrifft, ist er auch heute noch von
keinem anderen Liedercomponisten übertroffen worden. Die Zahl seiner Lieder beläuft
sich auf mehr als sechshundert. Gedichte, die er las, setzten sich ihm sofort in
Melodien um. Die Compositionen machen darum auch alle den Eindruck des Unmittel­
baren, nicht Berstandesmäßigen. Ein Grübeln kannte er nicht. Dennoch gelingt es
ihm stets, die Grundstimmung des Gedichtes zu treffen. Dabei sind seine Melodien
biegsam genug, um jeder Nuance der Empfindung gerecht zu werden. Poesie und
Musik haben hier einen Bund geschloffen, der auf innerster Herzensneigung beruht,
wenngleich der Poesie die Rechte des Gatten eingeräumt sind. Da Schubert aber nicht
skropulös in der Wahl seiner Texte war, so sind schon aus diesem Grunde nicht alle
seine Compositionen gleichwerthig; unbedeutend ist keine. Sein Geist umspannte alle
Gattungen der Dichtkunst. So nimmt er in der Musik eine ähnliche Stellung ein
wie Goethe in der Lyrik, von deffen Gedichten er gegen hundert in Niusik setzte.
45 davon fallen in das Jahr 1815, darunter Op. 1 »Der Erlkönig". Am meisten
zu bewundern ist seine Kunst, für die oft sehr ähnlichen Stimmungen immer wieder
neue Töne und Farben zu mischen, in den drei Liedercyclen „Die schöne Müllerin',
„Winterreise", „Schwanengesang'.
Mit wesentlich anderen Anschauungen ging Robert Schumann an die Lied-
composition. Er machte sich zunächst das Gedicht, das er componiren wollte, völlig zu
eigen. Nachdem er es in seinem Innern verarbeitet hat, sucht er durch die Composition
die Stimmungen des Gedichtes zu vertiefen und weiter auszudeuten. Seine Lieder sind
daher congeniale Nachdichtungen in Tönen. Hierbei fällt dem Clavierpart eine activere
Rolle zu als bei Schubert. Er ist mehr als eine bloße Begleitung oder Stütze des
Gesanges, er ordnet sich nicht der Singstimme unter, sondern ist ein wesentlicher Factor
neben derselben. Das Clavier übernimmt oft die weitere Ausführung einer durch den
Text nur angedeuteten Empfindung. Dies zeigt fich besonders in den Nachspielen.
Hier dichtet Schumann in Tönen weiter und erzielt damit zuweilen Wirkungen, an die
der Dichter nicht gedacht hat. Das bekannteste Beispiel hierfür ist der Schluß seines

132
Signale.
Liedercyclus „Frauenliebe und Frauenleben", wo Schumann im Nachspiel die Erinnerung
an das erste Liebesglück in der Seele der am Grabe stehenden Wittwe erwachen läßt.
Die Tragik des Gedichtes erhält hierdurch geradezu etwas Erschütterndes. Der eigentliche
Liederfrühling Schumann's fällt in das Jahr 1840. Das eigene Liebesglück und der
endliche Besitz seiner Geliebten, Clara Wieck, stimmten ihm die Saiten seiner Liederharfe.
Eine ähnliche Tendenz zeigen die Lieder von Robert Franz (1815—1892).
Er ist, wie Liszt sagt, ein psychischer Colorist. „Illustrationen des Dichterwortes" nennt
Franz selbst die eigenen Lieder. In ihnen steckt Schumann'scher Geist. An seinen
Begleitungen merkt man das eingehende Studium I. Seb. Bach's, dem Franz so lies
ergeben war. 1843 erschien das erste Heft seiner Lieder (12 Gesänge), die bekanntlich
Schumann's Beifall in höchstem Maße fanden. Im Ganzen hat er über 250 Lieder
componirt.
Einen Gegensatz zu dem rein lyrischen Franz bildet Adolf Jensen (1837— 79),
der ein durchaus dramatischer Lyriker ist. Ihm genügt es nicht, die absolute
Empfindung eines Gedichtes darzustellen, er sucht die Phantasie des Hörers zu ergreifen
und sortzureißen, indem er das poetische Object zu der Anschaulichkeit eines dramatisch
wirkungsvoll inscenirten Vorganges zu steigern sucht. Besonders beliebt sind seine
Liedercyklen: „Dolorosa", „Gaudeamus“, „Spanisches Liederbuch".
In derselben Progression, wie die Lieder der genannten Meister von Jahr zu
Jahr in der Gunst des Publicums steigen, nimmt das Interesse für die Lieder Men-
delssohn's ab. Es ist diese Erscheinung durchaus nicht auffallend. Für unsere
„Uebermenschen" ist Mendelssohn's Gesühlssprache zu weich, zu sentimental. Sein Herz
liegt zu offen da. Wir verlangen heute psychologische Probleme von der Dichtung und
der Musik. Aber dennoch überragen seine Lieder um Haupteslänge recht viele Producte,
die sich das Publicum im Concertsaale gefallen läßt. Diese Nichtachtung Mendelssohn's
erstreckt sich heute säst auf das gesammte Gebiet seiner compositorischen Thätigkeit. Man
sucht ordentlich etwas darin, diesen herrlichen Meister als Künstler herabzusetzen. Vielleicht
urtheilt die kommende Zeit einst gerechter. Ist es nicht Carl Loewe(1796—1869)
ganz ähnlich ergangen? Er setzte als Balladencomponist im Jahre 1824 ein, blieb
bis gegen das Jahr 1848 dauernd der Liebling des singenden Publicums. Dann
verschwand er als Componist beinahe vollständig bis zum Jahre 1882. Dank der
rührigen Thätigkeit des in diesem Jahre gegründeten Loewe-Vereines wurde das große
Publicum wieder auf ihn aufmerksam. Heute verehrt die ganze Welt in Loewe einen
ihrer größten Liedermeister. Seine Balladen stehen durchaus aus dem Boden des
Votksthümlichen. In seiner Melodiebildung nähert er sich C. M. von Weber. „Den
jauchzenden Ton, den beflügelnden Schwung der Weber'schen Musik finden wir bei Loewe
nicht, weil ihm das dramatische Pathos fehlt. Aber Frische, Treuherzigkeit, Zartheit der
Empfindung spendet er uns aus erster Quelle. Wenn Weber der Schiller in der
Musik, so ist Loewe ihr Uhland." Ihres dramatischen Pathos wegen scheinen die fast
vergessenen Lieder Web er's neuerdings wieder im Concertsaale heimisch werden zu
wollen. Die Lieder von Abt, Eckert, Fesca, Gumbert, Kücken, Proch und

Signale.
133
Andere sieht die heutige Musikwelt als einen überwundenen Standpunkt an. Die Lieder
Taubert's, Curschmann's und Reinecke's haben sich noch einen intimen
Freundeskreis erhalten. Wegen ihres schönen Gesanges und ihrer warmen Empfindung
erfreuen sich einzelne Rubinstein'sche Lieder, darunter: „Der Asra", »Es blinkt der
Thau", „Gelb rollt mir zu Füßen', das Duett „Aller Berge Gipfel', dauernd der
Gunst des Publicums und der Sänger. Auch Peter Cornelius wird in seinen
Weihnachts- und Brautliedern immer neue Freunde finden.
Hinsichtlich der Br ah ms'scheu Liedcomposition machte Philipp Spitta zum ersten
Male daraus aufmerksam, daß Brahms sich in der Tonart männlicher Lyrik bewege, daß er
sich schon hierin von unseren großen Liedercomponisten Weber, Schubert, Mendelssohn und
Schumann unterscheide, die alle etwas Jünglingshaftes an sich hätten und auch jung oder
in den besten Jahren gestorben seien. Daß dagegen alle Brahms'schen Lieder von Op. 32
an bis aus einen geringen Bruchtheil „Männerlieder" seien, dem zu Folge auch nur von
Männern gesungen werden sollten. Spitta belegte die Ansicht durch den Hinweis auf die
Lieder „O Nachtigall, dein süßer Schall', „Die Mainacht", „Die Magelonen-Romanzen"
durch Op. 57 und die folgenden Sammlungen. Diese feinsinnige Beobachtung liefert uns
zugleich den Schlüsiel für Manches, was in den Brahms'schen Liedern aus den ersten
Blick überrascht. Wie grundverschieden ist zum Beispiel die Erotik Brahms' und die
Schumann's! Hier jugendliche Ueberschwänglichkeit, dort mehr ein Verhalten des Gefühles,
das wie stille Resignation aussieht, ein Herz, das nicht ohne Weiteres an ein Glück
glaubt, das ihm beschieden sein soll. Wie anders der Ausdruck schmerzlicher Empfin­
dungen! Schumann vergießt Thränen, Brahms' sein Herzblut. Der Klavierpart
ordnet sich, wenn auch die Begleitungen oft schwierig zu spielen sind, im Allgemeinen
der Singstimme unter.
In neuester Zeit wird der Einfluß Richard Wagner's auf das deutsche Lied be­
merkbar. Insbesondere sind es Meistersinger- und Tristanmotive, die sich im modernen
Liede Nachweisen lassen. Das ursprüngliche Verhältniß zwischen Clavier und Gesang
erscheint beinahe umgedreht. Der Schwerpunkt liegt zumeist im Clavierpart. Die
Melodie wird auf ein gewifles Sprachniveau herabgedrückt. Auf die Entfaltung eines
schönen Gesanges wird kaum etwas gegeben, die Worte werden „vertont". Wie es
„Lieder ohne Worte", so giebt es jetzt ,Klavierstücke mit Gesang". Neben Wagner
und Liszt gehören zu dieser Schule: d'Albert, Weingartner, R. Strauß, der
Balladencomponist M. Plüddemann, GrafEulenburg,HansHermann und
Hugo Wolf. Der älteren Liedcomposition stehen näher: E. Meyer-Helmund,
von Fielitz, Robert Kahn. Von ausländischen Liedcomponisten haben bisher
nur die Schöpfungen E. Grieg's (geboren 1843) eine weitere Verbreitung gefunden.
Sie gehören zu dem Schönsten, was auf diesem Gebiete geleistet worden ist. In ihrer
Melodik lehnen sie sich natürlich an die nordische Volksmusik an.
Gegenwärtig kann man also noch von einer deutschen Ueberlegenheit in der Lied­
composition sprechen. Aber schon rüsten sich die anderen Nationen zu einem Einsall in
dieses von den Deutschen praeoccupirte Terrain. Unsere deutschen Komponisten müssen

134
Signale.
daher auf der Hut sein, daß ihnen nicht auch dieser Platz in Zukunft streitig gemacht
werden wird. Denn von einer unbedingten Führerschaft Deutschlands auf musikalischem
Gebiete kann seit Brahms' Tode doch wohl nur ein enragirter Anhänger der modernsten
Richtung reden. Uebrigens wäre es ja auch kein Wunder, wenn Deutschland diese
Führerrolle, die es seit 400 Jahren in beinahe perpetuirlicher Continuität besessen hat,
nun einmal an eine andere Nation abtreten würde. Wenn R. Schumann 1842
schreiben konnte, „das unterscheidet eben die Meister der deutschen Schule von Italienern
und Franzosen (wir fügen Slaven und Skandinavier hinzu), daß sie sich in allen
Formen und Gattungen versuchten, während die Meister jener anderen Nationen sich
meistens nur in einer Gattung hervorthaten", so trifft diese Charakteristik heute
nicht mehr zu. Auf allen Gebieten der Musik sehen sich unsere Concertleitungen
zu Anleihen bei den Ausländern genöthigt. Die Raffenmusiker stehen eben auf
dieser Seite. Seitdem unsere Musik ausgehört hat volksthümlich zu sein und sich
nur an die sogenannten Gebildeten wendet, die als moderne Uebermenschen schwere
Kost haben und ihr bedeutsames „Ich" auch in der Musik gern wiedergespiegelt sehen
wollen, suchen unsere modernen Componisten etwas darin, eine Art metaphysischer
Musik „höherer Inspiration" zu schreiben, die ohne erläuterndes Programm nur ein
„Eingeweihter" versteht. Zu viel realistischer Subjectivismus, zu viel Reflexion!
Aber zu wenig wirklich große Gedanken. Pauken und Trompeten machen es allein
nicht. Das aufdringliche Fortissimo muß abgedämpft werden. Es steht dieses hohle
Pathos so wenig dem deutschen Gemüth. Wir vermiffen jene stille Größe, durch die
uns die Werke der Meister so unmittelbar ergreifen, jene himmlischen Melodien, deren
wunderbarer Macht sich Aller Herzen öffnen. Statt deffen laute Renommisterei, gröbste
Sinnlichkeit, unschönste Klanglichkeit. Daß man es in der Moderne gerade auf die
Auslösung der Melodie abgesehen hat, will uns als das Allerbedenklichste der neuen
Richtung erscheinen. Hat man es doch schon bis zu der Gattung „Gesprochene Lieder"
gebracht. Die Musik bedarf keines fremden Beiwerks; sie hat gezeigt, daß sie aus
eigenen Füßen stehen kann. Damm los von der metaphysischen Musik, die die Blüthen-
krone der Kunst, die Melodie ertödtet! Aber wir leben offenbar in einer Uebergangs-
zeit. Man ringt nach neuen Idealen, und wir sind die Letzten, die sich gegen neue
Bahnen sperren. Wenn aber eine Kunstrichtung gegen die Grundgesetze der Aesthetik,
die Schönheit, verstößt, dann dürste ein Mahnruf gestattet sein. Vielleicht bringt uns
das Ausland zur Besinnung? Vielleicht erstarkt aber die deutsche Musik selber zu neuen
Idealen an der Kunst Sebastian Bach's? 8. w.

Signale.
135
Zwölftes Abottlieinettt-Concert im Saale des Gewandhauses
zu Leipzig.
Donnerstag, dm 11. Januar 1900.
Erster Theil: Ouvertüre zur Oper „Der Freischütz" von C. M. von Weber.— Arie des Hüon auS „Oberon"
von C. M. von Weber, gesungen von Herrn Ejnar Forchhammer, Königlicher Hofopernsänger aus Dresden.—
Tod und Verklärung. Tondichtung (Op. 2t) von Richard Strauß. (Zum ersten Male.)— Zweiter Theit:
Serenade für Streichorchester tRr. 3, Dmoll, Op. 69), von R. Voltmann. Das Bioloncelt-Solo vorgetragen
von Herrn Max Kiesling, Mitglied des Orchesters.— Lieder mit Pianosortebegleitung, gesungen von Herrn
Forchhammer: ») Ganymed von F. Schubert; d> Prometheus von F. Schubert; o) Der Hidalgo von
R. Schumann.— Ouvertüre, Scherzo und Finale lOp. 52) von R. Schumann.
Die Tondichtung „Tod und Verklärung' von Richard Strauß, welche im
zwölften Gewandhausconcert erstmalig vorgeführt wurde, ist für Leipzig keine Neuheit,
da man sie bereits vor einigen Jahren in einem Concerte des Liszt-Vereins hat hören
können. Damals mußten wir sie als ein für uns ensetzliches, trotz aller aufgewendeten
und in der That erstaunlichen orchestral-coloristischen Kunst abstoßendes Erzeugniß be­
zeichnen, und diesen Eindruck hat sie auch, und fast in noch verstärktem Maße, bei ihrer
diesmaligen Darbietung auf uns gemacht, trotzdem diese letztere eine mit äußerster Sorg­
falt von Herrn Eapellmeister Nikisch vorbereitete war und eine den sehr erheblichen
Schwierigkeiten völlig gewachsene That unseres Orchesters darstellte. Tie dem Werke
seitens des Publicums zu Theil gewordene Aufnahme war gerade keine enthusiastische,
wenn auch schließlich der übliche Applaus und Hervorruf des Dirigenten nicht fehlten.
Von den andern und wohlbekannten Orchesternummern des Abends erfuhren für uns
eine besonders befriedigende Wiedergabe Schumann's Ouvertüre, Scherzo und Finale
und Volkmann's Serenade No. 3, in welch letzterem Stücke Herr Max Kiesling,
Mitglied unseres Orchesters, das Violoncell-Solo mit schönem Ton und gefühltem Aus­
druck zur Geltung brachte. Der Executirung der Freischütz-Ouverture bedingungslos
zuzustimmen, hindert uns die unverantwortlich langsame Temponahme im Einleitungs-
theile, ungerechnet das Vorkommen im weiteren Verlauf von unmotivirten Dehnungen
und Schleppungen.
Einen bedeutenden Erfolg erzielte der Vocal-Solist des Abends, Herr Hosopern-
sänger Ejnar Forchhammer aus Dresden, vermöge seiner ausgiebigen, besonders
mit glänzender Höhe ausgestatteter und wohlgeschulter Tenorstimme, sowie vermöge
seiner schwungvollen und durchweg nobeln Jnterpretirungsweise. Nach dem äußerst leb­
haften Beifall, mit welchem der Künstler seine programmgemäßen Leistungen— Arie
„Die Ehre rief mich zum Schlachtgefild" aus Weber's „Oberon", die Lieder „Ganymed"
und „Promotheus" von Schubert und „Der Hidalgo" von Schumann— belohnt sah,
stellte sich das übliche Zugabe-Begehren ein, dem Herr Forchhammer durch eine volks­
liedartige nette Kleinigkeit willfahrte. Daß Herr Eapellmeister Nikisch die Clavier-
begleitung der Lieder in angemessener Weise besorgte, sei zu erwähnen nicht vergessen.
E. Berusdorf.

136
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Der vierte Kammermusik-Abend im Gewandhause fand am
13. Januar statt und hatte zu Ausführenden die Quartett-Vereinigung der Herren
Berber, Rother, Sebald und Klengel, dann das Vocal-Ouartett der Damen
Jenny Gertrud Schmidt, Johanna Deutlich, Anna Lücke und Sophie
Lücke. Begonnen wurde der Abend mit dem Quartett ^ckur Op. 34 von Julius
Klengel, welchem Stücke wir mit Vergnügen wieder begegnet sind und das in seinem
Scherzo den in der Totalität atterbefriedigendsten Satz aufweist, und den Beschluß des
Abends bildete das großzügige, durch seinen Variationen-Satz besonders ergreifende
Quartett blsäur Op. 127 von Beethoven. Beide Werke erfuhren eine vortreffliche
Wiedergabe und riefen beim Publicum Helle Begeisterung hervor. Das erwähnte Damen-
Quartett (dessen Mitglieder, wie wir hören, Schülerinnen de? Fräulein Thekla Fried­
länder sind) hat gelegentlich eines im verflossenen October von ihm gegebenen eigenen
Concerts bereits an dieser Stelle die gebührende Würdigung gefunden, und es ist bereit­
willigst anzuerkennen, daß seine diesmaligen Leistungen denen von damals in Güte in
keiner Weise nachstanden. Die von den jungen Damen zu einhelligem und verdientem
Beifall vorgetragenen Lieder waren: Volkslied von Brahms (bearbeitet von Fr. Hegar),
„Minnelied" und „Die Nonne" von Brahms, „Beim Gewitter" von Arnold Krug
und „Waldmädchen" von R. Schumann, wozu noch die Wiederholung des Liedes von
Arnold Krug und das Lied „Das zerbrochene Ringlein" von Friedrich Glück als Extra-
Gaben kamen.
Herr Raimund von Zur-Mühlen gab am 15. Januar im Städtischen
Kaushause einen Lieder-Abend, der ausschließlich Robert Schumann gewidmet war,
indem sein Programm mit 15 köstlichen Perlen aus dem Liederschätze dieses Componisten
ausgestattet war, von denen nur „Die Löwenbraut", „Der Hidalgo", „Frühlingsnacht",
„An den Sonnenschein", „Fluthenreicher Ebro", „Du bist wie eine Blume", „Was
will die einsame Thräne" genannt sein mögen! Die Beliebtheit und Werthschätzung,
deren sich der Künstler seit Langem hier in Leipzig zu erfreuen hat, gab sich gleich bei
seinem Erscheinen auf dem Podium durch die warme Begrüßung seitens der zahlreichen
Hörerschaft zu erkennen, und daß der Jubel, mit dem seine sämmtlichen Leistungen aus­
genommen wurden, ein unbeschreiblicher war, läßt sich bei den nicht mehr zu rühmenden
Vorzügen des Herrn von Zur-Mühlen in Beziehung auf Gesangs- und Vortragskunst
leicht denken, zumal da diese Vorzüge ungehindert durch irgendwelche Jndisponirtheit sich
zu entfalten vermochten. Der Vollständigkeit zu Liebe sei noch erwähnt, daß der treffliche
Künstler sich nicht nur zur Wiederholung einiger der Lieder, sondern auch zur Spendung
von Extra-Gaben (zum Beispiel „Märzveilchen" und „Aufträge", natürlich ebenfalls von
Schumann) veranlaßt sah und daß ihm der Pianist Herr Coenraad V. Bos als
lobenswerther Accompagnateur zur Seite stand.
* Brüssel, 7. Januar. Das Thdätre de la Monnaie hat in der letzten
Woche eine Reprise von Bizet's „Carmen“ gebracht, welche, obwohl seit Langem vor­
bereitet, doch im Ganzen nicht eben glänzend ausgefallen ist. Die theils indisponirten,
theils nicht recht an ihrem Platze seienden Interpreten der Hauptrollen waren Mlle. Fer­
nande Dubais (Carmen), Mlle. Gottrand (Micasla), Herr Gerome (Don Josä) und
Herr Dufranne (Escamillo), denen sich in den Nebenpartien die Herren Gilibert und
Caiffo nebst den Damen Maubourg und Mativa anschloffen. Das Orchester und die
Chöre thaten in nur mäßig befriedigender Weise ihre Schuldigkeit. Die Demission, welche
die Directoren der Monnaie für das Ende der gegenwärtigen Campagne angekündigt
haben, bestätigt sich und macht viel von sich reden. Ueber die Gründe, weshalb die
Herren Stoumon und Calabrest ihr Amt niederlegen wollen, laufen die widersprechendsten

Si gnal«.
137
Gerüchte um und sind bis aus Weiteres ganz uncontroiirbar.— Das Conservatoire-
Concert, welches am vorigen Sonntag mit Gluck's Anlis-Jphigenie zum Inhalt stattfinden
sollte, ist wegen Indisposition eines der Solisten auf den ersten Sonntag im Februar
vertagt worden. Einstweilen wurde am Freitag eine Generalprobe abgehalten, welche
sehr befriedigende Resultate lieferte, in Beziehung sowohl aus Orchester und Chor wie
auf die Solisten, als welch' letztere die Damen Bastien, Collet und Bacher, die Herren
Dufranne, Säguin, Hennuyer und Vandergoten figuriren.— Das aus dem 9 jährigen
Pianisten Bruno Steindel, dem 7 jährigen Violoncellisten Max Steindel und dem Vater
dieser Knaben, Herrn A. Steindel als Violinisten, bestehende Trio, hat am 23. Decem-
ber im Saale Riesenburger ein Concert gegeben, in welchem die beiden Wunderkinder
(von denen Bruno sich bereits vor zwei Jahren in Brüflel hat hören lasten) das Au­
ditorium ob der Frühreife ihres Talents in gerechtes Erstaunen versetzt haben. Die
zu Gehör gebrachten Sachen waren die Trio's in Ldur Op. 97 von Beethoven und
in Dwoll Op. 49 von Mendelssohn, dann verschiedene Solostücke für Pianoforte und
Violoncell.— Nächsten Sonntag giebt Eugöne Asaye unter Mitwirkung seines Orchesters
sein angekündigtes Extta-Concert, in welchem er nicht weniger als drei Concerte—
das Beethoven'sche, das Mendelssohn'sche und das in E von Bach— spielen wird.
Außerdem gelangen verschiedene Orchestersachen (die, wie das Concert überhaupt, von
Herrn Guide dirigirt werden) zur Vorführung.
* Paris, 14. Januar. Die Große Oper bietet für diesmal keinen Stoff für
Mittheilungen und auch von der Opera-eowique ist nur zu sagen, daß vorgestern
zu Charpentier's „Louise“ eine Probe mit Orchester und Artisten und gestern eine
sich mit der wise-en-soene beschäftigende stattgefunden hat und daß als Termin
der ersten Vorstellung der 24. Januar genannt wird, wenigstens vorläufig. Ebenso
wenig ist vom Thdätre Lyrique de la Renaissance sowie von den der Operette
gewidmeten Theatern Neues zu vermelden.— Das heutige Oonservatoire-Concert
bringt eine Wiederholung des Programms vom vorigen Sonntag.— Im Chätelet-
Concert von heute giebt's: Ouvertüre „Der römische Carneval" von Berlioz; Clavier-
concert in Dwoll von Mozart (Mad. Roger-Miclos); „Anckrowecke“ von Augusta
Holmes; „Psychö“ von Cäsar Franck (Solo Mlle. Odette Le Roy).— Das Lamou-
reux-Chevillard-Concert von heute hat folgendes Programm: Leonoren-Ouverture No. 3
von Beethoven; „Antar“, Symphonie von Rimsky-Korsakow; Clavierconcert in Amoll
von Schumann (Mlle. Clotilde Kleeberg); Danse macabre von Saint-Sasns; Venus­
bergmusik aus „Tannhäuser' von Wagner; Freischütz-Ouverture von Weber.— In
Colonne's beiden letzten Donnerstags-Concerten im Rouveau-Nbäatre waren hervor­
ragende Nummern einestheils die Orchestersuite in D von Bach, das neuste Streichquartett
von Saint-Saens und zwei Stücke in Canonform für Clavier, Oboe und Violoncell
von Theod. Dubois, anderntheils eine Sonate für Clavier und Violine von Andrä
Gedalge und das Trio für Clavier, Violine und Violoncell Op. 101 (Owoll) von
Brahms.— Am letzten Mittwoch gab der treffliche Violinist Henri Marteau bei Erard
sein erstes Concert unter Mitwirkung des Quartetts Parent. Den Inhalt bildeten
Quintette von Mozart und Brahms, sowie eins von der Composition Marteau's selbst,
welches lebhaften Erfolg hatte.— Von den geplanten großen Oratorien-Ausführungen
in der Kirche 8t. Eustache (musikalische Leitung Herr Eugäne d'Harcourt) findet die
erste bereits am 18. Januar statt und hat Händel's .Messias' mit den Damen Eleonore
Blanc und Jenny Paffama, den Herren Lasarge und Nivette als Solisten zum Inhalt.
Als weitere Werke stehen vorläufig in Aussicht: Requiem von Berlioz und Resurreotio
wortnoruw von Gounod (15. Februar), „Liebesmahl der Apostel' von Wagner und
„Da Terre promise“ von Massenet (15. März), Matthäus-Passton von Bach (12. und
13. April).

138
Signale.
* Zur Beilegung des Bühnen-Conflicts erläßt der Präsident des
Deutschen Bühnen-Vereins, Graf von Hochberg, folgende Veröffentlichung: .Die
Generalversammlung des Deutschen Bühnen-BereinS hat zu Hannover folgende Reso­
lution einstimmig gefaßt: Da die auf Förderung der Interessen der Bühnenmitglieder
gerichteten, namentlich auch in der einheitlichen Zusammensaffung der bestehenden Haus­
gesetze zum Ausdruck gekommenen Bestrebungen des Deutschen Bühnen-Vereins in jüngster
Zeit öffentlich einer grundsätzlich absprechenden Beurtheilung begegnet sind, welche—
insbesondere in der Delegirten-Versammlung der Genoffenschast deutscher Bühnen-An-
gehöriger, vom 7. December 1899— sogar verletzende Formen angenommen hat, sieht
die Generalversammlung sich zu folgenden Beschlüssen veranlaßt: I. Der Beschluß vom
19. Mai 1899 auf obligatorische Einführung des Theaterhausgesetzes wird dahin abge­
ändert, daß dessen Beibehaltung in das Belieben jedes einzelnen Bühnenleiters gestellt
wird: II. Für die Anstellungsverträge bleiben nur noch die Bestimmungen über den
Vertragsbruch und einstweilen die über das Schiedsgericht obligatorisch: III. Sollte die
Genoffenschaft deutscher Bühnenangehöriger die Aufhebung des obligatorischen Charakters
des gemeinschaftlichen Bühnenschiedsgerichts in Antrag bringen, so wird dem stattgegeben
werden und das Präsidium für diesen Fall mit der Durchführung der dazu erforderlichen
Maßnahmen betraut/
* Am Stadttheater in H amburg brachte der 11. Januar die erste Aus­
führung von Umberto Giordano's dreiactiger lyrischer Oper „Fedora", Libretto nach
Sardou's Drama von Arthur Coblanti, deutsch von Ludw. Hartmann. Einen größeren
Erfolg vermochte die Novität nicht zu erringen, ja stellenweise langweilte sie das Pub­
licum direct infolge der inhaltslosen, unintereffanten Musik. Der übliche Premidren-
Beisall fehlte immerhin nicht, er kam neben den Darstellern auch dem anwesenden Com-
ponisten zu Gute, der mehrere Male vor dem Vorhang erscheinen konnte. Mit den
Hauptrollen waren Fräulein Wiesner (Fedora), Frau Förster-Lauterer (Olga), die Herren
Birrenkoven (Graf Loris) und Schwarz (De Sirieux) bedacht.
* „Tosca“, die neue dreiactige Oper von Giacomo Puccini, Libretto nach
dem Sardou'schen Drama gleichen Namens von Luigi Jllica und Giuseppe Giacosa, hat
am 13. Januar im 6vst»n2i-Theater in Rom ihre erste Aufführung erlebt. Die Auf­
nahme seitens des Publicums war nicht glänzend, aber doch günstig, der starke Beifall
nach den Actschlüsien mehr äußerlich als ehrlich gemeint. Ein großes Duett im
Schlußacte mußte wiederholt werden. Die Musik Puccini's hat wenig melodischen Reiz,
dagegen hat es der Componist verstanden, die dramatische Wirkung des sehr geschickt
gemachten Textes gut auszunutzen Die Vertreter der Hauptpartien waren Frau Darclöe
(Tosca), der Tenor De Marchi (Cavaradossi) und der Bariton Giraldoni (Scarpia).
* Die italienische Opernsaison am Kaiserlichen Theater in St.
Petersburg hat mit „Mignon' von Ambr. Thomas begonnen, und Mad. Sigrid-
Arnoldson war die gefeierte Heldin der Eröffnungsvorstellung.
* Am Hoftheater in Schwerin betrat ein junge Sängerin Fräulein Mac
Grew (Amerikanerin und aus der Schule von Fräulein Natalie Hänisch in Dresden
hervorgegangen) zum ersten Male als Königin in den .Hugenotten" die Bühne. So­
wohl in dieser Rolle wie als „Regimentstochter" wußte sie durch schöne Stimmittel,
vorzügliche Beherrschung des Coloraturwesens, wie durch Intelligenz des musikalischen
Ausdrucks die Sympathien des Publicums zu gewinnen. Fräulein Grew wurde auf
drei Jahre für die Schweriner Hofbühne engagirt.
* Die Hofopernsängerin Fräulein Marie Brüning, früher Mitglied
des Dresdner, zuletzt des Braunschweiger Hoftheaters, sah sich gezwungen, gegen die
Intendanz der letztgenannten Bühne klagbar zu werden, weil sie im vorigen Jahre
wegen mehrmaliger durch Krankheit veranlaßter Repertoirestörung zu Unrecht ihre sofortige
Entlaffung erhalten hatte. Der Künstlerin ist jetzt die Genugthuung geworden, mit
ihrer Klage durchzudringen und den Proceß zu gewinnen.

Signale.
139
* 23 er litt er Nachrichten. Bei den letzten Concerten der verflossenen Woche
hatte wieder einmal die Violine die dominirende Stimme. Im Beethovensaal concer-
tirten hintereinander Arno Hilf, Fräulein Irene von Brennerberg und Fritz Kreisler,
alle drei beim Berliner Publicum wohlaccreditirt und des Oefteren in ihren Leistungen
gewürdigt. Herr Hilf, der excellente Leipziger Geiger, hatte die im Zusammenhang
seltener gespielte Suite von Raff an die Spitze seines diesmaligen Programms gestellt, dann
brachte er Saint-Saöns' LlwoII-Concert zu Gehör und zwar mit nicht minder glänzender
Wirkung wie kürzlich Usaye im Philharmonischen Concert. Endlich zeigte er sich als trefflich
durchgebildeten Musiker in Bach's Chaconne und virtuosen Tausendkünstler in Paganini's
,,La Stregghe“. Auch von Fräulein von Brennerberg, die sich seit ihrem letzten Aitstreten
sehr herausgemacht hat, hörte man Bach's Chaconne technisch und musikalisch ganz respectabel
vortragen. Wie Hilf so gab auch Fritz Kreisler sein Concert mit dem Philharmonischen
Orchester. In Goldmark's LwoII-Violinconcert hatte er eine weniger glückliche Wahl
getroffen als in den übrigen Programmnummern, Concert von Bach, Tartini's Teufels-
tritler und Variationen von Paganini, deren in jedem Betracht ausgezeichnete Wiedergabe
dem jungen Künstler einen großen Erfolg einbrachte. In der Philharmonie absolvirten
am I I. Januar die Herren Barth, Wirth und Hausmann ihren dritten populären
Kammcrmusikabend, der sich durch die Mitwirkung Joachim's zu einem Festabend
für das ansehnliche Stammpublicum dieser Concerte gestaltete. Tie Ausführung des
Mozart'schen Ockur-DivertimentoS für Streichquartett und zwei Hörner mit Joachim als
Primgeiger erregte einen kaum zu überbietenden Enthusiasmus. Beethoven's Gdur-
Claviertrio und das Fmoll-Clavierquintett von Brahms vervollständigten die musikalischen
Genüsse des Abends. Im Bechsteinsaal erfolgte am nächsten Abend die zweite Pro­
duction des Quartetts Gustav Hollaender und Genossen mit Herrn Professor Jedliczka
als Mitwirkenden am Clavier. Werke von Beethoven und Schubert und eine Sonate
in Fismoll für Clavier und Pioloncell (Herr Anton Hekking) von Hans Pfitzner bildeten
das Programm. Zu gleicher Zeit fand in der Singakademie ein von Fräulein Anna
Stephan veranstalteter Liederabend statt, welcher der sympathischen Sängerin reiche An­
erkennung eintrug. Ebenfalls in der Singakademie gab am 13. Januar Herr Frederic
Tawson seinen ersten von gutem Erfolge begleiteten Klavierabend. Dem jungen, früher
schon einmal in der Berliner Oeffentlichkeit erschienenen Pianisten darf eine hohen An­
forderungen gewachsene sichere und geschmeidige Technik nachgerühmt werden. Verständig
und klar disponirt war auch sein Vortrag, doch dabei auch ziemlich kühl und wenig
anregend. Sein Programm bestand unter Anderm in den beiden Beethoven'schen
Sonaten Op. 101 und I II, einem Variationenwerk von Tvokäk und einer Reihe
Chopin'scher Stücke. Fräulein Hedwig Meyer setzte am nämlichen Abend im Bechsteinsaal
ihren Beethoven-Cyclus mit sieben Sonaten aus der ersten, mittleren und letzten
Schaffensperiode fort. Endlich ging in der abgelaufenen Woche noch ein Concert des
Königlichen Domchors unter dem neuen Dirigenten Herrn H. Prüfer in der Kaiser
Wilhelm-Gedächtnißkirche vor sich und zwar als Gedächtnißfeier für den gerade vor einem
Jahre verstorbenen Leiter Albert Becker. Bon Becker's Compositionen verzeichnete das
Programm eine Fantasie und Fuge für Orgel (Herr Reimann), den 121. Psalm, ein
Weihnachtslied (Fräulein von Türkheim) und mehrere» Andere.
* Der Porges'sche Chorverein in München brachte in seinem am
10. Januar abgehaltenen Concert Hector Berlioz' dramatische Symphonie „Romeo und
Julia“ zum ersten Male für München zur Ausführung. Mitwirkend waren das Hof­
orchester und für die Solopartien Fräulein Wieden, die Herren Knote und Oberstötter.
Ein sehr zahlreiches Publicum hatte sich zu der interessanten Ausführung eingefunden
und ließ es am Schluß nicht an Beifall für die Ausführenden und den verdienstvollen
Dirigenten fehlen. Der Berlioz'schen Symphonie voraus ging die Gral-Erzählung aus
dem dritten Act von „Lohengrin" in ihrer ursprünglichen Gestalt, gesungen von Herrn
Knote.

140
Signal«.
Foyer.
Nachdruck Verbote«.
* Ein Brief Gounod's an Bizet. Die „Revue de Paris“ veröffentlicht
einige ungedruckte Briese, die Charles Gounod an Georges Bizet gerichtet hat
(Gounod war ein Lehrer des„ Carmen' -Componisten). Unter diesen Briefen befindet
sich der folgende: »Mein guter, lieber, kleiner Georges! Die Nachricht von Deinem
Aufträge in drei Acten für das Lyrische Theater hat mir große Freude bereitet. (Es
handelt sich um die „Perlenfischer", die am 30. September 1863 zum ersten Male
aufgesührt wurden.) Meine Freude kommt nicht allein von der Freundschaft, die ich
für Dich empfinde, sondern auch von der Sicherheit, die mir Dein Debüt einflößt. Du
hast, mein liebes Kind, in der Tiefe Deiner Tasche mehr, als man für einen Versuch
braucht. Du hast außerdem schon Deinen Namen zu tragen, und auf diesen Punkt
will ich besonders oder vielmehr ausschließlich Deine Aufmerksamkeit lenken. 1. Du
willst, wie Du mir schreibst, kurz sein. Das ist vortrefflich. Aber die kurze Zeit, die
Dir für die Fertigstellung Deines Werkes gewährt worden ist, veranlaßt mich, Dir
Folgendes zu empfehlen: .Beeil' Dich nicht unter dem Vorwände, daß Du pressirt bistfi
Je schneller Du arbeiten wollen wirst, desto langsamer wirst Du in Wirklichkeit vorwärts
kommen, denn die Unzufriedenheit mit diesem oder jenem wird Dich zwingen, umzuarbeiten,
so daß Du doppelte Arbeit haben wirst. Bring Dein Werk zur Reife, wie wenn Du
die doppelte Zeit hättest. Nur schaffe ohne Unterbrechung; das war das System der
Schildkröte und sie hat den Hasen besiegt. Außerdem rathe ich Dir, mehrere Stücke
zu überschauen, bevor Du eins schreibst; die Einheit Deines Werkes wird dadurch ge­
winnen. 2. Dein Sujet ist, wie Du mir schreibst, mexikanisch. Ich kenne das Drama
nicht, kann Dir also darüber nichts sagen; aber schlag, so viel wie möglich, einen Hellen
Ton an. Das Mexikanische neigt, wie mir scheint, nicht zum Düsteren hin. 3. Laß
Dich von keinem erzielten und bekannten Erfolge beeinflussen. Sei ganz Du; Du wirst
dann zwar heute ganz allein sein, aber schon morgen einen großen Anhang haben. Eine
erste Originalität ist immer ein Zweikampf; eine zweite wird eine Schlacht, eine dritte ist
ein Sieg, nicht immer dem Anschein nach, aber sicher in der Wirklichkeit, in der Wahr­
heit. Du bedauerst, daß die Gesetze nicht die Ermordung gewisser Componisten gestatten?
Aber sie gestatten es ja, und die göttlichen Gesetze befehlen es sogar. Nur über die Mittel
muß man sich verständigen. Wir tödten alle: die Metzger schlagen das Vieh todt, die
Faulen schlagen die Zeit oder Fliegen todt; die Journalisten tödten, was schon todt ist
und die guten Werke tödten die schlechten. In 20 Jahren werden Wagner, Berlioz,
Schumann viele Opfer zählen. Sehen wir nicht schon viele, und zwar sehr berühmte,
durch die letzten Thaten Beethoven's hingemordet? Das ist ein großer Mörder! Auch wir
wollen zu den Mördern gehören; zwischen dem Lager der Mörder und dem der Opfer
giebt es keine Mittelstraße. Leb' wohl; ich umarme Dich und liebe Dich. Dein Gounod."
* Giuseppe Verdi hat die Weihnachtstage in dem Musikerheim verlebt, das
er in Mailand begründet hat. Der greise Künstler hat seinen Aufenthalt in Mailand
dazu benützt, um endgiltig den Verwaltungsrath für seine Stiftung zu constituiren.
Dieser gehören auch Boito, der wohlbekannte Componist und Librettist, der Senator
Negri und der Verleger Ricordi an. Durch einen notariellen Act hat Giuseppe Verdi
dem Verwaltungsrath das prächtige Haus, das er auf der Piazza Michel Angelo
Buonarotti hat errichten lassen, und alle seine Autorrechte vom 1. Januar 1900
ab geschenkt.
* Eine dunkle Frage. Die Frau Professor: „Lina, hat mein Mann schon
Kaffee getrunken?" Lina: „Ich weiß es nicht, Frau Professor!"— Die Frau
Professor: „So frag' mal!"— Lina: „Hab' schon gefragt— der Herr Pro­
fessor weiß es auch nicht!"

Signale.
141
5C ö Sd K- D»®^
J'O^
Lr,g.-•»
<" S B j? E'
' 5d .©• 'S
MZ—
&S* 2^° ß'
§j£s!S
i&fitf
©© g^<
V ^Vr."«c
*5» 2* S
rpp
= 0.= &S
s r §.£
SOt'SM».'
crf fi
°o,
© g «*■
&B
H»P*
•© g® M»
i g. g► n
! o f^e m
“§ S*B
® a
Ä f” .--?'
B-Jf'l
■ 2 2 g g;
W? «< ft
P- 3®
>ffS|
© ^9 L
g ö
p*
» JK
BfS
|g?
^®
gl
owtziog tu«
was 1" 2 -*
r b?
©?*
r
j.e
■SS.&
5 S a
« pog «.«» 2^
w8.g- l7S»
-<© ", Ol d- h- B
S-Ti-.-fcS--
'«-.
W® S, Ol H- p. P
® f w -„ <»■"•=
B t>-o P*^ q
•S EL Z
„rgplin
S.g^g'pL< 2 5 n.
O® 2
V o^
5 aS*
B©_
B D“
S-Iläs'
**S.s.?.= g
^ 3 5‘ -,!?* 0 5.
mt&j*
ZQ^o-C« ^2 P 4’
p ^E.® o v
"?t§:
tp©^ g.g?
g* "co tov?-
SS2B
o®© g©
p t? £■ F®
ip® S -* co^ 3
p ©-Cd.- S-p
- O“© O »MB^ 2.
cd.-
o_® co g^ 2.
EVIl-Eg
co 2 a *3
vj 3 B er
|S®2.
2S2.?
W? jfe?
3 ©«jP® ?*
§*5 R-? ►-
OB< jfg fl
I O-hsB*
«= 3- g 3® §■
0= 2.
.'«5*3
I Iff g
er© ®_®
= S«a
fO"g»
•IJs-p
P| £;*
sie
OOOtj
iJffs"
B't-.M
?^g§
■ -•■ S|
3?ra
P^I
2*
co-
e.«
2- ccd£
®p
S'B g g
74 g P 7>
=
S.=
as5» P,
25aalt
g e| lül
• 11
E.i FS-iTO
2. r^occ
!§L= 5 I
=« p^£
,*£>=£
:« 5 ®3- >r
® B^ ö hrl®
.' |'-® p S
=1 E W S 0
S% ffS?® I
g g.Ig® 0 g
' cns
§LS
LZ B
§.|g.
i B o!
»2S Sm,
w® «. 5 -=
5QS 5*2605!
j h a ji *• 2 o
; s.5*» ?»;
^fxgp*
W® s
I <1
5
1 iy*
&^ cL 7
8-
^ ÜT p®
C^?
® r» o◄©
©
'Üb!® H
' OJJ
51®
^ o*
?!
1®
-- w®^g
^2 °:
'3 5=
c• w’ L.®
,© W J^p
PS Slop
2© I—<
' O-Ö
Cd®
'© H P
5»
►L,!?
|?s.
3-^ h ^S?-
^|sr=s
w°
3o§
|^-
W'^'
CüC B
“»■g-
-5 w
• p L^
td®
®l* _f a
i.'f
cn S 2-
?, s.a.ö5
Jp^ 5!
PCS
®© 2. p -T
d h ^^B 0
TOög.p
iS»!
Wci 5
§5ö
’. H >p'
® 2.
W !2’ ST
Iß Jp.«
, §;Ö
°s B• t 3
W g P«*§
® §*3
P» r®
; p-M^
~~ c©
P3® 2
gj.8 j
l©<3g
^o2
. p* 00©© t
I&!
v- Ld
S 2‘
8*►
9°* 2.
d B^
QBS
© 2. P-
■^ps-sl
f« s i-i
?®ZF^§5
K iS 2- t° H 5 p'
g"5s P£ i E
»7g
^3 p d,®©
B S- Q 3® ffi" Pj
**® l’Si'B
a p=
CKPgjS
& o|
:?|g.
5®®
•er? 5
.
Z?' 3|v
i? o tqj e
„ 5 c 3. B- g » p S c>__o> -r-© ►---jb
•* L o- 5
„ B 3.g A!„»
g 2 wS.g gE-
3
2°
g B
h" 2 C r^~^, P® JI S JP
g.= S' ä£ 3& B S r£
lOPOBO.® J 2 M
rl^l
o ai
5^S«^gg
r s.^j s ä- 2
. »S'i^|
g.S
p £.0
Szs-
■ 5 M ai'“B|'cLo§-. 3 t»Ho» 3 &Sg, 5 .g'.S 2 .Q|
„^.steg-g SB 5 b S oS-g^ 3 &g s&g g s OB=|®
2 Sp o'o.^^p ö®. OCKP^^P®«
. 2- £f 5 _*-a ^« 3-0 0 T 232. 9 i>©*® P S- M 2.
®®«S->.d^K ^2 53 H,cpd-® W«
** ®- iPOD= a 3 ^. S o 2 o
©,|»aP?.^f/iOjw H< 3 nr>m
S°. ..
S—"2.2 o® --
® p 5 3-» ®.cf« 2,
1 p- S:
wjcaJco-a^gr WKäo >> C /3
alssssriJ^sSg-l? <§’
a P t» C-
Ö P 3 agg£-a °“®„ST® E«: 5 g®E'g'gg
-S^gl" |sgS- D £-|g.^
r®=^_ cp. pcaS" b£-,.iLs.s' 0 'o£
®W,S s--- b "-- g'ffSEa
‘2.B E“:
2i
" ;
K* C>
S Wcob
»pLS 2.P® L»
?jr?&r^oa
J _.. ro M&© CO" P* ö‘© fe" -C
a^ c “p*a©pj«»,^«^ 5 p'g J j
Id 3 ,-.,5 03< M
® ff i* 2 a©®«+-*
_ c* 2 ©«. e— H®- bw a*
w^j.fg. r'oSffSm^S
'.SZZ?. otB??i|SB
o. o p sr»s s-^
Ilssff E.mg.is.1.
- n« 1 "-Tri 7 ®«
Concertrevue.

142
Signale.
A ^ocl^hatiseTi’s
Gesangschule
in
Frankfurt a. f\., 87 Bockenheimer Landstr.
Beginn des Sommer Semesters
am 15. Februar.
Privatstunden jederzeit.
[Prospekte gratis,
Ernesto Consolo,
Pianist
Lugano. Schweiz.
An dem Conservatorium einer niederrheinischen Stadt (120000
Einwohner) sind zum 1. April folgende Stellen zu besetzen.
1) Lehrer (vorzüglicher Solist) für Clavier-Ober- und -Ausbil­
dungsklassen. Anfangsgehalt 1800 Mk. Gelegenheit zum Concer-
tiren. Bedingungen: Gesellschaftliche Bildung; Routine im Kam­
mermusikspiel.
2) Lehrer für Clavier- und Violinelementarklassen. Gehalt
1440 Mk. Bevorzugt Bewerber, welche bei Kammermusikspiel die
Bratsche übernehmen. Dirigentenposten an Männergesangverein in
Aussicht.
Probespiel ohne Reisevergütung Bedingung. Offerten mit Studien­
lauf und Photographie sind bis 10. Februar zu richten sub„ Pianist“
an C. L. Kayser, Rianoforte-Niederlage, Berlin, Köthenerstr. 32, Beet­
hovensaal.
für Zitherspieler!
Neue praktische Uebungen mit genauer Fingersatz- Be­
zeichnung. Preis 2 Kronen Ö. Währg. nebst Postporto.
Zu beziehen beim Herausgeber: Franz Hager, Wien, VII,
Zieglergasse 27.

Signale.
143
Vorziigl. altes ftroler jtieister-Cello
mit grossem, edlem Ton und prachtv. Bau ist sehr preiswert
ZU verkaufen. G. Leber, Musikdirector, Fulda.
Eine besonders gut erhaltene
Paolo Maggini- Violine
ist aus freier Hand zu verkaufen in Linz a/d. Donau bei H. Neumann,
Landstrasse 28.
Vor Kurzem erschien:
Sonate
für
Violine und Klavier
komponirt
von
Richard Barth.
Op. 14. Mk. 4.80.
Der Komponist Professor Richard Barth, Leiter der Philhar­
monischen Konzerte in Hamburg, errang mit diesem gediegenen Werke
im Kammermusik-Konzert einen bedeutenden Erfolg.
Verlag von Fritz Schuberth jr., Leipzig.
Verlag von Bartholf Seilff in Leipzig.
Joseph Wieniawski.
Op. 51. Quatre Nlor-
ceaux pour Piano.
No. 1. Impromptul
„ 2. Etüde 1 L
„ 3. „Tristesse“| 1
„ 4. Valse I
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.

144
Signale.
Verlag von Kartholf Senfs in Leipzig.
riedens-
ymne
von
Fr. Kücken.
Gp. 93.
Mit besonderer Berücksichtigung des Geburtstags
Sr. Majestät des Kaisers
sowie der 5edan-Feier
für
Männerstimmen (unisono)
mit Begleitung von Blech-Instrumenten und Brgel.
(Ls kann jedoch bei Aufführungen in der Kirche die Blechmusik, bei Auf­
führungen im Freien die Grgel fehlen.)
Partitur. I°r. 1 Mk.
ßhorstimmen. Z>r. 2ü Z»s.
Früher erschienen folgende Ausgaben:
Gp. g 3. J- 11f öcuÖ(11|miic: ,,Htmmklr»1spru«g«e», glorrrichcnIrirde«", von
Julius Sturm.
Für Solo, Lhor und Drchefter. Partitur und Stimmen 5 Mk.
Für Männerchor mit oder ohne Begleitung des Grchesters. Part, und
Stimmen 2 Mk.
Für gemischten Lhor oder Euartett. Partitur und Stimmen SO Pf.
Für Sopran oder Tenor (mit oder ohne Lhor) mit Begleitung des Piano­
forte (Harmonium ad libitum).) Mk.
Für Alt oder Bariton (mit oder ohne Lhor) mit Begleitung des Piano­
forte (Harmonium ad libitum), i Mk.
Für Schulen zweistimmig. \o Pf.
Für Pianoforte arrangirt 75 Pf.
^ Verlag von Kart half Senfs in Leipzig, j
== -—
fFWjRW
\ QemeinVerstflndlh
r /h 6 rläuteruncenxu
fiU (^) HESTEHu Chor-Werken t
H'- J. Schmitt Verlag, Stuttgart. I
Verlag von Bert hol f Sen ff In Leipzig.
Druck Bon Fr. «nBtä’J Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

