M. 44.
1900.
geiyjig, 15. August.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'NerarrtrooetLicH für die Weöerktiorr: WcrvtHolf Senfs Kröen.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Ml. zu beziehen. Durch die Post mit Krtllchand-
versendimg nach allen Orten Deutschlands und des Wcltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; für Rußland ili St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amf; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgcbiihren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Bühnenstück!
Ueber die Lage der weiblichen Bühnenangehörigen der deutschen Theater Oesterreichs
enthält das letzte Heft der „Dokumente der Frauen" einen beachtenswerthen Artikel aus
der Feder von Alfons Bolz-Feigl. Um die irrigen Vorstellungen, die so vielfach im
Publicum über die Theaterlaufbahn bestehen, ein wenig zu berichtigen, muß man sich in
die trockenen Zahlen der Statistik versenken, dann schwinden Glanz und Zauber nur zu
rasch, und das bittere Elend der Künstlerinnenlaufbahn tritt in erschreckender Deutlichkeit
zu Tage. Oesterreich besitzt 135 Theaterunternehmungen: davon sind 9 Residenztheater,
34 Provinzstadttheater: die übrigen 92 bestehen aus reisenden Truppen. Bei diesen
Unternehmungen der dramatischen Muse sind 2040 weibliche Angestellte; 1440 sind
Solistinnen, 600 gehören dem Ballet- und Chorpersonal an. Die Monatsgage der
„Solistinnen" schwankt an den Residenzbühnen zwischen 30 und 2000 Gulden, an den
Provinzstadttheatern zwischen 30 und 400 Gulden. Das Chor- und Balletpersonal
steht sich in der Provinz besser als in Wien, es bekommt dort 25— 60 Gulden Mo­
natsgags, in der Residenz nur 15—50 Gulden. Die Minimalgage der Solistinnen
von 30 Gulden findet ihre Erklärung darin, daß es in Wien sogenannte „Luxusdamen"
giebt, die oft selbst noch auf diesen geringen Betrag verzichten, hingegen der Direckion
einen Toilettenaufwand bis zu 10 000 Gulden garantiren, den ihre reichen Freunde be­
streiten.
Die hohen Gagen werden nur von wenigen Künstlerinnen bezogen; nur 15 haben
ein Jahreseinkommen von 10 000— 24 000 Gulden; 3000 bis 10 000 Gulden er-

eoo
Signale.
I) .f:n 58 Künstlerinnen, 2000— 3000 Gulden haben 80, 1000— 2000 Gulden em­
pfangen 90, und aus 600—1000 Gulden im Jahre bringen es 50.
Tie weiblichen Mitglieder der reisenden Truppen haben kein festes Einkommen, da
bei ihnen .aus Theilung" gespielt wird. Da aber bei diesen Unternehmungen noch die
Tirec i» vier Theile, die Milspieler nur einen erhalten, so stellt sich ihre Einnahme
durchschnittlich auf etwa 48 Kreuzer, wovon sie zwei Tage leben müssen, da nur jeden
zwe ien Tag gespielt wird. Daß sie dabei nur hungem oder zu Grunde gehen können,
li gl «i.[ öer Hand. Gewiß sind die Leistungen dieser ausgehungerten Geschöpfe keine
großen, aber es ist falsch, zu glauben, daß bei diesen Truppen nur der .Abschaum"
der doU eilenden Kunst zu finden sei. Manches Talent wurde von der Schmiere geholt,
manche große Künstlerin endete im Dorfe. Durch Engagementslosigkeit wird im Sommer
so manche kleine Schauspielerin gezwungen, bei einer reisenden Truppe Verdienst zu
suchen; geht das Geschäft schlecht, so verliert sie ihr einziges Vermögen, die Garderobe,
so daß sie, wenn das Winterengagement heranrückt, den Anforderungen einer befferen
Bühne an Repräsentationssähigkeit nicht mehr entsprechen kann und rettungslos zur
Schmierenkomödiantin herabsinkt. Nur bei den Refidenzbühnen, sowie in Prag, Brünn
und Graz sind meist zwei- bis fünfjährige Verträge gebräuchlich. Viele Provinztheater
haben nur eine Spielzeit von acht Monaten, und auch die meisten Wiener Bühnen
schließen im Sommer auf drei Monate. Da die wenigsten Mitglieder an Sommer­
theatern Verwendung finden, so bedeuten diese unfreiwilligen Ferien für sie eine kummer­
volle Zeit, und der übliche Vorschuß, der ihnen im Winter abgezogen wird, Hilst diese
zwar überbrücken, bringt sie aber wirthschaftlich immer mehr zurück, so daß Zahllose bei
dieser .Schwimmerei" untergehen.
Unter den vielen Punkten, die für die Bühnenkünstlerinnen verhängnißvoll sind,
sind das schlimmste die Contracte. Während die männlichen Mitglieder alle Costüme
außer der modernen Garderobe geliefert erhalten, müssen die weiblichen Angestellten alle
Costüme selbst beschaffen. Nur wenige Theater machen eine rühmliche Ausnahme. Viele
Theaterunternehmer benutzen diesen Contractpunkt, um möglichst hohe Forderungen heraus­
zuschlagen. Dieser Paragraph ist die Ursache, daß die Prostitution beim Theater so er­
schreckende Dimensionen angenommen hat. Künstlerinnen von Ruf müssen Alles ausbieten,
um den Luxus der Rivalinnen noch zu übertreffen. Schon oft wurde von maßgebenden
Factoren im Verein mit Directoren selbst daraus hingewiesen, aber bisher versagten alle
Mittel zur Bekämpfung des Uebels. Lächerlich ist der in Berlin und München gemachte
Versuch, durch Vertheilung abgelegter Garderobe bedürftige Schauspielerinnen zu unter­
stützen. Die Beschenkten erhalten kaum jemals etwas Passendes und sind noch dazu
dem Spott und den größten Demüthigungen, besonders von Seiten der Colleginnen, aus­
gesetzt, die durch ihre Freunde ihre Toiletten besorgen lassen.
Nur eine Radicalcur kann dem Grundübel steuern: die Theaterdirectionen müßten
allen weiblichen Mitgliedern ohne Ausnahme die Toiletten stellen und Anschaffungen aus
eigenen Mitteln verbieten. Mit einem Schlage würde dadurch der Stand der weiblichen
Bühnenangehörigen jene soziale Stellung erlangen, um welche er noch immer vergeblich
kämpft. Durch die materielle Sicherung würde die Rölhigung wegsallen, außerhalb des
Berufes die Haupteinnahmequelle zu suchen.

Signale.
691
Freilich gehört dazu eine Organisation, und für eine solche wie für den Eintritt
in die Frauenbewegung mangelt leider den meisten Künstlerinnen der Residenz und Pro­
vinz das Verständniß. Unter den sogenannten „Schmierenkomödiantinnen" finden sich
dagegen genug starke Charactere, die wohl einen solchen socialen Kamps wagen würden.
Im Interesse der Gesundung unserer Theaterverhältnisse wäre ein solcher nur zu wünschen.
Compositionen von Joseph Lauber.
Guarctett (Gmoll)
für zwei Violinen, Bratsche und
Violoncell.
Op. 6. Partitur Preis netto 4 Mk.
Stimmen Preis netto S Mk.
Sonate (Fmoü)
für pianoforte,
Op- 7. Preis netto 5 Mk.
Verlag von E. W. Fritzsch in Leipzig.
Sehr erfreuliche Talentproben find es ohne Zweifel, die in den vorgenannten neuen
Kammermusikwerken geboten werden, wenn sie auch häufig einerseits durch manches Un­
gebundene in der musikalischen Fassung, andererseits durch Härten und Ungelenkigkeiten
des Ausdrucks zum Widerspruch reizen könnten. Aber vor allen Dingen hat der Com-
ponist etwas zu sagen und nimmt es ernst mit seiner Kunst, worin ihn ein ordentliches
Wissen unterstützt. Trotz verschiedener technischer Mängel im Einzelnen wird man bei
jedem Werk eine ziemlich beträchtliche formelle Gewandtheit und im Allgemeinen auch
fließende thematische Gestaltung anerkennen müfien. Herrn Lauber's Gedanken sind gerade
nicht aus urwüchsigem Boden gewachsen, doch sind es immerhin Gedanken, die, von einer
kräftigen Phantasie befruchtet, den Compositionen Halt und Rückgrat geben. Und so
nimmt man denn, wo so viel Licht ist, den Schatten, der sich über verschiedenen Partien
ausbreitet— manches Willkürliche, auch Extravagirende, wie schon betont, in Form und
musikalischem Ausdruck —, ohne allzu bedenkliches Kopsschütteln hin. Wir glauben, daß
der Componist, wenn er über die erste Sturm- und Drangperiode hinaus und sich ge­
nügend abgeklärt hat, noch viel Schönes zu liefern im Stande sein wird. Brahms'sche
Einflüfle machen sich in seiner Musik vorläufig am meisten geltend, namentlich drückt
die Fwoll-Claviersonate des Meisters derjenigen von Joseph Lauber ihre Spuren deut­
lich aus. Uebrigens verschaffte uns gerade diese Sonate neben der für Clavier und
Violine relativ den musikalisch reinsten Eindruck. Erster Satz und Finale der letzteren
sind ohne Weiteres als vortrefflich geartete Stücke zu bezeichnen. .Das Clavierquintett
über schweizerische Themen verwendet diese recht geschickt, wenn auch nicht immer zu
Gunsten einer vortheilhaften Klangwirkung der Instrumente. Sehr kunstreich ist der
zweite Satz, ein Thema mit frei gehaltenen Variationen, ausgesührt. Das Streichquartett
ist das am wenigsten einheitliche Musikstück, hier giebt sich auch mit Ausnahme des
dritten langsamen Satzes die Erfindung ziemlich spröde. In jedem Fall zeigen sich die
vier Werke größerer Beachtung werth und verdienen gespielt zu werden. K. L.
Sonate (Draoll)
für pianoforte und Violine.
Op. 4. Preis netto 7 Pik. 50 Ps.
Huintett
über schweizerische Themen (Fdur)
für pianoforte, zwei Violinen,
Bratsche und Violoncell.
Op. 6. Preis netto 15 Mk.

692
Signale.
Dur nud Moll.
Nachdruck verboten.
* München, 8. August. Seit dem 1. August wird im Hos- und National­
theater wie im Restdenztheater wieder gespielt. In ersterem machte Mozarts „Zauberflöte',
in letzterem „Don Giovanni" den Anfang. Es wickeln sich nun in beiden Theatern die
alljährlichen Herbst-Fremdenvorstellungen mit dem bekannten Mozart- und Wagner-Pro­
gramm ab. Gestern fand eine Jubiläumsaufführung des „Tannhäujer", die 250. Vor­
stellung der an demselben Tage 1855 zum ersten Mal hier gegebenen Oper, statt. Herr
Gerhäuser sang als Gast die Titelrolle, das heißt ziemlich stark indisponirt, declamirte
er die Rolle mehr, als daß er sie sang. Mit seiner Darstellung hatte man allen Grund,
zufrieden zu sein. Recht anerkennungswerth gab Fräulein Morena die Elisabeth, vor­
züglich waren Frau Senger-Bettaque (Venus), die Herren Feinhals (Wolfram) und
Klopfer (Landgraf), wie denn die Oper in musikalischer Beziehung unter Hofcapellmeister
Stavenhagen's Leitung einen schönen Verlauf nahm. Vor den Ferien feierte übrigens
noch eine andere Wagner'sche Oper an hiesiger Hosbühne ein Aufführungs-Jubiläum.
Die „Meistersinger' gingen zum hundertsten Riale in Scene. Eugen Gura sang den
Hans Sachs als Ehrengast. Wir hörten den trefflichen Sänger auch als König Marke
in „Tristan und Isolde'. Sonstige Gäste in den verschiedenen Wagner-Vorstellungen
und anderen Opern waren der Tenvrbuffo Herr Max Krauße vom Stettiner Siadttheater,
der Baritonist Herr D. Popovici und der Bassist Herr Peter Heidkamp vom Stadt­
theater in Köln. Doch glauben wir, daß keiner der Genannten— falls überhaupt ein
Engagement in's Auge gefaßt worden war— zu unserer Hofbühne in ein näheres
Verhältniß treten wird. Ein vierter Gast, der Tenorbufso des Wiesbadener Hostheaters
Herr Reiß, gefiel dagegen sehr als Nibelungen-Mime und David in den „Meistersingern'.
Er wurde engagirt ebenso wie früher bereits die Damen Else Breuer und Olive Frem-
stad. Beide sind zum Ersatz von Fräulein Fränkel-Claus, die nach Prag, und Fräulein
Emanuela Frank, die nach Leipzig geht, ausersehen. Ein weiteres wichtiges Neuengage­
ment ist mit Herrn Hoscapellmeister Zumpe aus Schwerin getroffen. Er wird der hie-
figen Oper vom 1. Mai nächsten Jahres ab als erster Hofcapellmeister angehören—
vorläufig aus ein Jahr. Und bewährt er sich in den seiner harrenden verantwortlichen
Funktionen' und Missionen, so dürfte nach diesem Probejahr sein Avancement zum
„Generaldirector' der Oper (Levi's Stellung) proclamirt werden. Qui vivra, verra.
-r- Köln, 8. Juli. Bei uns geht's auch in diesem Sommer wieder sehr musika­
lisch zu. Nicht allein, daß wir wieder die zehn Volks-Symphonieconcerte des städtischen
O chesiers im große» Güizenichsaule haben, auch die Musilallsche Gesellschast versorgte
> ns bis in diesen Monat hinein mit intereffanten Ausführungen. Außerdem giebt es
im Volksgarten Ph.lharmonische Concerte des städtischen Orchesters und endlich wurde
dem Vokalen in einem Eoncert der Upsalaer Studenten Rechnung getragen. Der schwe­
dische Studentenchor stellte sich als eine vortrefflich disciplinirte, über schönes Stimm­
material versügende und mit seinem Geschmack singende Corporation vor, deren Vorträge
großes Interesse erregten. Leider war das im großen Gürzenichsaale gegebene Concert
nur schwach besucht. Bei einer Wiederkehr der schwedischen Gäste dürfte auch der
materielle mit dem künstlerischen Erfolg gleichen Schritt halten. In einem der letzten
Concerte der Musikalischen Gesellschast, welches ausschließlich Compositionen von Otto
Neitzel gewidmet war, kam als bemerkenswerthestes Novum des bekanntlich in Köln
lebenden Componisten ein Clavierconcert erstmalig zu Gehör. Das Werk fand rauschen­
den Verfall, es ist fein und geistreich concipirt und bietet dem Solisten eine ebenso in-
tereffante wie dankbare Aufgabe. Hier war der Componist auch der erfolgreichste Dol­
metsch seines Concerts. Aus den Programmen der sechs bisher veranstalteten Volks-
Symphonieconcerte, von denen eines Profefior vr. Wüllner, die übrigen Profefior
I. Schwarz leitete, heben wir an orchestralen Neuheiten hervor: Lckur-Symphonie von
Beruh. Scholz, Ouvertüre zu Shakespeare's „Bezähmung der Widerspenstigen' von

Signale.
693
A. Krug, Suite „Zur CarnevalSzeit" von G. Schumann und ein „Symphonisches Fest­
vorspiel' von H. von Vignan. Solistisch ließen sich hören die Sängerinnen Fräulein
Clara Wulff, Fräulein Frieda Lautmann (Brüffel), Fräulein Johanna Rothschild, Frau
Caroline Kayser (Düffeldorf), Fräulein Helene Ziebarth (Göttingen) und Fräulein
Gabriele von Pirch (Elberfeld). Ferner traten die Pianisten Herren Fritz von Bose
aus Leipzig (Claviercoucert von Moszkowski), Kurt Fischer aus Sondershausen, Musik-
director G. Schumann aus Bremen und Robert Gound (eigenes Claviercoucert) auf,
und auf der Violine producirten sich Fräulein Minny Bussius und der junge Herr Benno
Walter aus München.
* Antwerpen, 5. August. Das hiesige unter Peter Benoit's Direction stehende
Vlämische Conservatorium hat während der Monate Juni und Juli verschiedene
Zöglings-Auditionen veranstaltet, und da es an der genannten Anstalt keine Concourse,
daher auch keine speciellen Auszeichnungen für die Schüler giebt, so haben sich
diese mit dem Beifall des Publicums zu begnügen, der auch dies Mal nicht auf sich
hat warten laffen.— Gelegentlich der National-Fesilichkeiten hat der Oerole urtistiqus
et littäraire in seinem illuminirten Garten ein Concert gegeben, in welchem die Capelle
des sechsten Linien-Regiments (Dirigent Herr I. de Laet), sowie die von Herrn Felix
Welcker dirigirte Antwerpener Deutsche Liedertafel äußerst vortheilhaft wirkten. Ganz be-
sondern Beifall erntete die Liedertafel mit einigen der von Kremser bearbeiteten altnieder-
ländischen Gesänge, und als stimmbegabte, tüchtig musikalische Solisten des Vereins be­
währten sich die Herren Prins und Honigsheim. Einen andern Gesangverein— die
hiesige Niederländische Liedertafel unter Direction des Herrn I. Schrey— hörten wir
letzten Sonntag gelegentlich eines im Park gegebenen Concerts, in welchem sich die Cor­
poration des Erfolges, den sie neulich bei einem Wettstreite in Brüffel errungen, voll­
kommen würdig zeigte und also mit verdienten Ehren belohnt wurde.
* Paris, 29. Juli. Die gegenwärtig hier herrschende abnorme Hitze übt natür­
lich auch aus die Theater ihren Einfluß aus, und macht, daß dieselben verringerte Ein­
nahmen in ihre Cassen fließen sehen. So hat z. B. in der Großen Oper Gounod's
„Faust', der gewöhnlich eine Einnahme von 22 000 Francs erzielt, neulich nur
17 000 Frcs. gebracht. Auch hat der Director im Hinblick auf die jetzigen Temperatur-
Verhältniffe das Projcct der Donnerstags-Vorstellungen, welche in der vergangenen Woche
beginnen sollten, vorläufig aufgegeben. Sonst ist von der Großen Oper noch zu noti-
ficiren, daß, wie verlautet, die Conservatoriums-Laureaten vom letzten Concours— die
Herren Riddez, Roussouliere und Baer— bereits engagirt sind, ferner daß als die
erste Novität, welche in der nächsten Saison offerirt wird, Georges Hüe's „Le Roi
de Paris“ (Libretto von Louis Gallet und H. Bouchet) bestimmt ist, welches Werk,
vier Tableaus und vier Personen enthaltend, im kommenden September in das Probe­
stadium treten soll.— In der Opdra=comique ist die Reprise von Massenet's „6en-
drillon" glänzend ausgefallen, und das Werk hat durchaus den alten Beifall wiedcr-
gesunden, wobei noch bemerkt sein mag, daß Mlle. F. Thompson zum ersten Male die
Partie des Prince Charmant in sehr befriedigender Weise durchgeführt hat. Tie
50. Vorstellung von Charpentier's „Louise" in der Opdra comique hat ein Festban­
kett in der Noulin de la Galette zur Folge gehabt, bei welchem es äußerst lebhaft
und vergnügt zuging. Auch ist bezüglich der Charpentier'schen Oper zu erwähnen, daß
die Näherinnen von Paris als Dank für die neulich für sie gegebene Vorstellung zwei
Denkmünzen haben prägen laffen, deren eine sie dem Componisten, die andere dem
Director Herrn Albert Carre durch eine Deputation haben überreichen laffen.— Das
am letzten Donnerstag im Trocadero unter Direction des Herrn Jaffanel stattgehabte
osficielle Concert hatte folgendes Programm: Prolog aus „Fran^oise de Rimini“
von Ambr. Thomas (Soli: die Damen Pacary und Flahaut, die Herren Cazeneuve und
Auguez); Fragmente aus „Merowig“ von Samuel Rousseau (Soli: Mlle. Pacary, die
Herren Muratet, Auguez und L. des Cilleuls); „Tanger le soir“, Marokkanische Rhap-

694
Signale.
lobte von Lucien Lambert; das 5. Tableau aus Vincent d'Dndy's „Chant de la
Cloclie“, „Der Carneval' von Ernest Guiraud.— Das Philharmonische Orchester aus
Helsingfors (Finnland) annoncirt für den 30. Juli und 4. August zwei Concerte unter
Leitung des Herrn Cajanus, welche durch die Vorführung verschiedener Werte finnlän-
discher Componisten besonders interessant zu werden versprechen.
* Paris, 5. August. Von der Opdra-comique: A) Anläßlich des universi­
tären Congreffes findet morgen (Montag) als Matinde für die Pariser Studenten und
deren auswärtige studentische Gäste eine Vorstellung von Charpentier's „Rouise“ statt.
900 Plätze sind von der Direction gratis zur Verfügung gestellt, und nur 300 werden
dem Publicum käuflich überlassen. B) Mlle. Guiraudon hat einen 14 tägigen Urlaub
angetreten, wodurch die Serie der Vorstellungen von Maffenet's „Cendrillon“ unter­
brochen worden ist; diese Vorstellungen werden nach der Rückkehr der Künstlerin, das
heißt gegen den 15. August, wieder ausgenommen. 6) Der Direktor Albert Carrd
hat sein Programm für die nächste Saison 1900—1901 veröffentlicht, welche folgende
Liste der aufzusührenden neuen oder unedirten Werke enthält. Diese letzteren nebst den
Namen ihrer Componisten lauten: „William Ratcliff“ (vieractig) von Lavier Leroux;
„R’Ouragan“ (vieractig) von Alfred Bruneau; „Ra kille de Tabarin“ (dreiactig)
von Piernd; „Ra Familie Jolicoeur“ (dreiactig) von Coquard; „Titania“ (drei­
actig) von Georges Hüe; „Circe" (dreiactig) von P. und L. Hillemacher; „Res
Pecheurs de Saint-Jean“ (vieractig) von Widor; „Ra petite Maison“ (dreiactig)
von William Chaumet; „Nuguette“ (dreiactig) von Missa; „Pdldas et Mdlisande“
von Debuffy; „Ra Carmdlite“ (vieractig) von Reynaldo Hahn I „Ra Harpe et le
Olaive" (dreiactig) von Laurens; „Re Rdgataire universel“ (dreiactig) von Pfeiffer;
„Ra Fde des Neiges“ (dreiactig) von Silver; „Re Beau Noureddin“ von Levadd;
„Nz-rtii" (zweiactig) von E. Garnier; „Ra Coupe enchantde“ (dreiactig) von
Piernd; „Ra Chambre bleue" (einactig) von Bouval; „Piug-8ing" von Mard-
chal; „Ra 8oeur de Jocrisse“ von Bands; „Re Secret de maitre Cornille“ von
G. Pards; „8ous le masque" von Mad. G. Ferrari. Außer allen diesen Werken
nennt das Programm noch die „Fagliaeei" von Leoncavallo und manigfache Reprisen,
wie zum Beispiel von Gluck's ,,^rrnide“, Mozart's „Figaro', Weber's „Freischütz',
Grdtrp's „Riebard Coeur-de-Rion", Herold's „Rrd-aux Clercs", Auber's „Domino
uoir" rc. Wenn Herr Carrd dieses Programm in seiner ganzen Ausdehnung inner­
halb der nächsten Saison zur Realisirung bringt, so muß er eine wahrhaft riesige
Thätigkeit entfalten.
»Venedig, 31. Juli. Im Theater Malibran sieht Puccini's „Boheme“
ihre Triumphe erneuert. Trotz der enormen Hitze ist das Theater stark besucht, und das
Publicum spendet reichlichen Beifall. Tie Oper ist gut einstudirt und nimmt stets einen
glatten Verlauf. Die Interpreten bilden ein tüchtiges und homogenes Ensemble und
sie nennen sich: Sgra. Falconis (Mimi), Sgra. Minotti (Musette), die Herren Ven­
tura (Rudolf), Nicoletti (Marcel), Castellini (Schaunard), Korman (Collin).— Vor
einigen Tagen fand im Rieeo Benedetto Marcello vor eingeladenen Zuhörern eine
Art von Concert statt, hauptsächlich zu dem Zwecke, den Tenor Aleffandro Bonci auch
hier in Venedig bekannt zu machen. Derselbe hat seine Ausbildung auf dem Rieeo
Rossini in Pesaro erhalten, und war speciell ein Schüler des Professors Felice Coen,
desjenigen ausgezeichneten Lehrers, welcher gegenwärtig unserm Rieeo Benedetto Mar-
cello angehört. Bonci machte sowohl durch Stimme, Methode und Manier den günstigsten
Eindruck, vornehmlich durch den Vortrag der Romanze „Cieio e mar“ aus Ponchielli's
„Gioeonda“ und der des „Rudolf' aus Puccini's „Boheme“. Allgemein ist der
Wunsch rege geworden, den trefflichen Künstler auf einem der hiesigen Theater zu hören.
Vervollständigt wurde das Concert durch einige wohlgelungene Productioncn der Zög­
linge des Rieeo Mlle. Gallucci (Pianistin) und der Mlles. Gianese und Giacomini
(Sängerinnen und Schülerinnen des Professor Coen).

Signale.
695
* Eine wesentliche Reform in der Ausübung der polizeilichen
Theatercensur für Berlin ist in aller Stille vorbereitet worden und bereits am
1. August in Kraft getreten. Bisher wurde die Censur als Nebendienstzweig von der
politischen Polizei ausgeübt. Hieraus geht hervor, daß diese Prüfung ursprünglich
hauptsächlich von politischen Gesichtspunkten aus vorgenommen werden sollte. Bei der
Neuorganisation des Censurwesens geht man nun von der Annahme aus, daß die
Zahl der unter modernen Verhältniffen für die Beurtheilung scenischer Aufführungen
wesentlichen Momente eine so große ist, daß hier ein genügend ausgiebiges Arbeitsfeld
für eine besondere Behörde gegeben ist. Diese Behörde dürfte eine neue Abtheilung des
Königlichen Polizeipräsidiums bilden. Um der neuen Abtheilung Gelegenheit zu geben,
ihre Aufgabe in möglichst umfangreicher Weise, ohne Rücksicht aus etwaige Competenzen
anderer Behörden, und von einheitlichen Gesichtspunkten aus zu lösen, werden zu ihrem
Geschäftsgebiet noch die Aufsicht über sämmtliche Lustbarkeiten, über die VariÄäs und
das Schankwesen gehören.
* Das Königliche Opernhaus in Berlin eröffnete am 14. August mit
Wagner's „Lohengrin" die neue Saison. Auch am Neuen Königlichen Operntheater
(Kroll) wurden am 14. August die Vorstellungen mit Sullivan's .Mikado" wieder
ausgenommen. Die englische Operette wird dort abwechselnd mit Strauß' .Fledermaus"
das Repertoire bilden.
* An der im Schiller-Theater in Berlin installirten Sommer-
Oper des Directors Morwitz wurde eine auf dem deutschen Repertoire nur höchst
selten noch erscheinende Oper, Herold's .Zampa", neueinstudirt gegeben und sehr bei­
fällig ausgenommen.
* Am Hof operntheater in Wien wurde am 11. August als erste Vor­
stellung nach achtwöchentlichen Ferien Verdi's .Aida" gegeben.
* Am Hostheater in Dresden wurden nach beendigten Ferien am 12. August
die Vorstellungen mit Wagner's „Tannhäuser" wieder eröffnet.
* AmHoftheaterin München sind nach Ablaus der Ferien am 1. August
die Vorstellungen mit Mozart's „Zauberflöte" wieder ausgenommen worden.
* Am Hoftheater in München fand am 7. August der Gedenktag der
250. Ausführung von Wagner's „Tannhäuser" statt. Am 7. August 1855 wurde
die Oper zum ersten Male in München gegeben.
* Die Erbauung des neuen Cur-Theaters in Bad Kissingen,
welches an Stelle des alten errichtet werden soll, wurde dem Architecten H. Seeling in
Berlin übertragen. Mit dem Bau des neuen Musentempels, für den ein Kostenanschlag
von 5— 600 000 Mark gemacht wurde, wird am 1. September 1901 begonnen.
* Die Königliche Oper in Budapest hat in der Person des Herm Eme-
rich Meszaros einen neuen Tirector erhalten, nachdem Herr Kaldy nach fünfjähriger
Directionsführung seinen Abschied genommen. Herr Meszaros war bisher Mitglied des
Opernorchesters und Vicepräsident der Philharmonischen Gesellschaft.
* Im Opernhause in Besanyon ist an Stelle des eisernen Vorhanges,
der auch in französischen Theatern von der Polizei vorgcschrieben ist, ein solcher aus
Aluminium getreten. Er ist sechzig Fuß breit und vierundfünszig Fuß lang und aus
Aluminiumblechen von zwei Millimeter Stärke zusammengesetzt; sein Gewicht beträgt
1800 Kilo, während ein eiserner Vorhang von denselben Abmeffungen 9000 Kilogramm
gewogen haben würde.

696
Signale.
* Wie schon mitgetheilt, wird die erste Opernnovität der nächsten Saison
an der Großen Oper in Paris »Der König von Paris' von Georges Hüe, Text von
Louis Gallet und B suchet, sein. Die Oper besteht aus fünf Bildern, ihre Handlung ist
streng historisch. Nur vier Personen treten darin aus: Der Herzog von Guise; Jeanne,
seine Geliebte; Gaston de Lougnar und König Heinrich III. Von demselben Componisten
wird ebenfalls in nächster Saison eine dreiactige Oper „Titania' an der Opdra-Comi-
que erstmalig in Scene gehen. Louis Gallet und Andrä Corneau haben zu dieser Oper
den Text geschrieben.
* Im Egyptischen Theater der Pariser Ausstellung ist eine neue
arabische Operette, welche sich „Eine Nacht in Bagdad' nennt, mit großem Erfolge zur
Aufführung gekommen. Die Namen der textlichen und musikalischen Verfasser sind nicht
bekannt gegeben.
* Das Theater der Renaissance in Paris hat eine neue komische
Oper— „Oes petites Vestales“, Libretto von A. Bernede, Musik von Frädäric
Le Rey und Justin Clärice— für nächsten Winter zur Aufführung angenommen.
* Die Ende Juli beendete Opernsaison im Coventxarden-
Theater in London hatte einen guten künstlerischen und beträchtlichen finanziellen
Erfolg. Letzterer ist umso bemerkenswerther, als das Repertoire an sich nur eine No­
vität, Puccini's „La Tosca“, bot, und die anhaltende Unpäßlichkeit Jean de Reszke's
und der Madame Calvs zu einer zu häufigen Wiederholung abgedroschener Opern
zwang. Jean de Reszke sang nur fünfmal, und der Umstand, daß er verschiedene Male
im letzten Moment durch einen anderen Sänger ersetzt werden mußte, hat zu vielen
Klagen Veranlasiung gegeben, um so mehr, als für die Abende, wo sein Erscheinen an­
gesagt war, der Parkeisitz 30 Mark kostete. Von 67 Ausführungen fielen 25 auf
Werke Wagner's, darunter zwei Ringaufführungen; Gounod kam an zweiter Stelle mit
acht „Faust'- und fünf „Romeo und Julia'-Aufführungen. Verdi war durch „Aida'
(4) und „Rigoletto" (2) repräsentirt, Puccini durch vier Ausführungen von „La
Tosca“ und drei von „La Boheme“. „Lucia', „Don Juan', „Hugenotten",
„Fidelio", „Pagliacci“ und „Cavalleria“ mit je zwei, „Carmen' mit fünf und Ros­
sinis „Barbier' mit einer Ausführung erschöpften das Programm. Unter den Mitwir­
kenden hat ohne Zweifel Fräulein Ternina die meisten Lorbeern geerntet. Sie war die
Hauptstütze der Saison und ist heute der erklärte Liebling des Londoner Opernpublicums.
Unter den Künstlern, die in London zum ersten Mal gehört wurden, fanden am meisten
Anklang Herr Krauß und Frau Gulbranson; dann Herr Bertram, Herr Slezak, Signor
Bonci und Miß Edith Walker.
* Eine Oper Henry Purcell's, des 1695 verstorbenen bedeutenden Com­
ponisten Englands, ist von dem englischen Musiksorscher Mr. I. S. Shedlock in einem
Londoner Privathause zur Aufführung gebracht worden. Der Text dieser Operette, die
sich „The fairy Queen“ betitelt, ist eine Bearbeitung des „Sommernachtstraum'.
In einem längst verschwundenen Theater, „Dorsel Gardens“, hat die Oper im Jahre
1692 ihre Erstausführung erlebt. Es wird geplant, die Oper im Herbste öffentlich auf­
zuführen.
* Das Theater des Khedive in Kairo, welches in der letzten Saison
gute künstlerische und materielle Erfolge hatte, bleibt auch für die nächsten Jahre in
Händen der „Kunstgesellschaft Egyptens". Tie nächste Saison hat ein vollständig fran­
zösisches Programm und sind sowohl für Schauspiel wie für Oper schon viele tüchtige
Kräfte engagirt.
* Puccini's Oper „Tosca“ ist nun auch in Buenos-Ayres gegeben
worden und hat einen glänzenden Erfolg davongetragen.

Signale.
6 97
* Die beiden Opern „Dornröschen's Erwachen' (La belle au bois
dormant) von Charles Lecocq und „Phryne" von Camille Saint-Saens werden in
nächster Saison ihre erste Aufführung in Deutschland an den unter der Direction des
Herrn Gregor stehenden Vereinigten Stadttheatern zu Barmen-Elberfeld erleben.
* Für das Hoftheater in Schwerin ist als Nachfolger Zumpe's Herr
Paul Prill vom Nürnberger Stadttheater als Hofcapellmeister engagirt worden. Herr
Prill wird seine neue Stellung im Herbst 1901 antreten.
* Die für die nächste italienische Saison am Theater Lieee in
Barcelona engagirte Truppe weist folgende Kräfte auf: die Damen Ehrenstein,
De Lerma, Gabbi, Pacini, Storchio (Sopran), Marchesini, Parsi-Pettinella (Mezzosopran);
die Herren Garbin, Grani, Lasarge, Peirani, (Tenor), Gnaccarini, Moro, Sammarco
(Bariton), Rosst, Thos (Baß). Erster Orchesterchef: Maestro Edoardo Mascheroni.
* Fräulein Jngeborg Ball ström, die schwedische Coloratursängerin vom
Hoftheater in Stockholm, ist, wie uns von dort geschrieben wird, von der Direction der
Metropolitan English Grand Opera Company (Grau und Savage) als Coloratur-
star für die kommende Saison des Metropolitan Opera House in New-Dork engagirt
worden.
* Fräulein Fritzi Schesf, die frühere Münchener Hofopernsängerin, welche
kürzlich wieder in London durch ihren vortrefflichen Gesang allgemeines Gefallen erregte,
ist, wie so manche der jüngeren Bühnensängerinnen— Fräulein Selma Kurz (Wien),
Fräulein Friedlein (Karlsruhe) u. s. w.— eine Schülerin der Frau Marie Schröder-
Hanfstängl in Frankfurt a. M.
* Ignaz Brüll' s neue Oper„DerHerrder Berge' (Text von Gustav
Kastropp) geht ihrer Vollendung entgegen. Ihre erste Aufführung wird ste zu Beginn
der kommenden Sason am Stadttheater in Breslau erleben.
* Frau Cosima Wagner ist bereits eifrig mit den Vorbereitungen für die
Bayreuther Festspiele des nächsten Jahres beschäftigt. Von den bis jetzt gewonnenen
Artisten nennt man unter Andern einen jungen Tenor mit Namen Adolf Groebke und
den Kölner Bassisten Heidkampf.
* Der italienische Bariton Luigi Pignalosa ist mit der Composition
einer „II Duca di Enghien“ benannten Oper beschäftigt. Verfaffer des Textbuches
ist Antonio Calantuoni.
»Die General-Intendantur der Königlichen Schauspiele in
Berlin hat den „Rückblick aus die Königlichen Theater zu Berlin, Hannover, Kassel
und Wiesbaden', den ste alljährlich zu halten pflegt, auch für das Jahr 1899 soeben
in Druck gegeben und, wie in den Vorjahren, durch den Buchhandel allgemein zugäng­
lich gemacht (Königliche Hofbuchhandlung von E. S. Mittler& Sohn in Berlin). In den
drei Königlichen Theatern der Reichshauptstadt Berlin wurden gegeben im Ganzen 333
Schauspiel-, 333 Opern- und Operetten-und 60 gemischte Vorstellungen, in denen insgesammt
347 Trauer-, Schau- und Lustspiele, 304 Opern, 105 Operetten und 60 Ballets zur
Ausführung gelangten; ferner fanden statt im Neuen Königlichen Operntheater 94 Gar-
tenconcerte. An Gastspielvorstellungen sind zu verzeichnen 34. Im Königlichen Theater
zu Hannover waren 389 Vorstellungen, einschließlich 13 Nachmittagsvorstellungen, zu
verzeichnen: gegeben wurden 103 Trauer- und Schauspiele, 109 Opern, 78 Lustspiele,
Posten mit Gesang und Vaudevilles. Das Königliche Theater in Kassel gab 384 Vor­
stellungen, einschließlich einer Nachmittags-Kinder-Vorstellung mit 136 Trauer-, Schau-
und Lustspielen, 131 Opern und Operetten, 31 Posten, Zaubermärchen rc. und 6 ge­
mischte Vorstellungen. Im Wiesbadener Königlichen Theater endlich wurden 308
Vorstellungen gegeben, und zwar 119 Schauspiel-, 173 Opern- und 16 gemischte
Vorstellungen.

698
Signale.
* Albert Lortzing-Feier in Pyrmont. Der am 30. Juni und 1. Juli
in Pyrmont unter dem Protectorat der Fürstin Bathildis zu Waldeck und Pyrmont
veranstalteten Albert Lortzing-Feier wurde in dortiger Gegend ein lebhaftes Inte­
resse entgegengebracht. Jede der vier Aufführungen an den genannten Tagen bot in
reichem Maße Anregendes. Beim ersten Festconcert im Fürstlichen Curhause, welches
ein vom Prinzen Emil von Schöneich-Carolath gedichteter Prolog einleitete, wurde außer
verschiedenen Bruchstücken aus Lortzing's bekannten Opern eine gänzlich unbekannt ge­
bliebene Ouvertüre zu „Mva" mit vieler Wirkung ausgeführt. Der Abend brachte im
Fürstlichen Theater eine Vorstellung von Lortzing's Erstlingsoper, dem Einacter ,2llt
Pascha von Janina" oder „Die Franzosen in Albanien". Das Werk, sehr harmlos in
seinem Text, sprach in seinem gefällig musikalischen Theil, den hübschen Arien und
Chören, sehr an. Ferner gab es eine Ausführung der in den letzten Jahren wieder
viel gegebenen letzten Oper Lortzing's »Die Opernprobe". In der Matinee des zweiten
Festtages gelangten eine Menge kleinerer Kompositionen Lortzing's, ernsten wie heiteren
Inhalts, zu Gehör, die zumeist der Vergestenheit anheimgesallen sind. Darunter für
Orchester die Jubelouverture über den Tessauer Marsch und der humonstische Walzer
„Warme weeche Bretzel", gemischte und Männerchöre „Das Mädchen aus der Fremde"
und „Toast den Damen", das Lied vom „Neunten Regiment" für Männerchor und
Baßsolo und eine „Hymne an die Musik" für Tenorsolo, Sologuartett und gemischten
Chor. Den Abschluß des Festes bildete eine Aufführung des zweitheiligen Oratoriums
„Die Himmelfahrt Jesu Christi", des einzigen Werkes, welches Lortzing im geistlichen
Style geschrieben. Es ist in einzelnen Partien eindrucksvoll und wirksam, melodisch warm
empfunden und von schönem Stimmungsgehalt. Ausgeführt wurde das abwechslungs­
reiche Festprogramm recht löblich und beifallswürdig. Die musikalische Oberleitung lag
dem Fürstlichen Capellmeister Herrn Ferd. Meister ob. Er dirigirte sämmtliche Cvncert-
sachen, während Herr Director G. R. Kruse die Opernvorstellungen leitete, bei denen sich
als Regisseur Herr Hans Lortzing, ein Sohn des berühmten Componisten, bethäligte.
Das Orchester stellte die Fürstliche Curcapelle in Pyrmont, den Chor die vereinigten
Liedertafeln und der gemischte Chor von Pyrmont, sowie die gemischten Chöre Arolsen
und Corbach. Von den Solisten des Festes traten namentlich die Damen Frau Cahn-
Poft (Elberfeld), Fräulein Sandau (Berlin), Frau Gillmeister (Hannover), sowie die
Herren Gillmeister vom Hoftheater in Hannover, Bartram (Kussel), Sorani (Basel),
Grahl (Braunschweig), Heß (Leipzig) und Fischer (Frankfurt a. M.) oortheilhaft hervor.
* Der erste Cyclus der Colonne-Concerte in der Sonderausstellung
„Alt-Paris" auf der Pariser Weltausstellung ist dieser Tage mit zwei D'Jndy-Concerten
geschlossen worden. Von den 189 Concerten, die Colonne in den Monaten Mai, Juni,
Juli gegeben hat, waren 52 der französischen Musik und 84 der ausländischen Musik
gewidmet; 54 hatten einen internationalen Character, und in 29 Concerten wurde
ausschließlich sogenannte populäre (leichte) Musik zu Gehör gebracht.. Unter den 52
französischen Concerten gab es 28, deren Programm nur aus Werken von Berlioz,
Bizet, D'Jndy, Lalo, Massenet, Pierns, Saint-Satzns und Widor bestand. Von den
54 ausländischen Concerten brachten 29 nur Beethoven, Mendelssohn, Mozart und
Wagner.
* Das Stern'sche Conservatorium in Berlin hatte in seinem letzten
(fünfzigsten) Studienjahr eine Schülerzahl von 603 auszuweisen, gegen 480 im Vor­
jahre. Von den Schülern und Schülerinnen waren 195 aus Berlin, 249 von außer­
halb, 47 aus Amerika, 43 aus Rußland, 24 aus Großbritannien, 9 aus Oesterreich-
Ungarn, je 6 aus Holland und Italien, 4 aus Schweden und Norwegen, je 3 aus
der Schweiz, Frankreich, Südafrika und Australien, je 2 aus Rumänien, Belgien und
Ostasien, je 1 aus der Türkei und Bulgarien.

Si gnale.
699
* Nach dem soeben erschienenen statistischen Bericht des „Conser-
vatoriums für Musik und darstellende Kunst der Gesellschaft der Musikfreunde' in Wien
über das Schuljahr 1899/1900 wurde die Anstalt von 943 Schülern und Schülerinnen
besucht. 36 Schüler nahmen außerdem an den Lehrbildungscursen Theil. Unter dem
neu ernannten Direktor Herrn Rich. von Perger waren thätig als ordentliche Lehrkräfte
52 Lehrer und 5 Lehrerinnen, als außerordentliche 2 Lehrer und als Substituten 2
Lehrer. Als Hauptfächer stehen wie gewöhnlich unter den Lehrfächern obenan der Solo­
gesang mit 135 und das Clavier mit 410 Schülern (45) und Schülerinnen (365),
wogegen Harmonielehre nur von 14 und Contrapunkt von 18 Zöglingen als Haupt­
fach betrieben wurde.
* Die Königliche Akademie der Tonkunst in München wurde nach
dem ausgegebenen Bericht über das Studienjahr 1899—1900 in diesem Zeitraum
von insgesammt 312 Eleven besucht. Darunter befanden sich 255 aus Deutschland
(222 aus Bayern), 17 aus Oesterreich-Ungarn, 14 aus Amerika, 10 aus der Schweiz,
je 4 aus Großbritannien und Italien, je 2 aus den Niederlanden und Bulgarien, je
1 aus Belgien, Griechenland, Rumänien und Afrika. Der Unterricht an der Anstalt
wurde von 36 Professoren und Lehrern, sowie einer Lehrerin ertheilt.
* Wie aus Bozen berichtet wird, werden dort am 19. und 20. Septem­
ber zum Besten eines zu erbauenden Museums mit Bibliothek und Lesehalle zwei Kammer-
musik-Concerte stattfinden. Die Herren Kammervirtuos Mühlseld-Meiningen, Professor
Bram-Eldering-Amsterdam, Capellmeister vr. Dohrn-München, Kammermusiker Funk-Mei­
ningen, Melzer-Breslau, I)r. Klingmüller-Breslau haben ihre Mitwirkung zugesagt.
* Hofballmusikdirector Eduard Strauß wird mit seiner aus fünfzig Per­
sonen bestehenden Wiener Capelle im Herbst eine Tournoe durch die größeren Städte der
Vereinigten Staaten Amerikas und Canadas antreten.
* Wie aus Amsterdam geschrieben wird, hat der treffliche Baritonist
Joh. Messcl^aört im Verein mit der Concertdirection Stumps und König dort das
.Amsterdamer Vocalquartett" begründet, dessen Mitglieder die folgenden Künstler sind:
die Damen Anna Kappel (Sopran), Anna Blaanw (Alt), die Herren Jos. Thyssen
(Tenor) und Joh. Messchasrt (Baß). Die Proben haben unter Leitung Messchaört's
begonnen, der im September dieses Jahres Amsterdam verläßt, um sich dauernd in
Wiesbaden niederzulaffen.
* Ferruccio Busoni hat für die Zeit von drei Sommermonaten seinen
Ausenthalt nach Weimar verlegt, wo er an je zwei Tagen der Woche Clavierunterricht
ertheilt, hauptsächlich an Ausländer und Ausländerinnen. Der Großherzog hat ihm da­
für das im Park gelegene Tempelherrenhaus zur Verfügung gestellt. Hier wurde auch
der Todestag Liszt's (31. Juli) durch ein Concert begangen.
* Auf dem Internationalen Gesangswettstreit in Brüssel wurde
der erste Preis in der ersten Claffe dem Quartettverein „Rheingold' aus Elberfeld zu­
erkannt.
* Die „Gesellschaft zur Herausgabe von Denkmälern der Ton­
kunst in Bayern" wird demnächst mit dem ersten Jahrgang ihrer Publicationen her­
vortreten, welcher Compositivnen des Kurfürstlichen Concertmeiiters E. v. F. Dall' Abaco
(ff 1742) enthält. Insofern sich die Veröffentlichungen der genannten Gesellschaft den
bei Breitkops& Härtel erscheinenden „Denkmälern deutscher Tonkunst" anreihen, ist sie
mit der preußischen Regierung dahin übereingekommen, daß die „Denkmäler der Tonkunst
in Bayern" als eine selbstständige zweite Folge der „Denkmäler deuffcher Tonkunst"
gelten sollen, die erste Folge aber preußischerseits fortgesetzt wird.

700
Signale.
* Johannes Brahms' Erben. In Wien ist endlich darüber entschieden
worden, ob das auf 200 000 Gulden geschätzte Vermögen des am 3. April 1897
verstorbenen Tondichters Johannes Brahms seinen gesetzlichen Erben— es sind dies
22 Blutsverwandte von den Großvätern her— oder den testamentarischen Erben
zufallen soll. Als testamentarische Erben erscheinen in einem von Brahms im Mai 1896
aus Ischl an seinen Verleger Simrock in Berlin gerichteten Briefe, der als Testament gilt,
der Wiener Tonkünstler-Pensions- und Unterstützungsverein .Karl Czerny" und der Franz
Liszt-Verein in Hamburg zu gleichen Theilen. Da der Brief nachträgliche Abänderungen
von Brahms aufweist, denen zufolge die Gesellschaft der Musikfreunde als Universalerbin
zu gelten hätte, so strebte auch diese die Anerkennung des Erbrechtes der testamentarischen
Erben gegen Brahms' Verwandte an. Das Wiener Civil-Landesgericht fällte sein Ur-
theil folgendermaßen: .Die gesetzlichen Erben seien schuldig, das Erbrecht der testa­
mentarischen Erben, der Vereine „Czerny" und .Liszt", aus Grund des Testa­
ments nach Johannes Brahms ddo. Ischl, Juni 1891, anzuerkennen und den
Klägern binnen vierzehn Tagen die gerichtlich zu bestimmenden Kosten zu bezahlen".
Dieses Urtheil stützte sich auf folgende Erwägungen: Der Brief an Simrock war, so
lange er in dessen Besitz war, nicht als Testament aufzufaffen, weil ihm in dem Briese
das Verfügungsrecht offen gelassen war. Von dem Moment an, da Brahms den Brief
an sich nahm und in die mittlere Schreibtischlade legte, wo er wußte, daß sein Testa­
ment gesucht werden würde, war er als letztwillige Verfügung zu betrachten.
Obzwar in Briefform, habe der letzte Wille den gesetzlichen CharaktereinesTesta-
ments, da der ganze Inhalt eigenhändig von Brahms geschrieben und unterschrieben
ist. Zudem bezeichnete Brahms im Context den Brief als seinen letzten Willen.
* In Leipzig starb am 16. Juli der sächsische Hof-Pianoforte-Fabrikant Ju­
lius Feurich, der Begründer der altrenommirten Pianosortefabrik. Er stand im
80. Lebensjahr.
* Der Königliche Kammersänger Franz Betz in Berlin ist am
11. August nach kurzem Krankenlager gestorben.
* In Ostorf-Schwerin starb am 26. Juni der Großherzogliche'Musikdirector
Fritz Fincke.
* In Salzburg starb am 12. Juni der Hof-Orgelbauer Hans Mausacher
im Alter von 53 Jahren.
* In Chur (Schweiz) starb der Componist, Pianist und Organist Louis Bebe
(geboren den 19. November 1819 in Magdeburg).
* In Luzern ist am 2. August im 58. Lebensjahre der Frankfurter Opern­
sänger Georg Weber gestorben. Er hatte erst vor Kurzem sein vierzigjähriges Bühnen­
jubiläum in Frankfurt a. M. gefeiert.
* In Paris starb im Alter von 55 Jahren der ausgezeichnete Violoncellist Ju­
les Delsart, Professor seines Instruments am Pariser Conservatorium (geboren zu
Valenciennes und ein Schüler Franchomme's).
* In Orleans starb der Pianist, Organist und Componist Frsddric Brisson
(geboren den 25. December 1821 in Angouläme).
* Einer der bekanntesten Musikkritiker Englands, Sir George
Grov e, ist 80 Jahre alt, in London gestorben. Grove war ursprünglich Ingenieur
und lebte als solcher lange Zeit in den englischen Colonien. Aus Liebe zur Kunst kehrte
er nach England zurück und betheiligte sich 1855 in hervorragender Weise an der
Gründung der Crystal ?alaoe-Concerte. Grove war der erste Director des 1882
gegründeten Royal College of Muaic und der Hauptautor eines großen Musiklericons.

Signale.
701
1. Kommt
zugleich Theaterschule (Opern- und Schauspielschule).
Unter dem Protektorat
Ihrer Königl. Hoheit der Grossherzogin von Baden.
Beginn des neuen Schuljahres am 17. September 1900.
Der Unterricht erstreckt sich über alle Zweige der Tonkunst und wird in
deutscher, englischer, französischer und italienischer Sprache ertheilt.
Das Schulgeld beträgt für das Unterriehtsjahr: In den Vorbereitungsklassen
100 Jt., in den Mittelklassen 200 Jl, in den Ober- und Gesangsklassen 250—
350 Jt., in den Dilettantenklassen 150 Jt, in der Opernschule 450 Jl, in der
Schauspielschule 350 Jl., für die Methodik des Klavierunterrichts (in Verbin­
dung mit praktischen Unterrichtsübungen) 40 .41
Die ausführlichen Satzungen des (irossh. Konservatoriums sind kostenfrei
durch das Secretariat desselben zu beziehen.
Alle auf die Anstalt bezüglichen Anfragen urd Anmeldungen zum Eintritt
in dieselbe sind zu richten an den Direktor
Professor Heinrich Ordenstein, Sophienstr. 35.
L>jf. IIocli’s Konseryatorium
in
Frankfurt am Main,
gestiftet durch Vermächtniss des Herrn Dr. Joseph Paul Hoch, eröffnet im Herbst
1878 unter der Direction von Joachim Ralf, seit dessen Tod geleitet von Prof. Dr.
Bernhard Scholz, beginnt am 1. September d. Js. den Wintercursus. Der Unter­
richt wird ertheilt von den Herren Prof J. Kwast, L. Uzielli, E Engesser, K. Fried­
berg, Musikdirector A. Glück, Frl. L. Mayer, H. H. i Meyer u. Chr. Eckel (Pianoforte),
H. Gelhaar (Pianoforte u. Orgel), den Herren Ed. Bellwidt, S Rigutini, Frau Buff-
Hedinger, Frl. CI. Sehn, Frl. Marie Schatz u. Hrn. C. Geigenmliller (Gesang), den
Herren Prof. H. Beermann, Prof. J. Naret-Koning, F. Bassermann, Konzertmstr. A. Hess,
A. Leimer, F. Küchler u. A. Rebner (Violine bezw. Bratsche), Prof. B. Cossmann, Prof.
Hugo Becker und J. Heger (Violoncello), W. Seitrecht (Contrabass), A. Könitz (Flöte),
R. MUns (Oboe), L. Möhler (Clarinette), F. Thiele (Fagott), C. Preusse (Horn), J.
Wohllebe (Trompete), Direutor Prof. Dr. B. Scholz, Prof. J. Knorr, C. Breidenstein,
B. Sekies und K. Kern (Theorie und Geschichte der Musik), Prof. V. Valentin (Li­
teratur), C. Hermann und Frl. Sohn (Declamation und Mimik), Fräulein del Bunge
(italienische Sprache).
Prospecte sind durch das Sekretariat des Dr. Hoch’schen Konservatoriums, Eschers-
heimer Landstrasse 4, gratis und franco zu beziehen.
Baldige Anmeldung ist zu empfehlen, da nur eine beschränkte Zahl von Schülern
angenommen werden kann.
Die Administration■ Der Director:
Dr. TU. Mettenbeimer. Professor Dr. B. Schelz.
Auguste Götze’s
Privat-Gesangs- und Opernschule, Leipzig,
Dorotheenplatz i “•

702
Signale.
Conservatoire de Musique, Geneve.
65. Schuljahr. 1100 Schüler. 50 Lehrer.
Dabei die Herren Willy u. Adolf Rehberg, Henri Marteau, Reymond, Pahnke, Ketten,
Dami, Jacquez-Dalcroze, Barblan, Humbert, Tramonti, Kling etc., u. die Damen Janizewska,
Brambilla-Ponchielli, Chassevent etc.
Der Unterricht erstreckt sich auf Musiktheorie, Solföge supdrieur, Harmonie-,
Compositions- u. Instrumentationslehre, Pianoforte, Orgel, Harfe, Violine, Cello,
ebenso die anderen Orchester-Instrumente auf Solo, Ensemble, Quartett, Orchester
u. Partiturspiel, Sologesang (französisch u. italienisch) u. Lehrmethode ver­
bunden mit Hebungen im öffentlichen Vortrage, Geschichte der Musik, Aesthe-
tik u. Declamation
Eintritt 10. September. Aufnahmeprüfung 3., 4. u. 5. September, Anmeldung zu
dieser Prüfung, mündlich oder schriftlich, vom 20. bis 25. August incl. im Conser-
vatoriumsbureau. Prospekt u. Lehrerverzeichniss durch das Directorium.
(H 6901 X) Ferdinand Held, Directeur.
Musikdirector.
Der seit 33 Jahren bestehende „Cäcilienverein Ludwigshafen a. Rh.“
— gemischter Chorverein— sucht zum 1. üctober ds. Jhs. einen con-
servatoristisch gebildeten tüchtigen Leiter.
ln der Zeit vom 1. October bis 1. Mai wöchentlich 2 bis 3 Chor­
proben; in der Wintersaison drei musikalische Aufführungen (zwei Ora­
torien, ein gemischtes Concert). Während der Sommermonate ruht
die musikalische Thätigkeit des Vereins.
Ausdrückliche Bedingung ist, dass der neue Chordirector seinen
Wohnsitz in hiesiger Stadt nimmt. Gehalt jährlich Mk. l2uo.—. Die
Ertheilung des Musikunterrichts am Gymnasium und an der Real­
schule kann in Aussicht gestellt werden. Kein Berufsmusiker in hie­
siger über ö(J(/0u Einwohner zählenden Stadt, ein ergiebiges Eeld für
private Thätigkeit eines Musiklehrers. Gut qualificirte Bewerber werden
gebeten, sich vorerst schriftlich, unter Vorlage der Zeugnisse, zu wen­
den an den
Vorstand des Cäcilienvereins Ludwigshafen a. Rh.
zu Händen des Herrn P. Anschütz, Chemiker,
Friesenheimerstr. 52.
Ludwigshafen a. Rh., den 1. Juli lttUO.
In Zombor (Ungarn) sind bei der dortigen Musikschule zwei
vacante
Kla»ieuProfe$$or*$telkn.
Der jährliche Gehalt beträgt vorläufig lzuO Kronen und einen
gewissen Antheil von dem Schulgelde. Privat-Stunden sind genügend
vorhanden. Diejenigen, welche Cello oder Gesang als Nebenfach zu
unterrichten Befähigung haben, werden bevorzugt.
Gesuche sind bis I. September an den Director der Zomborer Fil-
harmonischen Gesellschaft, Herrn Koloman Paul, Advocat, Zombor, zu
richten.

Signale.
703
Im Thurn’sche Stiftung Schaffhausen.
Violinlehrerstelle.
Infolge Uebersiedelung des bisherigen Inhabers nach Zürich ist
die Stelle des Violinlehrers und Concertmeisters an der Musikschule
der Im Thurn’schen Stiftung auf den 23. Oktober 1900 frei geworden.
Fester Gehalt bei 24 Stunden Fr. 2500.—. Verpflichtung zur Ertei­
lung von Unterricht his 28 Stunden gegen ein Stundenhonorar von
Fr. 100.—. Alterszulage. Der bisherige Lehrer erteilte auch 8—9
Stunden Violinunterricht und Harmonielehre an der Seminar-Abteilung
des Gymnasiums, Gehalt Fr. 1000.—. Der Verbindung dieser beiden
Stellen steht auch künftig nichts im Wege.
Bewerber um diese Stelle werden hiermit eingeladen, ihre An­
meldungen mit Zeugnissen, Lebenslauf und Photographie bis zum 31. ds.
Mts. dem Unterfertigten einzureichen unter Angabe des Zeitpunktes
ihrer Eintrittsmöglichkeit.
Schaff hausen, den 9. August 1900.
E. Ziegler,
(Sch. 984 Q) Vorstand der Musikschule.
Conservatoire de jKusique de IJeneve.
M. Henri Marteau, l’eminent violoniste qui vient d’etre nomme pro-
fesseur a cette Institution, ouvrira le 10 septembre prochain une classe
de Vl'rtuosite destinee aux professionnels. Les eleves inscrits dans
cette classe de perfectionnement suivront en meme temps des cours
de piano, de composition et d’histoire de la musique. Leurs etudes
terminees et apres reussite du grand examen final, ils obtiennent le
diplöme de virtuosite.
Les inscriptions pour le prochain semestre seront roques (par
lettre ou oralement) ä la Direction, du 20 au 25 aoüt prochains.
Examen d’admission, 3 et 4 septembre. Pour conditions, renseigne-
ments et prospectus, s’adresser au bureau du Conservatoire.
(H 6903 x) Ferdinand Held, Directeur.
uäen ^iwiteswei/v
(o> JfaL Jnstr.. Feinste JQocren.
- e Fye/i/7UMh£ rl^^
/stevs&dc/,
Reparatur-Anstalt für Streichinstrumente
Hans Jaeger, Geigenbauer, Markneukirchen i. Sa. Ge gr. isss.
Sämmtl. Reparaturen tadellos bei billigsten Preisen und raschester Aus­
führung. Garantie. Zahlreiche Anerkennungen.

704
Signale.
Soeben erschien im Verlage von 12. Schott’s Söhne in Main»:
mil Sauen
Concertfür Klavier und Orchester (Emoii).
Piano-Solostimme mit unterlegtem zweiten Pianof. (Orchester).
Preis: M. 10.— netto.
Auf der Toukünstler-Versammlung in Bremen am 27. Mai
1900 vom Componisten mit glänzendem Erfolge gespielt.
Kritiken:
.... man muss sagen, dass ein, vom Standpunkt des Virtuosen
aus betrachtet, dankbareres Clavierconcert kaum geschrieben worden
ist. (O. Lessmann, Allgem. Musikzeitung.)
.... ein brillantes Werk: voll Geist und Geschmack, das im
Flimmer der Virtuosenkunst glitzert.
(JE. Pf öhl, Hamburger Nachrichten.)
.... das Concert wird sicher seinen Weg durch die Concertsäle
machen. (JProf. M. Krause, Leipziger N. Nachrichten.)
Munch Zoetlner.
Die Versunkene Glocke. Musikdrama nach Gerhart Hanpt-
niann’s Märehendichtung. Klavierauszug mit Text 9 Li. Ausgabe mit
Illustrationen von H. Vogeler-Worpswede. 12 Ji
Daraus einzeln:
Rautendeleins Leid, Vorspiel z. 5. Act f. Orch. Part. ZM. St. Ji 8,40.
Für Pfte. 2hdg. 1 Ji
Rautendelein im Walde (1. Akt) f. Sopr. 1 Ji
Elfenreigen (I. Akt) f. 2 Soprane u. 2 Alt. 1 Ji
Das Wunderglockenspiel (Gesang Meister Heinrichs aus d. 3. Akt) für
Bariton. 1 Ji
Mit grossem Erfolg aufgeführt im Theater des Westens in Charlottenburg, den
Hoftkeatern in Hannen’er und Cassel und den Stadttheatern in Lübeck und Bremen.
Zur Aufführung angenommen von den Stadttheatern Leipzig, Erfurt, Magdeburg und
Metz.
Leipzig. Xtreitkopf HArtel.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
ossirri
von Michard Kleinmiehel
für Clavier. Beliebte Stücke
aus Gioachimo Rossini's Opern,
Clavier- und Gesangwerken. Für
Pianoforte theils bearbeitet, revi-
dirt und mit Fingersatz versehen
netto Ji 3.—
Verlag von Bartholf Senff In Leipzig.
Druck von Fr. Andrii'S Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig,

