m. 10.
ftiptig, SO. Januar.
1900.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WemntworttzicHer Hiedcrcteur: WcrrtHolf Kenff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuzband-
Versendung nach allen Orten Deutschlands und des Wcltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren /lugener& Co. in Lond on W., 199Regentstreet; für Rußland in 3t. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; für Amerila bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 th Street. Jnscrtionsgebühren für die Pctitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten,
Pariser Neujahrsbrief
von
Mathilde Marchest.
Paris, den 1. Januar 1900.
Ein neues Jahrhundert, werther Freund I Unwillkürlich befällt uns ein gewisses
Bangen. Was wird es uns bringen? Werden die Menschen bester, weiser werden?
Wird die Jagd nach Gold und Ehren aushören? Werden Krieg und Blutvergießen
enden? Religiöse Vorurtheile schwinden? Neid und Verfolgungswahn ein leerer Schall
sein? Wird Ruhe und Frieden in den Familien einziehen? Die Alles verderbende
Politik in den Hintergrund gedrängt werden? Alles dies schwirrt in meinem Kopse
herum; denn sagen wir es offen und ehrlich, unser aller Leben ist weit bewegter, als
es früher war. Das Jahr 1899 war reich an Aufregungen der verschiedensten Art,
möchte doch in diesem Jahre der nach Ruhe dürstenden Menschheit der ersehnte Friede
endlich zu Theil werden. Wenn Sie jetzt nach Paris kämen, so würden Sie wohl die
früher so schöne Stadt kaum wiedererkennen. Das Gejage und Getreibe in den Straßen
ist sinnverwirrend, die schönsten Plätze, sowie die Champs-Elysees sind des Baues
der unterirdischen Eisenbahn halber aufgewühlt, die zahllosen Karren, Wagen, Automo­
biles, Bicyclettes rc. hemmen den Verkehr; über hunderttausend Arbeiter sind Tag und
Nacht mit dem Bau der Ausstellung beschäftigt. Ach es herrscht eine babylonische Ver­
wirrung. Aber so viel ich nach kurzer Ansicht beurteilen kann, wird die diesjährige
Ausstellung alle früheren bei Weitem übertreffen. Man komme, sehe und staune!
Für mich war der Monat Tecember reich an Ereignisten der verschiedensten Art.
Feiert« ich doch am 12. December mein 50 jähriges Künstler-Jubiläum. Fünfzig Jahre

146
Signale.
unausgesetzten Wirkens und Schaffens ist wohl kein leerer Schall. Habe ich doch diese lange
Spanne Zeit trotz Arbeit, Kummer, Sorgen und Anfechtungen wacker durchgekämpst.
Es ist die Kunst, meine mich heute noch begeisternde Kunst, welche mich muthig so viel
Herbes ertragen ließ, und welcher ich heute noch mein Leben weihe.
Erinnern Sie sich, weither Freund, als ich im October 1850 in Leipzig zum ersten
Male in einem Gewandhausconcerte auftrat? Vor Furcht und Beben wagte ich kaum
die Augen auszuschlagen. Liszt hat mich an Sie empfohlen, Sie nahmen sich daher
der Debütantin auf das Wärmste an und Ihren guten Rathfchlägen, Ihren aufmuntern­
den Worten verdankte ich es, daß ich Muth faßte und in den darauffolgenden Concerten
mit durchschlagendem Erfolge sang. Ach! wie ferne liegt diese Zeit.
Doch nun muß ich Ihnen erzählen, wie es überhaupt dazu kam, daß ich mein
Jubiläum feierte. Vergangenen September schrieb mir mein junger Freund Nicolas
Manskopf (derselbe, welcher das so interessante und reichhaltige Kunsthistorifche Museum
in Frankfurt a. M. besitzt) folgende Zeilen: ,Jm März 1849 gaben Sie nach Been­
digung Ihrer Studien bei Garcia in Paris ein Abschiedsconcert, gingen daraus zur
Saison nach London und veranstalteten den 26. October ein Concert in Ihrer Vaterstadt.
Sie müssen das Jahr 1899 nicht vorübergehen lasten, ohne Ihr 50jähriges Jubiläum
zu feiern, und ich habe es auch bereits in mehreren Journalen angezeigt.' Wer war
erstaunter als ich. Ich hatte es ganz einfach vergeffen. Da mein Freund Manskopf das
Fest aber bereits eingeläutet hatte, so wollte ich ihm den Spaß nicht verderben.
Heut' bereue ich nicht, seinem Rache gefolgt zu haben, denn der 12. December 1899
wird ein unvergeßlicher Tag, ein Lichtpunkt in meinem Leben sein. Ich spreche nicht
von den mir gebotenen sinnreichen Geschenken, von den Telegrammen und Briefen,
welche nach Hunderten zählten, sondern von den Beweisen von Liebe, Treue und Ver­
trauen, welche mir von nah und fern zu Theil wurden. Die Akademie 8t. Cecile in
Rom, die Königliche Akademie in Florenz, die Museumsgesellschaft in Frankfurt, Joachim
und Max Bruch aus Berlin, Professor Epstein und Hofrath Hanslick aus Wien, Hof­
rath Schuch aus Dresden, Arthur Nikisch aus Leipzig, Gevasrt aus Brüssel, Alle sandten
mir telegraphische Glückwünsche. Landgraf Friedrich Alexander von Hessen, der dem
Feste beiwohnte, übersandte mir ein schönes, mit seinem Namenszuge geziertes Armband,
und eine für meine Kunst sehr begeisterte Amerikanerin, Riad. Gardener (ich bitte die
jungen Künstler, welche mich „orthodox“ und „vieux jeu“ nennen, um Verzeihung),
heftete mir beim Eintreten in den Concertsaal in Gegenwart aller Gäste eine prachtvolle
Diamantbrosche, eine Lyra darstellend, an die Brust. Unsere Tochter Blanche, sowie
viele meiner ehemaligen Schülerinnen waren von London, Brüssel, Turin, Frankfurt a. M.,
Lille rc. herbeigeeilt, um an dem Feste Theil zu nehmen, welches ich Abends in einem
gemietheten, großen Festsaale für meine Freunde veranstaltet hatte. Der erste Theil des
Programms war dem Conccrtgesange, der zweite Opernscenen (in Costüm) gewidmet.
In dem Concertc wirkte meine älteste Schülerin Gabriele Krauß mit, welche
während langer Jahre in Wien, Italien, Rußland und während 12 Jahren an der
Großen Oper in Paris mit durchschlagendem Erfolge gesungen hatte, ebenso bei mir
noch studirende junge Sängerinnen, Frau Li ly von Neibnitz, Ada Adams,
Elisabeth Parkinson, Marie Romanek, Jeanne Lämeret undAugusta

Signale.
14?
Dovia. Die so rühmlichst bekannte Pianistin Fräulein Clotilde Kleeberg und
der junge spanische Violoncellspleler Pablo Casals hatten mir freundlichst ihre Mit­
wirkung zugesagt. Blanche sang in dem zweiten Theile des Programms mit Fräulein
Dovia ein höchst interessantes Duett aus der Oper ,,A Basso Porto“ von dem jungen,
talentvollen, der neuen italienischen Schule ungehörigen Componisten N. Spinelli
begleitet, welcher eigens zu diesem Zwecke von Rom gekommen war. Fräulein Jean ne
Horwitz, Coloratursängerin (während mehrerer Jahre an der Komischen Oper), sang
und spielte vortrefflich die Styrienne aus „Mignon' von A. Thomas; Fräulein Dovia,
eine mit seltener Stimme begabte Mezzosopranistin, trug im Verein mit Herrn Size
(von der Großen Oper) die dramatische Scene aus „Horace“, von dem Componisten
Saint-Saöns herrlich begleitet, vor, und zum Schluß sang unsere Tochter Blanche,
von Fräulein Parkinson und Herrn Leon David (von der Komischen Oper) unter­
stützt, die schöne Briefscene aus der Oper „Weither' von Massenet. Allen Mitwirkenden
wurde enthusiastischer Beifall zu Theil. Bei dieser Gelegenheit hat Blanche zum ersten
Male die Bühne betreten und ein außergewöhnliches, dramatisches Talent entfaltet,
welches sie übrigens schon seit ihrer frühesten Jugend bekundet hatte.
An jenem Abend dirigirte Massenet seine Oper „Oendrillon“ in Genf und
drückte telegraphisch sein Bedauern aus, die Scene aus „Weither' nicht begleiten zu
können. Saint-Saöns, welcher warmes Jntereffe an meinem Feste nahm, hatte seine
Reise nach dem Süden verschoben, um demselben beiwohnen zu können.
Ich darf nicht vergessen Ihnen zu sagen, daß der hiesige amerikanische Gesandte,
General Porter, mir an jenem unvergeßlichen Tage eine auf Pergament geschriebene,
von dem Consul, sowie von sämmtlichen Mitgliedern der Gesandtschaft und den hervor­
ragendsten Persönlichkeiten der amerikanischen Colonie, auch von dem sich in Rom be­
findenden amerikanischen Gesandten, General William Draper, nebst seinem Personal
Unterzeichnete Adresse überreichen ließ, in welcher er mir in warmen, schmeichelhaften
Ausdrücken für die Liebe und Sorgfalt, sowie für das künstlerische Interesse dankte,
durch welches ich eine so große Anzahl von jungen, den Gesang bei mir studirenden
Amerikanerinnen dem gewünschten Ziele entgegengeführt habe. Wie sehr mich diese
Adresse erfreute, werden Sie wohl begreifen. Doch nun genug von meinem Leben und
Treiben. Vorüber sind die Tage von Aranjuez!
Von Paris ist nicht viel Neues zu melden. Schnee haben wir noch nicht gesehen,
aber desto mehr unter Wind, Regen, Sturm und Feuchtigkeit gelitten. Die ganze Welt
ist mit Lungenbeschwerden und Rheumatismus behaftet. Der plötzliche Tod von Director
B er trän d und von Herrn Lamoureux hat die ganze künstlerische Welt sehr er­
griffen.
In der Großen Oper debutirten drei Schülerinnen des Conservatoriums, die
Damen Charles und Soyer in „Aida“ und Fräulein Katto in „Sigurd“. Ich
konnte leider diesen Debüts nicht beiwohnen, doch verspricht man sich besonders viel von
Letzterer. In der Komischen Oper hörte ich die von Saint-Saöns neu bearbeitete Oper
,,?roserpins“, welche während längerer Zeit in Vergessenheit gerathen war. Die
Musik dieser Oper ist, besonders im 2. Acte, entzückend schön. Die Titelrolle wird von
Frau Nuovina vortrefflich wiedergegeben; in der Rolle der „Navarraise" von Massenet

Signale.
148
entfaltet die Künstlerin jedoch mehr Talent. In dem Theätre Lyrique de la Re­
naissance giebt man seit mehreren Wochen ©lucf’S »Iphigenie in Tauris', welche
immer ein kunstliebendes, zahlreiches Publicum anzieht. Welcher Zauber, welche Poesie
liegen doch in diesen so einfachen, herrlichen Melodieen; das ist die wirklich zu Herzen
dringende Musik. Da ist kein Trompetenschall, kein die Nerven angreifender Lärm, keine
harmonische Verwickelung, kein Haschen nach Effecten. Aber um die Rolle der Jphygenie
durchzuführen, gehört dazu eine gutgeschulte Sängerin und eine ausgezeichnete Darstellerin.
Madame Raunay, welcher man die Titelrolle anvertraut hatte, besitzt wohl eine sym­
pathische Persönlichkeit, hat auch ein angenehmes Organ, doch ist sie der Rolle nach
keiner Richtung hin gewachsen. Der Tenor Cossira ist ein ausgezeichneter Orest. In
demselben Theater bereitet man jetzt „L’Italiana in Algieri“ von Rossini und,Jdo-
meneus" von Mozart vor. „Cendrillon" von Maffenet wird immer noch mit großem
Erfolge an der Komischen Oper gegeben. Die Oper enthält reizende Nummern, die Jn-
scenirung ist prachtvoll und sämmtliche Darsteller finden allabendlich glänzende Ausnahme.
An der Großen Oper ist seit einigen Wochen ,,La Prise de Troie“ von Berlioz
dem Repertoire einverleibt worden. Armer Berlioz! wie lange wurde er doch verschmäht
und wie bekritelte man diese herrliche Musik, welche zur Zeit mißverstanden oder
vielmehr gar nicht verstanden wurde. Fräulein Delna, welche die Caffandra darstellte,
läßt Alles zu wünschen übrig.
Der große Erfolg von Nellie Melba sowohl in Berlin als auch in Wien hat
mich unendlich beglückt. Den 12. Januar wird sie in Budapest und den 15. zum
zweiten Male in Wien singen. Ich glaube, daß man sie bereits für eine Vorstellung
in der Oper für die „Traviata" gewonnen hat. So wie Melba mir schreibt, wird sie
am 1. Februar bei Ihnen in Leipzig singen. Bitte nehmen Sie sie ebenso freundlich
auf, als Sie es im Jahre 1850 mit Mathilde Graumann thaten.
Nun bin ich aber schreibmüde, kann Ihnen auch nichts Lustiges melden, denn seit
einiger Zeit sind alle Menschen so ernst, so düster, so verschlossen. Es ist, als ob ein
Damoklesschwert über Aller Häupter schwebte. Ach, dieser Krieg! wann wird er enden?
Werden Sie, reisefauler Freund, sich endlich entschließen, Ihr Bündel zu schnüren? ver­
lockt Sie die Ausstellung nicht? verlockt es Sie nicht, die treue Freundin wiederzusehen?
Gott zum Gruß!
Mathilde Marchesi.
Dreizehntes Abonnemeut-Concert im Saale des
Gewandhauses zu Leipzig.
Donnerstag, den 18. Januar 1900.
Missa solemnis (Ddur, Op. 123)
für q. Solostimmen, Lhor, Vrgel und Vrchester von £. van Beethoven.
Die Soli gesungen von Fräulein Meta Geyer aus Berlin, Frau Marie Craeme»SchIeger aus Düsseldorf,
den Herren Andreas Moers und Haus Schlitz.
Durch die Darbietung von Beethoven's Missa solemnis erhielt das 13. Ge-
wandhausconcert eine außergewöhnliche Bedeutung. Daß der Meister dieses Werk—
desien Entwürfe in das Jahr 1818 fallen, das aber erst 1823 seiner gänzlichen Voll-

8 ignale.
149
«idung entgegen ging— für sein gelungenstes erklärte, mag befremdlich erscheinen;
jedenfalls aber ist es nächst der Neunten Symphonie seine gewaltigste Schöpfung. Zwar
tritt es vielfältig aus dem Rahmen der eigentlichen, wir möchten sagen, dogmatischen
Kirchenmusik heraus; aber dem Religiösen im höchsten und weitesten Sinne des Wortes
trägt es in allewege Rechnung, und speciell der Meffentext hat eine sehr ideale musika­
lische Ausdeutung erfahren, wie sie nur bei Joh. Seb. Bach sich vorfindet. Selbst aus
diesem Gesichtspunkt betrachtet, enthält die Missa noch immer genug des Räthselhaften
und Schwerbegreislichen in Conception und Ausführung, verbunden mit der enormen
Zumuthung, die Beethoven, unbekümmert um jegliche Practicabilität, besonders an das
vocale Darstellungsvermögen stellt, um eine eigentliche Popularität, wie solche die
9. Symphonie sich zu erfreuen hat, zu verhindern, und es wird noch mancher Vor-
fühmng bedürfen, damit man über das Staunen ob der Riesenhaftigkeit und Erhaben­
heit des Werkes hinauszukommen und daflelbe auch als ein wirklich schönes zu genießen
vermöge.
Die diesmalige Ausführung der Missa im Gewandhaus« war eine der vor etlichen
Jahren stattgehabten an Güte nicht nachstehende, da Herr Capellmeister Nikisch für
eine sorgfältige Vorbereitung gesorgt hatte und seines Dirigenten-Amtes mit Intelligenz
und Energie waltete, so daß dem sichern und gerundeten Zusammengehen des Ganzen
nichts im Wege stand, und da ferner Chor und Orchester ihre schwierigen Aufgaben,
sowie das Solo-Quartett der Damen Meta Geyer, Marie Craemer-Schleger,
der Herren Andreas Moers und Hans Schütz die seinige, mit rühmlichster
Tapferkeit bewältigten. Der Eindruck, den das Werk im Allgemeinen und das Bene­
dictas (mit dem von Herrn Concertmeister Berber trefflich gespieltem Violinsolo) im
Besonderen auf die Hörerschaft hervorbrachte, war ein ersichtlich tiefgehender und lebhafte
Beifallsäußerungen für den Dirigenten und die Aussührenden zur Folge habender.
E. Bernsdorf.
Schule des vierhändigen Clavierspiels.
Originalcompositionen classischen und modernen Styls von der unteren
Elementarschule an nach steigenden Schwierigkeitsgraden geordnet und
mit ergänzender Bezeichnung des Vortrags herausgegeben
von
Konrcrd KüHneri
12 Hefte.
Verlag von Breitkopf& Härtel in Leipzig.
Wir haben zur Characteristrung der vierhändigen Clavierspiel-Schule nicht viel mehr
zu sagen, als daß ihr Inhalt dem obigen ausführlichen Titel durchaus entspricht. Die
sich auf zwölf Hefte vertheilenden 123 Stücke sind systematisch geordnet und so gewählt,
daß sie sowohl aus das Zufammenfpiel einen fördernden und bildenden Einfluß aus­
üben, als auch durch reiche Abwechslung die Lust der Spieler zum vierhändigen Musi-
ciren stets rege halten werden. K. L.

150
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck Verbote».
* Leipzig. Das siebente Philharmonische Concert (Direktion Herr Capell-
meister Hans Winderstein) fand am 16. Januar in der Alberthalle statt. Be­
gonnen wurde es mit der Symphonie No. 6 (Fdur) von Brahms, welche eine im
Ganzen nicht unbefriedigende Wiedergabe fand, und beschlossen wurde es mit dem Vor­
spiel zu Rich. Wagner's »Die Meistersinger von Nürnberg", welches anzuhören wir
indeß behindert waren. Außerdem figurirten auf dem Programm noch zwei weitere
Orchester-Nummern: Scherzo Fmoll (Manuscript, zum ersten Male) von S. de Lange
und „Johannes", symphonischer Epilog zu Sudermann's gleichnamiger Tragödie Op. 53
(Manuscript, zum ersten Male) von Georg Langendeck. Das Werk von de Lange,
dem bekannten Orgelvirtuosen, zeigt frischlebendige, wenn auch nicht besonders gewählte
Erfindung, ist wirkungsvoll instrumentirt und hat nur den Fehler eines zu weit aus-
gespvnnenen Trios. Gespielt wurde es recht gut und die ihm seitens des Publicums
zu Theil gewordene Aufnahme war eine freundliche. Mit dem Johannes-Epilog von
Langenbeck (einem uns bislang ganz unbekannt gewesenen Componisten) uns ein­
verstanden erklären zu können, sind wir nicht in der Lage: vielmehr müssen wir dieses
Erzeugniß, welchem Rich. Strauß offenbar zum Vorbild gedient hat, als ein von Häß­
lichkeiten, Ungereimtheiten und Langweiligkeiten strotzendes bezeichnen und können uns
in unserer Ansicht weder durch das ausgewendete orchestral-coloristische Raffinement, noch
durch die dem Stücke, gleichsam als Gebrauchsanweisung, beigegebene programmatische
Erklärung beirren laffen. Gewundert hat es uns, daß Herr Winderstein das überdies
wacker executirte Stück der Vorführung für werth erachtet hat, und noch mehr, daß
seitens der Hörerschaft keine Ablehnung des Products erfolgt ist.— Das solistische
Moment vertrat der claviergewaltige Moriz Rosenthal, welcher gewohntermaßen
Bravourthaten stupendester Art verrichtete und das Publicum aus Rand und Band
brachte. Zuerst spielte er das Fmoll-Concert von Chopin, bei dessen Vortrag es allerdings
ohne einige Affektationen und Verzerrungen nicht abging, während alles Technische selbst­
verständlich bewundernswerth war: dann spendete er als Solostücke ein Notturno von
John Field (in sehr feinsinniger Darbietung), die Liszt'sche Paraphrasirung des Schubert-
schen Liedes „Der Lindenbaum" und die eigene Composition „Wiener Carneval" (nach
Motiven aus „Cagliostro", „Fledermaus" rc. von Johann Strauß). Der Enthusiasmus,
welchen Herr Rosenthal hervorrief, war ein so stürmischer und anhaltender, daß die
obligate Gewährung von Zugaben (zum Beispiel Chopin's Berceuse) kein Wunder war.
Damit die heurige Saison an Clavierabenden nur ja leinen Mangel leide, bescheert
uns der englische Pianist Herr Frederic Lamond nicht weniger als vier derartige
Veranstaltungen, welche indeß die Besonderheit haben, daß in ihnen ausschließlich Beet-
hoven zu Worte kommt. Der erste dieser Abende fand am 17. Januar im Städtischen
Kaufhause statt und zeigte, daß Herr Lamond, seitdem wir ihn vor Jahren zum letzten
Male gehört haben, sich einen Platz unter den hervorragendsten Clavierkünstlern der
Jetztzeit erobert hat und daß er speciell als Beethovenspieler keinen Rivale» zu scheuen
braucht. Das Programm, welches er mit äußerster technischer Vollendung, unnachlassender
Ausdauer und— was die Hauptsache ist— mit durchgreifendstem musikalischen Ver-
ständniß absolvirte, bestand in den Sonaten Op. 106, 111, 110, 53 und 57,
und daß der dem Künstler gezollte Beifall ein überaus rauschender war, kann bei den
vorerwähnten Qualifikationen des Herrn Lamond nicht anders als begreiflich erscheinen.
* Karlsruhe, 20. December. Das dritte Abonnementsconcert der Hofcapelle
brachte nach Dittersdorfs einleitender kleiner Programmsymphonie „Actaeon" als orche­
strales Hauptwerk und Novität die fünfte Symphonie von Bruckner. Wie in allen be­
kannt gewordenen symphonischen Werken des Componisten vereinigt sich auch in diesem
Kraft und Kühnheit der musikalischen Gestaltung mit reichem Stimmungsgehalt, Wohl­
gegliedertes und Feinsinniges in der technischen Construction mit Rhapsodischem und Un-

Signale.
151
logischem. Zu den orchestralen Ausdrucksmitleln wird im Finale ein zweiles Blas­
orchester herangezogen, das jedoch nichts weiter als einen rein äußerlichen Aufputz, einen
durch nichts motivirten instrumentalen Gewaltact bedeutet. Vom Publicum wurde die
Novität mit gemischten Gefühlen angehört, ein Theil applaudirte sehr stark. In jedem
Fall verlies die Aufführung unter Mottl glänzend. Vielen und wohlverdienten Beifall
ernteten die Solisten: Frau Greeff-Andrieffen von der Frankfurter Oper mit ihrer treff­
lichen Wiedergabe der Eglantinen-Arie aus „Euryanthe" und der Schubert'schen „Allmacht"
und Concertmeister Oscar Brückner aus Wiesbaden, der ein Violvncellconcert von Klughardt
sowie mehrere Solostücks mit bedeutender Fertigkeit und fein musikalischer Empfindung
spielte. Am ersten Kammermusikabend der Herren Concertmeister Deecke und Genossen
gab es unter Mitwirkung Mottl's als Einleitung das klwvll-Claviertrio von Volkmann,
dann folgte eine Suite von Widor für Flöte, au! welchem Instrumente sich der neuengagirte
Capellmeister Herr Lorenz als fertiger, geschmackvoller Künstler decouvrirte, und zum Schluß
Schubert's Gdnr-Quartett. Im Hoftheater ging am 17. December Schilling's neue
Oper „Der Pfeisertag" erstmalig in Scene und wirkte namentlich in ihrem musikalischen
Theil sehr anregend, ohne jedoch einen durchschlagenden Erfolg davonzutragen. In der
von Mottl auf das Sorgfältigste vorbereiteten Aufführung sangen Frau Mottl, Fräulein
No«, die Herren Gerhäuser, Pokorny, Plank, Busiard und Keller die Hauptrollen. Als
erster Aspirant auf das vacant werdende Baßbuffofach— Herr Nebe ist bekanntlich vom
nächsten Jahre ab an die Berliner Hosoper engagirt— erschien Herr Schaarschmidt vom
Düsseldorfer Stadttheater. Er gab den Baculus im „Wildschütz", spielte indessen die Rolle
beffer, wie er sang. Für unser Haus reicht jedenfalls die Stimme des Gastes nicht aus.
* Brüssel, 14. Januar. Die in der vorigen Woche stattgehabte zweite Ssance
des Quartetts Zimmer-Dubois-Lejeune-Doehard war von bestem Erfolge begleitet und
bewies, daß der junge Verein in erheblichem Fortschreiten begriffen ist. Die zur Exce-
cutirung gebrachten Sachen waren das Quintett in El von Brahms (mit Herrn Gietzen
als zweitem Bratschisten), das Quartett in Fdur, Op. 76 von Haydn und ein Duo
für Violine und Bratsche von Mozart, letzteres ein hier in Brüssel zum ersten Male zu
Gehör gekommenes köstliches Stück, trefflich gespielt von den Herren Zimmer und Le-
jeune.— Am letzten Dienstag fanden zwei interessante und gut ausgefallene Kammer-
musik-Säancen statt, die eine im Saale Erard, die andere im Saale Ravenstein. In der
elfteren waren das von den Herren Moulaert, Pierard, Hannon, Mahy und Trinconi
ausgeführte Quintett Op. 16 für Clavier und Blasinstrumente von Beethoven, dann
eine Tarantella für Flöte, Clarinette und Clavier von Saint-Saens (gespielt von den
Herren Schecks, Hannon und Moulaert) sehr bemerkenswerthe Executirungs-Momente.
Bei Ravenstein gab's in lobenswetther Ausführung Phantasiestücks für Violoncell und
Clavier von Schumann (die Herren Delfoffe und Van Cromphout), Sonate in A für
Clavier und Violine von Brahms (Mlle. Schvller und Herr Laoureux) und eine Reihe
Brahms'scher und Schumann'scher Lieder (von Mad. Birner schön gesungen).— Für
den 18. Januar steht das erste classische Orchesterconcert unter Direction des Herrn Ban
Dam und unter Mitwirkung der Sängerin Mlle. Collet, der Pianistin Mlle. Vander-
veken und des Tenoristen Herrn Tony bevor.— Mitgetheilt sei noch, daß Herr Gustave
Huberti zum Nachsolger Joseph Dupont's als erster Harmonie-Professor am Conservatorium
ernannt worden ist, und daß sich behufs Errichtung eines Denkmals für Joseph Dupont
ein Comitö gebildet hat.
* Neapel, 22. December. Das Theater Bellini ändert von morgen ab seine
Asfiche und bringt Verdi's ,,La Forza del Destino“, mit den Damen De Casale
und Leopardi, den Herren Franceschini, Morghen und Reveri als Interpreten der Haupt-
partien. Für nächsten Sonntag setzt dasselbe Theater eine Tages-Vorstellung von Puccini's
„Manon Lescant“ an.— Nach dem seit einigen Tagen veröffentlichten Prospect des
Mercadante wird dieses Theater seine Stagione nächsten Sonntag eröffnen und zwar
mit Meyerbeer's „Afrikanerin", auf welche Oper dann die „Guarany“ von Gomes

152
Signale.
folgen soll. Die engagirten Artisten sind mit Ausnahme der Sgra. De Marchi lauter
unbekannte Größen, und als Orchesterchef fungirt der Maestro Sebastiani, dessen neuer­
dings componirte Oper „II Corsaro“ im Lause der Stagione zur Ausführung kommen
soll. Im Behinderungsfalle wird für ihn (Sebastiani) der junge Leopold» Tarantini
eintreten, welcher die Rechtsgelehrsamkeit mit der Musik vertauscht hat und ein begabter
Compositions-Zögling unseres Conservatoriums gewesen ist.— Nachdem die Vorstellungen
der Operettengesellschaft Soarez-Acconci im Politeama ihre Endschaft erreicht haben, ist
dieses Theater vorläufig geschloffen; doch spricht man von einer Wiedereröffnung des­
selben für Opernvorstelluugen größeren Styls und mit tüchtigen Kräften. Näheres über
dies Unternehmen, und ob es überhaupt zur Realität wird, bleibt abzuwarten. Auch
im Circo delle Varietä haben die Vorstellungen der Operettengesellschaft Caligarfs
aufgehört, und die Liebhaber des frivolen Genres müssen vorläufig ihr Heil bei den
Cafes chantants suchen, deren es hier ja eine beträchtliche Menge giebt.— Die am
vergangenen Sonntag stattgehabte erste Säance des Quartetts Ferni-Giarda-Capati-
Pascarella (Inhalt: Quartett von Dittersdorf, Clavier-Violinsonate von Grieg, Quartett
No. 10 von Beethovens war von großem Erfolg begleitet, und brachte nächst den
Streichinstrumentisten auch der Pianistin Sgra. Maglione-Oneto reichen Beifall ein.
»London, 13. Januar. Das einzige musikalische Vorkommniß von Belang,
welches sich innerhalb der letzten acht Tage hier ereignet hat, war das Populär Couvert
vom vorigen Sonnabend. Das Programm deffelben lautete: Streichquartett in Amoll
Op. 29 von Franz Schubert; Fantasie für Pianoforte Ernoll Op. 49 von Chopin;
Andante cantabile für Violine von Sgambati; Sonate in Adur für Pianoforte und
Violine von Cäsar Franck; Lieder „La charmante Marguerite“ (altfranzösisch) und
„La Zingarella“ von Paisiello. Als Prim- und Sologeiger fungirte Herr Johannes
Wolff, die Pianistin war Dille. Clotilde Kleeberg aus Paris und als Sängerin präsentirte
sich Mlle. de St. Andre, und im Schubert-Quartett wirkten neben Herrn Wolff die
Herren Haydn, Jnwards, Gibson und Paul Ludwig. Sämmtliche Compositionen wie
deren Erecutirung fanden beim Publicum dankbarste Anerkennung und die Solisten
speciell mußten sich zu Extraspenden verstehen.
* New-Aork, 13. December. Das zweite Philharmonische Concert (Direction
Emil Paur) fand am 9. December in Carnegie Hall statt, nachdem am Tage vorher
die öffentliche Generalprobe vorausgegangen war. Die zumeist wohlexecutirten Orchester­
sachen waren: Ouvertüre zum „Freischütz" von Weber, Symphonischer Prolog zu Heine's
Tragödie „William Ratcliff' von F. van der Stucken (zum ersten Male hier in New-Aork
zu Gehör gebracht und eine Composition von großentheils sehr fragwürdiger Natur) und
Amoll-Symphonie (die schottische) von Mendelssohn. Van der Stucken dirigirte sein
Werk in eigener Person und sah sich günstig ausgenommen. Als Solist präsentirte sich
Mark Hambourg mit Liszt's Concert No. 1 (Eadur) und errang abermals einen
sensationellen Erfolg.— In dem Metropolitan Opera House-Soncert vom vorigen
Sonntag war Walter Damrosch wiederum der Dirigent, und den solistischen Theil ver­
traten Mad. Schumann-Heink (unter Anderm mit einer Arie aus Mozart's „Titus'),
der Pianist Wladimir de Pachmann (mit Andante Spianato und Polonaise Esdur
von Chopin), endlich der Bassist Julian Walker von der Yrinit^-Kirche, welcher für
den erkrankten Campanari einsprang und unter Anderm das Lied an den „Abendstern'
aus „Tannhäuser' zu großem Beifall vortrug.— Als bemerkenswerthe Vorkommniffe seien
noch erwähnt: Concerte des Apollo Club (Direction William R. Chapman), des
Mendelssohn Olee Club (Direction Arthur Mees), des New York String Quartett
(die Herren Sinsheimer, Spargur, Jacob Altschüler und Modest Altschüler), endlich das
dritte Recital des Pianisten Josef Weiß (mit ellenlangem, Sachen von Bach-Weiß,
Schumann, Chopin, Brahms, Rubinstein, Liszt, Strauß-Tausig, Schubert-Tausig ent­
haltendem Programm).

Signal«.
153
» Reinhold Becker's einactige Oper .Ratbold' (Text von Felix Dahn),
welche bereit; an verschiedenen Bühnen mit günstigem Erfolge gegeben wurde, erzielte
nun auch bei ihrer ersten Aufführung am Königlichen Opernhause in Berlin (17. Januar)
eine gute Ausnahme.
* Am Deutschen Theater in Prag ist am 7. Januar die einactige Oper
.Lady Longford' („The Lady of Longford“) von A. Harris und F. C. Weatherly,
Musik von dem in London lebenden Componisten L. Emil Bach, erstmalig zur Aus­
führung gekommen und mit lebhaftem Beifall ausgenommen worden.
* Die Oper .Meister Roland' von Gsza Graf Zichy wurde bei
ihrer ersten Aufführung am Stadttheater in Preßburg mit vielem Beifall ausgenommen.
* In Toulouse ist im Thdatre du Capitole die komische Oper „Brosko-
vano“ von Louis Testes, Director des Conservatoriums in genannter Stadt, mit
Glück zur Aufführung gekommen, nachdem sie bereits 1852 in Paris erstmalig gegeben
worden ist.
* Im Theater Costan Ei inRom ist Massenet's für die italienische Haupt­
stadt neue Oper „Werther' zur Aufführung gekommen, und hat eine glänzende Auf­
nahme gefunden. Die Interpreten der Hauptrollen waren der Tenor di Lucia (Werther),
Mlle. Savelli (Charlotte), Mlle. Rommel (Sophie), mit welchen die Herren Borelli und
Moreo ein treffliches Ensemble bildeten.
* In Italien sind während der heurigen Carnevals- und Fastenzeit 55 Theater
für Opernvorstellungen geöffnet (7 weniger als im vorigen Jahre).
* Mascagni's Selbsteinschätzung. Der berühmte italienische Meister hat,
wie bekannt wird, die Partitur seiner neuen Oper .Die Masken', die im April im
Costanrn-Theater in Rom zur Aufführung gelangen wird, sich selbst gewidmet.
Die eigenartige Widmung lautet: .Mir selbst mit ausgezeichneter Hochachtung und un­
veränderlicher Zuneigung.' Der gute Witz, der in dieser originellen Widmung steckt,
entbehrt nicht der satirischen Schärfe, wenn man daran denkt, wie die Kritik mit der
letzten Tonschöpfung des Meisters, der Oper .Iris", umgesprungen ist.
* Am Stadttheater in Leipzig eröffnete die Opernsoubrette Fräulein Alda
Gardini vom Breslauer Stadttheater ein Gastspiel auf Engagement. Sie trat zunächst
als Frau Dot in Goldmark's .Heimchen am Heerd' auf und spielte namentlich die
Rolle sehr wirksam, mit frischer Natürlichkeit, anmuthig und graziös. Wie weit das
stimmliche Vermögen der jungen Sängerin reicht, die am ersten Abend etwas indisponirt
schien, werden weitere Partien zu entscheiden haben. Als Zerline im „Don Juan' sollte
Fräulein Gardini ihr Gastspiel fortfegen.
* Am Stadttheater in Köln absolvirte der Baritonist des Münchner Hof­
theaters Herr Fritz Feinhals ein von lebhaftestem Erfolge begleitetes Gastspiel, welches
den Sänger als „Fliegenden Holländer', „Don Juan' und Hans Sachs in den
.Meistersingern' vorführte. Zwei Hamburger Sängerinnen, Frau Fleischer-Edel und
Fräulein Marion Weed, traten mit Herrn Feinhals ebenfalls gastweise auf und ernteten
reichen Beifall, erstere als Senta im .Fliegenden Holländer', letztere als Donna Anna
im .Don Juan".
* Fräulein Marie Renard scheidet Ende Januar aus dem Verbände der
Wiener Hofoper, der sie seit dem Jahre 1888 angehört. Die Künstlerin zieht sich in's
Privatleben zurück und wird sich mit dem Grasen Rudolf Kinsky vermählen.
»Eine junge, kaum 16jährige Colora tur-S än gerin spanischer
Herkunft, Barientos mit Namen, hat im Teatro Lirico internationale in Mai­
land als .Lakme' in Delibes' gleichnamiger Oper debutirt und beträchtliches Furore
gemacht.

154
Signale.
* Berliner Nachrichten. Ein von der Sängerin Frau Helene Manz im
Verein mit dem Geiger Herrn Concertmeister Alfred Meyer im Beethovensaal am
15. Januar veranstaltetes Concert hinterließ im Ganzen freundliche Eindrücke. Die
Dame konnte zwar nur mit einer kleinen Stimme aufwarten, auf deren freiere Entfal­
tung überdies noch die Befangenheit influirte, aber in Vortrag und Ausdrucksweise wurde
doch den von ihr gehörten Liedern zumeist ihr Recht, Manches kam sogar zu sehr hübscher
Wirkung. Herrn Meyer's Vorträge (Gesangscene von Spohr, Concert-AIIe^ro von
Bazzini u. s. w. ließen den soliden, technisch wie musikalisch gut durchgebildeten Künstler
erkennen. Im Bechsteinsaal gab die Trio-Vereinigung Frau Helene Geisler (Clavier),
Herren Franz Fink (Violine) und Leo Schrattenholz (Violoncell) gleichzeitig ihren zweiten
Kammermusikabend mit wohlbefriedigendem künstlerischen Resultat. Beethoven's Cmoll-
Trio, ein Clavierquartett Ilsäur von E. E. Taubert und der erste Satz aus Bruch's
zweitem Violinconcert bildeten die Programmvorlagen. Vom selben Local hatte auch
am darausfolgenden Abend das Frankfurter Trio der Herren James Kwast, Adolf
Redner und Johannes Hegar Besitz ergriffen, um sich in der Ausführung zweier Clavier-
trios von Dvorük (Fmoll) und Brahms (Hdur) und der Beethoven'schen Aäur-Clamer-
sonate mit Violoncell auf's Neue ihre treffliche Künstlerschaft attestiren zu lassen, während
im Beethovensaal zwei junge ungarische Musiker, die Herren Ferdinand Bendiner (Clavier)
und Koloman Balaffa (Violine), sich zum ersten Male dem Berliner Publicum vor­
stellten. Sie wurden wie gute Bekannte begrüßt und fanden eine sehr warme Aufnahme,
wozu das in der Zuhörerschaft stark vertretene landsmännische Element wohl auch das
Seinige beigetragen haben mochte. In jedem Fall ist weder dem Pianisten noch dem
Violinisten eine beträchtliche technische Gewandtheit und ein lebhaftes musikalisches Naturell
abzusprechen, doch zu künstlerischer Reise sind beide Herren noch nicht gediehen. Bester
als Beethoven (8onata appassionata) sah sich bei dem Pianisten Liszt mit zwei
Rhapsodien aufgehoben und in kleineren Stücken war auch der Violinspieler vortheilhafter
am Platz als in Vieuxtemps' Omoll-Concert. Ein ungarisches Claviertrio von Koloman
Chorän, an dessen Wiedergabe sich neben Herrn Bendiner die Herren Wittenberg (Violine)
und Schulz-Fürstenberg (Violoncell) betheiligten, eröffnete das Concert. In der Sing­
akademie veranstaltete dann noch Herr Frederick Dawson einen zweiten Clavierabend
(mit Werken von Beethoven, Schumann, Brahms und Liszt) und Tags darauf Eugen
d'Albert seinen einzigen Clavierabend in dieser Saison. Man dankte dem unvergleich­
lichen Künstler wieder eine Reihe exceptioneller Genüsie, zu denen in erster Reihe sein
Vortrag der Appassionata von Beethoven, des Schumann'schen Carnevals und zwei
Schubert'scher Impromptus gehörte. Im Uebrigen bot das Programm drei Präludien
und die Fantasie von Chopin, Passacaglia Ewoll von Bach-d'Albert, ein Scherzo eigener
Composition, Humoreske von P. Juon und Nachtsalterwalzer von Strauß-Tausig. Ein
von Fräulein Corally Böttcher im Bechsteinsaal zu gleicher Zeit gegebener Liederabend
kam ausschließlich Berliner Gesangscomponisten zu Gute.
* Im dritten Sy mp honieconcert des Königlichen The aterorchesters
in Wiesbaden ließ sich mit vielem Erfolg eine junge amerikanische Sängerin Miß
Grace Fobes aus Boston hören. Für den Coloraturgesang im Speciellen bezeigte die
Dame ein sehr erfreuliches Talent. Reichsten Beifall fand auch der Jnstrumentalsolist
des Abends, Herr Concertmeister Oscar Brückner, welcher ein Violinconcert in Amoll
von Klughardt zum ersten Mal zu Gehör brachte.
* Der Städtische Gesangverei n in Bonn brachte in seinem dritten
Abonnementsconcert eine Aufführung von Schumann's „Faustscenen', die sich durch
treffliche Beschaffenheit der Leistungen des Chores und der Solisten im Besonderen auS-
zeichnete. Letztere waren Fräulein Meta Geyer (Berlin), Frau Crasmer-Schleger (Düssel­
dorf), die Herren von Zur-Mühlen (Berlin) und Kammersänger Büttner (Gotha), sowie
Mitglieder des Vereins. Herr Musildirector Grüters war der Ausführung ein umsichtiger
und energischer Leiter.

Signale.
155
* Im sechsten G ürze ni chconcert in Köln am 9. Januar warm der
Claviervirtuose Wassili Sapellnikoff und der Baritonist Hofopernsänger Fritz Feinhals
aus München die solistisch mitwirkenden und vom Publicum mit großem Beifall aus­
gezeichneten Künstler. Herr Sapellnikoff bot in Schumann's Amoll-Concert eine glän­
zende, temperamentvolle Leistung, Herr Feinhals brachte seine schönen Stimmittel und
edle Vortragsweise in der Agamemnon-Arie aus Gluck's „Iphigenie in Aulis" und
zwei Gesängen mit Orchester von R. Strauß zu wirksamster Geltung. Die sonstigen
Vorkommnisse des Concerts bestanden in Händel's „Jubilate" (100. Psalm) für Soli,
Chor und Orchester, Beethoven's Pastoral-Symphonie und der symphonischen Dichtung
„Hunnenschlacht" von Liszt (zum ersten Male).
* Im letzten Abonnementsconcert der Hoscapelle in Weimar
war das Solistiscke durch die Weimariscbe Hofpianistin Fräulein Vera Timanoff vertreten,
deren Vorträge auch diesmal großen Beifall fanden. Unter den Orchesternummern des
Programms erregte eine neue Symphonie von Carl Rorich (Lehrer an der Weimarer
Orchester- und Theaterschule), von dem Componisten persönlich dirigirt, viel Jntereffe.
* Madame Nellie Melba feierte auch in ihrem zweiten in Wien gegebenen
Concert außerordentliche Triumphe. Der große Musikvereinssaal war trotz der hohen
Eintrittspreise wieder vollständig ausverkauft und die Begeisterung für die Künstlerin
eine allgemeine. Inzwischen hat Frau Melba auch im großen Redoutensaal in Budapest
ein Concert gegeben und sollte am 19. Januar als Gast der Wiener Hofoper die
„Traviata" und nach dieser Rolle die Wahnsinnsscene aus „Lucia" fingen. In Berlin
giebt die Künstlerin am 23. Januar ein Concert in der Philharmonie unter Mitwirkung
Joseph Joachim's und des Philharmonischen Orchesters.
* Herr Musikdirektor Friedrich Baumfelder in Dresden beging am
16. Januar sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Dirigent der Robert Schumann'-
schen Singakademie.
* Herr Dr, Hugo Riemann, Docent für Musikwiffenschaft an der Univer­
sität Leipzig, wurde von der dlnsioul Association in London zum Ehrenmitglied er­
nannt.
* Preisvertheilung. Die in Kiel erscheinende „Nord-Ostsee-Zeitung" hat
einen Preis von 300 Mk. für das beste sangbare Lied auf Kiel ausgeschrieben. In
ihrer Nummer 613 vom 31. Tecember vorigen Jahres veröffentlicht diese nun das
Ergebniß. Es waren 134 Bewerbungen eingegangen. Die Preisrichter, Excellenz
Freiherr von Liliencron, Schleswig; Schriftsteller Hermann Heiberg, Schleswig; Schrift­
steller Adolf Bartels, Weimar; Excellenz Gras von Reventlou, Preetz; Landesdirector von
Graba, Kiel; Oberbürgermeister Fuß, Kiel; Chefredacteur W. Studt, Kiel, ertheilten den
Preis einstimmig einem Liede, das mit dem Kennwort „Im Vaterlande Schreibe was
Dir gefällt; Da sind Liebesbande, Da ist deine Welt" eingegangen war. Als Dichterin
nannte sich Frau St ine Andresen in Boldixum auf Föhr. Dieselbe Nummer des
Blattes bringt das schwungvolle Lied auch zum Abdruck. Ein weiterer Preis soll nun
für die Composition des Liedes demnächst ausgeschrieben werden.
* Dem Conservatorium in Athen ist von zwei Privatleuten, den Herren
A. Syngros und G. Averof, sdie wahrhaft fürstliche Schenkung von je einer
Million Francs zugewendet worden.
* Kammersänger Fritz Plant ist am 15. Januar in Karlsruhe gestorben.
Plant, der erst im 52. Lebensjahre stand, gehörte zu den gesanglich und dramatisch be-
fähigsten Opernbaritonisten der Gegenwart und war seit Mitte der achtziger Jahre eine
Zierde der Karlsruher Hofbühne. Ein Unfall, der ihn vor einiger Zeit durch einen
Sturz in die Versenkung betroffen und innere Verletzungen im Gefolge hatte, wird mit
als Ursache seines frühen Todes angesehen.

156
Signale.
Foyer.
Nachdruck verbot««.
* Eine Zeitgenossin Beethoven's. Von einer Begegnung mit einer Zeit­
genossin Beethoven's, die interessante persönliche Züge von diesem zu berichten
wußte, erzählt Felix Weingartner in der .Allgemeinen Musikzeitung'. Er traf die
jetzt 91 jährige, noch rüstige Frau G r e b n e r, eine Wienerin, im vorigen Jahre, als er
in Brüssel dirigirte. Sie hatte als junges Mädchen bei der ersten Ausführung der
Neunten Symphonie im Sopran mitgesungen und schilderte den tragischen Eindruck,
den der schwerhörige Componist auf die Mitwirkenden machte. Beethoven stand wenige
Schritte von ihr entfernt, mitten unter den Ausführenden, um wenigstens so gut es sein
Leiden erlaubte, hören zu können. Meist las er sinnend in seiner Partitur; aber man
merkte, daß er nicht im Stande war, der Musik zu folgen. Trotzdem es den Anschein
hatte, als lese er mit, blätterte er weiter, wenn die einzelnen Sätze schon zu Ende gespielt
waren. Ein Herr trat zu ihm, klopfte ihm auf die Schulter und wies chn aus das
Publicum. Er sah die Bewegungen der applaudirenden Hände, das Winken der Tücher
und verneigte sich; jedesmal entfesielte er dann einen stürmischen Jubel. Der Eindruck
des Werkes war bei seiner ersten Aufführung ein gewaltiger, mitunter brach der Beifall
während des Spieles los. Wie ein Blitz wirkte besonders der unvermuthete Eintritt
der Pauke im Scherzo; diese Verwendung wurde im Augenblick als eine geniale Ein­
gebung ersaßt und entfesselte eine spontane Aeußerung des Enthusiasmus ... »Ja,
wer das seinerzeit denk' hätt',' fuhr die alte Dame fort, .wo so Viele über'n Beethoven
g'sagt hab'n, er sei verrückt. Er is aber auch auch gar so eigen g'wesen. Im Wirths-
haus soll er a mal auf'n Tisch Noten g'schrieben haben. Und wie der Wirth kommen
is und g'sagt hat, sein Tisch sei zum Essen da, aber nit für die Schmierage, da is er
grob g'worden. So ähnliche Stückeln hat er halt öfter g'macht, und da hab'n die
Leute g'meint, er sei närrisch. Aber bei sein'm Leichenbegräbniß,' schloß sie feierlich,
.hab'n doch die ersten Musiker 's Bahrtuch getragen!"
* Man muß sich zu helfen wissen. Aus Wien erzählt die .Neue Freie
Presse' folgendes Geschichtchen: .Wem ist es nicht schon passirt, daß er zu vorgerückter
Nachtstunde in einer der entfernteren Vorstädte einen Wagen gesucht und erst nach
langem Umherirren gefunden hat, welcher Umstand dann vom Kutscher natürlich gehörig
ausgebeutet wurde. Der Wiener Humor hat das durch die kleine Anekdote illustrirt,
wie ein Herr spät Nachts einen Einspänner zur Fahrt nach Pötzleinsdorf sucht und
nachdem er endlich ein mit einem armseligen Klepper bespanntes Vehikel gefunden, erst
vorsichtig den Rosselenker nach dem Fahrpreis fragt. Da der Kutscher 5 Gulden ver­
langt, giebt der Passagier zur Antwort: ,Jch habe Sie gefragt, was die Fahrt, nicht
aber was Ihr Pferd kostet? Ebensoviel Humor zeigte in der Neujahrsnacht der
Director einer Actien-Gesellschaft, der, bei einer befreundeten Familie zur Sylvesterfeier
geladen, lange nach Mitternacht das Haus verließ und aus der Suche nach einem
Wagen endlich einen Einspänner entdeckte, dessen Lenker aber im Innern des Wagens
so fest schlief, daß er trotz Anwendung der kräftigsten Mittel nicht zu erwecken war.
Rasch entschlossen besteigt der Director den Kutsch bock, deckt das Pferd ab und fährt
sich selbst nach seiner Wohnung. Dort glücklich angekommen, machte er neuerliche Ver­
suche, den Kutscher zu wecken. Wieder vergeblich. So deckte er also den armen Gaul
wieder sorgfältig zu und legte den Fahrlohn auf den Schooß des schlafenden Automedons,
dem wohl bis heute die geschehene Ortsveränderung nicht ganz klar geworden sein dürfte.'

Signale.
157
(
IN" eue "V iolixixrLu.sik:
cMax JOesoittger
Hof-Concertmeister der Königl. Musikalischen Capelle in Dresden
Op. 1. Tarantelle. 3 M.
Op. 2. Capriccio. 3 M.
Op. 3. Polonaise. 3 M.
)
für
Uiollnc mit Klavierbegleitung.
(
Die
„Signale für die Musikalische Welt“ v. 27-/2. 99 schreiben:
Die Stücke sind sehr melodisch, haben eine freundliche, an­
mutige äussere und innere Gestalt und gehören in die Classe
der besseren und schwierigeren Yiolinliteratur. Sie mögen für
reifere Violinspieler zum Studium und zu gelegentlichen Auffüh­
rungen als dankbare Stücke hierdurch bestens empfohlen sein.
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.
)
Soeben erschien:
Ouvertüre de l’opera
La Fiancee du Tzar“
par
N. Rimsky-Korsakow
pour DPiano.
Pr. Jt. 2.—.
Verlag von NI. P. Belaieff in Leipzig.
Verlag von Ries «Sr Erler in Berlin.
franz Ries, Suite no. 4 (Dmoio op. r«
für Violine mit Pianoforte. 10 ml
(Intrada— Aria— Menuetto— Capriccio— Sarabande— Gavotte.)
Niels m. Latte. Capriccio
für Violine mit Orchester.
Partitur und Stimmen 9 Mk. n. Ausgabe mit Pianofort« i l/ 2 Mk.
Yen Joseph Joachim geapialt

158
Signale.
Hervorragende Novität
der Kammermusik!
Men Kammermusikvereinen zur Aufführung
bestens empfohlen-
Mreö 9’^Tmbrosio. o P 8.
für
2 ViolineBi, Alto und 2 Celli.
Partitur: 4 Mark netto.
Stimmen: 8„„
Vom gleichen Komponisten erchien vor Kurzem:
Pablo de Sarasate
gewidmet.
Op. II.
M azut^a
für
Uioline und Orchester oder Klavierbegleitung.
Für Violine und Orchester: Part. u. Stimmen 8.— Mark netto,
n» ,7 Klavier. n„„ Z-20 ,,„
Nizza, Paul Decourcelle’s Verlag.
Leipzig, J. Bieter-Biedermann.

Signale.
159
^pat)ische Pänze
für
Violine
mit Orchester oder Clavierbegleitung
von
pablo k Sarasate.
Op. 41. Introduction et Caprice Jota.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—
Op. 42. Miramar Zortzico.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 2,50
Orchesterpartitur no. Ji 3,—
Orchesterstimmen no. Ji 6,—
Op. 43. Introduction et Tarantelle.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—-
BAk" Diese Tänze werden von dem Componisten auf seiner
gegenwärtigen Tournee mit grösstem Erfolge gespielt. "»B
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig,
St. Petersburg, Moskau, London.
Soeben, erschien:
Kahu-Albniu.
Ausgewählte Liede?
für eine ängstimme mit Klavierbegleitung von
Robert Kahn.
Tcvt deutsch und englisch. Gr. Octavband. Mit Porträt und Facsimile des Componisten.
Ausgabe A für hohe, B für tiefere Stimme. Geheftet d Ji 3,— netto, gebunden Ji 4,50 netto.
Verlag von F. E. C. Leuckart in Leipzig, -4$

160
Signale.
Verlag von Bartkolf Senff in Leipzig.
Alt-Wien im Fasching.
Ein verjährtes Tanzbuch
für eiavier
mit den beliebtesten Tänzen von Franz Schubert, Franz
Nlorelly, Joseph Lanner und Johann Strauß sen.
Bearbeitet von
Rich. Klnmmchel.
3 Mk. no.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
iWSl®BiliTiWi!iWiIiTiIiTiTSTiTiTitiTSliTSfiTiTiSfiTiTifiIiTiriTStiTiIiTStSW®iTili!i!i1itS
MUtlKBIBUOrniKfiL
Eleicfiartig gebundene Werke tfeutscherVerleger
(Klassische u.moderne Musik. MusikalischeSchriften) ||
im Breitkopf& Härtelschcn Einbanda
Verzeichnisse kostenlos.
Verlag von Bartholl Senil in Leipzig.
Johannes Brahms.
Studien für Pianoforte.
Nr. 1. Etüde nach Fr. Chopin. Fmoll. 1 Jl. 50^. Nr. 2. Rondo
nach C. M. v. Weber. Cdur. 2 JL Nr. 3. Presto nach 8. Bach. Erste
Bearbeitg. 1 Jl. Nr. 4. Presto nach 8. Bach. Zweite Bearbeitg. 1 Jl.
Nr. 5. Chaconne von 8. Bach. Für die linke Hand allein. 2 Jl.
Verlag von Bartholl Senil in Leipzig.
Verlag von Bartholf Senff In Leipzig,
S)ru4 von Fr. Audrk'tz Nochioiger (Moritz Dietrich! in tzeipzig.

