m. 58.
Keipzig, 30. Mob».
1900.
SIGNALE
für die
Mir sikatlsche Welt.
Tlchtundfünfzigster Jahrgang.
WercrrrtrvortlicH für die Wedaktion: WartHotf Senfs Krben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rreuchand-
verfendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgcbictcs 12 Mark. Abonnement sür Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; sür Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in Lond on W., 199Regentstreet; sür Rußland in 8t. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16td Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Drittes Abori,»emer»t-Concert im Saale des Gewandhauses
zu Leipzig.
Donnerstag, den 25. October 1900.
Erster Thril: Symphonie (vmoll) von Ceiar Franck. (Zum ersten Male.)— Zweiter Th eil: Ouver­
türe zu „Eeuoveva" von R. Schumann.- Lieder mit Pianosortebealeitung. gesunken von Herrn Anton van
Rooy aus Rotterdam: a) Feldeinlamkeit von I. Brahms; d) Die Wwenbraut von R. Schumann; c) Sei mir
gegrüßt von F. Schubert.— Eine Steppenskizze auS Mittel-Asien sür Orchester von Alexander Borodin. (Zum
ersten Male.)— Wotan's Abschied und Fenerzauber auS der „Walküre" von R. Wagner, gesungen von Herrn
van Rooy.
C iss a r Franck, mit dessen Vwoll-Sinfonie das dritte Gewandhaus-Concert er­
öffnet wurde, gehört, obwohl Belgier von Geburt, doch seiner ganzen Richtung nach zur
neufranzösischen Schule. Wie Berlioz hat auch er bei Lebzeiten keine Anerkennung in
Frankreich gefunden. Das lag an der damaligen Zeitrichtung, die sür seine Werke,
was Rhythmik, Melodik und Harmonik anbelangt, wenig oder gar kein Jnteresie übrig
hatte. Die Nachwelt ist jetzt dabei, das Unrecht wieder gut zu machen, was die Mit­
welt gegen den großen Künstler begangen hat. Franck's Oratorium „Oos Löatrtuäos"
ist bereits ein Repertoirestück aller größeren Gesangvereine und hat überall ein berechtigtes
Aufsehen erregt; daß seine Vwoll-Sinfonie dieselbe sreundliche Aufnahme finden wird,
bezweifle ich, glaube aber, daß die musikalischen Kreise gern von diesem ohne Frage be­
deutenden Werke Notiz nehmen werden. Die Sinfonie ist nur dreisätzig, doch stecken in
dem Mittelsatze eigentlich zwei Sätze, Adagio und Scherzo, die der Componist auf eine
höchst geistvolle Weise in eins verschmolzen hat. Für den bedeutendsten halte ich den
ersten Satz trotz seiner starken Wagneranklänge. In der Stimmung düster, schwermüthig,
wie wenn es sich um eine Klage gegen das Schicksal handelt, die zu thun, Franck wohl
die Berechtigung hatte, entwickelt es sich im weiteren Verlauf zu einem großartigen Ton­
gemälde, in dem die Meisterhand des Componisten in der Kunst des Contrapunkts zu
erkennen ist, ein Canon in den Blechbläsern fällt noch besonders aus. Der zweite Satz

914
S i g n a Te.
ist der am leichtesten verständliche, er sprach auch sehr an, mich hat jedoch die Mischung
der beiden Stimmungen (Trauermarsch und Lederzo) etwas sonderbar berührt. Die
düstere Stimmung hält auch das Dur des letzten Satzes noch fest, als sollte gar kein
Strahl in diese dunklen Nächte dringen. Leider überwiegt in dem ganzen Satze zu sehr
der berechnende Verstand die eigentlichen Gefühlsäußerungen, so daß man nicht recht
warm dabei werden konnte. Der äußere Erfolg der mit sichtlicher Liebe und Hingabe
an die Sache einstndirten Sinfonie war nur ein mäßiger.
Die zweite Novität des Abends, die „Steppenskizze" von Borodin, ist ein ent­
zückendes kleines Cabinetstück, reizvoll instrumentirt, entstanden aus der bloßen Lust am
Musiciren und darum so herzensfroh, daß man wohl mitwandern mochte mit den sanges­
freudigen Leuten, die da an unserem geistigen Auge vorüberzogen.
Der durch seine Bayreuther Darstellungen zu rascher Berühmtheit gelangte Sänger
Herr van Rooy rechtfertigte vollauf den guten Ruf, der ihm voranging. Seine
Leistungen einzeln zu würdigen, muß ich des beschränkten Raumes wegen mir leider dies­
mal versagen. Herr van Rooy besitzt Eigenschaften, die sich in solcher Vollkommenheit
selten bei einem Künstler vereinigt finden, dazu ein prachtvolles Organ, dessen Zauber
sich Niemand wird verschließen können. Gelingt es dem Künstler, des noch öfter störend
wirkenden Tremolos ganz Herr zu werden und die letzten Schlacken des fremdartigen Dia-
lectes abzuwerfen (auf das scharfe s und die Betonung oder vielmehr Nichtbetonung der Vor­
silben hat er besonders zu achten), so hätte er wohl das Zeug, der erste lyrische Bariton
der Welt werden zu können. Herr Nikisch begleitete in gewohnter, unvergleichlicher Weise.
Tie orchestralen Leistungen ließen uns wieder einmal erkennen, wie glücklich unsere
Kunststadt sein kann, ein solches Orchester und einen solchen Dirigenten ihr eigen nennen
zu dürfen. vr Rudolf Schtvartz.
Die Trojaner.
von Berlioz. Deutsch von £>. Neitzel.
Zweiter GHeit:
Dir Trojaner in Karthags.
Oper in 5 Acten.
Erstmalige Ausführung im Neuen Theater zu Leipzig am 24. October 1900.
Man weiß, daß es die Fürstin Witgenstein war, durch deren energische Initiative
Berlioz bestimmt wurde, den Plan zu seiner Oper „Oes Drosens" auszuführen. Er
hatte in Weimar mit der geistvollen Freundin Liszt's darüber gesprochen, zeigte aber,
durch seine bisherigen künstlerischen Mißerfolge entmuthigt, wenig Neigung, an eine so
große Arbeit zu gehen. Die Fürstin wußte indessen nicht nur alle Bedenken des Meisters
zu zerstreuen, sie machte ihm ein Zurücktreten geradezu unmöglich, indem sie ihn bei
der Künstlerehre faßte: ,,si vom avez la faiblesse d’en avoir peur (der Com-
position) us vous rsprössutsz jamais chez moi, je ne veux j)lus vous
voir“. Das half. Nach Paris zurückgekehrt, ging der Meister mit Feuereifer an's
Werk und in kaum 3 1/ 2 Jahren waren Dichtung und Musik vollendet. Da der Plan
des Componisten, die „Trojaner" an der Großen Oper zur Aufführung zu bringen,
!cheiterte, so sah sich Berlioz gezwungen, die „Trojaner" dem Thdätre lyrique einzu
reichen, obwohl er von vornherein von der Unmöglichkeit einer hinlänglichen Besetzung

Signale.
915
überzeugt war. Um überhaupt die Aufführung zu ermöglichen, hatte er es über sich
gewinnen müssen, etwa zwei Fünftel der Partitur zu streichen. In dieser arg verstüm­
melten Gestalt hörten die Pariser das Werk erstmalig am 4. November 1863. Es
hatte nur einen Achtungserfolg und verschwand nach 21 Aufführungen wieder von der
Bühne. Der Schmerz des Componisten war um so größer, als er glaubte, in dieser
Composition fein Bestes gegeben zu haben. Die Worte in seinen Memoiren „c> ma
noble Cassandre, mon hdroique vierge, il faut donc me rdsigner, je ne
t’entendrai jamais“ sagen genug. Er hörte das Werk in der That niemals mehr.
Erst 21 Jahre nach dem Tode des Meisters erweckte es F. Mottl, der geniale Leiter
der Karlsruher Hofoper, zu neuem Leben (1890), und es gewinnt fast den Anschein,
als ob sich die „Trojaner" nunmehr halten wollten.
Der damaligen Zeit gefiel die Musik Berlioz' offenbar darum nicht, weil sie zu
wenig leichtfaßliche Melodien enthielt und er hier eine Sprache redete, die sich aus dem
Munde eines Gluck, Meyerbeer, Halevy u. s. w. eleganter ausnahm; wo er sich aber
als echten Berlioz gab, da machte man ihm grundsätzlich Opposition, entweder weil man
ihn nicht verstand, oder nicht verstehen wollte. Dazu eine Handlung ohne eigentliches
dramatisches Leben! Wir empfinden das ja heutzutage viel weniger, weil wir uns an
die sogenannte Situationsmusik schon so sehr gewöhnt haben, daß wir über der musi­
kalischen Malerei das Stillstehen der Handlung nicht allzu übel mehr vermerken. Man
braucht nur an die „Euryanthe" zu denken. Daß die Oper dramatisch unwirksam war,
wußte Weber sehr wohl, aber ihn reizten gerade die gegebenen Situationen, eben weil
sie feiner musikalischen Veranlagung außerordentlich gut lagen. Genau so verhält es
sich mit den „Trojanern" Berlioz'. Situationsmusik ist hier Alles. Die einzelnen Scenen
sind so lose aneinandergefügt, daß man sie weglassen oder auch nach Belieben umstellen
kann, Freiheiten, die sich, nach dem Vorgänge Mottl's, auch unsere Theaterdirection sehr
zum Vortheil des Werkes erlaubt hatte. Die ganze Handlung läuft auf das Liebes-
verhältniß des Aeneas zur Dido hinaus. Ms ein agens tritt noch hinzu der in
mannigfachster Form an den Helden ergehende Mahnruf, sich aus den Fesseln der Dido
zu befreien und seine Mission in Italien zu erfüllen. Für fünf Acte ist das etwas
wenig, und doch vergißt man die Dürftigkeit der Handlung vollständig über den Situa­
tionen, die Berlioz' Kunst geschaffen. Auf Einzelnes kann ich hier nicht weiter eingehen.
In rein musikalischer Hinsicht dürfte der zweite Act die Krone des Ganzen sein, doch
enthalten auch die übrigen Acte genug Schönheiten, um die Wiederbelebung der Partitur
vollauf zu rechtfertigen.
Die Aufführung des Werkes an unserer Bühne war in den beiden Hauptpersonen:
Dido (Frau Doenges) und Aeneas (Herr Moers), das will also sagen in der Haupt­
sache, einwandfrei. Frau Doenges wuchs mit ihrer Rolle und fand namentlich im
letzten Acte für die flammende Leidenschaft und die stumme Resignation Herzenstöne von
ergreifender Wirkung. Auch Herr Moers hatte bedeutende Momente und bot schau­
spielerisch und gesanglich eine Prachtleistung, die sogar unser Interesse für die eigentlich
unsympathische Figur des Aeneas zu erwecken im Stande war. Die sorgfältig vorbereitete
und glänzend inscenirte Aufführung ging unter der sicheren Leitung des Capellmeisters
Herrn Gort er glatt von Statten. Dr. Rudolf Schwark;.

916
Signale.
Robert Radecke.
Professor Robert Radecke, seit 1892 Director des Königlichen Institutes für
Kirchenmusik, begeht am 31. October seinen 70. Geburtstag, ein Künstler, der seit über
40 Jahren in Berlin gelebt und gewirkt und sich um das Musikleben dieser seiner
geistigen Heimath unzweifelhaft nicht geringe Verdienste erworben hat. Wenn diese Meriten
zum größten Theil bereits einer früheren Zeit angehören und der Name des Künstlers
gegenwärtig sich in einem verhältnißmäßig engen Cirkel bewegt, so soll uns das nicht
ungerecht gegen die Vergangenheit machen. Wie wenig Andere, ist die Persönlichkeit
Radecke's für die Entwickelungsgeschichte Berlins typisch. Als Radecke Mitte der 1850er
Jahre von Leipzig, wo er als Musikdirector am Stadttheater thätig gewesen war, nach
der preußischen Hauptstadt kam, stand diese noch völlig unter dem Zeichen der Klassiker
und ließ von den Romantikern (wir meinen im Concertsaal) höchstens Mendelssohn gelten.
Es gereicht dem jungen Clavier-Virtuosen— denn als solcher ist Radecke zuerst in
Berlin aufgetreten!— zur Ehre, mit als einer der Ersten für Robert Schumann ein­
getreten zu sein und sich der Pflege Schumann'scher Kammer- wie Chormusik besonders ge­
widmet zn haben. Von 1863 an hat Radecke dann vom Concertsaal sich ab- und dem
Theater zugewendet, erst als Musikdirector mit der Aufgabe, die damals noch weit be­
deutendere Schauspiel- und Zwischenactsmusik zu dirigiren, später als zweiter Capellmeister.
Daß sein Herz mehr den Klassikern und der älteren romantischen Oper zugewendet war, wie
der neudeutschen Musik, braucht kaum hervorgehoben zu werden; als dann Anfang der
1870er Jahre die beiden Capellmeister Heinrich Dorn und Wilhelm Taubert Knall und
Fall pensionirt worden, um Platz für .den Wagner-Capellmeister Karl Eckert zu schaffen,
hat Radecke allerdings, wohl mehr aus Klugheit, als aus Herzensbedürsniß, seinen
Frieden mit dem Messias von Bayreuth gemacht. Aber— besänftigt hat er darum
die um Wagner nicht; schließlich mußte auch er einem waschechten Wagnerianer (Joseph
Sucher) weichen, um nach ein paar Jahren eines wenig erfreulichen Interregnums als
artistischer Leiter des Stern'schen Conservatoriums in den Ruhehafen seiner jetzigen
Stellung einzulaufen.
Als Componist hat Radecke im Verlaufe eines halben Jahrhunderts eine zwar
vielseitige, aber doch nur von bescheidenen Erfolgen begleitete Thätigkeit entfaltet. Am
verhältnißmäßig glücklichsten ist er noch in kleinen Formen gewesen, die er mit ansprechen­
dem, wenngleich durch besondere Originalität nicht hervorragendem Inhalt auszufüllen
verstanden hat! Frauenchöre, Orchester-Scherzi rc. Nachhaltige Wirkung hat jedoch von
alledem Nichts ausgeübt; immerhin wird auch der Komponist Rob. Radecke, wenigstens
in absehbarer Zeit, nicht ganz zu den Vergessenen zählen. Allerdings nur mit einer ganzen
Kleinigkeit: mit einem einzigen Lied „Aus der Jugendzeit", das allerdings, vor nahezu
50 Jahren entstanden, bereits so stark „Volkslied" geworden ist, das man vielfach über
dem Werk den Schöpfer vergessen hat. Dieses Lied erscheint uns für die ganze Eigen­
art Radecke's kennzeichnend: liebenswürdig, treuherzig, mit einem Stich in's Sentimentale,
so wird auch der Tonkünstler, eine ehrliche, schlesische Natur, bei seinen zahlreichen Freunden
und Verehrern weiterleben. M. Steuer.

Signale.
917
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig, 29. Octvber. Die vergangene Woche stand unter dem Zeichen der Sänger.
Den Reigen eröffnete Herr C. van H u m a l d a mit einem Lieder-Cyclus-Abend im
Saale des Städtischen Kaufhauses. Schon mit seinem Programm, das so gar nicht auf
den Beifall des großen Publicums speculirte: die fünf berühmten Gedichte von R. Wag­
ner, „Estland" von Kindscher, „König Tod" von Kleefeld und die Zigeunerlieder
von Brahms, bewies der Sänger, daß er ernst genommen sein wollte. Ließen seine
Leistungen auch im Einzelnen noch Manches zu wünschen übrig, so war doch der Ge-
sammteindruck ein durchaus angenehmer. Wir haben es hier mit einer wirklichen Tenoc-
stimme zu thun, die durch keinen Baritonbeiklang getrübt ist. In der Tiefe mangelt es
noch, dafür spricht aber die Höhe desto leichter und völlig mühelos an. Auch an Kraft
und Ausdauer fehlt es der Stimme nicht; nirgends war eine Spur der Ermüdung wahr­
zunehmen, obwohl Herr van Humalda das Programm ganz allein ausführte.— Die
Begleitung des Herrn H. Littleton-Brooke war zu eintönig und stellenweise etwas
sehr blaß.
Weniger gefiel uns der Sänger des folgenden Abends, Herr E. M a n n aus Dresden,
der im Verein mit Fräulein Anna Hartung, einer talentvollen Schülerin des hie­
sigen Conservatoriums, einen Lieder- und Duetten-Abend in demselben Saale veranstaltete.
Seiner Stimme fehlt das Metall, sie klingt verschleiert und hat mehr den Charakter
eines Contraaltes; am besten sprach sie an, wo sie durch die helle, jugendfrische Stimme
seiner Partnerin gedeckt wurde. Herr Mann trug geschmackvoll vor, ließ aber kalt.
Einen sehr vortheilhaften Eindruck machte Fräulein Hartung. Auf ihrer Stimme liegt
der volle Zauber der Jugend, reine Intonation, deutliche Aussprache und ein für ihr
Alter überraschendes Temperament sind die weiteren Vorzüge dieser Sängerin, der wieder
zu begegnen wir uns freuen werden. Mit feinem sVerständniß und Geschmack führte
Herr Wünsche die Begleitungen aus.
Recht wenig befriedigten uns am Freitag die Vorträge der Hofopernsängerin Fräu­
lein Milli Wipfler. Von ihrem Programm verdient (als No. 3) das folgende
Blumenarrangement, das ihr Programm schmückte, der Nachwelt erhalten zu bleiben:
„Tulpe" von Erdmannsdörfer, Mozart's „Veilchen" und die „Rose" von Spohr.
Da die Sängerin beim Veilchen entgleiste, zogen wir es vor, aus ihre weiteren Spenden
zu verzichten. Wir hörten in Folge dessen von dem mitwirkenden Violinisten Richard
Krämer nur das Xnäante und Finale aus dem Violinconcert von Mendelssohn,
waren aber überrascht von der sowohl technisch wie musikalisch über Erwarten guten
Wiedergabe der beiden Sätze, die sein jüngerer Bruder Hugo Krämer mit Geschick am
Clavier begleitete.
* Hamburg, 20. October. Mit den orchestralen Abonnementsconcerten ist jetzt
von allen Seiten der Anfang gemacht worden. Innerhalb acht Tagen hatten wir im
großen Conventgartensaal das erste Concert des Berliner Philharmonischen Orchesters,
das erste Abonnementsconcert Max Fiedler's und das erste Philharmonische Concert. Die
Berliner Philharmoniker erschienen unter Führung Hans Richter's, desten ausgezeichnete
Dirigentenqualitäten das Hamburger Publicum in der vorigen Saison zum ersten Mal
kennen lernte und der, mit Misch in der Leitung der Berliner Capelle abwechselnd,
nunmehr ein häufigerer Gast bei uns werden dürfte. Eine besondere Physiognomie trug
das erste Programm nicht, es brachte in Brahms' Akademischer Festouverture, Charfreitags-
zauber aus „Parsifal" und Beethoven's ^äur-Symphonie allbekannte Orchesterwerke,
aber wie diese in ihrer Eigenart von dem Dirigenten erfaßt und von dem excellenten
Jnstrumentalkörper wiedergegeben wurden, das bedeutete einen auserlesenen Genuß. Herrn
Ossip Gabrilowitsch, dem hier schon bekannten hervorragenden russischen Claviervirtuosen,
war das Solistische übertragen. Die Wahl des Tschaikowsky'schen öwoll-Concerts, welches
er mit großer Fertigkeit und Bravour spielte, dankten ihm die Hörer durch reichsten Bei-

918
Signale.
fall. Seinem älteren Collegen, unserem berühmten Landsmann Emil Sauer, begegneten
wir in Fiedler's Abonnementsconcert als Solisten. Sauer hat sich ein Clavierconcert,
eine Musterkarte aller erdenklichen Schwierigkeiten, so recht aus den Leib componirt, mit
deffen Vortrag er rauschenden Erfolg erntete. Rein musikalisch genommen, wird das Stück
auf besondere Werthschätzung keinen Anspruch erheben können. Noch höher als bei seinem
eigenen Concert gingen die Beifallswogen für Sauer bei den Solostücken von Schubert,
Brahms und Chopin. Unter den von Herrn Fiedler gebotenen Orchestersachen haben
wir der Ausführung von Brahms' Ednr-Symphonie mit anerkennendstem Lobe zu ge­
denken. Wagner's Ouvertüre zum »Fliegenden Holländer' und eine symphonische Dich­
tung „Sadko“ von Rimsky-Korsakoff, als für uns recht unbehagliche Novität gespielt,
completirten das Programm. Unsere Philharmoniker ertheilten an ihrem Eröffnungsabend
das erste Wort Beethoven, deffen achte Symphonie unter Proseffor Barth's Leitung
klar und lebendig zu Gehör kam. Auch in Liszt's symphonischer Dichtung „Orpheus'
und der Genvveva-Ouverture von Schumann hielten sich Orchester und Dirigent durchweg
rühmenswerth. Eine treffliche und verdientermaßen sehr gefeierte Gesangssolistin hatte
das Concert in Frau Lilli Lehmann; sie brachte nur Beethoven zum Vortrag, die „Ad!
peiödo“-Arie und die beiden Lieder Clärchen's aus „Egmont'.— Lortzing's nachge­
lassenem Opernwerk „Regina' haben sich nun auch die Pforten unseres Stadttheaters
geöffnet, aber merkwürdiger Weise nur für einmal. Es blieb bis jetzt bei der erstmaligen
Aufführung. Einen plausiblen Grund finden wir dafür nicht, es müßte denn der sein,
daß man die Tenorpartie, die Herr Pennarini gab und für die er sich gar nicht eignete,
von einem Andern fingen lassen will. Denn angesprochen hat die Oper bei der Premiere
und die Musik hat jedenfalls ein Recht, auch weiter gehört zu werden. Von hübschem
Erfolge war eine Neueinstudirung der Halävy'schen Oper „Der Blitz' begleitet. Frau
Bianchi-Pollini, Frau Förster-Lauterer, die Herren Jörz und Weidmann sangen die vier
Solopartien. Auch Tschaikowsky's „Eugen Onegin' erschien neueinstudirt.
* Paris, 21. October. Bei der Großen Oper nimmt die Einstudirung der Novität
„Astartd“ von Lavier Leroux ihren gedeihlichen Fortgang, und wie man hört, sollen
die Inhaber der Hauptrollen •—• die Herren Alvarez und Delmas, die Damen Höglau,
Grandjean und Hatto— ihren Aufgaben großes Jntereffe entgegenbringen. Eine will­
kommene Reprise war in dieser Woche die des Ballets „L’Etoile“ von Aderer und
Wormser, doppelt willkommen schon deshalb, weil die ewige „Maladetta“ endlich einmal
abgelöst wurde.— Bon der Opdra-comique ist für diesmal Nichts weiter zu berichten,
als daß heute als Matinäe „Le Reve“ von Bruneau und Abends „Lakmd“ von
Delibes und „Les Noces de Jeannette“ von Maffä gegeben werden.— Am letzten
Donnerstag fand im Elysee ein Diner zu Ehren des Königs von Belgien statt, an
welches sich im Festsual des Palastes eine artistische Veranstaltung folgenden Inhalts
schloß: Paeeepied aus der „Basoche“ von Messager (Orchester der Operaeowiqne);
„Une cräne aous une tempdte“, Saynete von Abraham Dreyfus (gespielt von
Herrn Coquelin jun. und Mlle. Th. Kolb von der Goruddie-Eraiiyaise); Arie aus
„Louise“ von Charpentier (Mlle. Rioton von der Opdra comique); „Le Grenier“
von Böranger (gesprochen von Herrn Leloir von der Gowädie-Eranyaise); Duett aus
„Cendrillon“ von Maffenet (Mlle. Guiraudon und Herr Fugere von der Opdi'a-
comique); Fragmente aus dem Ballet „Javotte“ von Saint-Saens (die Damen Chas-
les und Santori von der Opöraoomique als erste Ballerinen).— Die Gala-Matinäe,
welche letzten Donnerstag zum Besten der Association des ardstes dramatiques im
Trocaddro gegeben wurde, war insonderheit dadurch ein sensationelles Ereigniß, daß der
Sänger-Veteran Faure nach langem Stillschweigen sich wieder einmal vernehmen ließ.
In dem „Crucifixus“ seiner Composition und in einem mit Mlle. Acktd von der Großen
Oper gesungenen Duett aus Gounod's „Mireille“ erregte er unbeschreiblichen Enthusias­
mus, zumal da er noch immer im glücklichen Besitz von gar nicht zu verachtenden Stimm­
mitteln ist. Die Einnahme der Matinde belief sich auf die ansehnliche Summe von

Signale.
919
42 000 Frcs.— Der Dirigent der Russischen Musikgesellschast in Kiew, Herr Alexander
Winogradsky, gab letzthin in der Ausstellung mit dem Lamoureux-Orchester sein ange­
kündigtes, ausschließlich Werke russischer Componisten enthaltendes Concert. Das Pro­
gramm lautete: Symphonie in Gmoll von Wassili Kalinnikof; Symphonie in vänr von
Tschaikowsky; „Uns nuit sur le mont Chauve ä, Kief“, symphonische Dichtung von
Moussorgsky; „La Mdlancolie“, ein Stück für Streichorchester von Cava-
tine für Violine solo aus der Suite Op. 25 von Cdsar Cui; Ouvertüre und Ballet­
musik aus Glinka's „Bousslan et Londwilla“. Die Sachen fanden eine vortreffliche
Executirung, gefielen auch zum Theil recht wohl, und Herr Winogradsky zeigte sich, wie
er bereits in den Jahren 1894 und 1896 gethan, als intelligenter und feuriger Diri­
gent.— Heute findet im Ohatelet die Eröffnung der diesjährigen Colonne-Concerte
statt, und zwar mit der 106. Audition der „Damnation de Faust“ von Berlioz.
Die Solisten in diesem Werke sind Mlle. Marcella Pregi, die Herren Cazeneuve, Auguez
und Ballard.
* London, 20. October. Das erste Krystallpalast-Concert dieser Saison fand
am vorigen Sonnabend unter Direction des Mr. Henry I. Wood und unter executivischer
Betheiligung des Queen’s Hall-Orchesters statt. Es verlief im Ganzen sehr gut, und
um zuerst der in befriedigendster Weise vorgeführten Orchestersachen zu gedenken, so waren
dies: Tschaikowsky's von den Queen’s Hall-Concerten her sattsam bekannte Pathetische
Symphonie, dann desselben Componisten Nußknacker-Suite, ferner Ouvertüre zu Wagner's
.Meistersinger" und Vorspiel und Finale aus des Bayreuther Meisters „Tristan und
Isolde". Solistisch producirten sich Mad. Blanche Marchesi mit der Arie „Äh! perfido“
von Beethoven und Schubert's .Erlkönig", sowie die Pianistin Miß Adel« Veme mit
Weber's Fdnr-Polonaise in der Liszt'schen Bearbeitung mit Orchester. Beide Damen
fanden den gebührenden Beifall. Das heute stattfindende Krystallpalast-Concert steht
abermals unter Leitung des Mr. Henry I. Wood und hat den Pianisten Ferruccio
Busoni zum Solisten.— Das Promenade-Concert in Queen’s Hall vom Donnerstag
der vorigen Woche hatte folgenden orchestralen und gut in's Werk gesetzten Inhalt:
Ouvertüre zu .Struensee" von Meyerbeer, Suite aus der Musik zur Pantomime „L’en-
fant prodigue“ des Pariser Componisten Andrd Wormser, Intermezzo aus der Oper
„A Basso Porto“ von Spinelli und Jntroduction zum 3. Act aus Humperdinck’s
„Königskinder'. Die excellent ausgeführten Sachen erregten großentheils viel Wohlge­
fallen. Ferner sei erwähnt, daß die Pianisten-Schwestern Cerasoli Joh. Seb. Bach's
zweiclavieriges Concert in Cdur befriedigend spielten, und daß das Vocalistische durch
Mad. Lilian Eldee (mit zwei Arien aus Puccini’s „La Boheme“), Miß Jessie Gold­
sack und Mr. Peterkin genügend vertreten war. Das Promenade-Concert vom Montag
dieser Woche war wiederum Wagner gewidmet, und brachte unter Anderm die Tonbilder
aus oder nach der .Walküre" von L. Stasny, dann Klingsor's Zaubergarten und
Blumenmädchen-Chor aus .Parsifal" (für den Concertgcbrauch arrangirt von E. Stein­
bach). Die Vocalisten des Concerts waren Mad. Sobrino und Herr Albert Janpolski.
»Bologna, 15. October. Im Theater Düse haben seit vierzehn Tagen die
Verdi'schen Opern „Blgoletto“ und „Trovatore“ alternirt, und zwar bei stets dicht
gefülltem Hause. In „Blgoletto“ waren Sgra. Timroth, dann die Herren Carobbi,
Quiroli und Ceccarelli des ihnen gespendeten Beifalls vollkommen würdige Interpreten,
desgleichen im „Trovatore“ die Damen Calligaris und Cecchini nebst den Herren Biel
und Novell!. Der 88. Geburtstag Verdi's wurde durch die als Extragabe executirte
Ouvertüre zu des Meisters „La Forza del Destino“ begangen. Nunmehr ist die im
Ganzen glücklich zu nennende Stagione am Düse beendet; die Pforten dieses Theaters
werden aber in vierzehn Tagen sich wieder aufthun, um einigen Vorstellungen von Bel-
lini's „Puritani“ und „Sonnambula“ mit dem Tenor Bonci Einlaß zu gewähren.—
Was unser Theater Comunale betrifft, so hat dasselbe seinen Prospect noch nicht ver­
öffentlicht. Auch von Concerten verlautet bis jetzt soviel wie Nichts.

920
Signale.
* Der Bau eines neuen Stadttheaters in Nürnberg wurde vom
Magistrat der Stadt beschlossen und zwar unter Annahme der Pläne des Berliner Archi-
tecten Seeling, der auch die Bauausführung übertragen erhielt.
* Das vor wenigen Wochen erst eröffnete „Deutsche Theater'
in St. Petersburg, besten Unternehmer der Chesredacteur des St. Petersburger
„Herold" Pipirs war, ist bereits wieder verkracht.
* Der Franz Liszt-Tonkünstlerclub in Budapest schreibt von Neuem
einen Preis von 4000 Kronen für die beste Oper mit ungarischem Sujet aus, da das
frühere Preisausschreiben resultatlos verlief. Die näheren Bedingungen theilt der Prä­
sident des Clubs, Herr E. von Mihalovich, mit.
* Die Operette zieht an den Hoftheatern immer weitere Kreise. Jetzt wird am
Neuen Königlichen Operntheater in Berlin auch „Mamsell Angot" von Lecocq mit ersten
Mitgliedern der Königlichen Oper besetzt in Scene gehen. Die erste Aufführung soll im
November stattfinden.
* Eine verspätete Premiere von Humperdinck's „Hansel und
Grctel" brachte am 23. October das Königliche Theater in Hannover. Früher wurde
die Märchenoper im dortigen Stadttheater gegeben, doch kam sie erst eigentlich jetzt in
einer künstlerisch abgerundeten Aufführung unter Capellmeister Doebber's Leitung zu voller
Geltung.
* Am Hostheater inDarmstadt ist man Operettenaufführungen neuerdings
ebensowenig abgeneigt wie an anderen Hosbühnen. Die neueste Bereicherung des Reper­
toires nach dieser Seite hin bildete Audran's „Puppe", deren erste Aufführung mit
Fräulein Saccur in der Titelrolle lebhaftes Gefallen erregte.
* Das Stadttheater in Hamburg hat am 24. October die erste Auf­
führung einer dreiactigen Oper „Armor" von Sylvia Lazzari gebracht. Lyrisches Drama
bezeichnet des Näheren der Componist, ein in Paris lebender Italiener, sein Werk, das
nach Wagner'schen Principien aufgebaut, von eigener Erfindung und eigenen Ideen sehr
wenig verspüren läßt. Die Handlung ist dem bretonischen Sagenkreise entnommen,
Königin Ked mit ihrer Korriganen als Schützerin der Krone des Königs Artus und
Armor, der als einzig Würdiger in ihren Besitz treten soll, stehen im Mittelpunkt der­
selben. Doch wie die Musik keine dramatische Kraft und Größe besitzt, so fehlt es auch
der dramatischen Anlage des Textes neben Klarheit und Uebersichtlichkeit an wirksam
zugespitzten Höhepunkten. Die Novität fand den üblichen Achtungsbeifall, der nach dem
zweiten und dritten Acte auch mehrere Hervorrufe des Componisten bewerkstelligte. Die
Hauptrollen in der gut verlaufenen Aufführung hatten die Damen Beuer, Weed, die
Herren Birrenkoven, Dawison und Lohfing inne.
* Im Opernhause zu Frankfurt a. M. ist nach langer Pause am
2S. October Marschner's „Templer und Jüdin" zur Wiederaufführung gelangt und fand
seitens des zahlreich erschienenen Publicums einen überaus warmen Empfang. Die sorg­
fältige Neueinstudirung der Oper durch Herrn Capellmeister Wolfram, ebenso die treff­
liche Wiedergabe der Hauptrollen durch Fräulein Bossenberger, die Herren von Bandrowski,
vr. Prüll, Schramm und Mantler verdienten lebhafte Anerkennung.
* Spinelli's Oper „A basso porto“, die schon von einer Anzahl
deutscher Bühnen gegeben wurde, ist jetzt auch im Stadttheater in Nürnberg am 21. October
erstmalig in Scene gegangen und mit von Act zu Act sich steigerndem Beifall aus­
genommen worden.
* Am Stadttheater in Augsburg fand am 21. October die erste Auf­
führung von Heinr. Zöllner's Musikdrama „Die versunkene Glocke" statt. Das Werk
hatte einen entschiedenen Erfolg zu verzeichnen.

Signale.
921
* Am Stadttheater in Straßburg i. E. hat Max Schilling's Oper „Der
Pfeifertag" bei ihrer ersten Aufführung am 23. October eine sehr freundliche Aufnahme
gefunden. Alle Anerkennung verdiente die musikalische Wiedergabe des schwierigen Werkes
unter Herrn Capellmeister Lohse's Leitung.
-i° Eine neue Oper, betitelt „Das Urtheil des Tobten" und componirt von
Edmund Farkas, ist in Budapest mit Erfolg auf die Bretter gelangt.
* Im slovenischen Theater in Laibachist eine „Mooiao Subic-Zrinjski“
betitelte National-Oper mit Musik von I. de Zajc zur Aufführung gekommen (vielleicht
die erste auf einen in flovenischer Sprache gedichteten Text componirte Original-Oper).
* Aus London wird gemeldet, daß eine neue Oper des Componisten VillierS
Stanford auf ein Libretto von Shakespeares „Viel Lärm um Nichts" nächste Saison
im Oovont Karäou-Theater zur Aufführung kommen soll.
* Das italienische Theater in St. Petersburg beabsichtigt diesen Winter
die Ausführung einer unedirten Oper (Titel noch unbekannt) des jungen römischen Com­
ponisten Gofsredo Cocchi, eines Schützlings des berühmten Baritons Battistini.
* Bei dem auf den Namen Umberto I umgetauften Theater
tzniriuo inRom steht für nächsten Monat die Ausführung einer neuen Oper bevor,
welche „Le Vergine“ heißt und den Maestro Lozzi (bereits durch eine andere Oper—
„Emma Lionna“— bekannt) zum Componisten hat.
* E. N. von Reznicek, der Componist der Oper „Donna Diana", hat eine
neue komische Oper „Till Eulenspiegel" vollendet, die in Karlsruhe zur ersten Aufführung
gelangen soll.
* Coloratursängerinnen scheinen im neuen Jahrhundert besonders gut zu
gedeihen. Schon wieder hat eine junge Dame Fräulein van der Vijver in der anspruchs­
vollen Lucia-Partie ihren ersten Bühnenversuch mit vielem Glück unternommen und zwar
am Hoftheater in Mannheim. Die talentvolle Sängerin ist eine Schülerin des 0r.
Hoch'schen Conservatoriums in Frankfurt a. M. Auch von Brünn wird das erfolg­
reiche Debüt einer jungen Coloratursängerin Fräulein Schirocky (Schülerin des Wiener
Conservatoriumsprofessor Gustav Geiringer) als Philine in „Mignon" und „Martha"
gemeldet.
* Fräulein Marie Barrientos, die junge spanische Coloratursängerin, hat
ihre deutsche Gastspieltournee am Hostheater in Stuttgart eröffnet. Sie trat als Rosine
im „Barbier" aus und entwickelte bei kleiner aber recht angenehmer Stimme eine bedeu­
tende Kehlengeläufigkeit, die ihre Force hauptsächlich in Staccatopaffagen suchte. Fräulein
Barrientos fand reichsten Beifall, der ihr auch in Berlin, wo sie am „Theater des Westens"
mit derselben Rolle ein Gastspiel eröffnete, zu Theil wurde.
* Frau Alma Fohström, die lange Jahre hindurch der Kaiserlichen Oper in
Moskau als Coloratursängerin angehörte, gastirte mit vielem Erfolg in ihrer finnischen
Heimath. In Helsingfors namentlich wurden der Künstlerin große Ovationen bereitet.
* Frau Pester-Prosky, jetzt wieder am Kölner Stadttheater als dramatische
Sängerin wirkend, gastirte vor Kurzem sehr erfolgreich am Hostheater in Mannheim als
Brünnhilde in Wagner's „Nibelungenring".
* Am Stadttheater in Graz hat die Prager Sängerin Fräulein Laura
Wallerstein unter dem Namen Lotte Westen ihr Debüt gemacht und namentlich in der
Rolle der „Regimentstochter" so viel Gefallen erregt, daß sie für die Grazer Bühne
engagirt wurde.

922
Signale.
* Berliner Nachrichten. Auf dem Programm des zweiten Philharmonischen
Concerts unter Leitung von Arthur Nilisch am 22. October figurirte als orchestrales
Hauptwerk Carl Goldmark's Symphonie .Ländliche Hochzeit'. Sie ist in Berlin lange
Zeit nicht gehört worden, wie ja überhaupt ihrem Componisten nicht allzu große Ehren
in den Berliner Concertsälen erwiesen werden. Und er hat doch gewiß recht viel Werth­
volles in Orchester- und Kammermusik nicht nur, als auch im Bereiche der Vocalmusik
für den Concertsaal geschaffen. Die heutige Wiederaufnahme der .Ländlichen Hochzeit"
durfte wohl gleichzeitig als eine nachträgliche Huldigung für die Person des Componisten,
der im Frühjahr dieses Jahres seinen siebzigsten Geburtstag feierte, anzusehen sein. Es
spricht für den durchweg gesunden musikalischen Kern dieser Symphonie, daß sie sich
frisch erhalten hat und erhält und mit ihren anmuthigen melodischen Reizen, ihren vielen
fein-charakteristischen Zügen und ihrem farbenprächtigen orchestralen Gewand noch ganz
derselben Wirkung sicher ist, wie vor zwanzig und mehr Jahren, als sie zum ersten Mal
ihre siegreiche Concertwanderung antrat. Gespielt wurde das Werk mit großer technischer
Subtilität und lebendigem Ausdruck; der reich gemessene Beifall galt der ausgezeichneten
Aufführung nicht minder wie Goldmark's trefflicher Composition. Schumann's Manfred-
Ouverture und die H. von Bülow gewidmete erste Ungarische Rhapsodie von Liszt waren
die übrigen orchestralen Vorkommniffe des Abends. In die solistischen Borträge theilten
sich Frau Lilli Lehmann und der Pianist Herr Conrad Ansorge. Erstere stellte ihre
große Gefangskunst und ihre von echtester musikalischer Empfindung geadelte Vortrags­
weise ausschließlich in den Dienst Beethoven's, von dem sie die „Ah perfido“-3ltie
und die beiden Clärchenlieder aus „Egmont" zu Gehör brachte, die Lieder insbesondere
zu allgemeinstem Entzücken und unter rauschender Beifallsbezeigungen des Publicums.
Auch Herr Ansorge durfte mit seinem ersten Erfolg im Philharmonischen Concert zu­
frieden sein. Die plastische Klarheit, die Sicherheit und Genauigkeit, mit der das reiche
Figurenwesen in Chopin's b'llioil-Concert unter seinen Fingern herauskam, verdiente alle
Anerkennung. Freilich genügen bei Chopin der vollendete Techniker und tüchtige Musiker
noch nicht, allein der Tonpoet wird immer den Ausschlag geben und diesen haben wir
im Spiel des Herrn Ansorge leider vermißt. An den folgenden Abenden hatte sich in
der Singakademie die Meininger Hofcapelle zu Gaste geladen, sie absolvute dort unter
Generalmusikdirector Fritz Steinbach's Leitung ihre beiden ersten Abonnementsconcerte.
Beide Male befand sich unter den solistisch Mitwirkenden kein Geringerer als Joseph
Joachim, der im ersten Concert mit Herrn Hausmann das Doppelconcert für Violine
und Violoncell von Brahms, im zweiten das Mozart'sche Violinconcert in Ockur und
mit dem Meininger Concertmeisier Herrn Carl Wendling Seb. Bach's Omoll-Concert
für zwei Violinen spielte. Außerdem waren Kammervirtuos Rich. Mühlfeld in zwei
Sätzen aus dem Weber'schen Clarinettenconcert Lscknr und Fräulein Helene Bratanitsch
im Altsolo der BrahmS'schen Rhapsodie für Männerchor als Solisten thätig. Anziehungs­
punkte genug, um neben den als vorzüglich hinreichend bekannten Leistungen der Capelle
beide Concerte zu außerordentlich besuchten zu machen. Auch die Beisallspenden nahmen
ungewöhnliche Dimensionen an und ehrten in gleichem Maße die Solisten wie das Or­
chester und ihren Dirigenten. Im ersten Concert wurde nur Brahms gespielt und zwar
außer den schon genannten Werken noch die Oänr-Serenade und die zweite Symphonie,
im zweiten vervollständigten Mendelssohn's Hebriden-Ouverture und die Ockur-Symphonie
von Schubert das erwähnte sollstische Programm. Zu diesen Orchesterconcerten gesellten
sich noch in der ersten Hälfte der Woche: ein Kammeimusikabend der neugebildeten Trio-
Vereinigung Lr. Franz Kuhlo (Clavier), Hans Diestel (Violine) und Franz Borisch
(Violoncell), je ein Liederabend der Baritonisten Herren Harry Raccoli und vr. Robert
Mannreich, von denen Letzterer mit sympathischer Stimme und Vortragsweise eine Reihe
böhmischer Volks- und Kunstlieder hören ließ, ferner der zweite Clavierabend des Herrn
Lucien Wurmser aus Paris und ein Concert der Altistin Frau Lydia Jllyna vom
Thdätre de la Monnaie in Brüssel. Fräulein Jllyna, die außer einer Gluck'schen

Si gnale.
923
Arie und einem kleinen Liede aus der unbekannten Oper .Psyche' von Thomas nichts
Bühnenmäßiges gewählt hatte, machte sich als eine treffliche Künstlerin mit wahrhaft
imponirender Stimme und schöner musikalischer Begabung bekannt.
* Der Neue Singverein in Stuttgart brachte in seinem ersten Abonne-
mentsconcert am 12. October im Festsaal der Liedeihalle eine Wiederholung von Max
Bruch's neuem Chorwerke .Gustav Adolf". Unter Professor Ernst H. Seyffardt's Lei­
tung wurde das Werk zu einer in allen Theilen gelungenen Aufführung gebracht. Un­
übertreffliches leisteten wieder die Vertreterin des Leubelfing Frau Luise Geller-Wolter
aus Berlin und Herr Kammersänger Max Büttner aus Coburg als Gustav Adolf, auch
die Tenorpartie (Bernhard von Weimar) war bei Herrn Heinrich Hormann aus Frank­
furt a. M. in besten Händen. Der aus 200 Mitwirkenden bestehende Chor, sowie die
verstärkte Prem'sche Capelle leisteten Hervorragendes und so darf der Neue Singverein
und sein verdienter Leiter mit Befriedigung auf diesen ersten Concertabend der Saison
zurückblicken.
* Die Gürzenichconcerte in Köln wurden am 23. October eröffnet.
Beethoven's ^ckur-Symphonie und das Vorspiel zum dritten Act der Oper .Der Pfeifer­
tag' von Schillings bildeten die orchestralen Vorlagen. Als Chornovität wurde ein
kleineres Werk mit Orchester .Der Milchbrunnen' von A. von Othegraven aufgesührt und
freundlich ausgenommen. Größten Beifall erzielten die Vorträge des Baritonisten Herrn
Anton van Rooy, in Beethoven's „An die Hoffnung" mit Orchesterbegleitung, mehreren
Liedern am Clavier und Wotan's Abschied aus der .Walküre" bestehend, und einen
ebenfalls recht ehrenvollen Erfolg hatte Herr Concertmeister Carl Körner mit Mendels-
sohn's Violinconcert.
»Im ersten Concordia-Abonnementsconcert in Barmen am
17. October wirkten als Solisten die Sängerin Fräulein Mary Münchhof und der Kölner
Violoncellist Herr Friedrich Grühmacher mit. Fräulein Münchhof, eine neue Erscheinung,
überraschte durch ihre ausdrucksvolle Sopranstimme und ihre bedeutend entwickelte Colo-
raturscrtigkeit. Beide Künstler erfreuten sich lebhafter Veifallsauszeichnungen. Brahms'
„Schicksalslied' und Rich. Strauß' „Tod und Verklärung' bildeten die beiden größeren,
unter Musikdirector Stronck's Leitung zu schöner Wirkung gelangten Nummern des
Programms."
* In Elberfeld haben die Abonnementsconcerte der Concertgefellschast am
20. October begonnen. Ein gewichtiges Programm lag dem ersten Eoncert zu Grunde:
die dramatische Symphonie „Romeo und Julie" von Berlioz und die neunte Symphonie
von Beethoven. Berlioz' Symphonie, die überhaupt zum ersten Male vollständig zu
Gehör kam, hatte ziemlich bedeutenden Erfolg. Beide Werke wurden unter Leitung des
Musikdirectors Herrn vr. Haym in meist vortrefflicher Aussührung geboten. Als
Solisten wirkten mit Frau Rückbeil-Hiller (Sopran), Frau Lula Mysz-Gmeiner (Alt),
die Herren Alfred von Foffard (Tenor) und I. M. Orelio (Baß).
* Daserste Symphonieconcert des Königlich en Theaterorchesters
in Wiesbaden wurde am 18. October unter Mitwirkung der Claviervirtuosin Frau
Teresa Carresio gegeben. Die Künstlerin hatte mit dem Vortrag des Lwoll-Concerts
von Tschaikowsky und mehrerer Solostücke glänzenden Erfolg. Als orchestrale Novität
brachte Proseffor Mannstaedt die symphonische Dichtung „Heldenleben' von Rich. Strauß
zur Aufführung.
* Im ersten Concert der Königlichen Musikschule in Würzburg
bestand das Orchestrale aus Mendelssohn's Athalia-Ouverture, einem Fantasiestück „Der
Frühling" von Glazounow und Beethoven's XäumSymphonie. Die sorgfältige Aus­
führung dieser Werke unter Leitung des Directors Herrn Or. Kliebert erweckte lebhaften
Beifall. Sehr applaudirt wurden ferner die Gesangsvorträge des Fräulein Helene
Staegemann, einer jungen, sympathischen Leipziger Künstlerin.

924
Signale.
* Im erst en Abonnementsconcert des Gesangvereins in Duis­
burg am 14. October wurde als orchestral-vocales Programm Spohr's Jeffonda-Ouver-
ture, die symphonische Dichtung „Les preludes“ von Liszt, Berlioz' „Carnaval romain“-
Ouverture und Bruch's „Normannenzug" für Männerchor mit Baritonsolo in sehr ver­
dienstlicher Wiedergabe unter Leitung des Musikdirectors Herrn W. Josephson geboten.
Großen Beifall erntete das Clavierspiel Edouard Risler's (Owoll-Concert von Mozart
und Solostücke) und lebhafte Anerkennung fand auch der Baritonist Herr Ludwig Pichler
von der Düsseldorfer Oper für seine Solovorträge.
* Der Ouartettverein in Barmen brachte in seinem ersten dieswinterlichen
Concert Bruch's .Odysseus" zu Gehör. An der wohlgelungonen, vom städtischen Musik-
director Herrn Steinbach geleiteten Aufführung waren solistisch Fräulein Carola Hubert
(Köln), Fräulein Elisabeth Diergart (Düsseldorf) und Herr van Eweyk (Berlin) betheiligt.
* Das erste Symphonieconcert des städtische »Orchesters in Frei­
burg i. B. enthielt in Beethoven'S Pastoral-Symphonie und der zum ersten Mal vor-
gesührten symphonischen Dichtung „Francesca da Rimini“ von Tschaikowsky ein
interessant gewähltes und auch in der Wiedergabe sehr befriedigendes Programm. Mel
gefeiert wurde der als Solist gewonnene belgische Violinmeister Eugöne Maye.
* In Teplitz veranstaltet das städtische Curorchester unter Herrn Musikdircctor
Zeischka auch in diesem Winter sechs Philharmonische Concerte. Das erste fand am
22. October unter Mitwirkung des Kammervirtuosen Emil Sauer statt, der sein neues
Clavierconcert in Emoll und eine Reihe von Svlostücken höchst erfolgreich zum Vortrag
brachte. Brahms' I)dur-Symphonie und die Ouvertüre zu „Benvenuto Cellini" von
Berlioz bildeten die orchestralen Bestandtheile des Programms.
* In Manchester haben die großen Orchesterconcerte, für deren Leitung Dr.
Hans Richter auf eine Reihe von Jahren gewonnen ist, begonnen. Das erste Concert
fand am 18. October in der bis auf den letzten Platz gefüllten Frso Trade Hall
statt. Hans Richter wurde bei seinem Erscheinen stürmisch begrüßt, und sämmtlichen
Nummern des Programms, darunter Beethoven's ^.dur-Symphonie und das Vorspiel zu
den „Meistersingern", spendete das Auditorium außerordentlichen Beifall.
-i- Gustav Mahler, der Wiener Hosoperndirector, hat kürzlich in München einen
bedeutenden Componisten- und Dirigentenerfolg errungen. Er führte mit dem verstärkten
Kaim-Orchester, einem ad hoc zusammengestellten Chor u. s. w. in einem Concert des
Hugo Wolf-Vereins seine große Chor-Symphonie in Omoll zum ersten Male dem Münchner
Publicum vor, welches dem Werke lebhaftes Interesse abgewann und Mahler in außer­
gewöhnlicher Weise feierte.
* Der junge Pianist und Ritter Raoul Koczalski wird in dieser
Saison wieder in Deutschland concertiren. Gegenwärtig stattet er den süddeutschen
Städten seinen Besuch ab.
* Herr Pro fessor Isidor Geiß, der langjährige künstlerische Leiter der
„Musikalischen Gesellschaft" in Köln und Dirigent ihrer Orchesterauffühcungen, hat dieses
Amt aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt.
* Carl Piutti, der Organist der Leipziger Thomaskirche, beging am 23. October
das Jubiläum seiner sünfundzwanzigjährigen Lehrthätigkeit am Königlichen Conservatorium
der Musik in Leipzig.
-e In Stockholm ist vor Kurzem ein musikhistorisches Museum gegründet wor­
den. Sehr ansehnlich ist bereits jetzt schon die Sammlung von Instrumenten vom sie­
benten Jahrhundert anfangend bis zum neunzehnten Jahrhundert, auch interessante Manu-
scripte sind in ziemlicher Anzahl vertreten.

Signale.
925
Ein bedeutendes dramatisches Libretto, „Die Pest
in Bergamo“ betitelt, über welches ein bewährter Lite­
raturhistoriker in einer Wiener Zeitung ein günstiges birtheil
abgegeben hat, ist an einen Componisten zu verkaufen.
Gefl. Offerten bitte unter Chiffre K. J. Postrestante Lem­
berg einzusenden.
I Opern, Dramen
prüft und vertreibt die Dramaturgische Anstalt in Weimar, Fürstenplatz 3. I
Italienisches Concertviolonceilo,
Toninstrument I. Ranges, Schule des Gasparo da
Salo, circa 1600, hervorragend voller, edler, weicher
Ton, eminente Tragfähigkeit im grössten Saal, denk­
bar leichteste Ansprache in allen Lagen, unter Garan­
tie der Echtheit für M. 3000.— zu verkaufen.
Adressen unter R. J. 31 an Rudolf Mosse,
Dresden erbeten.
Ich habe zum festen Preis von M. 2000.— zu
verkaufen eine echte
Januarius Sagliauo (Neapel)-Geige,
ausgezeichnetes Instrument, vorzüglich erhalten, mit
grossem, vollem, edlem Ton, nachweislich in Concerten
im grössten Raum gespielt. Liebhaber wollen Referenzen
einsenden und werden nähere Auskunft erhalten von
6. H. Zumsteeg, Musikalianhandlung, Stuttgart.
Concert-Geige ersten Ranges, seltenes Exemplar, ist zu verkaufen.
Auskunft unter L. D. 4456 Rudolf Mosse, Leipzig.

926
Signale,
»u!
Soeben erschien!
Naiven-Scliule
Methode pour la harpe
Method for the harp
von
Albert Zabel,
Professor am Kaiserl. Conservatorium der Musik in St. Petersburg
und Solist Sr. Majestät des Kaisers von Russland.
8 Mark.
Aus der Schule sind einzeln erschienen:
Trais EfutSes de Cencsri pour Harpe par Albert Zabel.
No. i, 2, 3 ä 2 Mk.
Verlag von JiiB. Heins*. Zimvtiermann,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.
D
Erschienen ist:
ÜN/Taix: Hessens
eutscher Musiker-Kalender
XVI. Jalirg. für 1901. XVI. Jalirg.
Mit Stahlstich-Porträt und Biographie von 1> I-. Guido Adler-Wien— einem Aufsatz
aus der Feder Dr. Hugo Riemanns: „l>ie Denkmäler (1er Tonkunst in Österreich“— einem
Konzert- Bericht aus Deutschland (Juni 189g—1900), einem Verzeichnisse der Musik-Zeit­
schriften und der MnsikaUen-Verleger und einem ca. 25 000 Adressen enthaltenden
Adressbuch«.
34 Bogen kl. 8°, elegant gebunden 1 ,50 Mk.
Grosse Reichhaltigkeit des Inhalts— peinlichste Genauigkeit des Adressen­
materials— schöne Ausstattung— dauerhafter Einband und sehr billiger Preis
sind die Vorzüge dieses Kalenders.
Zu beziehen durch jede Buch- und Musikalienhandlung sowie direkt von
Max Hesse’a Verlag in Leipzig.
Alle Musikfreunde lesen den
MUSIK-Herold
■■■ Verlag Praeger (Zf- Meier
Bremen, Schlüsselkorb 5

Signale.
927
Jan Kubelik.
O. SEVCIK,
Böhmische tanze
für Violine
mit Begleitung des Pianoforte.
—~<*• 4 Hefte.
Verlag von
Gebrüder Hug &. Co., Leipzig.
In unserem Verlage werden in Kürze
Böhmische Tänze
für Violine mit Begleitung des Piano­
forte von v
o. sevciK
erscheinen. Der berühmte Geiger lau Ku­
belik, dem die Böhmischen Tänze gewid­
met sind, hat sie mit grossem Erfolge in
seinen Concerten in Oesterreich- Ungarn,
England gespielt und wird sie auch auf
seiner Concertreise durch Deutschland zum,
Vortrag bringen.
= Oinq=
JPieces TyriqiJLes
pour Piano
par
Frank Alfano.
Op. 14.
Complet 3 Mark.
Verlag von Julius Hainauer
in Breslau.

928
Sign ale.
Soeben erschienen:
Aus -ein Hlorgenlanöe.
Suite
in G
für 6) V CB C ft C V compottirf
von
Richard Ueuberger.
Z>p. 25.
Partitur. Pr. 5 Nk. Orchester-Stimmen, pr. s0 TNk.
Doublir-Ltimmen: Violine I. pr. 75 pf. Violine II. pr. 75 pf.
Viola, pr. 15 pf. Violoncello, pr. 75 pf. Baß. pr. 75 pf.
Für pianoforte zu 4. fänden arrangirt von Wichard Aketnmichel.
pr. 4 Mk 50 pf.
Verlag von Kartholf Senfs in Leipzig.
Soeben erschien:
Säuret, Emile.
Op. 60. Deux morceaux pour violon avec örchestre on piano.
Edition avec piano. Jt
No. 1. Komance 3.—
No. 2. Caprice espagnol 4.—
Leipzig. Rob. Forberg.
Verlag von Bartholf Sen ff In Leipzig.
Druck von Fr. AndrL'tz Nachfolger (Moritz Dietrich) i» Leipzig.^)

