\s. 40
1900
itipfif, 14. Imii.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'Nercrrrtivc>rt1i«Her Wedacteur: WartHolf Senff irr Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nunimern. Durch die Postanstalten und den Buch.
Handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rreuchaiid-
Verfeilduilg nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 äJictd; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
llurami& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London \V., 199 Regentstreet; für Rußland ilt St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 ‘h Street. Jnsertionsgebllhren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Die Denkmäler der Tonkunst in Oesterreich
herausgegeben mit Unterstützung des Ministeriums für Lultus und
Unterricht und unter Leitung von Guido Adler
(Verlag von Artaria& Co. in Wien)
sind um einen neuen werthvollen Band bereichert worden. Der für 1900 erschienene
siebente Jahrgang veröffentlicht eine Auswahl geistlicher und weltlicher Compositionen
des fünfzehnten Jahrhunderts aus den, Sechs Trienter Codices", welche vor un­
gefähr zehn Jahren durch die österreichische Regierung vom Trienter Domkapitel er­
worben wurden. Die Herausgabe der Handschriften ist die Frucht jahrelanger mühsamer
Arbeit, der sich Professor Adler unter Beihilfe von Oswald Koller, Professor der Staats­
gewerbeschule in Wien, unterzog. Die Archive in Deutschland, Italien, Frankreich, Bel­
gien, Holland, England und in der Heimath mußten durchforscht werden, um andere Les­
arten der in den Trienter Codices enthaltenen 1585 Compositionen ausfindig zu machen.
Ueber das erfolgreiche Resultat dieser Nachforschungen— bei einzelnen Stücken gelang
es vier und fünf Vorlagen heranzuziehen— giebt der ausführliche Revisionsbericht
und der thematische Katalog des Jahrgangs Ausschluß. Die Auswahl ist aus jämmtlichen
sechs Codicis getroffen und zwar mit besonderer Rücksicht darauf, daß von den verschie­
denen Schulen des fünfzehnten Jahrhunderts (Niederländern, Holländern, Franzosen rc.)
eine jede vertreten erscheint. Von den drei Hauptrepräsentanten der damaligen Zeit
Dufay, Dunstaple und Binchois findet sich eine größere Anzahl von Compositionen vor,
die anderen Tonsetzer sind je nach ihrem Werthe berücksichtigt. Erst durch diese Auswahl
der Trienter Codices erhält man .über den Stand der damaligen Kirchenmusik, über
Ausbildung und Entwickelung des a eapsila-Styls, der sich im sechzehnten Jahrhundert

626
Signale.
zu voller Reinheit und Klarheit entfalten sollte, ein vollständig ausklärendes Bild, daher
denn auch die Veröffentlichung ihrer ganzen Bedeutung nach von dem Musikhistoriker
erst richtig gewürdigt und als wichtiges künstlerisches Ereigniß gepriesen werden kann.
Vorzüglich ist wiederum die Ausstattung dieses neuesten Bandes der österreichischen
Denkmäler der Tonkunst. Noten- und Buchdruck, sowie die Nachbildungen verschiedener
Handschriften sind aus Wiener Osficinen hervorgegangen. k. L.
Kleine Vortragsstücke für Violine
mit Begleitung des Picmoforte oder einer zweiten Violine
in progressiver Schwierigkeit
componirt von
Hans Sitt. Op. 73.
No. z. Melodie. Position. No. 4. Barcarole, j. Position.
Zlo. 2. Wiegenlied.„„ No. 5. Serenade.„„
No. 2. Walzer. ,,„ No. 6. Romanze. ,, ,,
Ausgabe für Violine und Pianoforte L 1 Mk.
„ für zwei Violinen ä 75 Psg.
Verlag von Otto Forberg in Leipzig.
Die kleinen Stücke, welche meist einen harmlosen, ruhigen Character haben, sind
sachgemäß für beide Spieler gesetzt. Es werden aber an einen Ansänger im Violinspiel,
trotz der leichten technischen Ausführbarkeit, hinsichtlich ihres Inhalts und der Vortrags­
weise mehr Anforderungen gestellt, als man von einem Spieler, welcher sich nur in der
ersten Position heimisch sühlt, erwarten kann. Die Ausbildung der Technik und die
Bildung des Vortrags soll bei derartigen Stücken, soweit es von einem angehenden
Violinspieler verlangt und angestrebt werden kann, Hand in Hand gehen. Vorgeschrittene
Spieler, welche schon mit einigen Positionen vertraut sind, werden von dem angeführten
Opus kaum Gebrauch machen. Ueber die Art und Verwendung der zweiten Violine
können wir nicht urtheilen, da uns diese Stimme nicht vorliegt. Eine progressive Ord­
nung der Schwierigkeit, wie angeführt steht, haben wir nicht finden können. Von den
Stücken sind die Nummern 1, 2, 4 und 6 zu bevorzugen. In der einschlägigen
Literatur dürsten diese Stücke einen besseren Platz einnehmen. E.
Fünf Clavierstücke
von
Wattk Karo, Op. 25
Verlag von Adolf Robitschek in Wien und^Leipzig
zeigen den Componisten nicht immer wählerisch in seinen musikalischen Ausdrucksmitteln.
Manches ist von zarter, warmer Empfindung, Manches sehr derb und unfein zuge­
schnitten. Auch die Gleichartigkeit der Gedanken in den fünf Stücken und eine gewisse
Saloppität der rhythmischen Gestaltung sprechen gerade nicht für des Verfaffers Sorg­
falt und künstlerisches Erwägen bei der Arbeit. Immerhin verrathen die Sachen Talent
sür das Genre der Salonmusik und ein gutes Ohr für dahingehörende Klangeffecte
des Claviers. Die Einzeltitel lauten „Ballade', „Capriccioso', „Ballade', „Alla
marcia“ und .Legende'. Der Preis des Hestes beträgt 3 Mk. 25 Pf. K. L.

Signale.
627
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig, Oper. Das Opern-Repertoire des Neuen Stadttheaters hatte im
Monat Mai in achtzehn Vorstellungen ebensoviel verschieden« Werke aufzuweisen. Zur
Aufführung gelangten von Beethoven: „Fidelio"; von Weber: „Oberon"; von Cheru­
bim: „Der Wasserträger"; von Marschner: „Hans Helling"; von Boieldieu: „Johann
von Paris"; von Lortzing: „Waffenschmied" und „Czaar und Zimmermann"; von
Wagner: „Tannhäuser", „Lohengrin", „Rheingold", „Walküre", „Siegfried" und
„Götterdämmerung"; von Gounod: „Margarethe"; von Neßler: „Rattenfänger von
Hameln" und „Trompeter von Säkkingen"; von Verdi: „Traviata"; von Leoncavallo:
„Bajazzo" (zweimal). Außerdem ging Goethes „Faust" erster und zweiter Theil mit
der Musik von Lassen einmal in Scene. Als Gäste waren zu hören: Fräulein Martha
Peirini von der Königlichen Oper in Stockholm (Violetta in „Traviata"), Frau Leffler-
Burckard vom Hostheater in Weimar (Elsa in „Lohengrin"), Fräulein Anna Hof­
mann vom Hostheater in Weimar (Ortrud in „Lohengrin"), Fräulein Valentine Grub
von derselben Bühne (Sieglinde in der „Walküre"), Frau Sophie Sedlmair vom
Hofoperntheater in Wien (Brünnhilde in der „Walküre"), Fräulein Josephine Reinl
vom Königlichen Opernhause in Berlin (Brünnhilde in „Götterdämmerung"), Fräulein
Schläger vom Stadttheater in Regensburg (Dorothea im „Rattenfänger von Hameln"),
die Herren Carl Scheidemantel vom Hostheater in Dresden (Titelrolle in „Hans Hei­
sing"), Jacques Urlus von der Niederländischen Oper in Amsterdam („Lohengrin" und
Siegmund in der „Walküre"), Paul Gerboth vom Stadttheater in Elberfeld (König in
„Lohengrin" und Mephisto in „Margarethe") und Or. Ludwig Wüllner (Titelrolle im
„Tannhäuser").
* Paris, 27. Mai. Was für diesmal von der Großen Oper zu berichten ist,
beschränkt sich darauf, daß Mlle. Marcy gestern als Valentine in den „Hugenotten"
wieder aufgetreten und sehr warm ausgenommen worden ist, ferner daß Mlle. Berthet
ihre Renträe als Ophelia in „Hamlet" machen wird, endlich daß die Reprise von
Massenet's „Cid“ wahrscheinlich nicht früher als in den ersten Tagen des Juni effec-
luirt werden wird. Hinzugefügt mag noch sein, daß der durch die Ausstellung veran-
laßte Fremdenzufluß auch der Großen Oper zugute kommt, und diese somit, es mag
gegeben werden was da wolle, allabendlich starke Einnahme erzielt.— Bon der Opera-
comique hört man erstens, daß die Generalprobe zu Humperdinck's „Hansel und Gre-
tel" nächsten Dienstag und die erste Vorstellung des Werkes nächsten Mittwoch statt­
finden wird, zweitens daß die Montirung von Mozart's „Bastien und Bastienne" und
von Schubert's „Der häusliche Krieg" („La Croisade de dames“) sich bestätigt,
drittens daß mit Ende der Saison die Damen Wyns, Marignan, Thiery, Telma, Laine
und Stephane aus dem Mitgliederverbande der Opera-avmique scheiden, ohne daß bis
jetzt die remplacirenden Artistinnen namhaft gemacht werden.— Das erste der von der
Auditions-Commission der Ausstellung organisirten osficiellen Concerte findet am 31. Mai
im Festsaale des Troeaddro mit folgendem Programm statt: Le Feu celeste, Can­
tate von Saint-Saens (zum ersten Male; Solo Mlle. Ackts); Le ebant des oiseaux,
a eapella- Chor von Cl. Jannequin; Scene und Arie aus „Alceste" von Lullt (Herr
Delmas); Fragmente aus der Motette „Quam dileeta“ von Rameau (Soli: die Da­
men Lovano und Malhieu, Herr Auguez); Anette aus „Silvain“ von Grätry (Mad.
Lovano); Scene aus „Alceste" von Gluck (Soli: Mlle. Ackls und Herr Delmas);
Fragmente aus „Ulysse“ von Gounod (Solo-Tenor Herr Cazeneuve); „Fest bei Capulet"
aus der Symphonie „Romdo et Juliette“ von Berlioz. Als Dirigenten sungiren die
Herren Paul Taffanel und Samuel Rousseau; die Zahl der Executirenden in Chor
und Orchester betrügt 250.

Signale.
628
* London, 19. Mai. Das am Donnerstag der vorigen Woche ftatlgchabte Phil­
harmonische Concert enthielt an Orchestersachen Mendelssohn's Sommernachtstraum-Ouver-
ture, Vorspiel und Liebestod aus Wagner's »Tristan und Isolde" und die Symphonie
No. 2 von Brahms, welche unter Mr. Frederik H. Cowen's Leitung zu verdienstlicher
Wiedergabe kamen. Der Instrumental-Solist der Gelegenheit war der glänzende Pianist
Herr Ferruccio Busoni, welcher mit Liszt's Adur-Concert Furore »rächte, und als Ge-
sangssolistin präsentirte sich in annehmbarer Weise Miß Clara Butt mit Edward Elgar's
Cyclus „Sea Pictnres“ (unter Dircction des Componisten).— Die Sängerin Mad. Albani
gab am 12. Mai in Albert Hall ein Concert mit reichem Programm und unter Mit­
wirkung der Miß Ada Croßlcy, der Herren E. Lloyd und Santley, des Organisten Mr.
Baisour und des Queen’s Hall-Orchesters. Mad. Albani sang eine Arie aus Meyer-
beer's „Nordstern", den Liebestod aus „Tristan und Isolde", die Svpranpartie in
dem Quintett aus den „Meistersingern" und das Solo in Sir F. Bridge's Ballade
„The Flag of England“ (in welcher der Chor, ebenso wie in einer Nummer aus
Sullivan's „Holden Legend“, seine gute Schuldigkeit that). Das Queen’s Hall-
Orchester spielte Gricg's Peer Gynt-Suite, Tschaikowsky's Ouvertüre „1812" und den
Walkürenritt, Miß Ada Croßley spendete drei Nummern aus Elgar's „Sea Pictures“,
Mr. E. Lloyd das Preislied aus den „Meistersingern" und Mr. Santley eine Arie
aus Mozart's „Entführung aus dem Serail", Mr. Balsour endlich trug einige Stücke
von Hopkins und Smart vor. Das Concert war von reichem Erfolg sowohl in ma­
terieller wie artistischer Beziehung begleitet.— Der Pianist Frederik Tawson gab am
vorigen Sonnabend in 8t. James’ Hall das erste von drei angekündigten Recitals, und
ließ sich bei dieser Gelegenheit in seiner bekannten wackeren, wenn auch nicht eben außer­
gewöhnlichen Weise vernehmen. Sein Programm bestand in den Sonaten Op. 110
und Appassionata von Beethoven, Schumann's Symphonischen Etüden, einer Rhapsodie
und zwei Intermezzi von Brahms, Andante spianato und Polonaise Esdur, einem
Präludium, einer Nocturne und drei Marzurka's von Chopin.— Am 11. Mai gab
die Sängerin Mlle. Marie Altona ein Recital in Steinway Hall und zeigte sich in
demselben zwar nicht als mit besonders glücklicher Stimme, aber mit guter Schulung
und Intelligenz begabte Künstlerin. Tie Sachen, welche sie unter der tüchtigen Clavier-
begleitung des Mr. Sewell hören ließ, waren von Gluck, Pergolese, Botto, Tirindelli,
Reinecke, Backer-Gröndahl, Brahms, Banister, Tschaikowsky (außerdem ein altenglisches
Lied, als Manuscript im British Museum befindlich). Ihre Mitwirkung gewährten
der Sängerin der Violinist Alfredo Fernandez und Mad. Ellis Cameron als Declamatrice.
* Florenz, 30. April. Das Theater Pagliano hat seine Pforten mit dem
stets willkommenen „Trovatore“ wieder aufgethan, und erfuhr diese Oper eine sehr
annehmbare Executirung. An der Spitze des Orchesters stand der Maestro Armani,
und die Inhaber der Hanptpartien waren Sgra. Pemhi (Sopran), Sgra. Ghibaudo
(Contr'alt), der Tenor Bilalta, der Bariton Brombara und der Baß Beccuci. Demnächst
soll die „Traviata“ in Scene gehen, und darauf eine neue „8ordello" betitelte und
von Mäestro Vallini componirte Oper folgen.— Wie man hört, sollen wir demnächst
zwei Auditionen von Rossini's „Barbier" haben, die eine im Theater Alfieri mit Sgra.
Cappellaro als Rosina, die andere im Theater Niccolini mit der jungen Spanierin
Barrientos in derselben Partie.— Die Societä, Cherubini gab letzthin im Theater
Pagliano ein Popular-Concert, welches gut aussiel und folgenden Inhalt hatte: Ouver­
türe zum „Wasserträger" von Cherubini: 2 Intermezzi aus Mancinelli's „Cleopatra";
Tanz der Undinen aus Catalani's „Loreley"; Amoll-Symphonie (schottische) von
Mendelssohn; die „Prdludes“ von Liszt; Abendlied von Schumann und einige Ex-
cerpte aus Wagner'schen Opern. Weitere erwähnenswerthe Concerte gaben in der
letzten Zeit die Pianistin Olga Campagnano (Schülerin des Profeffor Bacchini), die
Sängerin Cumbo-Borgia (Schülerin des Profeffor Paul) und das Quartett Mattolini-
Bellesi-Arcolani-Piacezzi.

Sign ale.
629
* Ein zweites czechisches Theater in Prag soll demnächst in Ban ge­
nommen werden. Ein Prager Kunstfreund wendet dem Unternehmen eine Viertelmillion
Gulden zu, außerdem bietet die Stadtgemeinde dem Consortium unentgeltlich die Bau­
stelle. Das neue Theater soll nur dem Schauspiel gewidmet sein. Zum Dirertvr ist
der Redacteur Herr I. Kampera ausersehen.
* Für den Umbau des Hoftheaters in Braunschweig sind vom
Landtag 975 000 Mk. bewilligt worden. Weitere 325 000 Mk. hat der Regent über­
nommen.
* Die Direction des Stadttheaters in Dortmund ist vom nächsten
Herbst an auf drei Jahre Herrn Fritz Pook, bisher Mitglied des Düsseldorfer Stadt­
theaters, übertragen worden.
* Der soeben erschienene statistische Rückblick des Stadttheaters
in Köln auf die Saison 1899 —1900, die neunzehnte unter der Direction von Ju­
lius Hofmann, verzeichnet 107 Schauspiel- und 149 Opern-Vorstellungen, außerdem ein
Concert und zwölf Nachmittagsvorstellungen, die vom 31. August bis einschließlich 6. Mai
1900 stattfanden. 46 verschiedene Opern und drei Operetten wurden in 155 Auf­
führungen geboten. Neu waren darunter 6 Opern und eine Operette, die insgesammt
40 Aufführungen erzielt. In Bonn spielte das Personal des Kölner Stadttheaters im
Laufe der Saison 84 Mal.
* Die Ferien des Hofoperntheaters in Wien beginnen nicht wie im
Vorjahre am 13. Juni, sondern drei Tage später, dauern aber dafür statt bis zum
31. Juli bis zum 10. August, mithin um eine Woche länger als früher.
* Das Hoftheater in Stuttgart brachte in letzter Zeit eine vollständige
Ausführung von Wagner's „Nibelungen-Cpclus", die für alle Betheiligten ein sehr ehren­
volles künstlerisches Resultat ergab. Das Ensemble der einheimischen Sänger wurde
durch verschiedene Gäste vervollständigt. So traten in „Siegfried" und „Götterdäm­
merung" Frau Greess-Andrießen (Frankfurt a. M.) als Brünnhilde und Herr Kammer­
sänger Georg Anthes (Dresden) als Siegfried aus, in „Rheingold" gab Herr Or. Otto
Briesemeister vom Breslauer Stadttheater den Loge.
* Liszt's „Legende von der heiligen Elisabeth" gelangte am 31. Mai
im Opernhause zu Frankfurt a. M. zum ersten Riale scenisch zur Darstellung. Das
Publicum spendete der wohlgelungenen Aufführung, bei welcher die Chöre durch einen
Gesangverein verstärkt waren, reichen Beifall.
* Im Stadttheater zu Breslau fand am 21. Mai zum Besten eines zu
errichtenden Musiklehrerinnen-Altersheims eine Vorstellung statt, bei welcher unter Ande­
rem eine wohlgelungene Ausführung von Mendelssvhn's Jugendwerk „Die Heimkehr aus
der Fremde" großen Beifall erntete. Die Solopartien waren sämmtlich von einheimischen
Concertsängern übernommen worden und zeichneten sich besonders Fräulein Michaile
(Sopran), Fräulein von Rüdgisch (Alt), sowie Herr Paul Kuhn (Tenor) aus. Um die
musikalische Leitung des Liederspiels machte sich Herr Musikdirector Dercks verdient.
* Im Stadtgarten-Theater in Karlsruhe wurde am 19. Mai eine
heitere Märchenoper mit Tanz „Arnelda" von Andreas Mohr, Text von Otto Eick nach
Musäus' Märchen „Der unheimliche Gast", zum ersten Mal ausgeführt und mit freund­
lichem Beifall ausgenommen.
* Bei den Kaiferfe st spielen in Wiesbaden wurde als einzige schau­
spielerische Darbietung der Schillersche „Demetrius" in der Bearbeitung von Auguste
Götze gegeben. In vorzüglicher Besetzung und glanzvoller, echt russisch nationaler Aus­
stattung machte die Dichtung einen tiefen Eindruck, und der Abend war ein großer Er­
folg für die Autorin.

Signale.
630
* Am Stadttheater in Bremen wurde die Saison am 6. Mai mit einer
Ausführung von Wagner's .Tristan und Isolde" beschlosien. Capellmeister Panzner
dirigirte die Vorstellung, die unter Mitwirkung von Gästen einen schönen Verlaus nahm.
Die Titelrollen wurden von Frau Doxat-Krzyzanowski aus Weimar und Herrn Forch-
hammer vom Hoftheater in Dresden gesungen. Kurz vor Saisonschluß (am 4. Mai)
war noch als Novität, aber ziemlich erfolglos, die Oper .Die Grille' von I. Tvebber
in Scene gegangen. Im Ganzen wurden im verflossenen Winter neun Opernnovitäten
gegeben, außer der ebengenannten .Die Abreise' von D'Albert, „Jerp und Bätely'
von I. von Bronsart, „Der Klosterschüler von Mildenfurth' von Kleemann, „Lobetanz'
von Thuille, »Der Bärenhäuter' von S. Wagner, .Der Pfeisertag" von Schillings,
„Die versunkene Glocke' von Zöllner und .Regina" von Lortzing.
* Der Wagner-Verein in Amsterdam veranstaltete unter seinem Diri­
genten Herrn llr. Viotta vor Kurzem eine Bühnenaufführung von Wagner's „Meister­
singern", die künstlerisch recht erfreulich verlief. Von auswärtigen Sängern und Sänge­
rinnen wirkten darin unter Anderen mit Frau Marie Wittich-Tresden (Eva), Frau
Gisela Staudigl-Wiesbaden (Magdalene), die Herren Emil Gerhäuser-Karlsruhe (Walther
Stolzing), van Rooy (Hans Sachs), Hofmüller-Dresden (David) und Fritz Friedrichs
(Beckmesser).
* Humperdinck's Märchenoper „Hänsel und Gretel' ist am 30. Mai
in der Opdra-comique zu Paris erstmalig aufgesührt worden. Der Erfolg war sehr
lebhaft und die gesammte Pariser Presse ergeht sich in warmen Lobesausdrücken über
das Werk. Andre Messager dirigirte die sorgfältig vorbereitete Aufführung. Von den
Darstellern zeichnete sich Mlle. Delna als Hexe im Besonderen aus. Gretel wurde von
Mlle. Rioton, Hänsel von Mlle. de Craponne gesungen, den Vater gab Delvoye, die
Mutter Mad. Drumon. Alle waren sehr gut an ihrem Platz. Die Oper wurde mit
der Textübersetzung von Catulle Mendäs gegeben. Der Componist und seine Schwester
Frau Adelheid Wette, die Librettistin von „Hänsel und Gretel", wohnten der Premiäre
bei.
* Wenn man italienischen Blättern glauben darf, soll Mascagni's
neue Oper „Oe Mascsiere“ an einem und demselben Abend und zu einer und der­
selben Stunde in drei Theatern ihre Erstaufführung erleben— in der Scala in Mai­
land, im Costanzi in Rom und in der Fenice in Venedig.
* Die neue Oper „Corrado", Text und Musik von dem Advokaten
Alessandro Marracino, hat bei ihrer Erstaufführung im Politearaa Adriano in Rom
die Freunde des Autors zu lautestem Beifall hingerissen, während die Presse sich dem
Werke viel weniger freundlich gegenüberstellt.
* In Venedig ist eine neue Operette aufgetaucht, welche „Lo Zio di Carlo“
heißt und einen Maestro zum Componisten hat, der den räthselhaften Namen Nyorn-
bauch (?) führt. Das Opus soll Glück gemacht haben.
* Am Pagliano-Theater in Florenz hat eine neue dreiactige Oper
„Sordello“ von dem jungen toscanischen Componisten Ernesto Vallini, Text von Gi­
rardi, bei ihrer erstmaligen Aufführung sehr gefallen.
* „Oe Ficcole Mignon“ nennt sich eine neue, von den Gebrüdern Gefsi
componirte Operette, welche in San Remo durch Dilettanten zur Aufführung gekommen ist.
* Im Theater de ia Zarzuela in Madrid ist eine „Ol Frcgoncro
de Riosa“ geheißene Operette mit Musik von Taboada Sieger und Fernande; de la
Puente gegeben worden, über deren Schicksal uns die Kunde fehlt.

Signale.
631
* Beim Theater Apolo in Valencia (Spanien) hat eine neue Oper mit
localem Stoffe— „Foch en la cra“, Musik von Giner •— ungemeinen Erfolg da-
vongetragen.
* JneinemTheaterNew-Uorks giebt gegenwärtig eine aus lauter Farbigen
(Negern) zusammengesetzte Truppe Opern-Vorstellungen, welche mit Bizet's .Carmen"
erfolgreich begannen.
* In einem Club in Rew-Aork ist mit Glück eine neue, „Phyllis“ be­
titelte romantische Oper zur Ausführung gekommen, deren Componist Richard Henry
Warren heißt und an einer dortigen Kirche als Organist und Chormeister thätig ist.
* Am Stadttheater in Leipzig machte der Concertsänger vr. Ludwig
Wüllner gelegentlich eines Gastspiels, welches den Künstler auch als Schauspieler (Lear
und Manfred) vorführte, das Experiment, den .Tannhäuser" zu singen. Wie früher
in Weimar und zuletzt in Frankfurt a. M. sollte ein eigentlicher künstlerischer Genuß
mit dieser Gastdarstellung nicht verbunden sein. Als Sänger blieb Herr vr. Wüllner
der Rolle sehr viel schuldig und was er im musikalischen Vortrag gut machte, verdarb
er wieder durch eine meist outrirte und manierirte Darstellungsweise.
* In Frankfurt a. M. feierte der Bassist und Schauspieler Herr Georg Weber
ein Doppeljubiläum, das seiner fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit am Frankfurter Stadt­
theater und sein vierzigjähriges Bühnenjubiläum.
* AmKöniglichenTheater inHannover verabschiedete sich am 28. Mai
mit der Direction von Webers „Oberon" Herr Capellmeister Carl Herner. Er gehörte
der Hannoverschen Hosbühne dreiundvierzig Jahre an, zunächst als Orchestermitglied,
dann als Chor- und Musikdirektor und vom Jahre 1871 ab als Capellmeister.
* Am Böhmischen Landestheater in Prag gastirt gegenwärtig mit vie­
lem Erfolg ein Ensemble der Kaiserlichen Oper aus St. Petersburg. Frau Marie Gor-
lcnko-Dolina, die hervorragende russische Sängerin, die Sopranistin Frau Budkstvitsch, die
Tenoristen Smirnow und Tschuprinnikow, sowie der Bassist Sserebrjakow bilden einen
Verein stimmbegabter intelligenter Künstler. Einheimische Kräfte ergänzen das Ensemble,
welches selbstverständlich nur in russischen Opern auftritt. Das Gastspiel wurde mit
Glinka's „Rußlan und Ludmilla" eröffnet, als zweite Vorstellung folgte Tschaikowsky'S
„Eugen Onstgin". In Aussicht genommen sind noch .Das Leben für den Zaren"
von Glinka und „Fürst Igor" von Borodin.
* Frau Sigrid Arnoldson ist während ihres sehr erfolgreichen Gastspiels
am Königlichen Opernhause in Budapest in verschiedenen früher dort noch nicht vorge-
sührten Rollen aufgetreten. Unter Anderm sang sie zum ersten Male die Ophelia in
Thomas' .Hamlet".
* Fräulein Ternina vom Hoftheater in München ist wieder in Lon­
don und wiederholt ihre Triumphe, die sie vorletzte Saison in Oovent Garsten feierte.
Als Elisabeth im .Tannhäuser" hat das Covent Garsten-Publicum alle großen Sänge­
rinnen des Tages gehört, aber es war nur eine Stimme, daß Fräulein Ternina Alle
übertroffen hat.
* Die junge russische Sängerin Mlle. Radina Passajane, eine
Schülerin der Mad. Marchesi in Paris, ist bei der Kaiserlichen Oper in St. Petersburg
auf die Dauer von drei Jahren engagirt worden.
* In New-Aork beschloß die Hilfscasse für dramatische Künstler, ein Sanato­
rium und Asyl für amerikanische Bühnenmitglieder zu gründen. Von der für das
Unternehmen erforderlichen Summe ist beinahe die Hälste bereits durch freiwillige Bei­
träge ausgebracht worden.

632
Signale.
* Vom 7 7. Niederrheinischen Musiksest, welches in den Pfingsttagen
(3. bis 5. Juni) in Aachen stattfand, erhalten wie solgende Nachrichten: Der erste Tag
war einer Ausführung des Oratoriums „Christus" von Liszt gewidmet. Musikdirektor
Eberhard Schwickerath, welcher das Werk schon vor drei Jahren in Aachen zur Vorfüh­
rung brachte, dirigirte und verstand es vortrefflich Chor und Orchester zusammenzuhalten.
Die Aufführung hinterließ einen um so erfreulicheren Eindruck, als auch das Solisten­
quartett der Damen Frau Fleischer-Edel (Hamburg), Fräulein Emanuela Frank (München),
der Herren Wilhelm Grüning und Baptist Hoffmann (Berlin) sehr Gutes leistete. Die
Leitung des zweiten Musiksesttages hatte Herr Hoscapellmeister Richard Strauß aus Ber­
lin übernommen. Drei Sätze aus Berlioz' Romeo und Julie-Symphonie", darunter die
„Liebesscene" und das Scherzo „Fee Mab", ein Duett aus der Oper „Der Cid" von
Peter Cornelius, Strauß' Tondichtung „Also sprach Zarathustra" und die neunte Sym­
phonie von Beethoven (erste Ausführung beim Aachener Musiksest vor fünsundsiebzig
Jahren) bildeten das Programm. Ausgezeichnet war die Wiedergabe der modernen Werke,
vor Allem des Zarathustra-Stückes, dagegen fehlte Beethoven's Symphonie der einheit­
liche große Zug, Bestimmtheit des musikalischen Ausdrucks und im Einzelnen auch Fein­
heit und Präcifion der Ausführung. Im letzten Satze mißlang leider die heikle 8änr-
Stelle des Solisten gänzlich, auch dem Chor fehlte Geschlossenheit und Festigkeit des Zu­
sammengehens. In oft anerkannter vorzüglicher Weise sang Herr Rudolf von Milde
(Deffau) das Baritonsolo. Sopran-, Alt- und Tenorsoli waren durch die obengenannten
Künstler vertreten, von denen sich Frau Fleischer-Edel und Herr Hoffmann noch in dem
Opernduett von Cornelius rühmlich hervorthaten. Seb. Bach's Cantate „Nun ist das
Heil" für Doppelchor, Orchester und Orgel eröffnete den dritten Tag, dessen erste Pro­
grammhälfte Herr Schwickerath, die zweite Herr Strauß leitete. Dem würdig interpre-
tirten Bach'schen Werk reihte sich Mozart's L.ciur-Violmconcert, von Herrn Professor
Halir zu großem Beifall der Hörer gespielt, an, woraus Haydn mit zwei Theilen „Früh­
ling" und „Herbst" aus den „Jahreszeiten" zu Worte kam. Frau Emilie Herzog (Ber­
lin) sang hier die Sopransoli, sie steuerte auch die Arie „Willkommen, dunkler Wald"
aus dem „Sommer" in feinkünstlerischer Wiedergabe bei. Für Herrn Grüning's Lucas
empfand man weniger Sympathien, desto größere für Herrn von Milde» Simon. Her­
vorragend Gutes leistete der Chor. Das Orchestervorspiel zum zweiten Act der „Jng-
welde" von Max Schillings, ein wirksames und auch ein wirksam vorgetragenes Stück,
bildete dann den Uebergang zu zwei neuen Gesän gen für B ariton mit Orchester von
Rich. Strauß „Notturno" und „Nächtlicher Gang", deren düster eraltirte Stimmung
wiederzugeben keine leichte und auch nicht gerade dankbare Aufgabe für Herrn Hoffmann
war. Der Sänger that sein Mögliches, das Abstoßende und Ungenießbare in beiden
Compositionen durch seinen Vortrag einigermaßen erträglich zu machen. Mit einem Opern­
duett, der Schlußscene aus Wagner's „Siegfried", in welcher sich Frau Fleischer-Edel
(Brünnhilde) und Herr Grüning (Siegfried) als tüchtige Wagnersänger ihren Hanpter-
folg holten, klang der dritte Tag aus. Jedenfalls ein merkwürdiger Musikfestschluß, wie
ja auch die sonstige Programmeintheilung mancherlei Merkwürdiges aufzuweisen hatte,
unter allen Umständen aber recht zerfahren genannt werden muß.
* Das sechste Schwäbische Musiksest, vom 27. bis 30. Mai in Form
eines Kammermusikfestes in Stuttgart abgehalten, nahm seinen programmäßigen Ver­
lauf. ES wurde in drei Abendconcerten und einem Morgenconcert, die im großen Saale
des Königsbaues stattfanden, außerordentlich viel, aber auch sehr gut musicirt. Im
Mittelpunkt des künstlerischen Jntereffes standen Meister Joachim und seine Berliner
Quartettgenossen, die Herren Halir, Wirth und Hausmann. Man hatte den Herren aus­
erlesene, wahrhaft musikfestliche Genüsse zu verdanken. Ihre Vorträge schmückten jedes
Programm, am ersten Abend spielten sie Beethoven's Harfenquartett, am zweiten des­
selben Meisters b'woll-Ouartett und das Cherubinische in Dmoll, der dritte Abend—
Quartette von Haydn (6äur), Schumann (Fdur) und Beethoven (Cismoll),— gehörte

Signale.
633
ganz ihnen, in der Matinee brachten sie Schubert's Oäur-Ouintett (zweites Violoncell—
Herr Robert von Mendelssohn) und mit Herrn Max Pauer am Clavier das Esdur=Cmn=
tett von Schümann zu Gehör, An den beiden ersten Abenden gelangte ferner noch
durch Joachim und Pauer Beethoven's Kreutzersonate und sein Esäur-Septett für Streich-
und Blasinstrumente mit Joachim als Primgeiger zum Vortrag. Halir stellte sich in
zwei Quartetten von Mozart (Ockur) und Beethoven (6änr) an die Spitze des Stutt­
garter, sonst von Singer angeführtem Streichquartett (Herren Künzel, Kirchhoff und
R. Seitz). Das gesangliche Element war bei dem Feste durch das neubegründete Sister-
mans'sche Vocalqnartett, bestehend aus Frau Jeanette Grumbacher-de Jong (Sopran),
Fräulein Therese Behr (Alt), Herrn Willy Schmidt (Tenor) und dem Leiter (Baß) in
erfreulicher Weise vertreten. Außer einer Reihe vierstimmiger» cmpells-Gefänge von
Mendelssohn, Löwe, Götz u. s. w. hörte man von dem Verein Schumann's „Spanisches
Liederspiel", die „Zigeunerlieder" von Brahms und in der Matinäe Beethoven's „Ele­
gischen Gesang" (vom Joachim'schen Quartett begleitet) sowie die Liebeslieder-Walzer
von Brahms, deren vierhändige Klavierbegleitung die Herren Pauer und C. van Bos
aussührten. Großen Beifall erntete Pauer im zweiten Concert mit dem Vortrag der
Schumann'schen Ockur-Fantasie. Zur Eröffnung des Festes wurde Seb. Bach's vwoli-
Concert für drei Klaviere (mit Begleitung von Streichinstrumenten) von den Herren
Pauer, Dumi und Fräulein Götschius gespielt. Sümmtliche Concerte fanden vor einem
zahlreichen Auditorium statt, dessen Animirtheit bewies, daß man bei hervorragender
Qualität der Leistungen auch gegen ein Uebermaß musikalischer Darbietungen wider­
standsfähig werden kann.
* Das in Bonn vom 24. bis 26. Mai unter dem Protectorate der Kaiserin
Friedrich veranstaltete Händel-Fe st wickelte sich zu großer Befriedigung für die von
nah und fern erschienenen zahlreichen Festtheilnehmer ab. Die Leitung ruhte in Händen
des Bonner städtischen Musikdirectors Herrn Hugo Grüters. Der Chor umfaßte gegen
340 Stimmen, das Orchester, aus einheimischen und Darmstädter Musikern gebildet, nahezu
* 100 Mitwirlende. Die Orgel spielte Herr Professor Franke aus Köln, das Cembalo Herr
A. Kleinpaul aus Altona. Vortreffliche Solisten waren in allen Ausführungen thätig.
So boten in dem am ersten Tage aufgefühlten Oratorium „Saul" sowohl die Damen
Fräulein Marie Katzmnyr (Wien) und Frau Geller-Wolter (Berlin), wie die Herren
Heinrich Bruns (Hamburg) und Dr. Felix Kraus (Wien) durchaus gelungene, stylvolle
Leistungen. Dem zweiten Tag lag ein gemischtes Programm zu Grunde. Die Ouvertüre
aus dem „Gelegenheits-Oratorium" wurde zur Eröffnung gespielt. Daran reihten sich
das Duett für zwei Bässe aus „Israel in Egypten" (mit großer Wirkung von den
Herren Or. Kraus und Profeffor Johann Messchaört-Amsterdam vorgetragen), die
Nachtigallen-Arie aus „Frohsinn und Schwermuth" in feinkünstlerischcr Wiedergabe
durch Frau Rückbeil-Hiller- Stuttgart, die ^äur-Violinsonate, von keinem Geringeren
als Joseph Joachim gespielt, und ein von Herrn Franke mit bedeutender Technik cxecu-
tirtes Orgelconcert. Ten zweiten Theil des Concerts füllte das Schäserspiel „Acis und
Galathea" aus, dessen Aufführung nur in einem Punkte— die Berufung eines voll­
ständig indisponirten Ersatz-Tenoristen für Herrn Bruns— getrübt wurde. Sehr ge­
schmackvoll sang Frau Rückbeil-Hiller die Galatea und unübertrefflich Herr Messchasrt
den Polyphem. Ihnen gesellten sich zur Completirung des Solistenquartetts in dem
am letzten Festtage aufgefühlten „Judas Maccabäus" die geschätzte Altistin Frau Pauline
de Haan-Manifarges-Rotterdam und wieder Herr Bruns hinzu. Wie den Sologesängen
so folgte auch den Chören rauschender Beifall. Zu Auszeichnungen für den Chor, der
sich in jeder Beziehung musterhaft hielt, hatten selbstverständlich auch die vorhergehenden
Tage mannigfache Gelegenheit geboten, nicht minder zu wohlverdienten Ehrungen für den.
Dirigenten. Die beiden Oratorien wie das Pastoral wurden in der neuen Bearbeitung
Chrysander's aufgeführt.

634
Signale,
* Ueber das erste Bayerische Musikfest in Nürnberg (3, bis 5. Juni)
wild uns geschrieben: Den Beginn machte am ersten Pfingstseiertag Vormittag eine
Kammermusikausführung im Rathhaussaale, deren genußreicher Verlaus von vornherein
durch die Mitwirkung des Joachim-Ouartetts gesichert war. Zu selbstständigen und mit
großem Enthusiasmus ausgenommenen Vorträgen hatte der berühmte Künstlerverein die
Quartette in Cdur von Mozart und in Oiswoll von Beethoven gewählt. Außer die­
sen beiden Werken kam das Owoll-Clavierquartett von Rich. Strauß mit Herrn Profes­
sor Heinr. Schwartz aus München am Clavier in beifallswürdigster Weise zu Gehör.
Der Nachmittag brachte unter Leitung des Musikdirectors Herrn Ringler eine sorgfältig
vorbereitete Aufführung von Haydn's „Schöpfung", an deren künstlerischem Gelingen
Chor (600 Mitwirkende) und Orchester (110 Musiker) wie die Solisten Frau Emilie
Herzog (Berlin), die Herren Anthes (Dresden), Feinhals und Klöpfer (München), gleich
rühmlichen Antheil hatten. Im großen Orchesterconcert des zweiten Tages führte Capell-
meister Felix Weingartner den Directionsstab. Das Münchner Kaim- und das Nürnber­
ger Krug-Waldsee-Orchester, durch eine Reihe von Musikern erheblich verstärkt, machte
unter Weingartners animirender Leitung seine Sache ausgezeichnet. Sämmtliche Vor­
träge, das Meistersinger-Vorspiel, die symphonische Dichtung „Das Gefilde der Seligen"
von Weingartner und die neunte Symphonie Beethoven's zeigten sich des mit vollen
Händen von der Hörerschaft gespendeten Beifalls werth. Auch der Chor und das So-
listenquartett behaupteten sich bei Beethoven sehr ehrenvoll. Als Separatvortrag spen­
dete Frau Herzog die Ocean-Arie aus „Oberon", deren glänzende Wiedergabe stürmischen
Beifall erweckte, Frau Walter-Choinanus (Weimar) zwei Gesänge für Mezzosopran und
Orchester von Berlioz und Herr Fein hals ebenfalls zwei Gesänge für Bariton und Or­
chester von Rich. Strauß „Hymnus" und „Pilgers Morgenlied", die lebhaft intcrestirten.
; Während für die beiden großen Festaufführungen der Saalbau der Herkules-Fahrrad-
werke, eine der Akustik nicht gerade günstige Loealität, gewühlt worden war, ging das
Concert des dritten Tages in der Lorenzer Kirche vor sich. Es bot ausschließlich geist­
liche oder doch für Kirchenzwecke berechnete Musik, darunter eine Anzahl älterer und mo­
derner a eapelia-Chorwerke— Motette von Hasler, „Ave regina“ von Orlando die
Lasso, sechsstimmige Motette von Wolfrum, „Olrristus taotus est" von Rheinberger
u. s. w. —, die unter Kirchenmusikdirector Wilh. Bayerlein's Leitung sehr lobenswerth
ausgesührt wurden. In Solovorträgen ließen sich Frau Walter-Choinanus, der Bari­
tonist Herr Wunderlich und Herr Concertmeister Rettich hören. Sämmtliche Ausführungen
fanden seitens des Publicums die regste Betheiligung. Man darf somit den Anfang der
Bayerischen Musikseste als einen in jeder Hinsicht wohlgelungenen bezeichnen.
* Das vierzehnte Schlesische Musiksest wird in den Tagen des 17. bis
19. Juni wieder in Görlitz abgehalten werden. Festdirigent ist der Königliche Capell-
meister 1)r. Carl Muck aus Berlin. Solistisch werden Mitwirken Fräulein Destinn und
Herr Curt Sommer von der Berliner Königlichen Oper, Fräulein Charlotte Huhn vom
Hostheater in Dresden und die beiden Concertmeister der Königlichen Capelle in Berlin,
die Herren Professor Halir und Destau. Der Chor setzt sich aus über 900 Sängern
und Sängerinnen zusammen. Ter erste Tag bringt das „Requiem" von Berlioz und
die Lroiea-Symphonie von Beethoven, der zweite als Hauptwerke Ouvertüre zu „Alceste"
und Furienscene aus „Armida" von Gluck, Cäcilien-Ode von Händel und 6äur-
Symphonie von Schumann. Das Programm des dritten Tages enthält Ouvertüre,
Spinnerchor und Ballade aus dem „Fliegenden Holländer" von Wagner, Ucknr-
Symphonie von Brahms, „Freischütz"-Ouvertüre von Weber, Concert für zwei Violinen
von Seb. Bach, Sologesangsvorträge und Schlußchor aus „Paulus" von Mendelssohn.
* In Chemnitz findet vom 16. bis 18. Juni das Erzgebirgische Sängerbundesfest
mit einem geistlichen Concert in der Paulikirche und einem weltlichen Concert in der
4000 Personen fastenden Festhalle statt. Ueber 2000 Sänger werden an dem Fest
theilnehmen.

Signale.
635
* Der ganze Sommer nur noch ein Musikfest! Zu den in diesem
Jahre in's Leben gerufenen neuen musiksestlichen Veranstaltungen wird im nächsten noch
eine hinzutreten und zwar in Königsberg. Wie man uns von dort meldet, wurde in den
leitenden musikalischen Kreisen der Stadt beschlossen, nach dem Muster der schlesischen Musikfeste
im nächsten Sommer ein großes ostpreußisches Musikfest in Königsberg zu veranstalten.
* In der Peterskirche in Heidelberg gelangte am 27. Mai Phil. Wol-
frum's „Weihnachts-Mysterium nach Worten der Bibel und Spielen des Volkes" zu
wiederholter Ausführung unter Leitung des Compvnisten. Im Chor sangen der Bach­
verein und der akademische Gesangverein, das städtische Orchester war durch Mitglieder
der Karlsruher Hoscapelle verstärkt worden. Solistisch thätig waren die Herren Rob.
Kaufmann-Zürich (Evangelist), Georg Keller-Ludwigshafen, Adolf Dürr-Heidelberg, die
Damen Frau Julia Uzielli- Frankfurt a. M., Frau Walter-Choinanus-Weimar und
Fräulein Anna Wiegand-Frankfurt a. M. Die sehr gelungene Aufführung führte auch
diesmal einen schönen künstlerischen Erfolg für das Werk herbei.
* In Pforzheim brachte der „Musikverein" am 26. Mai als erstes Concert
im neuerbauten Saalbau die Concertcantate „Aus Deutschlands großer Zeit" von Ernst
H. Seyffardt zur Aufsührung. Unter der energischen und temperamentvollen Leitung
des Mufikdirectors Theodor Mohr kam das schöne Werk zu einer in allen Theilen ge­
lungenen Ausführung. Die dankbaren Soli fanden in den Damen Frau Rückbeil-Hiller
aus Stuttgart, Frau Walter-Choinanus aus London, den Herren Emil Pinks aus Leip­
zig und Herrn Friedrich Broderfen aus Stuttgart hervorragende Vertreter. Der aus
100 Damen und 80 Herren bestehende Chor zeichnete sich durch große Schlagfertigkeit
und mächtige Tonfülle in den Kraststellen, sowie warmen, weichen Klang in den Piano­
stellen aus und die Böttge'sche Capelle aus Karlsruhe, verstärkt durch dortige Hos-
musiker, brachte den schwierigen Orchesterpart zu bester Geltung. Der anwesende Com-
ponist wurde am Schluß stürmisch gerufen und durch Kranzspenden geehrt.
* In Gießen gelangte das Verdi'sche „Requiem" am 31. Mai unter der Lei­
tung des Universttäts-Musikdirectors G. Trautmann zu musterhafter Aufführung. Der
Chor, welcher vom akademischen Gesangverein gestellt wurde, bot eine treffliche Leistung.
Die Soli lagen in Händen der Damen Falerio-Gens (Sopran), Aschaffcnburg-Franlsurt
(Alt), der Herren Buff-Gießen, Dresden (Tenor) und Leimer-Frankfurt (Baß).
* Lorenzo Perosi, der Unermüdliche, arbeitet italienischen Blättern zufolge an
einer großen biblischen Cantate, welche sich „Moise“ („Moses") betitelt, und zu der ihm
der Advokat Cameroni und der Professor Croci den Text geliefert haben.
* In Moskau, in dem Lusthaine „Sokolniky" (Falkenhain), haben am 26. Mai
Orchesterconcerte unter Leitung des Herrn Nikolai Kotschetoff begonnen. Am Concerto
betheiligte sich der russische Opernsänger Herr Schaljapin (Baß). Das Concert verlief
glänzend und hatte an 5000 Zuhörer herbeigelockt. Folgende Orchesternummern kamen
zu Gehör: Ouvertüre ,1812" von Tschaikowsky, Fantasie „Eine Nacht in Niadrid"
von Glinka, Norwegische Rhapsodie (No. 3) von Svendsen und Afrikanischer Marsch (rvaro-
cain) von Meyer-Berlioz. Der Sänger interpretirte in genialer Weise mehrere Balladen
von Bleichman, Glinka und Rubinstein. Herr Kotschetoff, der seit Kurzem die Dirigenten-
carriöre eingeschlagen hat, ist hier bekannt und geachtet als talentvoller Componist und
tüchtiger Kritiker. Er ist ein Sohn der einst berühmten Opernsängerin und hochangesehenen
Gesanglehrerin Frau Alexandrowa-Kotschetowa. Als Dirigent können wir Herrn Kot­
schetoff das günstigste Prognosticon stellen; dazu berechtigt uns die Umsicht und Selbstbe­
herrschung, mit der von ihm das Orchester geführt wurde, und eine Ausführung und
Conception, die dieses musikalische Verständniß und einen seinen Geschmack in der
Phrasirung des Dirigenten kund gaben. Die Concerto finden einmal wöchentlich statt.
Im zweiten (den 2. Juni) wurden vorgetragen: Weber's „Freischütz-Ouverture"; Boro-
din'z Suite („Petite suite*'), instrumentirt von Glasunoff: Tschaikowsky's Fantasie
„Romeo und Julie" und Bruchstücke aus Berlioz' „Faust's Verdammniß" („Sylventanz",
Rakoczy-Marsch).

636
Signale.
* Im Musiksalon von Auguste Götze in Leipzig machte am 31. Mai
eine ganz junge Sängerin, Lucie Krall, durch ihre phänomenale Höhe außerordent­
liches Aufsehen. Die reizende, süße und vortrefflich geschulte Stimme steigt mit der
größten Leichtigkeit nicht nur bis zum dreigestrichenen a und b der Ada Colley und
Carlotta Patti, sondern erreicht noch mühelos das viergestrichene Dis, welches sie
klar und glockenrein in Taubert's .Vogel im Wald" zum allgemeinen Staunen erktingen
ließ. Dieses jugendliche Stimmphänomen wird viel von sich reden machen.
* Die Socidte des compositeurs de musique in Paris hat
für das Jahr 1900 folgende Wettbewerbe ausgeschrieben: 1) ein Quintett für Piano­
forte und Blasinstrumente ad lib. (Preis 500 Frcs.). 2) ein symphonisches Werk
für Pianoforte und Orchester (Preis 500 Frcs.). 3) eine Gesangs-Scene für zwei
oder drei Personen mit Pianofortebegleitung (Preis 500 Frcs.). 4) eine Notiz über
das Leben und die Werke des Componisten Mondonville (Preis 200 Frcs.). Nur
Musiker französischer Nationalität dürfen sich an der Concurrcnz betheiligen.
* Die durch die Demission des Maestro Emilio Pizzi vacant ge­
wordenen Stellen eines Capellmeisters an der Kathedrale 8ta. Marie Maggiore und
Directors des Conservatoriums in Bergamo sind dem Maestro Salvatore Gallotti,
Capellmeister am Dom in Mailand, angetragen worden. Ob Letzterer die Berufung
angenommen hat, ist noch nicht bekannt.
* Der Kammermusiker Herr Johann Baptist Sigler inMünchen
beging am 1. Juni das Jubiläum seiner fünfzigjährigen Dienstthätigkeit als erster Contra­
bassist der Königlichen Hofcapelle.
* Concertmeister Professor Friedrich Grützmacher, der berühmte
Violoncellist, feierte am 1. Juni sein vierzigjähriges Jubiläum als Mitglied der König­
lichen Musikalischen Capelle in Dresden. Der König verlieh ihm das Ritterkreuz erster
Classe des Verdienstordens.
* Herr Capellmeister Carl Herner am Königlichen Theater in
Hannover erhielt bei seinem Scheiden von der Bühne vom Kaiser den Rothen Adler­
orden vierter Classe verliehen.
* Ein Denkmal für Nicolo Piccini ist anläßlich seines hundertsten Todes­
tages in Bari, der Geburtsstadt des Componisten, errichtet worden. Mascagni hielt
bei der Einweihung des Denkmals die Gedächtnißrede.
* In Leipzig werden noch im Laufe dieses Sommers die bei der Renovation
der Kirche St. Johannis gefundenen Gebeine des Orgelcomponisten Joh. Seb. Bach
zugleich mit denen des Fabeldichters Geliert in der genannten Kirche beigesetzt werden
und zwar in zwei Sarkophagen, die nach den Entwürfen des Stadtbauraths Professor
Licht hergestellt werden. Gleichzeitig mit dieser Beisetzungsfeier soll die Enthüllung des
Bach-Denkmals vor der Kirche St. Johannis erfolgen.
* In Leipzig starb am 22. Mai im 60. Lebensjahre Gustav Schlemüller,
ein kenntnißreicher tüchtiger Musiker und langjähriger Musikreferent des .Leipziger Tage­
blattes'.
* In London starb im Alter von 80 Jahren der Musikgelehrte Sir George
Grove, außer England besonders durch das von ihm heransgegebene musikalische Lezi-
con bekannt geworden.
* In Toulouse starb der Componist Louis Deffös, Director des dortigen
Conservatoriums (geboren den 25. Juli 1819).
* In Rom starb im Alter von 49 Jahren der Advocat und Kunstkritiker
Attilio Luzzatto.

Signale.
637
gggga
9 p 2.2.2
|'@!l
2§ B'??
w
Lgg" F
§ Kj=:
_ g|
». g». «2. h 3^ s».
'2 P n
^Slsggs
,.pp;^ h®
“ S-i ^£s
■•W3)''
KK2,S,£ gK
j»_ g o^ w g g_
ggU g-
öC K’ w
^OCb?
5;
C£g
B
CB®^
I"®"
< §t
Q*
' §A
§ ö
pt B
D^g
®^
“l
5«
£, 5’ p
er
•*§'
w w
ST^
|?-g®
g- 1‘
-gSß
p p 2.2.
3- r"'
coü
k®'£
ptf^
3-g|
w."<
o
gggfgSSg.Rg w
p® 2- p SS s
S^gST"
Si
Z®o,
®< Pj
L' 7>
-,<^
3®
-
g oi°
^ ä
< t> 2,
gl
® r<
® W o
lii
KSgSS KE^
(»_» p PCR P, P,-
Wo© p §£ O
O Pj W P -s, H
erg- ecSff
ss-^agg.
3.^ g>| Sri§
p j-® 2j ■**
S 5< P a*"
SW- Wo<
p^CR p P
03 cn cc fco
:• sä- !>•• w
Sf
P <9 S® g B= S.
h '2p^ —-cr
^ P^
ö tzB
b^r
Q
frst* s
BK
»" s is-lö
5J cn^ p a
^P
! .° g 5 Kg
,»S.gS-S.
gwLö:
S.gsl® Q
O S'
o^^sr^L,« g
o r-,p P c p W p
_g 5.? 5.2.o8
1 WJ
p 2.
3•
2 o^
cw ""o?
< p*
O^
S 5^
S/
ST^
W®
®£
5p
^0^2.
|© g r
Ö p P P j ®PPPC-cT,{
P.CR g.g—' B B B J B 1
r ’®' ®5ra H' rr ’F r^:
h ./<• 0- 55 W> _. ._® <■
O W® Ä -« -— ^L'Zl CS'® &, 09 &3 'S 1
K" er 5>;®® o, Sr- 1 -. “■ s
®® p ^2 p® 65— p“
‘ 2 ®oB®h< ®.n®
®? g-g-« B- I t
p-'-'B z»~<- c
1 o i
B< S
» c, ^®^■
E. o^
$|g
!a|
LZ.;
H g|
-I|
^ G, M
• W^ M g
> S K g P gH
,p g.g.g W p£.
- 5 i §L
^pg
p 2 .“S
g® M.
I
&TO
ife 1?
o«
r,
ZH
w||
-v
4®
SEK
» 3
Cog?
fS'S
SV®
CO *■
S° Q
JO CD
L'AB d
&s-gg
|||gi
Wp p 2
tM Ch 3?
p p 0-
l||s
j||®a
|2.2.
P K*
1 "?
0§
1®
ZV
g s<
5=1” ä!
B ►= 'S
tc®. p£
ilM
N
B
B
!«s?
- g?
3<
i»
gs
o
B*
’pgK?
3« || E-«J
| jl g
’•® S tBB.
I®*
® grja 1’
K| k"bO
E.g» *.TB
«2
«-1^^
£ S W
p g-g.
CD
3"®
'®
£ p p E.» p p p
• 5.2.® o 5.2.^
^ 3 M
aa'SsSl
aq® ’s 4 95®
P O.® CR^^
S-g-
WS
co^om» w
CO —5 03 Ol !► w w
er «,
T 4 p
s|
£?°
ö§ !►
SVg.
ßgg
g.?p
s
®o2.
g P-
S g!.* 4
P*N
Z.^A
©^
2 ggr
> o
KSS-
r '! W
ggggSF
1 “V
Ü. I
£3^!
® o s-£ v-:
hS'IsE 1
3"S‘| s
S-K< si:
s| •■= 0 f:
i-?§ 1•
«SÄ Z 3
® ,*< g po
;g
0 °*?
e-3
“H
,rf
►*3P .,
'-tC C_|tHt_|C
p tj p p p?
2- g 2.2.2."
o B M«E
S ?■ ol§ 5
| O I^
s i'.- 4
2.2.M.
gog
®sr
^ rf- O 00 03 Ol 03
5'e^eKggE
P' P,OQ pP. Sa P P,
i Ä.^ r
w»
."S
W B-
Qj? btj cg
«fl
® g B
2'^ T 4'
^ ffl I 1
^ "p
® &>< r 4 g
r 4
-y W® P P
sl'ISi
S'S® ®.•
sp gSW® Z
0 pl2.2.oq 5-
j® g P
%<\
®^
.— CR ■<
a>< a
!ge
gfFgfgi
St?o 5"- M
H SS 3„ B
!-• £’3 r tB=
, PpT^S. p®
Lg? S B H
i ®-
1• ®. ^«
2-EE-CEEZEF?E
S-S2.«3 gg 2.WWO g-.-!-••
3 M® gH?cGN5, H2g H !;
—• 2 cn 2+- P® .—.£ Wo^
CR Hä® p r® IZ® cfl o*
!" a FcSa E'S® p ä-.g,
P g|si„|E c,Sc'
ö p“* -s ST 5: ö ;-' M^
& 2<’ a P§—
sr o.^»iSgSj ;u^
o® pno B p S &■
W «i cr g pj p: 3.® “•
dS’E* 'So
f^ r
:® 2!
3 1
3
p a
•I
p s
p.p!
wi
0
k§:

638
Signale.
In der Königlichen Kapelle am Hoftheater zu Wies­
baden sollen:
1. Zwei Violinistenstellen (I. u. II.)
2. Eine Flötistenstelle
am i. September er. zur Besetzung gelangen.
Nur ganz vorzügliche Bewerber wollen ihre Gesuche un­
ter Beifügung ihrer Atteste und des künstlerischen Lebens­
laufes an die Unterzeichnete Intendantur unter dem Vermerk:
„Bewerbung um eine Musikerstelle“ einreichen.
Gehalt nach Liebereinkunft.
1. V.
"Winter.
An das Conservatorium in Krefeld gesucht:
Vorzüglicher Violinist (Solist und Kammer­
musikspieler). Anfangsgehalt 2000 M. bei 20 Stdn.
wöchentlich. Urlaub z. Conzertieren. Probespiel vor
1. Juli. Reisevergütung nur im Engagementsfalle.
Offerten an d. Direktor H. Gottlieb-Noren.
Musikverein Linz a. Donau.
An den Musikschulen dieses Vereines kommt ab 1. October 1900 die Stelle
eines
Concertmeisters und Violinlelirers
zur Besetzung. Verpflichtung: Mitwirkung bei den Vereinsproductionen (4—5 per
Jabx-) u. 19 wöchentliche Unterrichtsstunden. Honorar: 1400 K., jährlich.
Gesuche mit Bildungs- und Verwendungszeugnissen bis 8. Juli an die Leitung
des Musikvereines in Linz a. D. zu richten. Probespiel Mitte Juli.
Künstlerin 1 1<‘ 1‘ Kanges
gesucht.
Zur Gründung einer grossen Musikakademie wird eine ausgezeichnete
Künstlerin für Gesang od. Clavier mit 8—10000 Mk. zu 8°/ 0 als stille Theil-
nehmerin gesucht. Betreffende Dame kann als erste Lehrerin gegen festes
Gehalt (nach Uebereinkunft) vom 1. October ab im obigen Institut eintreten.
Bedingungen sind: gute Lehrkraft sowie ausgezeichnete Solistin.
Vorherige Probe erwünscht. Gefl. Off. unter ,J. 5H4: an IJaasenstein <t Vog­
ler A.-G., Hannover erb.
Gesanglehrer,
staati. geprüft, durch mehrere Jahre an einem grossen Musikinstitute mit besten
Erfolgen thätig, dem die besten Zeugnisse und Empfehlungsschreiben zur Seite
stehen, sucht an einem Conservatorium oder grösseren Musikschule für kommen­
des Schuljahr unterzukommen. Uebernimmt eventuell auch Clavierunterricht als
Nebenfach.
Gefl. Anträge befördert unter: „H. M. 20“ Rudolf Mosse, Wien I, Seilerstätte 2,

Si gnale.
639
f rtür musikalisch gebildete, federgewandte Persönlichkeit, in unabhängiger
Stellung (Musikschriftsteller, Musiklehrer), bietet sich Gelegenheit zu loh­
nender nebenamtlicher Thätigkeit durch Uebernahme des Mnsik-ReferaleH,
Oper und Concert, für ein angesehenes Blatt in grosser Stadt Westdeutschlands
mit regem geistigen und musikalischen Leben. Solider Charakter und gereiftes
Urtheil unbedingt erforderlich. Es wird ein festes Jahresgehalt gewährt, auch
für die „todte Saison“. Näheres auf gefl. Anfragen u. M. A. SOS durch Ru­
dolf Mosse, Leipzig.
Privat-Conservaiorium,
f ut eingefährt und nachweisbar rentabel, zu kaufen gesucht von gutem
lusiker. Oers, würde event. auch als Lehrer und Thcilhaber solchen Instituts
wirken. Off. unt. M. J. OS'iA an Rudolf Mosse, München.
aäe/h^
(o> Jfal. Jnsfr.. feinste P,oqeth'
Hervorragendes Unterrichtswerk!
Soeben erschienen:
Me Klavierschule v»„ jlflax Zispiug, ^7«°»..
Die Schule ist das Resultat einer vierzigjährigen, sehr umfassenden Thätigkeit
auf dem Gebiete des Klavierunterrichts. 300 Seiten, klein 4’ Format, scharfer
Stich, klarer Druck, gutes Papier. Komplet geheftet 4 Mark, stark gebunden
ö Mark; in fünf Heften ä 1 Mark. Zu beziehen durch jede Buch- und Musik-
Handlung, sowie direct vom Verleger E. Bisprag in Münster i/W.
Neuer Verlag von Ries& Erler in Berlin,
Eduard Behm, „Zigeunerliebe”.
Für Soli, kleinen Chor und Pianoforte.
Op. 21. Partitur 4*/j Mk. n., Chorstimmen Mk. 3.20.
Die I. Aufführung des Werkes fand am ZI, Mai durch den Stern'schen Gesangverein
unter Leitung des Herrn Professor Gernsheim mit durchschlagendem Erfolge statt.

640
Signale.
Jfetzte MmMeikey
von
€b. vancla.
o P. 2.o. Petite Kcolc elegante.^ Et U d es fadies e t
melodiques pour Violon avec accompagnement d’un 2 d-
Violon. Suivies d’exercices pour demancher et donner
de la souplesse et de l’ensemble aux doigts et au poig-
net.
Preis: 4 Mark.
Op. 212. Petite Promenade. 4 pieces tres fadies pour
2 Violons.
Preis: I Mk. 60 Pf.
Op. 213. £e$ petitS UiOlOttS. z petites pieces pour 4
Violons.
Ko. i. Noderato risoluto.
Ko. 2. Petit Rondo.
No. 3. Menuet.
Preis jeder Nr.: 2 Mark.
Paris, hz §aillet, O. Bornemann, succ r-
(Leipzig, J. Rieter- Biedermann.)
Verlag von Bartliolf Senff in Leipzig.
Violin-Compsitioüen
von
Op. 45. Zwei Mazurkas für die
Violine mit Begleitung des Piano­
forte. Mazurka No. 1, 2 ä, A, 150.
Op. 40. Trois Morceaux ca-
racteristiques pour Violon
avec accompagnement de Piano.
No. 1. Premier Roman. Ji. 1.50.
No. 2. Pagenstreich. Jh 2.—. No. 3.
Tendre aveu. Ji 1.—.
Op. 72. Variations sur un therne
hongrois pour Violon avec accom­
pagnement de Piano ou d’Orchestre.
Avec Accomp. de Piano. Ji 3.—.
Op. 73. Notturno (No. 2) pour Vio­
lon avec accompagnement de Piano.
J6 1.50.
Op. 74 No. 1. Pensee triste j>our Violon avec accomp. de Piano. JL 1.—-
Op. 74 No. 2. Berceuse pour Violon avec accompagnement de Piano. J6 1.60.
Verlag von Bart half Senff In Leipzig.
Druck Von Fr. Andrii's Nachfolger (Moritz Dietrich) Ui Leipzig

SK 41
Keiprig, 1. August.
1900.
SIGNALE
für die
Musikalische Melt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Werantrvortl'ich sür die Hledaktion: WcrrtHols Senss Kröerr.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Ml. zu beziehen. Durch die Post mit RrkiiMiid-
vkrfeadllng nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgedietes 12 Mark. Abonnement sür Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Algerier& Co. in London W., 199 Regentstreet; sür Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Posf-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16‘ h Street. Jnfertionsgebühre» für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Den altbewährten Freunden und Abonnenten
der „Signale für die musikalische Welt"
hierdurch die ergebene Mittheilung, daß unser hochverehrter, guter
Onkel, der Musikalienverleger und Redacteur dieser Zeitung
Herr tzarttiolk Mllielni Ienkk
in der Nacht vom 2 %. zum 25. Zuni in Badenweiler, wo er zur
<Lur weilte, nach kurzem Leiden verstorben ist.
Leipzig.
Die Kinterölieöenen.

642
Signale.
An öie veveHvtichen Lesev
der „Signete für die rnnfikakrsche Wett".
Unterzeichnete erfüllen hiermit die traurige Pflicht, das
hinscheiden ihres Chefs, des Begründers und Redacteurs dieser
Zeitung
Herrn IJartholf Wilhelm Senff
bekannt zu geben. Cr starb in der Nacht vom zum 25. Juni
zu Badenweiler im fast vollendeten 85- Lebensjahre. Zn seinem
Berufe uns Allen ein leuchtendes Beispiel von Pflichterfüllung
und Arbeitskraft, schätzten und verehrten wir in dem Verstorbenen
einen Mann von seltenen Tugenden und Charaktereigenschaften,
einen jederzeit warmen Förderer unserer Interessen. Sein An­
denken wird uns unauslöschlich bleiben.
Die Mitarbeiter
der „Signale für die mustkalische Welt".
Anschließend hieran theilen wir den geneigten Abonnenten ergebenst
mit, daß die „Signale für die musikalische Welt" im Sinne des Verstor­
benen in der bisherigen Weise fortgeführt werden sollen, und geben wir
uns schon jetzt der Hoffnung hin, daß die hochgeschätzten Abonnenten
und Freunde dem Blatte ihr Wohlwollen auch fernerhin bewahren
werden.
Wir haben dieser Nummer das Portrait des so vielverehrten Ver­
storbenen beigefügt, und hoffen wir damit dem Wunsche vieler Abonnen­
ten entgegengekommen zu sein.
hochachtungsvoll
Wartholf Senff ßröen.

643
Si gnale.
Nachdruck verboten.
Theodor Leschetizky.
Man hat bisher nie sicher gewußt, wie es um das Alter des berühmten Clavier-
meisters bestellt ist. Vor der Welt, daß heißt in den musikalischen Lexicen postirt er
als Sechziger und seiner geistigen und körperlichen Verfaffung nach möchte man ihm auch
eine größere Zahl von Jahren kaum geben. Aber so ganz stimmt diese Rechnung mit
der Wirklichkeit doch nicht. Theodor Leschetizky ist am 22. Juni dieses Jahres— die
Wiener haben nun einmal die Jndiscretion begangen— siebzig Jahre alt geworden.
Trotz allen inneren Sträubens mußte er es ruhig über sich ergehen laffen, in die Liste
der osficiellen Jubelgreise eingetragen zu werden. Man depeschirte und gratulirte ihn
aus allen Himmelsrichtungen an, man erschien in feierlichen Deputationen, plünderte
sämmtliche Blumenläden Wiens, gründete die unvermeidliche Stiftung mit feinem Namen,
kurz— man legitimirte den trefflichen Künstler in jeder Form als Siebzigjährigen. Und
da er es nun einmal ist, reiht sich gewiß Jeder gern den Glückwünschenden ein und ehrt
den Jubilar in feiner bedeutenden pianistischen Capacität und seinen reichen künstlerischen
Erfolgen als Pädagog. Seit dem Tode Franz Liszt's ist wohl kein Claviermeister von
Schülern und Schülerinnen mehr umworben worden, als Leschetizky. Anton Rubinstein
und Bülow können kaum in Betracht kommen, da sie das Unterrichtgeben nur ausnahms­
weise betrieben. Leschetizky hat das Erbe Liszt's übernommen. Wie einst nach Weimar,
so pilgert die Clavierjugend aus allen Welttheilen jetzt nach dem Cottageoiertel Währing
bei Wien, wo seit beinahe zwanzig Jahren die Hochschule des modernen Clavieroirtuosen-
thums aufgeschlagen steht und fast die ganze jüngere Pianistengeneration— soweit sie
zu Namen gelangte— heilig gesprochen wurde. Nach einer längeren ruhmreichen Lehr-
thätigkeit am Petersburger Conservatorium, deren glänzendster Erfolg damals Annette
Essipoff war, wandte sich Leschetizky im Jahre 1878 nach Wien. Eine große Anzahl
von Schülern folgte ihm von dort, sie hat sich mit den Jahren zu einer wahren Colonie
vermehrt. Ueber die Vorzüge der Leschetizky'schen Lehrkunst giebt es kein Wort zu ver­
lieren, von Paderewsky bis herab zu den Jüngsten Mack Hamburg, Arthur Schnabel
wird diese Kunst allwinterlich in den europäischen Concertsälen durch die Leistungen der
Schüler genügend demonstrirt. Möge dem verehrten Meister noch eine lange Freude an
seinen Thaten und Erfolgen beschieden sein!
Quartett (Kmol!)
für j)ianoforte, Violine, Viola und Violoncell componirt
von
tz. Ios. HLramLach. Op. no.
Preis 12 Mk.
Verlag von Fr. Kistner in Leipzig.
Die Kammermusik-Literatur erhält in Brambach's 6moll-Clavierquartett einen er­
freulichen Zuwachs. Formelle Tüchtigkeit und Glätte zeichnen das Werk in allen vier
Sätzen aus und der seinmusikalische Sinn, mit dem die Themen erdacht, ausgesponnen
und entwickelt sind, giebt dem Ganzen ein durchaus harmonisches Gepräge. Diesen
Vorzügen steht freilich als kleines Manco gegenüber, daß die Erfindungskraft des Com-
ponisten sich nicht gerade in blühendster Frische äußert. Doch in diesem Punkte ist man
ja selbst von den jüngsten und modernsten Tonsetzern nach keiner Richtung hin verwöhnt.
Und deshalb dars wohl auch die neue Brambach'sche Composition aus eine freundliche
Aufnahme in den musikalisch gebildeten Kreisen rechnen. K. L,

644
Signale.
Dur und Moll. Dertole,
» Wien, 1. Juni. Im Hofoperntheater stellte sich noch in vorgerückter Sai­
son eine Novität, Umberto Giordano's Oper „Fedora“ (Libretto nach dem bekannten
Schauspiel Sardou's) ein, im Original von einem italienischen Ensemble zur Ausführung
gebracht. Viel Geschmack ließ sich der Musik des Neu-Jtalieners nicht abgewinnen. Sie
ist zu melodienarm, dabei übermäßig gekünstelt und ohne rechten Esprit gearbeitet. Nur
der zweite Act enthält in der Schilderung des modernen gesellschaftlichen Lebens einige
gelungene und wirksame Partien. Immerhin war der äußere Erfolg der Novität ein
guter, da zwei hervorragende Kräfte Frau Bellincioni und der Tenorist de Lucia die
Hauptrollen gaben. Das übrige italienische Personal hielt sich auf bescheidener künst-
leri scher Höhe. Der seit einem Monat amtirende neue Capellmeister Herr Franz Schalk
hatte die Leitung der Oper. Er bewies auch bet dieser Gelegenheit seine Tüchtigkeit.
Mit der Bellincioni und de Lucia als Magnet wurde dann nur noch „Traviata“ ge­
geben, zu Mascagni's „L’Amico Fritz“ kam es nicht mehr, auch nicht zu der für vor­
gestern angesetzt gewesenen Abschiedsvorstellung (ebenfalls „Traviata“), angeblich, weil
Frau Bellincioni unpäßlich geworden war. Eingeweihte wollen aber wiffen, daß der
schlechte pecuniäre Ausfall des Gastspiels die Künstlerin mißgestimmt und die letzte Vor­
stellung vereitelt habe. Unter Mahler's Leitung hatten wir zu Anfang des Monats Mai
wieder eine sehr befriedigende Aufführung des .Nibelungen-Cyclus'. In .Rheingold'
und .Siegfried' wurde der Mime von dem Bayreuther Tenoristen Herrn Hans Breuer
gegeben. Ferner gelangte Kienzls .Evangelimann' mit dem Componisten am Dirigenten­
pult zur fünfzigsten Aufführung. Goldmark's siebzigsten Geburtstag feierte man mit
einer theilweisen Neuinscenirung der .Königin von Saba', dagegen unterblieb bas am
26. Mai als Goldmark-Nachfeier versprochene .Heimchen am Herd', in welcher Oper Frau
Gutheil-Schoder ihr Engagement antreten sollte. Die Künstlerin sang statt der Frau Dot
die .Carmen', eine Rolle, mit welcher sie schon beim Gastspiel großes Jntereste erregte.
Mitte Juni beginnen die Ferien des Hofoperntheaters, sie dauern in diesem Jahre bis
zum 10. August. Nach Schluß der Saison begiebt sich das Hofopern- resp. Philharmo­
nische Orchester nach Paris, um unter Mahler's Leitung mehrere Concerte in der Aus­
stellung zu veranstalten.— Wie das Theater an der Wien für die nächste Saison Vor­
bereitungen zu Opernvorstellungen trifft, so hat das Kaiserjubiläums-Stadttheater jetzt
schon damit begonnen. Vor ein paar Tagen wurde dort Lortzing's „Waffenschmied'
ganz acceptabel aufgesührt.
* Dresden. Das Hoftheater bescheerte noch in vorgerückter Saison am 3. Mai
eine dreiactige komische Oper „Der Offizier des Königs' von Otto Fiebach als Novität.
Sie ist noch nirgends zur Aufführung gekommen und hat hier die Feuerprobe im Ganzen
gut bestanden. Der Erfolg war nicht groß, aber freundlich-wohlwollend. Und Wohl­
wollen verdiente das formtüchtige, musikalisch feingegliederte Werk, dem bei größerem
melodischen Reiz und einer stärkeren Dosis von Esprit und Grazie der Weg über
die deutschen Bühnen sicher nicht schwer fallen würde. Den Text hat sich der Com-
ponist nach Scribe's „Das Glas Waffer' mit leidlichem Geschick selbst zurecht gemacht.
Meister Händel, von dem auch einige Musikstücke in der Oper gesungen werden, bei
Gelegenheit eines Hofconcerts als stumme Person auftreten zu lassen, war gerade keine
geniale Idee. Dargestellt und gesungen wurde das Werk sehr charmant durch die Damen
Wedekind, Krammer, Huhn, die Herren Gießen und Perron. Capellmeister Hagen diri-
girte die Aufführung. Zwei Abende später feierte die Hofoper das dreihundertste Auf­
führungs-Jubiläum des .Lohengrin' und soeben beendete sie wieder einen Cyclus des
.Nibelungenringes'. Schuch, der leidend von seiner Amerikareise zurückgekehrt ist, mußte
auf die Leitung verzichten. Statt seiner trat der junge Capellmeister Herr Kutzschbach
aushelsend ein. In der .Götterdämmerung' sang Frau Reuß-Belce als Gast die Brünn­
hilde und erwarb sich viel Anerkennung. Ein zweimaliges Gastspiel der australischen

Signale,'
645
Gesangsdiva Frau Nellie Melba liegt etwas weiter zurück. Es verlief in der .Lucia'
glänzender als in „Traviata', wo die Künstlerin neben ihren großen gesanglichen Vor­
zügen leider nur geringe schauspielerische entfaltete. Die Concertsaison ist mit der Char-
woche zur Ruhe gekommen. Palmsonntag fand wie üblich das letzte Concert der König­
lichen Capelle zum Besten ihres Wittwen- und Waisenfonds statt. Im Mittelpunkt
stand eine vortreffliche Aufführung der neunten Symphonie von Beethoven, die Capell-
meister Hagen leitete und in der Frau Wedekind, Fräulein Adami, die Herren Forchhammer
und Rains die Soli sangen. Mit verdientem Beifall ausgezeichnet wurde Herr Concert-
meister Lewinger für den Vortrag des Mendelssohn'schen Violinconcerts. Einen würdigen
Eindruck hinterließ die vom Cantor Herrn Römhild in der Lutherkirche veranstaltete Auf­
führung der Lwoll-Messe von Albert Becker am Charfreitag. Petri's Kammermusik­
abende fanden ihren Abschluß mit einem Cherubini-Beethoven-Ouartett-Programm, das
in der Mitte als intereffante Curiosität Variationen für Streichquartett über ein mssisches
Volkslied, von zehn russischen Tonsetzern componirt, enthielt. Zum Besten des Dresdner
Mozart-Denkmalfonds veranstaltete dann noch der Mozart-Verein Anfang Mai eine Auf­
führung in der Lutherkirche mit Unterstützung bewährter einheimischer Gesangsund Jn-
strumentalkräfte.
* Mannheim. Eine vom Musikverein unter Hofcapellmeister Langer's Lei­
tung veranstaltete und sehr gut ausgefallene Aufführung von Cch'ar Franck's Oratorium
.Die Seligkeiten' bildete das letzte Ereigniß der abgelaufenen Concertsaison. Das
Werk wurde hier als Novität geboten und in seinen vielen geistreichen Einzelheiten
mit Interesse gehört. Außer Fräulein Lula Gmeiner hatten Mitglieder der hiesigen und
der Karlsruher Hofbühne Frau Rocke-Heindl, die Herren Maikl, Keller und Kromer die
wichtigeren Solopartien übernommen. Schon Ende April wurden die Abonnements-
concerte der Musikalischen Akademie zum Abschluß gebracht. Schubert's unvollendete
Symphonie, die zweite Leonoren-Ouverture van Beethoven und die Tondichtung „Tod
und Verklärung' von Rich. Strauß (unter Leitung des Componisten vorgeführt) machten
das orchestrale Programm aus, während sich als Solist Herr A. Geloso aus Paris,>
ein Geiger mit ganz hervorragenden technischen Eigenschaften, producirte. Sein Vortrag
der Chaconne von Bach und des ^ckur-Concerts von Saint-Saöns erregte lebhaftesten
Beifall. Weiter zurück liegt auch die letzte Matinöe unseres einheimischen Streichquar­
tetts, in welcher eine Ouarteltnovität von A. Glazounow erfolgreich zu Gehör gebracht
wurde, und ein Concert des Philharmonischen Vereins mit dem jungen Wiener Clavier-
virtuosen Herrn Arthur Schnabel und der Wiesbadener Coloratursängerin Fräulein
Hedi Kaufmann als beifällig ausgezeichneten Solisten.— Im Hostheater wurde Langer's
Oper .Murillo' wieder in das Repertoire ausgenommen und das hübsche Werk sehr
warm begrüßt. Ferner ging Berlioz' .Benvenuto Cellini" nach langer Ruhepause »eu-
einstudirt in Scene. An dem künstlerischen Erfolge hatten Capellmeister Kahler, Frau
Fiora, Fräulein Köhler und Herr Krug in den Hauptpartien, sowie das Orchester her­
vorragenden Antheil. Verschiedene Gastspiele sind für die nächste Zeit anberaumt. Der
an Stelle des nach Dresden abgehenden Herrn Mohwinkel in Aussicht genommene
Baritonist Herr Büttner vom Freiburger Stadttheater wird als .Fliegender Holländer'
und Jäger im .Nachtlager' gastiren; in letzterer Oper singt Fräulein Fischer von
Hannover die Gabriele und außerdem in der .Zauberflöte" die Pamina. Ferner ist
wieder wie im vorigen Jahre ein Ensemblegastspiel der Karlsruher Oper zu erwarten,
während unsere Oper in Karlsmhe gastirt. Die Karlsruher Gäste bringen Mottl's
Tanzspiel .Pan im Busch" als Novität mit. Dittersdorfs .Doctor und Apotheker'
und der „Cid' von Cornelius sollen neueinstudirt gegeben werden.
* Brüssel, 13. Mai. Das letzte Asaye-Concert dieser Saison fand am 6. Mai
statt, und der Held desselben war Camille Saint-Saäns, der als Componist und
Pianist enthusiastisch gefeiert wurde. Von seinen Orchesterwerken kamen in bester Exce-

646
Signale.
cutirung vor: Symphonie in A, Le Rouet d’Omphale, La Jeunesse d’Hercule
und Heroischer Marsch. Als Pianist ließ er sich in einem Concert von Mozart (dem­
selben, mit dem er vor mehr als sünfzig Jahren zum ersten Male vor die Oeffenliichkeit
trat) und mit seiner eigenen Rhapsodie ,,Atrioa" vernehmen. Außerdem spielte Eugene
Vsaye sein (Saint-Sasns') Violinconcert in Hmoll, und er spielte es unvergleichlich.—
Der unter Leitung des Herrn Felix Welcker stehende Deutsche Gesangverein veranstaltete
in dieser Woche eine Aufführung von Schumann's „Paradies und Peri", welche als
recht gelungen bezeichnet werden kann, aber bei der nur zu bedauern war, daß sie nicht
mit Begleitung des Orchesters, sondern mit der am Clavier geschah. Die Soli wurden
von den Damen Beines, Weiler und von Pirch, den Herren von Haupt und Prins
gesungen, und die Clavierbegleitung lag in den Händen der Mlle. Schüller.— Das
letzte Concert populaire sollte, wie bekannt, von Richard Strauß dirigirt werden, der­
selbe konnte aber, durch dienstliche Berhältniffe in Berlin zurücigehalten, nicht nach hier
kommen, und somit ist das ganze Concert aus den 24. Mai verschoben worden, wo
dann aber Herr Dr. Hans Richter als Dirigent sungiren wird. Das Programm lautet
für die beregte Gelegenheit folgendermaßen: Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer",
Vorspiel zu .Parsifal", Venusbergmusik aus „Tannhäuser', Trauermarsch aus .Sieg­
fried' und Adur-Symphonie von Beethoven.— Schließlich noch die Mittheilung, daß
Herr Mahy, erster Hornist im Orchester der Monnaie, zum Nachfolger Merck's als
Professor am Conservatorium ernannt worden ist, sowie daß die Herren Cäsar Thomson,
Edgard Tinel und Eugene Asaye zu Officieren des Leopold-Ordens promovirt worden
sind, während der bisherige Orchesterches an der Monnaie, Herr Flon, nebst noch ver­
schiedenen andern hiesigen Tonkünstlern das Ritterkreuz des genannten Ordens erhalten
hat.
* Paris, 10. Juli. In der Großen Oper hat jüngst die 100. Vorstellung von
Reyer's „8a1ammdc>" stattgefunden, und der Componist ist gleich darauf nach seiner
kürzlich erworbenen Besitzung in der Nähe von Grenoble abgereist. Die 100. Vorstel­
lung von Maffenet's „Cid" ist in Bälde bevorstehend, doch wird der Componist die­
selbe nicht abwarten, da er ebenfalls Paris verlasien hat, um einige Zeit auf seiner in
der Nähe von Fontainebleau gelegenen Besitzung zu leben. Gelegentlich der vor einigen
Tagen in der Großen Oper stattgehabten Vorstellung von Paladilhe's „Patrie“ hatten
Mlle. Grandjean als Dolores und Herr Notä als Rysoor, welche diese Partien zum
ersten Male interpretirten, sehr lebhaften Erfolg. Tie Reprise von Mähul's „Joseph"
ist in der Großen Oper aus den 15. Juli angesetzt.— Von der Opöra-comique:
1) Die am 14. Juli— dem National-Festtage— stattfindende Gratis-Vorstellung
wird außer dem „Juif Polonais“ von Erlanger auch den unedirten Einacter „La
Marseillaise", Libretto von Georges Boyer, Musik von Lucien Lambert, enthalten.
2) Das erste neue Werk, welches Herr Albert Carrä in der nächsten Saison präsen-
tiren wird, ist der „William Ratcliff“ von Lavier Leroux, Libretto von Louis de Gra-
mont. 3) Mlle. Delna, die sich etwas fatiguirt fühlt, hat einen zweimonatlichen Ur­
laub erbeten und erhalten; Mad. Delorn wird sie als Hexe in Humperdinck's »Häusel
und Gretel' remplaciren. 4) Wegen der Abreise der Mad. Rose Caron werden
nur noch zwei Vorstellungen von Gluck's .Iphigenie" stattfinden, und wegen einer In­
disposition des Herrn Victor Maurel ist die Reprise von Mozart's .Don Juan' aus
den October vertagt worden. 5) Die Reprise von Maffenet's „Cendrillon“ in teil­
weise neuer Ausstattung ist auf den 20. Juli angesetzt, und für eine Reprise von An-
drä Meffager's „La Basoche“ haben die Vorbereitungen begonnen. 6) Mad. Bre-
jean-Graviöre hat ihre Rentröe in Rossinis .Barbier" gemacht, und wird demnächst
als .Manon' wieder erscheinen. 7) Neu engagirt ist Mlle. Marie Louise Rolland, eine
der besten Schülerinnen des Gesangsprofeffors Maffon. 8) Das am 4. Juli erst­
malig in Scene gegangene neue Ballet „Phoebd“— Ccenarium von Georges Berr,
Musik von Andrä Gedalge— hat einen nicht ungünstigen Eindruck gemacht.— Die

Signale.
647
internationale Ausstellung musikalischer Autographen wird gegen Ende dieses MonatS
eröffnet, und der internationale Congreß für Geschichte der Musik findet in den Tagen
»es 23. bis 31. Juli statt. Die Autographen-Ausstellung hat ihren Platz in der Museums-
Galerie der Großen Oper und der musikgeschichtliche Congreß den seinigen in der Bib­
liothek deffelben Instituts.— Im Trocaddro fand letzthin ein Orgel-Concert statt, in
welchem sich Herr Jules Haelling aus Rouen, ein Schüler Guilmant's, als ausgezeich­
neter Vertreter seines Instruments präsentirte.
* London, 26. Mai. Am vorigen Sonnabend fand im Krystall-Palast ein
Extra-Concert statt, deffen Ertrag dem Krystall-Palast-Orchester zugute kam. Trotz des reich­
haltigen Programms und der mitwirkenden beliebten Solisten war der Besuch ein weniger
zahlreicher, als eigentlich zu erwarten war, woran wohl die allzuhohen Eintrittspreise die
Schuld tragen mögen. Was den Inhalt des Concerts betrifft, so war derselbe folgen­
dermaßen gestaltet: ^) Orchestersachen: Ouvertüre zu .Coriolan' von Beethoven und zu
„Rienzi' von Wagner; Symphonische Dichtung .Die wilde Taube' von DvolÄ (zum
ersten Male). B) Solosachen: Concert für Violine No. 5 von Vieuxtemps und Airs
russes für dasselbe Instrument von Wieniawski (Herr Emile Säuret); Idyll und
Walzer sür Flöte von B. Godard (Mr. Eli Hudson); Arie „0 von Fatale“ aus
.Don Carlos' von Verdi (Mad. Mackenzie); Arie „Ilna voce poco fa“ aus Rossini's
.Barbier' (Miß Lillian Blauvelt); Arie „8i tra i ceppi“ von Händel (Mr. Andrew
Black). 6) Chorsachen: ,,0ur enemies have fallen“ von Villiers Stanford und
„0 husch thee, my baby“ von Sullivan. Die Wiederaufnahme der reglements­
mäßigen Sonnabend-Concerte im Krystall-Palast geschieht laut Ankündigung im October,
wodurch das sich verbreitet habende Gerücht, daß diese Concerte zu eristiren aushören
würden, in Nichts zerfließt. Das zweite Recital des Pianisten Frederik Dawson—
am vorigen Sonnabend— hatte wiederum erfreulichen Erfolg. Derselbe gründete sich
auf den Vorttag folgender Sachen: Fantasie in O von Bach; Sonaten in Cismoll
und in Cmoll (Op. 111) von Beethoven; Thema mit Variationen Op. 36 von Dvo­
rak; 6 Stücke von Chopin (Etüden, Mazurkas, ^.sdur-Polonaise rc.); Impromptu-Valse
von Raff; 8taccato perpetuel (Etüde) von Aug. Dupont.
* New-Mark, 2. Mai. Der Verein der Bacb Singers (Direktion Theodor
Björksten) gab am letzten Donnerstag in Mendelssohn Hall sein zweites Concert,
welches im Ganzen, und namentlich was die chorischen Leistungen betrifft, besser aus­
fiel als das erste vor einiger Zeit stattgehabte. Den Inhalt des diesmaligen Concerts
bildeten erstens Excerpte aus den Cantaten ,O Ewigkeit, du Donnerwort', .Weinen,
Klagen, Sorgen, Zagen' und .Halt im Gedächtniß Jesum Christ', dann ein Sanctus
und endlich die sogenannte .Kaffee-Cantate'— sämmtliche Sachen natürlich aus der
Feder des großen Leipziger Thomascantors. Die Solisten waren Miß Elisabeth Dawies,
die Herren Björksten (der Vereinsdirigent) und Seiden Martin, und an der Orgel saß
Herr Hermann Hans Wetzler.— Eine junge amerikanische Componistin, Miß Helen C.
Crane mit Namen, veranstaltete neulich in Mendelssohn Ha» ein Concert, welches
Arbeiten aus ihrer Feder enthielt, und welches sie auch selber dirigirte. Die vorgeführten,
von Talent zeugenden und beifällig aufgenommenen Sachen waren: Eine Suite, eine
„The Hast Tonrnement“ betitelte symphonische Dichtung, eine Serenade (diese drei
Stücke für Orchester), dann zwei Gruppen englischer und deutscher Lieder (gesungen von
Mad. Adele Laeis Baldwin), endlich zwei Clavierstücke— .Novellette' und .Frühlings-
lied' (gespielt von Herrn George Falkenstein).— Zu signalisiren sind für diesmal noch
Concerte und Recitals der Sängerin Miß Evelyn Lasser (erstes und glückliches Debüt
in New-Uork), der Pianistin Miß Harriet E. Pratel, des Women’s String Orchestra
(Direktion Carl V. Bachmund), des Swedish Glee Clnb aus Brooklyn (Wohlthätig-
keitszweck) und der vereinigt wirkenden Herren Theodor Van Porr (Tenor) und Joseph
S. Baernstein (Bariton.)

648
Signale.
* Nach dem von der Direction des Hamburg-Altonaer Stadt­
theaters versandten Rückblick auf die letzte Saison fanden an beiden Bühnen in der
Zeit vom 1. September 1899 bis einschließlich 31. Mai 1900 insgesammt 566 Vor­
stellungen statt, und zwar im Hamburger Stadttheater 295, im Altonaer Stadttheater
271. Aus die Oper kamen in ersterem 222, in letzterem 49 Vorstellungen. 65 ver­
schiedene Opern und 5 Ballets gelangten zur Ausführung. Neueinftudirt wurden
8 Opern und ein Ballet. Novitäten waren 2 Ballets und 7 Opern: „Kirke" von
Bungert, „Die Kriegsgefangene" von Goldmark, „Fedora" von Giordano, „Das Leben
für den Czaar" von Glinka, „Das stille Dorf" von A. von Fielitz, „Tie Bettlerin
vom Pont des Arts" von C. von Karkel und „Meister Roland" von Gras Zichy.
* Am Hoftheater in Schwerin fanden in der abgelausenen Saison (vom
17. September 1899 bis einschließlich 6. Mai 1900) 154 Vorstellungen statt. 34 Opern
respective Operetten gelangten in 76 Vorstellungen zur Aufsührung, darunter besanden
sich acht neueinstudirte Werke und eine Oper („Der Pfeisertag" von Schillings) als
Novität. Außerdem wurden veranstaltet sechs Orchesterconcerte (im Abonnement), vier
Kammermusikabende, eine Orchester-Matinee, sechs lyrische Matinöen im Hostheater und
zwei Ausführungen in der St. Pauls-Kirche. In letzteren wurde das Weihnachts-
Oratorium und die Matthäus-Passion von Seb. Bach ausgesührt. In den Abonnements-
concerten und Kammermusikabenden traten von auswärtigen Künstlern unter Anderen
die Violinisün Fräulein Minna Rode (Berlin), der Pianist Herr Heinr. Lutter (Hannover),
die Herren Eugen Gura und von Zur-Mühlen (Gesang) auf.
-» Für den Umbau und die Vergrößerung des Hoftheaters in
Braunschweig hat, wie schon früher mitgetheilt, der Landtag 1 300000 Mark be­
willigt, von welcher Summe jedoch der Regent den vierten Theil trägt. Der Anbau
wird nunmehr noch in diesem Jahre begonnen; ferner werden sofort eine Anzahl
Sicherheitsmaßregeln bezw. Aenderungen im Innern des Theaters ausgesührt, sodaß
kommenden Winter noch in demselben gespielt werden kann. Im nächsten Frühjahr
wird auch der vollständige innere Umbau in Angriff genommen; sämmtliche Bauten
sollen im Herbst 1902 fertiggestellt sein. Im Winter 1901/2 kann demnach das
Hostheater nicht benutzt werden.
* Im Neuen Königlichen Theater in Wiesbaden sind schon Neubauten
erforderlich zur Gewinnung von Gaderobemagazinen, Probe- und Dienstzimmern, ferner
Anbauten, um weitere Räume zu erhalten für einen Couliffen-Malersaal, einen Probe­
saal, Foyer und Wohnung des Polizei-Jnspectors, wofür die Kosten auf 500 000 bis
600 000 Mark veranschlagt wurden. Ter Magistrat hat sich mit dem vorgelegten
Plan einverstanden erklärt, sowie damit, daß, vorbehaltlich der endgültigen Festsetzung
der Kosten, die Ausarbeitung der Einzelpläne aus Grund des vorgelegten Programms
erfolge.
* Die Stadtverordneten in Frankfurt a. M. haben den Vertrag fest-
gestellt, wonach die Stadt der „Theater-Aktiengesellschaft" den Betrieb der beiden Stadt­
theater (Schauspielhaus und Opernhaus) aus weitere sechs Jahre überträgt. Es wurde
ferner beschloffen, daß beide Bühnen nicht wie bisher von einem Intendanten geleitet
werden, sondern jede sür sich einen artistischen Director erhält. Zum Operndirector
wurde neuerdings Herr Paul Jensen, Tirectionsrath des Hoftheaters in Dresden, ge­
wählt. Er wird seine Stellung am 1. November dieses Jahres antreten. Intendant
des Schauspiels bleibt Herr Emil Claar.
* Die Direction des Stadttheaters in Posen übernimmt vom Herbst
ab für den krankheitshalber von der Leitung zurücktretenden Herrn Willy Felix Herr
Hans Wahlberg, bisher als Schauspieler an dieser Bühne angestellt. Die städtischen
Behörden haben den Directionswechsel genehmigt.

WWM
Bartholf Senfs
geb. 2. Sept. 1815 gest. 25. Juni 1900,

j
ß
ii
»
I
[
»I
tl
fl!
%
»II

Signale.
649
* Im Königlichen Opernh ause in Berlin ging am 10. Juni Arthur
Sullivan's Operette „Der Mikado" zum ersten Mal in Scene. Vom Opernpersonal
waren die Damen Herzog, Dietrich, Rothauser, Goetze, die Herren Knüpfer, Philipp,
Lieban, Berger und Krasa darin beschäftigt. Die Vorstellung fand zu wohlthätigem
Zweck unter persönlicher Leitung des Componisten statt. Mit Weber's „Freischütz" wurde
bereits am 13. Juni die Saison beschlossen. Die Ferien des Königlichen Opernhauses
dauern bis Mitte August.
* Im „Theater des Westens" in Berlin führte die während des Sommers
gastirende Operettengesellschaft des Herrn Ferenczy am 23. Juni eine neue Operette
mit antikem Sujet „Rhodope" von Hugo Felix, Text nach E. Augier von Alexander
Engel, mit günstigem Erfolge erstmalig auf. Viele Freunde erwarb sich im Besonderen
die melodiöse Musik. Miß Mary Halton, die in Wien beliebt gewordene englische
Operettensängerin, gab die Titelrolle mit beifälligster Wirkung.
* Im Schiller-Theater in Berlin hat sich wieder wie im vorigen Jahre
eine Sommeroper unter Leitung des Herrn Director Morwitz aufgethan. Man nennt
sie kurz die Morwitz-Oper. Für die leichtere und Spiel-Oper eignet sich das Personal
am besten. Vorstellungen wie Kreutzer's „Nachtlager", „Beiden Schützen", „Waffen­
schmied", überhaupt Lortzing'sche Opern, „Freischütz", „Stradella", „Glöckchen des Ere­
miten" u. s. w. gelingen zumeist recht gut und finden beim Publicum dankbare Ent­
gegennahme. Größeren Opern „Maskenball" von Verdi, mit dem man eröffnete,
„Dinorah" von Meyerbeer, „Carmen" und ähnlichen Werken mangelte es sowohl an
tüchtigen Sängern für die Hauptpartien wie an gutmustkalischer Durchführung überhaupt.
Gegenwärtig gastirt dort Heinrich Bötel, der Hamburger Ritter vom hohen ABC,
und singt dem Publicum seine genugsam bekannten Lieblingsrollen vor. Die Berliner
schwören auf seinen Tenor und setzen diesen Schwur auch in baare Münze durch reich­
lichsten Besuch seiner Gastvorstellungen um.
* „Die Einnahme von Troja", der erste Theil der Doppeloper „Die Tro­
janer" von Hector Berlioz, wurde am 27. Juni im Stadttheater zu Leipzig erstmalig
zur Aufführung gebracht und vom Publicum mit warmem Beifall ausgenommen. Die
Vorstellung verlief unter Leitung der Herren Capellmeister Gorter und Oberregiffeur
Goldberg in musikalisch wie scenisch gleich trefflicher Weise. In den Hauptpartien wußten
sich Fräulein Eibenschütz (Caffandra, die Herren Moers (Aeneas) und Schütz (Choroebus)
aus das Ehrenvollste zu behaupten.)
* Am Stadttheater in Graz gelangte Ende Juni Wagner's „Ring des
Nibelungen" zum ersten Male in allen Theilen vollständig zur Aufführung. Die Vor­
stellungen gereichten den darstellenden Kräften, sowie dem dirigirenden Capellmeister Herrn
Weißleder zur Ehre und wurden vom Publicum mit größtem Beifall ausgenommen.
* Sei ber Opöra-comique in Paris ist am 4. Juli das neue einactige
Ballet „BIwebs"— Scenarium von Georges Berr, Musik von Andrö Gedalge— in
Scene gegangen; desgleichen am 14. Juli der unedirte Einacter „La Marseillaise“,
Libretto von Georges Boyer, Musik von Lucien Lambert. Beide Werke hatten leidlichen
Erfolg.
* Im Oovelltxaräen-Theater in London ist Puccini's Oper „Tosca“
als Novität über di« Bretter geschritten, und hat einen nicht unbeträchtlichen Erfolg da­
vongetragen. Als Hauptinterpreten wirkten Fräulein Ternina, der Tenor de Lucia und
der Bariton Scotti in vorzüglicher Weise.
* Mozart's „Don Juan" hat man jetzt wieder in Mailand zu hören be­
kommen, fast dreißig Jahre nach seiner letzten Ausführung im 8eala-Theater 1871.
Die Oper wird im Man-mni-Theater gegeben mit einem besseren Männer- als Frauen­
personal, aber einem ganz guten Orchester und in leidlicher Ausstattung.

650
Signale.
* Aus Stuttgart schreibt man unS: Der Neue Singverein in Stuttgart brachte
am 3. Juli aus Anlaß des Jahresfestes der „Württemberg. Gustav Adolf-Stiftung"
Max Bruch's neues Chorwerk „Gustav Adolf' im Festfaal der Liederhalle zur ersten Auf-
fühmng. Unter Profeffor Ernst H. Seyffardt's begeisternder, temperamentvoller Leitung
gelang das so recht für den Festtag paffende Werk ganz vorzüglich. Die Solisten:
Kammersänger Max Büttner aus Koburg (Gustav Adolf), Concertsänger Emil Pinks
aus Leipzig (Herzog Bernhard), sowie die Concertsängerin Frau Luise Geller-Wolter aus
Berlin (Leubelfing) boten ihr Bestes und eS ist schwer zu entscheiden, wem von ihnen
die Palme zu reichen wäre. Der durch Mitglieder verschiedener Kirchengesangvereine aus
240 Stimmen verstärkte Chor des Neuen Singvereins zeichnete sich durch großartige
Klangfülle, absolute Sicherheit der Einsätze, sowie Unermüdlichkeit bis zum Schluß aus,
und das durch Mitglieder der Hofcapelle aus 60 Jnstrumentalisten verstärkte Prem'sche
Orchester brachte den reichinstrumentirten Orchesterpart zu glänzender Geltung. Auch die
von Herrn Georg Nack vortrefflich gespielte große Orgel des Liederhallenfestsaals erhöhte
die Stimmung, welche -sich zur Begeisterung steigerte, und zu einem großartigen elemen­
taren Ausdruck kam, als beim Schluß-Choral „Ein' feste Burg" wie auf ein gegebenes
Zeichen sich das ganze Publicum erhob und mitsang. Im October soll eine Wieder­
holung mit den gleichen Solisten stattfinden.
* Das Wiener Philharmonische Orchester unter Director Mahler's Lei­
tung und der Wiener Männergesangverein unter seinen beiden Dirigenten Kremser und
von Perger sind von ihrer Kunstreise nach Paris mit ehrendsten Erfolgen heimgekehrt.
Das Philharmonische Orchester gab drei selbstständige Concerte, eins davon im DllöLtre
Otiütelst (18. Juni), die beiden andern im Nrooscköro-Saale (20. und 21. Juni) und
brachte darin Werke von Mozart (Onwll-Symphonie), Beethoven (Omvll- und Lroioa-
Symphonie, große Leonoren- und Egmont-Ouverture), Schubert, Weber, Wagner, Ber-
lioz, Bruckner und Goldmark zur Aufführung. Lebhaft applaudirt wurde das Molin-
spiel Profeffor Arnold Rosö's in einer Beethoven'schen Romanze. Die beiden Concerte
des Wiener Männergesangvereins am 19. und 22. Juni fanden ebenfalls unter Mit-
wirkung des Philharmonischen Orchesters statt. Es kamen darin unter Anderm Chöre
von Schubert, Schumann, Brahms, Herbeck, Kremser, Wagner's „Liebesmahl der Apostel"
u. s. w. zu Gehör. Kammersänger Winkelmann aus Wien sang im ersten Concert die
Gralserzählung aus „Lohengrin", im zweiten Concert, wo er gleichfalls Mitwirken sollte,
wurde seine Nummer durch einen sehr beifällig aufgenommenen Violinvortrag Profeffor
Karl Prill's ersetzt.
* In Tilsit fand in den Tagen vom 1. bis 3. Juli das XX. Preußische
Provinz-Sängerfest statt, an welchem sich über 80 Männergesangvereine mit ca.
2 000 Sängern betheiligten. Aus dem Programm figurirten nicht weniger als neun grö­
ßere Chorwerke mit Orchester, unter Anderm: Hymnus an die Tonkunst von Rhein­
berger; Sphärenklänge von Oesten; Frühlingsfeier von Wolff; Geisterchor aus Rosa­
munde von Schubert; Prinz Eugen von Kremser. Ferner waren außer zahlreichen
a oapsIIa-Gesängen noch 19 Einzelvereine mit Liedervorträgen auf dem Programm
verzeichnet und es muß constatirt werden, daß die Vorträge der einzelnen Vereine den
Beweis erbrachten, daß der Männergesang in Ost- und Westpreußen einen bedeutenden
Aufschwung genommen hat.
* In I nter laken hat das Curorchester unter der bewährten Leitung des Capell-
meisters Herrn W. Schleidt seine Concertthätigkeit feit dem 1. Mai wieder begonnen.
Als erster Concertmeister und stellvertretender Dirigent fungirt wie in früheren Jahren
Herr Hofmusiker Hans Mühlseld aus Meiningen. Einen neuen sehr talentvollen Solo­
violinisten hat die Capelle in Herrn Wilhelm Wolf aus Weimar gewonnen. Unter den
übrigen Mitgliedern befindet sich auch in diesem Jahre wieder eine größere Anzahl von
längst bewährten Meininger Hosmusikern, wie die Herren Kühn, Geist, Hubl, Lange,
König, Andrae, Zesewitz, die sich ebenfalls als Solisten hören lassen.

Signale.
651
* Bei dem jüngst im Krystall-Palast in London stattgehabten großen
Händel-Festival unter Direction des Herrn August MannS soll die Zahl der Executiren-
den für Orchester 353 und sür Chor 3058 (?) betragen haben.
»- Das diesjährige Musikfest in Chester (England) begann den 25.Juli
und brachte als Neuheiten ein unedirtes Requiem von der Composition des Fest-Diri­
genten I. C. Bridge und die Transfiguration von Perosi.
* Das Philharmonische Orchester in Heisings ors (Finnland) hat
unter seinem Dirigenten Herrn Robert Kajanus am 24. Juli in Brüssel ein Concert
gegeben, unter Mitwirkung der Sängerin Mad. Ekman und mit Werken der finnländischen
Komponisten Sibelius, Kalanus, Mialik, Merikanto, Järneselt, Wegelius, Melartin und
Flodin auf dem Programm. Das beregte Orchester ist von Brüffel nach Paris gegan­
gen, um dort in der Ausstellung einige Concerte zu geben.
* Aus Paris schreibt man uns: Den 9. Juni fand die alljährliche öffentliche
Prüfung der Marchesi-Schülerinnen in dem Salon Erard statt. Zahlreiche Pariser
Musikfreunde wohnten dem Concerte bei. Die frischen, wohlgeschulten Stimmen von 18
jungen Mädchen, welche wir bei dieser Gelegenheit hörten, entzückten das Publicum wahr­
haft, und gehört diese Prüfung zu einer der besten, welcher wir beiwohnten. Von den
am Programm Betheiligten wollen wir nur diejenigen nennen, welche ihres warmen voll­
endeten Vortrags halber am meisten durch Hervorruf ausgezeichnet wurden. Es find dies
die Fräulein Kathleen Gladhill, Amy Castles, Pauline Baltcheffsky, Marie Romaneck,
Florence Gau, Ina Christon, Marie Fowlin, Lou Ormsby, Glacia Calla, Elsa Marny,
Elisabeth Parkinson und Augusta Doria. Letztere ist bereits auf drei Jahre an die
König!. Hofoper in Brüssel engagirt und wird nächsten September dort debutiren.
* In Lissabon hat sich ein neuer Verein für Aufführung von größeren Wer­
ken für Chor, Soli und Orchester gebildet, welcher unter Leitung des Maöstro Alberto
Sarti steht, und bereits mit einigen Concerten vor die Oeffentlichkeit getreten ist. Von
den bis jetzt zur Vorführung gelangten Werken ist in erster Reihe das Oratorium »Die
Auferweckung des Lazarus" von Perosi zu nennen.
* Mozart-Stiftung. Die Mozart-Stiftung in Frankfurt a. M. beabsichtigt
zum 1. September 1901 wieder ein neues Stipendium an junge Musiker zur Ausbil­
dung in der Composition zu vergeben. Die Dauer des Stipendiums wird vom Ver­
waltungsausschuß der Stiftung von Jahr zu Jahr bestimmt, darf aber vier Jahre nicht
übersteigen. Ter Stipendiat erhält sür den Zeitraum des Stipendiums eine Freistelle
an Dr. Hoch's Conservatorium zu Frankfurt a. M.; es steht den Stipendiaten jedoch
frei, nach zwei Jahren Studium an diesem Conservatorium ihre Ausbildung anderwärts
zu vollenden. Außerdem gewährt ihm die Stiftung noch einen jährlichen Zuschuß von
1500 Mark. Bewerber wollen sich mit frankirten Zuschriften, welche mit Altersangabe
eine gedrängte Darstellung des seitherigen Lebens- und Bildungsganges zu enthalten
haben, und unter Vorlegung der erforderlichen Zeugniffe bei dem Vorsitzenden des Aus­
schußes, Herrn Franz Abt, Frankfurt a. M., bis zum 30. September 1900 melden.
* Das Conservatorium der Musik in Hamburg war nach dem Berichte
über das letzte Schuljahr, das sechsundzwanzigste unter Leitung des Directors Herrn
Profeffor von Bernuth, von 419 Schülern und Schülerinnen besucht, je 132 in den
Ober- und Mittelclaffen und 15 5 in den Unterclaffen. Das Lehrercollegium bestand
außer dem Director aus 26 Lehrern und Lehrerinnen. Ferner unterrichteten in den
Elementarclaffen unter der Anleitung von Lehrern 81 der besten Schüler und Schülerinnen.
Der Unterricht erstreckte sich aus sämmtliche Jnstrumentalfächer, Gesang, Orchester- und
Ensemblespiel, Theorie und Geschichte der Musik und italienische Sprache.

652
Signale.
* Der junge czechische Violinist Joh. Kubelick hat in London mit
sensationellem Erfolge concertirt.
* Pietro Mascagni hat sich mit der Gemeindeverwaltung von Pesaro aus­
gesöhnt und die Leitung des Liceo Rossini von Neuem übernommen. Am Namens­
tage des Compvnisten wurde ein großes Versöhnungsfest zwischen den streitenden Par­
teien gefeiert und ein Concert unter Mascagni's Leitung abgehalten.
-«-Theodor Leschetizky, der berühmte Clavieroirtuos und ausgezeichnete
Clavierpädagog, beging am 23. Juni in erfreulichster geistiger und körperlicher Frische
seinen siebzigsten Geburtstag aus seiner Billa in Währing bei Wien. Freunde und
Verehrer des Jubilars begründeten aus diesem Anlaß eine Leschetizky-Stiftung für talen-
tirte mittellose Schüler.
* Direktor Max Stägemann in Leipzig ist vom Großherzog von Hessen
zum Geheimen Hofrath ernannt worden.
* Herr Professor Heinrich Schwartz in München wurde vom Prinz-
Regenten von Bayern zum Königlichen Hofpianisten ernannt.
-«- Dem Kammermusiker Professor Johann Sigler in München
wurde anläßlich seines 50 jährigen Dienstjubiläums die Ehrenmünze des Ludwigsordens
verliehen.
-«- Herrn Kammersänger Dr. Raoul Walter in München wurde vom
Kaiser von Oesterreich das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
-«- Hofopernsänger Franz von Reichenberg in Wien erhielt vom
Kaiser von Oesterreich das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
* Herr Otto Junne, Chef des Verlagshauses Schott fröres in Brüssel, hat
den Belgischen Leopolds-Orden erhalten.
* Dem Director der Opdra-eomique in Paris, Herrn Albert
C a r r 6, ist vom König von Schweden der Olafs-Orden verliehen worden.
-«-Der bekannte französische Operettencomponist Gaston Ser-
pette hat soeben einen Orden für landwirthschastliche Verdienste erhalten. Er
ist Landwirth in Marengo (Algerien) und Besitzer eines bedeutenden landwirthschastlichen
Betriebes.
-«- Dem Director des deutschen Irving klaoo-Theaters in New-
Uork, Herrn Heinrich Conried, ist vom Deutschen Kaiser der Kronenorden dritter
Classe verliehen worden.
* Der russisch e Componist Ssolowiew hat anläßlich seines dreißigjährigen
Componisten-Jubiläums von dem Zaren eine Jahrespension von 1500 Rubel zugesichert
erhalten.
»Das Gebäude der Singakademie in Berlin konnte am 30. Juni
auf sein 75 jähriges Bestehen zurückblicken. Am 30. Juni 1825 wurde der Grundstein zu
dem neuen Gebäude am Kastanienwäldchen gelegt. Vorher waren die Aufführungen der
Singakademie, welche 1790 durch den Kammermusikus Fasch begründet wurde, im
Akademiegebäude abgehalten worden.
-,- Das Grab des Pianisten und Compvnisten Henri Litolsf auf
dem Friedhöfe zu Colombes (bei Paris) ist jüngst durch ein Denkmal geziert worden.

Signale.
653
Königliche Akademie der Künste in Berlin.
Die Bewerbung um das Stipendium der Zweiten Michael Beer’schen
Stiftung für Michaelis 1901 bis dabin 1902 im Betrage von 2250 Mk.
zu einer einjährigen Studienreise wird hiermit für Musiker eröffnet.
Es wird als Aufgabe gestellt: „Eine viersätzige Symphonie in klas­
sischer Form“.
Der Termin für die kostenfreie Ablieferung der Konkurrenzarbeiten
an den Senat der Königlichen Akademie der Künste ist auf den 1. De­
zember 1900 festgesetzt.
Ausführliche Programme, welche die Bedingungen der Zulassung
zur Konkurrenz enthalten, können vom Bureau der Königlichen Aka­
demie der Künste, Berlin N. W., Universitätsstrasse ö, bezogen werden.
Berlin, den 7. Juli 1900.
Der Senat,
Sektion für Musik,
i. v.
Radecke.
Königliches Konservatorium der Musik
zu Leipzig.
Die Aufnahme-Prüfung findet an den Tagen Dienstag, den 25., Mittwoch, d. 26.
und Donnerstag, den 27. Sept. 1900 in der Zeit von 9—12 Uhr statt. Die persön­
liche Anmeldung zu dieser Prüfung hat am Montag, den 24. Sept. 1900 im Bureau
des Conservatoriums zu erfolgen. Der Unterricht erstreckt sich auf Harmonie- und
Compositionslehre, Pianoforte, Orgel, Violine, Viola, Violoncell, Contrabass, Flöte,
Oboe, Engl. Horn, Clarinette, Fagott, Waldhorn, Trompete, Cornet a Piston, Po­
saune— auf Solo-, Ensemble-, Quartett-, Orchester- und Partitur-Spiel— Solo
gesang (vollständige Ausbildung zur Oper), Chorgesang und Lehrmethode, verbunden
mit Uebungen im öffentlichen Vortrage, Geschichte und Aesthetik der Musik, italie­
nische Sprache, Declamations- und dramatischen Unterricht— und wird ertheilt von
Herrn Kapellmeister Professor Dr. Carl Reinecke, Studiendirector,
sowie von den Herren: Professor F. Hermann, Dr. F. Werder, Musikdirector Pro­
fessor Dr. 8, Jadassohn, L. Grill, F. Rebling, J. Weideubach, C. Plutti, Or­
ganist zur Kirche St. Thomä, R. Klesse, A. Reckendorf, Prof. J. Klengel, R.
Rolland, 0. Schwabe, W. Barge, F. Gumpert, F. Weinschenk, R. Müller, P.
Quasdorf, Kapellmeister H. Sltt, Hofpianist C. Wendling, T. Geiitzsch, P, Re­
inerer, Organist für die Gewandhaus-Concerte, H. Becker, A. Ruthardt, Professor
G. Schreck, Cantor an der Thomasschule, C. Reving, F. Freitag, Musikdirector
G. Ewald, A. Prüft, Regisseur am Stadttheater, Ooncertmeister A. Hilf, K. Tarnmc,
R. Teichmüller, W. Knudson, F. von Bose, Dr. J. Merkel, A. Reisenauer, Dr.
H. Kretzschmar, Universitäts-Professor für Musikgeschichte.
Prospecte in deutscher, englischer und französischer Sprache werden unentgelt­
lich auBgegeben.
Leipzig, Juli 1900.
Das Directorium des Königl. Conservatorium der Musik.
Dr. Paul Röntsch.
K. Konservatorium für Musik zu Stuttgart
zugleich Theaterschule (Opern- und Schauspielschule).
Vollständige Ausbildung für den ausübenden, wie für den Lehrberuf. 43 Leh­
rer, u. a.: Ed. Singer (Violine), Max Paner, G. Linder, E. Seyffardt
(Klavier), S. de Lange, Lang (Orgel und Komposition), O. Ereytag«
Besser, Fr*. Pisciiek (Gesang), Schrumpf (Schauspiel) etc.
Wintersemester beginnt 12. September. Prospecte frei durch das Secretariat.
Stuttgart, Juni 1900. Prof. Hils, Direktor.

654
Signale.
GrossteoDl. Koiiseratorim für KR zi Karlsrnio
zugleich Theaterschule (Opern- und Schauspielschule).
Unter dem Protektorat
Ihrer Königl. Hoheit der (Jrosslierzogin -von Baden.
Beginn des neuen Schuljahres am 17. September 1900.
Der Unterricht erstreckt sich über alle Zweige der Tonkunst und wird in
deutscher, englischer, französischer und italienischer Sprache ertheilt.
Das Schulgeld beträgt für das Unterrichtsjahr: In den Vorbereitungsklassen
100 Jl, in den Mittelklassen 200 Jl-, in den Ober- und Gesangsklassen 250—
350 Jl., in den Dilettantenklassen 150 Jl., in der Opernschule 450 Jl., in der
Schauspielschule 350 Jl., für die Methodik des Klavierunterrichts (in Verbin­
dung mit praktischen Unterriehtsübungen) 40 Jl.
Die ausführlichen Satzungen des Grossh. Konservatoriums sind kostenfrei
durch das Secretariat desselben zu beziehen.
Alle auf die Anstalt bezüglichen Anfragen und Anmeldungen zum Eintritt
in dieselbe sind zu richten an den Direktor
Professor Heinrich Ordenstein, Sophienstr. 35.
Conservatorinm der Musik
in Köln
(zugleich Theaterschule für Oper und Schauspiel)
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn
Professor Dr. Franz Wüllner.
Das Conservatorium besteht aus einer Instrumentalschule (Clavier, Orgel, Harfe,
Streich- und Blasinstrumente), einer Musiktheorie-, einer Gesang- und Opern-, bezw.
Schauspielschule, sowie einem Seminar für Clavierlehrer. Für die Ausbildung von
Organisten und Kirchenmusik-Dirigenten besteht ein Curaus für Liturgik. Die An­
stalt besitzt Vorbereitungsklassen für Clavier, Violine, Violoneell, Sologesang und
Harfe und lässt Hospitanten zum Chorgesang, zu den Orchesterübungen, musiklittera-
turgeschichtlichen und musikpädagogischen Vorlesungen, event. auch zum Unterricht
in Violoneell, Contrabass und den Blasinstrumenten zu.
Der Unterricht wird ertheilt insgesammt von 40 Lehrern.
Das Wintersemester beginnt am 17. September. Die Aufnahmeprüfung fin­
det an diesem Tage, morgens 9 Uhr, im Schulgebäude (Wolfsstrasse 3/5) statt.
Wegen weiterer Mitteilungen, Schulgesetze u. s. w., sowie wegen Anmeldungen
wolle man sich schriftlich oder mündlich an das Secretariat des Conservatoriums
(Wolfsstrasse 3/5) wenden.
Köln, Juli 1800. Der Torstand-
Kfll. Akademie der Titel in MiMei
(Vorschule— höhere weibliche Abtheilung— Hochschule.)
Beginn des Schuljahres 1900/1 am 16. September, Anmeldungen im Sekretariate (k.
Odeon) am 15., Prüfungen am 17. und 18. September ds. Js. Näheres im Sta­
tut, zu beziehen durch das Sekretariat.
Die Direktion der k. Akademie der Tonkunst.
Karl Freiherr von Perfall.

Signale.
655
Musikdirector.
Der seit 33 Jahren bestehende „Cäcilienverein Ludwigshafen a. Rh.“
— gemischter Chorverein— sucht zum 1. October ds. Jhs. einen COn-
servatoristisch gebildeten tüchtigen Leiter.
In der Zeit vom 1. October bis 1. Mai wöchentlich 2 bis 3 Chor­
proben; in der Wintersaison drei musikalische Aufführungen (zwei Ora­
torien, ein gemischtes Concert). Während der Sommermonate ruht
die musikalische Thätigkeit des Vereins.
Ausdrückliche Bedingung ist, dass der neue Chordirector seinen
Wohnsitz in hiesiger Stadt nimmt. Gehalt jährlich Mk. 1200.—. Die
Ertheilung des Musikunterrichts am Gymnasium und an der Real­
schule kann in Aussicht gestellt werden. Kein Berufsmusiker in hie­
siger über 50000 Einwohner zählenden Stadt, ein ergiebiges Feld für
private Thätigkeit eines Musiklehrers. Gut qualificirte Bewerber werden
gebeten, sich vorerst schriftlich, unter Vorlage der Zeugnisse, zu wen­
den an den
Vorstand des Cäcilienvereins Ludwiyshafen a. Rh.
zu Händen des Herrn P. Anschütz, Chemiker,
Friesenheimerstr. 52.
Ludwigshafen a. Rh., den 1. Juli 1900.
Tüchtiger Clavierlehrer,
möglichst Solist, für ein Conservatorium in Deutschland gesucht. Bei ent­
sprechender Eignung dauernde Lebensstellung. Antritt 1. October.
Grosser Wirkungskreis. Nur Offerten mit ausführlicher Lebensbeschreibung und
Gehaltsansprüchen werden berücksichtigt. Gefl. Off. befördern sub JE. G. 336
Haasenstein <6 Vogler A.-G., Berlin W. 8.
Kapellmeister (Solo-Violinist),
mehrjähr. Dir. eines Kurorch. am erstclass. Fremdenplatze, sucht An­
kommenden Winter Engagement mit oder ohne Orch. im In- oder Aus­
lande. Prima Notenrepertoire vorhanden. Vorzügliche Empfehlungen
u. Rezensionen stehen zu Diensten. Alter 35 Jahre. Offerten erbeten
unter Chiffre A. Z. an die Firma 8. Philipp L Sohn, Berlin C., Rosen-
thalerstr. 40.
Eine bühnenreife Sängerin (Coloratur) tadellosen Rufes aus hoch-
gestellter Familie, die verschiedener Gründe halber nicht zur Bühne
gehen will, sucht sich einer Concerttournee anzuschliessen oder einem
Concertmeister, der dergleichen arrangirt. Obige ist ausgezeichnete
Pianistin, liest gut prima vista, ist vorzügliche Liedersängerin in meh­
reren Sprachen. Auf Wunsch Repertoire und Bild. Offerten erb. unt.
B. E. 8. an Haasenstein& Vogler A.-G., Dresde n.
Eingeführte
Unterrichtspraxis,
Klavier u. Gesang, zu kaufen gesucht. Gefl. Off. sub: R. 516 an d. Expdt.
d. „Allg. M,-Ztg., Charlottenburg, Berlimrstr. 102.

656
Signale.
Wevfcrg von Karthoff Senff in Leipzig.
Neu.
Soeben erschienen:
Brei ^Hicl^e
für Uiolottcell und Pianoforte
componirt von
David Popper.
g>p. 70.
No. No. 2.
Zn der Dämmerung. Tm Sonnen$d>ein.
bserrn Dr. D scar Friedeberg
freundschaftlichst zugeeignet.
(kserrn Maximilian Benno
Niederberger in kollegialer Freund­
schaft zugeeignet.
», 3. Ballet-Scene.
Complet: Pr. 3 2Tif.
Einzeln:
No. Pr.\ mi No. 2. Pr.\ Mk. 50 Pf. No. 3. Pr.\ Mk. 50 Pf
Wevtag von Karthoff Senff in Leipzig.
H. Berlioz, Werke.
Kritisch revidirte Ausgabe.
Soeben erschienen:
Op. 5. Requiem. Part. 15 J6, 40 Orch.-St. je 60 $jf.
Op. 24. Faust’s Verdammung. Part. 40 JL, Orch.-St. je Ji 1.20.
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Verlag von Bartholf Senff In Leipzig.
Druck von Fr. AndrÄ's Nachfolger (Moritz Dietrich) iu Leipzig

