m. 46
zeipjig, 29. Aujnft.
1900
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
HlerctmtwortlreH für öre Weöaktion: WcrrtHolf Senfs Kuben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Kreuchand-
Verfcndung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondon W., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Posf-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16‘h Street. Jnfertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, 1. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Die erste Aufführung des „Loheugriu".
Weimar, den 28. August( 850.
Nichts kennzeichnet mehr die durchgreifende Veränderung, welche der musikalische
Geschmack und die aesthetische Anschauung im Verlaufe des letzten halben Jahrhunderts
erfahren hat, als die Stellung, welche die Allgemeinheit zur Wagnerfrage einnimmt.
Mag man es sympathisch finden oder nicht: Niemand wird in Abrede stellen können,
daß der Amboß von 1850 inzwischen zum Hammer geworden ist, daß der Anfangs
verworfene Baustein inzwischen zum Edelstein sich ausgestaltet hat. Wer politische und
musikalische Zeitungen des Jahres 1850 durchsieht, dem tritt als Haupt- und Mittel­
stück des Jahres nicht etwa der »Lohengrin', der am 26. August in Weimar aus
der Taufe gehoben wurde, entgegen, sondern Meyerbeer's »Prophet', der damals seinen
Siegeszug über die Bühnen des In- und Auslandes antrat. Jetzt ist »Johann von
Leyden' ein fchwerkranker Mann, der die Last des marasmus senilis nur mit großer
Mühe trägt.
Es wird, wie wir meinen, die Leser dieser Blätter immerhin interessiren, heute
etwas darüber zu erfahren, wie an dieser Stelle vor einem halben Jahrhundert über
die (zweifellos!) volksthümlichste »Oper' des 19. Jahrhunderts geuriheilt worden ist,
und es wird sich dabei Herausstellen, daß die von Parteileuten so häufig ausgesprochene
Ansicht, als ob die »Signale' sich dem berechtigten Fortschritt gegenüber reservirt ver­
halten hätten, in das Gebiet der Fabel oder Unwisienheit gehört. Kein Geringerer,
als I. C. Lobe, der damals in Weimar wirkende Theoretiker, desien »Katechismus der
Musik' ja heute noch in voller Wirkung steht, hat im September 1850 ausführlich über

722
Signale!
das Herder-Fest in Weimar und die anläßlich desselben aus der Taufe gehobenen beiden
musikalischen Neuheiten, Liszt's Musik zu Herder's „Entfesselter Prometheus' und Wag-
ner's „Lohengrin", berichtet. Nachdem bereits im August mehrfach auf die musikalische
Bedeutung dieser Festtage hingewiesen worden war, bringt Lobe in No. 37 von 1850
eine ganz ausführliche Besprechung des neuen Kunstwerkes, der wir nachstehende Sätze,
die, wie wir meinen, heute noch volle Geltung beanspruchen können, entnehmen. Der
Kritiker schreibt wörtlich: „Daß Wagners Opern überhaupt noch aus so wenig Bühnen
gegeben werden, ist leicht zu erklären, aber schwer zu entschuldigen. Sie bieten den
Sängern keine italienischen Bravourstücke und sind eine schwere Arbeit für Dirigenten
und Orchester. Ihre gute Darstellung erfordert daher große Anstrengung und Ausdauer
von allen Ausführenden. Ich will den Sängern nicht wünschen, daß die ganze Opern­
musik den Wagner'schen Weg einschlage; es würden ohne das Wagner'sche Talent manche
Mißgeburten in die musikalische Welt kommen, und es möchte auch Dirigenten und
Orchestern aus die Länge zuviel zugemuthet sein, lauter solche äußerst schwere und an­
strengende Werke aussühren zu müssen. Aber wegen geringerer Sängerfreuden und
größerer Orchester-Anstrengungen neue hervorragende Kunstschöpfungen ganz bei Seite
liegen zu lassen, ist eine traurige Erscheinung.
In Florenz wurde früher Mozart's „Don Juan' nach 36 Proben als unaus­
führbar bei Seite gelegt und eine ungarische Quartettgesellschaft zerriß die Stimmen
von Mozart's Quartetten als unsinnige Musik! Sollen künftige Generationen unsere
Zeit, die sich mit ihrem Fortschrittsgeist brüstet, belachen, wie wir einen Schaul und
andere Gegner Mozart's aus früheren Zeiten belächeln? Fortschrittsmenschen wären
wir? Ja, mit Phrasen! In der That aber sind wir Bequemlichkeitsmenschen, die vor
jeder Anstrengung zurückschrecken, die wenigen energischen Naturen, die der Weltgeist
auch in unsere Zeit hereingeschaffen, bekritteln, bespötteln, vernehmen und gähnend an
ihren rüstigen Thaten vorüberschlendern.' Nach ausführlicher Analyse des Textes fährt
Lobe dann fort: „Wagner schafft in seiner Begeisterung und mit seinen eminenten Dar­
stellungskräften, was ihm im Dienste der Wahrheit und Schönheit nöthig scheint; aber
er übersieht entweder noch oder verachtet gewisse Forderungen, die auch dem Genie nie­
mals erlassen werden können. Die Oper dauert nahe an fünf Stunden. Soviel
Musik säst ununterbrochen hintereinander ertönend, vermag auch das durstigste Musik-
gemüth und das starknervigste Ohr nicht ohne Ermüdung aufzunehmen. Satt soll
uns der Künstler entlassen, aber nicht übersättigt. Kein Künstler kann
die Menschen mit anderen physischen und geistigen Eigenschaften ausstatten, als die Na­
tur von ewig her und für alle Zeiten gleich sie geschaffen hat. Wer aus Menschen
wirken will, darf die Bedingungen nicht überschreiten, unter denen dies überhaupt mög­
lich ist.... Gluck, dem Wagner offenbar in seinen Hauptgrundsätzen folgt, hat jene
weise Entsagung und Sparsamkeit an manchen Stellen, jene kaltblütige Berechnung,
welche keiner besonderen Meinung nachgiebt und manches Einzelne zum Besten eines
künftigen gewaltigen Schlages niederhält, am besten verstanden und ausgeübt. Aber
freilich war Gluck, als er seine Haupt- und Meisterwerke schuf, fast schon ein Greis;
in den Adern seines begabtesten neuesten Nachfolgers braust aber noch das stürmische
Blut eines jugendlichen Mannes und Feuergeistes. Möge Wagner in künftigen Werken

Signale.
723
die Zeichnung in etwas kleineren Raum bringen und die Farben an manchen Punkten
etwas weniger stark austragen, so wird er um so vollkommnere Gebilde liefern.' Man
wird, sofern man nicht eben Parteisanatiker ist, den größten Theil dieser kritischen Rand­
glossen heute noch als berechtigt anerkennen muffen.
Es erübrigt noch der damaligen Besetzung mit einigen Worten zu gedenken. Es
leuchtet ein, daß an der Weimarischen Hofbühne, wenngleich an ihr bekanntlich unter
Franz Liszt die Oper eine wichtige Rolle spielte, doch keine Sänger von europäischem
Ruf gewirkt haben können. So haben sich denn auch nur zwei Mitglieder des dama­
ligen Solistenensembles einen weitergehenden Ruf erworben. Der erste Lohengrin der
deutschen Bühne war ein gewiffer Carl Beck, der, 1814 zu Wien geboren, 1879
daselbst gestorben ist. Er hat dem Weimar'schen Theater von 1848 bis 1855 ange­
hört und scheint, da über seine weitere Thätigkeit Nichts verlautet, früh die Stimme ver­
loren zu haben. Die erste Ortrud war ein Fräulein Josephine Fastlinger, die
Ende der 1840 er Jahre kurze Zeit dem Münchener Hoftheater angehört hat, dann
aber, soweit bekannt, sich verheirathet und der Bühne entsagt hat. Der erste König
Heinrich war der Bassist Karl Hofer, der von 1843/49 am Coburg-Gothaer Hos-
theater thätig, bereits 1851 in München, wo er damals engagirt war, gestorben ist.
In weiteren Kreisen bekannt geworden sind nur die Vertreter der Elsa und des Telra-
mund, das bekannte von Milde'sche Ehepaar. Rosa von Milde, damals noch
Fräulein Aghte, hat dem Weimar'schen Theater von 1848 bis 1867 angehört und
war eine ungemein vielseitige, ebenso technisch gewandte wie poesievolle und harmonisch
durchgebildete Künstlerin, deren Repertoire von der Lucia und Martha bis zum Fidelio
und der Iphigenie reichte. Ihr 1821 geborener Gatte Hans Feodor von Milde,
der erst unlängst gestorben ist, war einer der geschmackvollsten und gediegensten Bari-
tonisten Deutschlands, der, ein Schüler Franz Hauser's und Manuel Garcia's, erst der
classischen Oper zuneigte, dann aber, über Weber und Marschner hinweg, sich dem Com-
ponisten des „Lohengrin' zuwandte und mit diesem bis zum Hans Sachs und Wotan
mitgegangen ist. Die reiche Begabung dieses Ehepaares, besonders ihr feines Stylgefühl,
hat sich bekanntlich auf seine Söhne Franz und Rudolph vererbt. Wie das Milde'sche
Ehepaar auf die Besten seiner Zeitgenosien eingewirkt hat, das mag der freundliche Leser
in den Gedichten des Peter Cornelius Nachlesen. M. Steuer.
Quintett Sonate
für pfte., 2 Violinen, Viola und vcllo. für Violoncello und Pianoforte
Emoll, Op. 18 Emoll, Op. 19
componirt von
Georg Schumann.
Verlag von Breitkopf& Härtel in Leipzig.
Beide Werke kennzeichnen den in Form und Technik erfahrenen, gewandten Musiker,
der, mit schöpferischer Phantasie begabt, auch im Punkte der Erfindung viel Anregendes
und Jntereffantes zu bieten vermag. Kammermusikvereinen seien die beiden Compo-
sitionen somit nachdrücklich empfohlen. Der Preis des Clavierquintetts beträgt 9 Mk.
60 Pf., derjenige der Moloncell-Sonate 5 Mk. 90 Pf. K. L.

724
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Wien, 12. August. Das Hofoperntheater hat gestern seine Pforten nach
achtwöchentlicher Ferienrast wieder eröffnet. Gegeben wurde Verdi's „Aida" mit den
Damen Korb, Hilgermann, den Herren Bucar, Neidl, Grengg und Frauscher in den
Hauptrollen. Herr Bucar trat in der Rolle des Rhadames als neuengagirtes Mitglied
auf. Noch vor den Ferien gastirte er darin, außerdem auch noch in anderen Partien,
und behauptete sich als bühnengewandter, stimmlich wohl ausgerüsteter Tenorist. Er
kommt vom Hosthcater in Darmstadt. Vor Ferienbeginn hat übrigens auch schon Frau
Gutheil-Schoder ihr hiesiges Engagement angetreten. Sie sang die „Carmen", Santuzza
in der „Cavalleria rusticana“, Nedda im „Bajazzo" und Frau Dot im „Heimchen
am Herd", einer nachträglichen Festvorstellung für den siebzigjährigen Goldmark. Vor der
Hand haben wir an Opern „Lohengrin", „Margarethe", „Tannhäuser", „Freischütz",
„Fliegender Holländer", „Füielio", „Prophet" u. s. w. zu erwarten. Als Capell-
meister sind die Herren Schalk und Hellmesberger zur Stelle. Director Mahler wird
seine Thätigkeit etwas später ausnehmen. Sein diesjähriger Erholungsurlaub ist ohne­
dies durch die Pariser Ercursion der Philharmoniker etwas verkürzt worden. Ueber die
Eröffnung unserer beiden Operettenbühnen verlautet vorläufig noch nichts Bestimmtes.
Jedenfalls muffen erst die nothwendigen Um- und Ausbauten an beiden Theatern voll­
endet sein, ehe mit den Vorstellungen begonnen werden kann, und man glaubt, daß dies
nicht vor Ende September der Fall sein wird. Wie es heißt, schreibt Capellmeister
Adolf Müller sür das Theater an der Wien eine neue Operette, deren Text dem Nach­
laße Zell's entstammt. Max Kalbeck hat das Buch zur weiteren Ausarbeitung über­
nommen. Für das Carl-Theater ist als erste Novität eine Märchenoperette „Die ver­
wunschene Prinzessin" bestimmt. Das Textbuch verfaßte Victor Leon, und ein homo
novus auf dem Gebiete der Operette, der hiesige Concert- und Liedersänger Eduard
Gärtner, componirte die Musik. Ferner wird von einer nachgelaffenen Operette Carl
Zeller's gesprochen, deren Ergänzungen und Ausarbeitungen Capellmeisier Brandl über­
tragen wurden. Die Operette, deren Libretto von West herrührt, heißt „Der Keller­
meister". Sie wird entweder im Theater an der Wien oder im Carl-Theater mit
Girardi in der Titelrolle in Scene gehen.— Die Gesellschast der Musikfreunde macht
schon Einiges aus dem projectirten Programm ihrer Gesellschastsconcerte in nächster Sai­
son bekannt. Demnach werden unter Leitung des neuen Directors Herrn Ferdinand
Löwe folgende Chorwerke zur Aufführung kommen: Messe in klsckur von Schubert,
Requiem von Dvokäk (erste Ausführung), llwotl-Meffe von Bach, serner Bcethoven'r
Musik zu den „Ruinen von Athen", Bruckner's 150. Psalm, Brahms' „Parzengesang"
u. s. w.
* Prag, 26. Juli. Seit Anfang dieses Monats ist das Czechische National­
theater in eine neue Verwaltungs- und Directionsaera eingetreten. Die letzte Saison
fiel nicht eben günstig aus. Sie war arm an Novitäten und das Gebotene hielt sich
nicht auf sonst gewohnter künstlerischer Höhe. Selbst der Smetana-Cyclus, auf den
große Hoffnungen gesetzt worden waren, versagte zum Theil und vermehrte das Heer
der Unzufriedenen. So ist es denn gekommen, daß der langjährige verdiente künstlerische
Leiter der Bühne Herr Schubert quasi gezwungen wurde, abzudanken. Ein künstlerisches
Doppelregime tritt an seine Stelle. Die Oper erhält in Herrn Carl Kovarovic, dem
Componisten einer mit Beifall gegebenen nationalen Oper „Die Hundsköpfe" und einem
talentvollen Capellmeister zugleich, einen neuen Leiter. An die Spitze des Schauspiels
tritt Herr Professor Schmoranz. Hoffentlich erfüllen sich die Erwartungen, die man
angesichts der Reputation beider Herren von einer gedeihlichen Weiterentwickelung der
czechischen Nationatbühne unter ihrer Führung hegt. Fast das ganze frühere Opern­
personal hat sich mit dem alten Director verabschiedet. Aufrichtig bedauert wird nament-

Signale.
725
lich der Fortgang der Primadama Frau Matena und der jugendlich dramatischen Sängerin
Fräulein Koldovsky. Gegenwärtig hält das czechische Theater Ferien, die Vorstellungen
beginnen jedoch schon am 1. August wieder. Im Neuen Deutschen Theater nimmt die
neue Saison am 12. August ihren Anfang.
»Paris, 19. August. Die Große Oper giebt für diesmal Folgendes mitzu-
theilen: 1) Der Director Herr Gaiihard ist nach dem Süden abgereist, um sich einige
Ruhe zu gönnen. 2) Derselbe Director hat bei dem Componisten Alphonse Duvernoy
die Musik zu einem Ballet bestellt, welches im Lause der Saison 1901— 1902 montirt
werden soll. 3) Wie das Gerücht geht, werde der Bariton Herr Renaud, deffen Con-
tract am 31. December dieses Jahres abläust, das Institut der Großen Oper verlassen,
um einem äußerst vortheilhaften Engagements-Anerbieten von auswärts her Folge zu
geben. Die Bestätigung dieses Gerüchts bleibt vorläufig abzuwarten.— Von der
Opdra-comique: a) Am letzten Donnerstag ist Maffenet's „Öendrillon“ wieder auf
die Bretter gekommen, und hat nebst ihren Interpreten ganz den alten Beifall wieder
gesunden, b) Das Monument Bizet's ist diese Woche ganz plötzlich und ohne Sang
und Klang am Eingang der Controle der Opära-oowique aufgestellt worden, und
ebenso heimlich ist am Tage nach der Jnstallirung des Denkmals am Fuße des letzteren
ein prächtiger Kranz, der von einer anonymen Jnterpretion der „Oarwen“ herrührt,
niedergelcgt worden. Nun zerbricht man sich den Kops darüber, wer die Spenderin des
Kranzes wohl sein mag. v) Nach dem diese Woche stattgehabten und glücklich abge­
laufenen Probestngen der Mlle. Stenia ist diese Dame engagirt worden und soll in
Bälde ihr Debüt machen, ck) Seitens der hiesigen Studentenschaft ist, wie nicht fehlen
konnte, dem Director Herrn Albert Carrck für die der besagten Corporation neulich
offerirten Vorstellung von Charpentier's „Louise“ ein in den wärmsten Ausdrücken ab­
gefaßtes Dankschreiben zugegangen.— Im DdäLtre de la Renaissance ist am
17. August eine neue Bouffa-Oper in Scene gegangen, welche „Mariage princier“
heißt und dem Text nach von Paul Ferner, der Musik nach von Ernest Gillet herrührt.
Das Werk hat recht gut gefallen, trotzdem weder Libretto noch Musik durch Neuheit
glänzen.— Gelegentlich der fünften osficiellen Kammermusik-Seance in der Ausstellung
hat eine Sonate für Pianoforte und Violine von Theodor Dubais, dem Director unseres
Konservatoriums, einen besonders lebhaften und legitimen Erfolg errungen, zumal da
sie durch die Herren Raoul Pugno und Armand Parent meisterhaft excecutirt wurde.
* Brüssel, 16. August. Zufolge dem soeben veröffentlichten Prospect für die
am 5. September beginnende Saison am Th&Ltre de la Monnaie weist die enga-
girte Operntruppe folgende Kräfte aus: die Damen Litvinne, Thiäry, Miranda, Duvall-
Melchissädec, Doria, Maubourg, Bastien, Gottrand, Frichä, Montmain, Ernaldy, Daubret,
Collini, Mercier, Sablairolles-Caiffo, die Tenore Henderson, Dalmores, David, Maffart,
Forgeur, Caiffo, Disy, Colseaux, Gillon; die Baritone Mondaud, Gaidan, Badiali,
Danse, Groffeaux, Durand; die Bäffe Ballier, dÄffy, Chalmin, Danläe. Bon dem
übrigen Personal seien noch angeführt: Herr Sylvain Dupuis— erster Orchesterchef,
Herr Rühlmann— zweiter Orchesterches; Herr De Beer— General-Regiffeur; Herr
Saracco— Balletmeister; die Damen Dethul, Keller, Crosti und Ghibaudi— Solo-
Tänzerinnen; die Herren Ambrosiny und Duchamps— Solo-Tänzer.— Auch die
Administration der Maye-Concerte hat ihren Prospect für die kommende Saison ver­
öffentlicht, dem unter Anderm Folgendes zu entnehmen ist: die Concerte— sechs regu­
läre und drei außergewöhnliche an der Zahl— finden wiederum im Theater der
^Ikawdra statt (unter Direclion theils des Herrn Eugene Asaye, theils der Herren
Generalmusikdirector Felix Mottl aus Karlsruhe, Vincent d'Jndy und Guy Ropartz).
Als Solisten werden außer Eugäne Isaye die Pianisten Arthur De Grees und Ferruccio
Busoni, die Sängerinnen Gulbranson und Camilla Land!, der Sänger Eric Schmedes
und der Violinist A. Zimmer genannt. Die Werke, welche in erstmaliger Audition vor-

726
Signale.
geführt werden, sind: Requiem von Gabriel Faurs; unedirte Symphonie von G. Hu­
berts; Symphonie No. 6 von Glazounow; Symphonie in Bdur von Svendsen; Hol-
berg-Suite von Grieg; „La Mort de Tintagile“, symphonische Dichtung von Loefsler-
Tournow; „Tharnür“, symphonische Dichtung von Balakirew; Fantasie sür Orchester
von Guy Ropartz; „Procession nocturne“, symphonische Dichtung von Henri Rabaud;
Variationen über ein Haydn'sches Thema sür Orchester von Brahms; Maurische Rhap­
sodie von Humperdinck; Vorspiel zu „Jngwelde" von Schillings; „Oatalona“, Fan­
tasie für Orchester von Albeniz. Das erste Cvncert findet am 28. October statt.
* Chester (England), 10. August. Das hiesige triennale Musikfest fand an
den Tagen des 25., 26. und 27. Juli statt, und ist im Großen und Ganzen als sehr
gelungen zu bezeichnen. Die theils in Tages-, theils in Abend-Concerten vorgeführten
Werke waren die folgenden: ,Elias" von Mendelssohn; „Zion", Cantate von Gade;
Symphonie pathdtique von Tschaikowsky; Gdur-Messe von Beethoven; Symphonie
fuuebre et triomphale von Berlioz; Requiem von Dr. Bridge; „Miriam's Sieges­
gesang" von Franz Schubert; „he Deluge“ von Saint-Saens; „Faust" von Berlioz;
Parry's „Liest Pair ot Sirene“; das Oratorium „Hora Novissima“ des amerika­
nischen Komponisten Horatio Parker; das Oratorium „Die Transfiguration" von Lorenzo
Perosi. Hauptdirigent des Festes war Dr. I. C. Bridge, Organist an der hiesigen
Kathedrale, deffen neues Requiem auch einen sehr günstigen Eindruck machte, ebenso wie
das Oratorium von Parker, wogegen Perosi's „Transfiguration" keinen ungetheilten
Beifall fand. Als Gesangs-Solisten sungirten lauter wohlrenommirte Kräfte, nämlich
die Damen Esther Palliser, Alice Estey, Ada Crossley und Giulia Raoogli, die Herren
William Greene, Lloyd Chandos, Andrew Black, Charles Knowles und Bantock Pier­
point.
* Palermo, 10. August. In der rothen Aula des Theaters Garibaldi fand
jüngst ein von der Pianistin Francesca Tagliarini gegebenes Concert statt, in welchem
diese Dame sich mit Sachen von Chopin, Grieg und Liszt als äußerst wackere Künst­
lerin zeigte und demnach wohlverdienten reichen Beifall erntete. Außerdem präsentirte
sie eine ihrer Schülerinnen, Signorina Muster, mit welcher sie verschiedene vierhändige Stücke
spielte, die auch besagte Elevin in vortheilhaftem Lichte erscheinen ließen. Vocalistische
Unterstützung gewährte der Concertgeberin die Signorina Pellegrino, eine Schülerin des
Maestro Federico Nicolao, welche in Sachen von Donizetti und Mercadante Schönheit
der Stimme, vortreffliche Methode und geschmackvollen Vortrag entfaltete.— Die Kirche
Unsrer lieben Frau von LourdeS hat eine neue, von dem Fabrikanten Michele Polizzi
aus Modica cvnstruirte liturgische Orgel erhalten, welche neulich eingeweiht wurde und
sich als ein in jeder Beziehung gelungenes Instrument erwies. Gespielt wurde daffelbe
bei beregter Inaugurations-Gelegenheit von dem Professor A. Mauro, einem Sohne
desselben und dem Zögling des Blindeninstituts Florio-Salamone mit Namen Rosario
Cillari, welche Sachen von Petrali, Mauro, A. Lemmens, Lefebure-Wsly, Mendelssohn
und Bossi vortrugen. Die vocalistischen Bestandtheile der Ceremonie waren der Psalm
Laudate Dominum von A. Mauro, ein Iota pulehra es von Tomadini und ein
Tantum ergo von Bossi.— Jin Saale Ragona hat der Maestro Luigi Sandron
seine symphonische Dichtung „Nerone“ in einer efsectoollen Clavier-Reduction hören
lasten, und eine gewählte Hörerschaft zollte dem Werke reichen Beifall. Ein anderes
Product, ebenfalls aber nur am Clavier, hatte man kennen zu lernen die Gelegenheit,
und zwar handelt es sich um eine „Teodoro Körner“ betitelte Oper, welche den jungen
Maestro Stefano Donady, einen Schüler des Maestro Zuelli, zum Componisten hat
und viel Begabung verräth.— Im Politeama Garibaldi werden wir im kommenden
Herbst eine kurze Stagione haben, die wahrscheinlich vom 1. November bis 10. December
dauern wird, und die Opern „Da Boheme“ und „Manen Lescant“ von Puccini
nebst Verdi's „Traviata“ zu bringen verspricht.

Signale.
727
* Die Stadt Köln erläßt die Bekanntmachung, daß die beiden Theater der
Stadt, das bisherige und das noch im Bau begriffene neue, aus die Zeit vom I. Mai
1902 bis 31. Juli 1908 gemeinsam verpachtet werden sollen.
* Das Residenz-Theater in Wiesbaden, welches seit vier Jahren von
Herrn Dr. Rauch geleitet wird, ist von diesem als Eigenthum erworben worden. Es
wird in geschmackvoller Renovation am 1. September wieder eröffnet werden.
* Die Königlichen Hostheater in Dresden haben soeben ihren Rückblick
aus die Saison 1899— 1900 ausgegeben. In der Hosoper gelangten vom 13. August
1899 bis 1. Juli 1900 an 292 Spielabenden und einem Nachmittag 66 verschiedene
Opern, eine dramatische Dichtung (Byron's „Manfred"), 3 verschiedene Ballets und
I dramatisches Genrebild zur Ausführung. An 15 Abenden fanden im Opernhause
Concerte der Königlichen Musikalischen Capelle statt. Von den 66 Opern wurden zum
ersten Male gegeben fünf: »Die verkaufte Braut" von Friedrich Smetana; „Die Fleder­
maus"; „Nubia" von Georg Henschel; „Weither" von I. Maffenet; „Der Osficier der
Königin" von Otto Fiebach. Neu einstudirt wurden vier Opern und ein Ballet. Die
meisten Ausführungen erreichte Wagner mit sechzig, was etwa 20 Procent aller Vorstell­
ungen ausmacht. Ihm schließen sich in beträchtlichem Abstande an Verdi (19 Auf­
führungen), Donizetti (15), Leoncavallo (13), Auber (12) und Mozart (11).
* Ein Statistiker des Münchener Hoftheaters hat berechnet, daß
II Opern und Musikdramen Richard Wagner's in 1131 Ausführungen an dieser einen
Bühne (wovon 250 „Tannhäuser" und 235 „Lohengrin") die Summe von 6 170 000
Mark eingebracht haben. Davon wurden an den Meister und seine Erben 493 000
Mark an Tantiemen ausbezahlt. „Lohengrin" allein hat iy 4 Millionen eingetragen,
also eine Tantieme von über 100 000 Mark.
* Für die Jubiläums-Aufführung von Wagner's „Lohengrin"
am Hostheater in Weimar ist vom Großherzog endgiltig der 4. November fest­
gesetzt worden. Tie Oper wird in vollständig neuer Jnscenirung gegeben werden.
* Charpentier'sOper „Louise“, die gegenwärtig an der Komischen Oper
in Paris so viel Glück macht, wird ihre erste Aufführung in deutscher Sprache am
Stadttheater in Hamburg erleben und daselbst als eine der ersten Novitäten der neuen
Saison in Scene gehen.
* Aus Böziers (in Südfrankreich, zwischen Narbonne und Montpellier) wird be­
richtet: Für die Aufsührungen des „?rowet1reus“, der lyrischen Tragödie von Jean
Lorrain und Ferdinand Hörold, mit Musik von Gabriel Faurö, werden große Vorbe­
reitungen getroffen. Sie sind definitiv auf den 26. und 28. August festgesetzt. Der
Chor, der aus 200 Personen besteht, befindet sich schon in Böziers, die 50 Tänzerinnen
werden in wenigen Tagen erwartet. Tie Zahl der Mitwirkenden an der musikalischen
Ausführung beträgt 450. M. de Max und Mlle. Laparcerie studiren in den Schluchten
von Saint Cloud ihre Rollen als Prometheus und Pandora. Die riesenhafte Decoration
von Jambon wird bereits aufgestellt. Sie wird etwa ein Drittel der Arena ausfüllen,
und man rechnet darauf, daß ihre Wirkung noch größer sein wird, als die der „Deja-
nire“. Im Süden Frankreichs werden diese Feste mit Spannung erwartet. Viele
Pariser haben Plätze bestellt.
»Das lllldöatre äe la Renaissance in Paris hat am 17. August
eine neue Bouffa-Oper— ,.Mariage princier“, Libretto von Paul Ferner, Musik
von Ernest Gillet— mit ziemlich gutem Ersolg auf seine Bretter gebracht, trotzdem das
Werk weder seinem Texte noch seiner Partitur nach etwas Neues bietet.

728
Signale.
* Aus Brüssel meldet man uns: Am 5. September wird das Thöätre de
la Monnaie unter der neuen Direction seine Pforten öffnen. Verdi's „Aida" oder die
»Hugenotten" von Meyerbeer dürsten als Eröffnungsvorstellung gewählt werden. Dann
folgen „Faust" und „Mireille" von Gounod, „Lakmck" von Delibes, „Mignon" und
„Hamlet" von Thomas und „Wilhelm Tell" von Rossini. Für Anfang October ist
Puccini's „Vis de Boheme“ als Neuheit in Aussicht genommen. Daran reiht sich
„Tristan und Isolde" mit Fräulein Litvinne und Herrn Dalmorös an. Es folgen der
„Barbier von Sevilla" und „Die weiße Dame". Der November bringt Wagner's
„Siegfried" und „Louise“ von Charpentier. Am Geburtstage Mozart's (27. Januar
1901) sollen zwei Werke des Meisters in Brüffel zum ersten Male in Scene gehen:
die „Entführung aus dem Serail" (genau nach dem Originaltext) und „Bastien und
Bastienne". Am Schluß der Saison sollen „Heinrich VIII." von Samt-Satzns und
die „Götterdämmerung" zur ersten Aufführung gelangen.
* Die Oper „The fairy Queen“ („Die Feenkönigin") des alten eng­
lischen Componisten Henry Purcell ist auf einem englischen Privattheater in London in
theilweiser Neubearbeitung durch den Musikgelehrten I. S. Shedlock mit Glück in Scene
gebracht worden.
* In London gelangte eine neue zweiactige komische Oper „The Royal Va-
grants“ von Waldo Warner durch Schüler der Quüdhall School of Music erst­
malig zur Darstellung und machte im Allgemeinen eine sehr gute Wirkung.
* In den meisten italienischen Städten findet im Hochsommer eine
kurze Opernsaison statt, „la stagione della fiera“, die Messestagione, und so genannt,
weil sie ursprünglich aus Anlaß der Messen abgehalten wurde, die nach der Ernte in
die größeren Provinzialstädte Leben brachten. In dieser Spielzeit werden die neuen
Opern, die im vorhergegangenen Winter aus den großen Opernbühnen Erfolg hatten,
dem Provinzpublicum vorgesührt. Da eS nun aber im vergangenen Winter keine neue
Oper mit durchschlagendem Erfolge gegeben hat, so gelangen diesen Sommer fast aller
Orten die alten Spielopern Verdi's und Rossini's zur Ausführung, hier und da auch
die ,, Boheme“ von Puccini, wahrend man von Mascagni und Leoncavallo gar nichts
mehr hört. Eine neue Oper soll nur in Palermo in Scene gehen, und zwar „Teodoio
Körner“ von Stefano Donady.
* Die Direction des Thckatre municipal in Nizza verspricht für
die kommende Saison als Novitäten die Opern „Cendrillon“ von Massenet, „Louise“
von Charpentier und „Patrie“ von Paladilhe.
* Wie man hört, besteht die Absicht, auf dem Theater alla Fenice in Vene­
dig Paisiello's Oper „I Giuochi di Agrigento“ („Die Spiele von Agrigent"), mit
welcher 1792 das genannte Theater eingeweiht wurde, wieder auf's Tapet zu bringen.
Eine weitere Ausgrabung will man in Triest vornehmen, und zwar zur Feier des hundert­
jährigen Jubiläums des dortigen Teatro Communale mit der 1801 erstmalig in Triest
aufgesührten Oper „Gincora di Scozia“ des alten Simon Mayr, damaligen Dom-
capellmeisters in Bergamo.
* Beim Theater alla Fenice in Venedig steht die Aufführung der
bereits in Turin gegebenen Oper „Violante“ des Maestro Alberti für nächste Saison
bevor.
* Im Großen Theater in Athen ist eine „Die beiden Brüder" betitelte
und von dem Griechen L. Lavranga componirte Oper mit Erfolg zur erstmaligen Aus­
führung gekommen. Der genannte Componist soll, wie man hört, eine neue Oper unter
der Feder haben, betitelt „Das Leben ein Traum" (Text nach Calderon).

Signale.
729
* Für das Königliche Opernhaus in Berlin ist ein neuer Capellmeister
in Herrn Bruno Walter (rsots Schlesinger) vom Rigaer Stadttheater engagirt
worden und hat derselbe seine Funktionen mit Beginn der neuen Saison angetreten.
* Der bekannte italienische Tenor Fernando de Lucia hat sich um
die Direction des 8an Carlo Theaters in Neapel beworben und sie auch erhalten.
* Der französische Bariton 93erriet ist zum Director des Operntheaters
in New-Orleans (Vereinigte Staaten von Nordamerika) ernannt worden.
* Fräulein Helene Steinmann, eine ehemalige Schülerin des Königlichen
Konservatoriums in Dresden, ist auf sünf Jahre als Coloratursängerin sür das Königliche
Theater in Hannover engagirt worden.
* Edmund Kretschmer in Dresden, der verdienstvolle und durch seine
Oper „Die Folkunger" in den weitesten Kreisen bekannt gewordene Componist, feiert
am 31. August seinen siebzigsten Geburtstag. Als Vorfeier gleichsam brachte das
Dresdner Hostheater am 26. August eine Festvorstellung der „Folkunger".
* Im Nachlaß Carl Zeller's, des „Vogelhändler"-Componisten, hat sich
die Partitur einer Operette gefunden, zu welcher der bekannte Wiener Librettist West den
Text geschrieben. Die Operette, welche den Titel „Der Kellermeister" führt, darf 'als
nahezu vollendet gelten und wird von dem Wiener Capellmeister Brandl bühnenfähig
bis zum Beginn der kommenden Saison fertig gestellt werden.
* Der italienische Musikschriftsteller P. Cambiasi hat es unter­
nommen, biographische Notizen über sämmtliche Componisten italienischer
Opern zu sammeln. Die Zahl dieser Componisten beläuft sich auf rund 2250.
Unter ihnen befinden sich 165 Nichtitaliener (zumeist Griechen, Spanier und Südameri­
kaner) und fünf Frauen. Diese 2250 Componisten haben im Ganzen 14 000 Opern
componirt, von denen aber nur 80 auch heute noch aufgesührt werden.
* Ein Proceß um den „Parsifal". Frau Cosima Wagner und ihr
Sohn Siegfried haben einen sür sie bedeutungsvollen Proceß verloren. Am
Bußtage, den 20. November 1899, hatte Director Hans Gregor im Elberselder Stadt-
theatcr anläßlich einer Concertaussührung auch den dritten Act aus „Parsifal" in's
Programm ausgenommen. In üblicher Concerttoilette hatten die Ausführenden auf den
Stühlen Platz genommen, die Bühne zeigte keine dem Werk entsprechende Scenerie,
sondern wurde als Orchesterraum benutzt. Von Handlung und Scenerie konnte also
keine Rede sein. Frau Cosima Wagner und ihr Sohn Siegfried verklagten Herrn
Director Gregor und verlangten 500 Mark Schadenersatz. Sie wurden vom König!.
Landgericht zu Elberfeld kostenfällig abgewiesen. Director Gregor hatte nämlich
vom Verlage B. Schott'S Söhne in Mainz die Noten zum dritten Acte bezogen
und zugleich die Genehmigung der genannten Firma zu der in Rede stehenden Concert-
aufführung des dritten Actes aus „Parsisal" erhalten. Richard Wagner hat im Jahre
1881 der Firma das Recht zugestanden, Concertinstituten die Ausführung des „Par­
sifal" zu bewilligen. Am 29. October 1883 haben die Erben Wagner's den Vertrag
mit der Firma Schott'S Söhne dahin corrigirt, daß diese nur für Bruchstücke das Ge­
nehmigungsrecht behalten haben. Die Frage war, ob im Sinne der Kläger der 3. Act
als ein zusammenhängendes Ganzes oder im Sinne Gregor's als ein Bruchstück anzu­
sehen ist. Das Gericht hat sich der letzteren Auffasiung angeschlossen. Das Urtheil
enthält auch eine interessante Widerlegung der Klage, betreffs des Begriffes „Ausfüh­
rung", da aus Wagner's Werken nachgewiesen wird, daß die Musik nicht der Ausschlag
gebende Factor bei seinen Musikdramen ist, sondern daß gleichzeitig neben der Musik
die Handlung und „die Scenerie" stehen müssen.

730
Signale.
* Das städtische Conservatorium für Musik in Straßburg unter
Direction des Proseffors Franz Stockhausen war nach dem Jahresbericht für das Unterrichts­
jahr 1899— 1900 in diesem Zeitraum von 433 Schülern und Schülerinnen besucht,
und zwar waren ihrer Heimath nach 277 aus Straßburg, 87 aus anderen Orten des
Reichslandes, 56 aus dem übrigen Deutschen Reiche und 13 aus dem Auslande. Den
Unterricht ertheilten 25 Lehrer und Lehrerinnen.
* In Marienwerder gelangte durch den Chorgesangverein unter Leitung des
Herrn Domcantor Wagner Mendelssohn's .Elias' zu erjolgreicher Aufführung.
* Adelina Patti wird Ende September in St. Petersburg mehrere Concerte
geben.
* Als Vertreter der Sängerfeststadt Brooklyn sind Präsident S. K.
Sänger, Dirigent Arthur Claaßen und Pianofabrikant Otto Wißner in Berlin eingetroffen,
um dem Kaiser den Dank für den gestifteten Sängersestpreis abzustatten. Der Kaiser
wird die Herren am 1. September in Audienz empfangen.
* Herr Professor Dr. I. O. Grimm ist von seiner Stellung als Dirigent
der Musikoereinsconcerte in Münster i. W., die er seit dem Jahre 1860 bekleidete, zu­
rückgetreten und wird sich ins Privatleben zurückziehen.
* Auf der Pariser Weltausstellung wurden mit großen Preisen aus­
gezeichnet: die Musikalienverlagsbuchhandlungen Breitkops& Härtel und C. F.
Peters in Leipzig, sowie B. Schotts Söhne in Mainz, die Osficin für Noten­
stich von C. G. Röder in Leipzig, die Hof-Pianosortesabriken Julius Blüthner
in Leipzig und Schiedmayer in Stuttgart.
* Herr Edwin Bechstein, Mitinhaber der Hof-Pianofortefabrik C. Bechstein
in Berlin, wurde zum Hoflieferanten Kaiser Wilhelm II. ernannt.
* Der Sultan hat die Claviersabrikanten Steinway& Sons in Rew-Dork
zu seinen Hoflieferanten ernannt und ihnen die große goldene Medaille des Medjidiö-
Ordens für Kunst und Wiffenschast verliehen.
* Camille Saint-Saens wurde zum Großosficier der Französischen Ehren­
legion ernannt.
* Der Componist Gustav Charpentier in Paris hat den Orden der
Ehrenlegion erhalten.
* Bei der internationalen Preis-Concurrenz um die beiden
Rubin st ein-Prämien inWien trug unter den zwölf concurrirenden Pianisten der
Belgier Emil Bosquet und unter den sieben Componisten der Russe Alexander
Goedicke den Preis von 5000 Francs davon.
* Der Präsident der Musikcommission des französischen Unter­
richtsministeriums, de Rillä, überreichte dem österreichischen Generalcommisiar,
Sektionsches Exner, eine Anzahl von Ehrengaben, darunter die goldene Eichenlaubkrone
für den Wiener Männergesangverein und die große Medaille von Roty für den Schubert-
Bund, als Anerkennung für die in Paris veranstalteten Concerte.
* Die Fabrikation von Musikinstrumenten in Chicago hat, wie
der „Board of Trade Journal“ berichtet, in den letzten zehn Jahren in erstaunlichem
Umfange zugenommen. Chicago sabricirt jetzt Claviere, Orgeln, Harfen, Banjos (Neger-
Guitarren) und andere Instrumente mehr. Im vorigen Jahre lieferte Chicago 40 000
Claviere im Werthe von 50 000 000 Mark und 60 000 Orgeln (?) für 14 000 000
Mark, das wäre die Hälfte der Gesammtproductionen aller Orgeln der Welt.

Si gnale.
731
» Der Ausstellung von Componisten-Autographen, dieMalherbe
in der Großen Oper zu Paris veranstaltet hat, widmet Henry Bidou im „Journal des
D6bats“ einen interessanten Artikel. Da ist zuerst ein großer Glaskasten mit Auto­
graphen aus dem 18. Jahrhundert. Gluck's große, pastöse Handschrift fällt besonders
in die Augen, ferner eine Seite, die Johann Sebastian Bach geschrieben hat. Es ist
ein Bruchstück einer Cantate; die Schrift ist fest, frei, kräftig. Die Glasschränke in der
Mitte der Galerie enthalten die Bildnisse zeitgenössischer Componisten und eine ganze
Reihe von Autographen lebender Meister. Besonders zahlreich vertreten sind die Deutschen
und die— Finnländer. Ein größeres Jnteresie jedoch erregen die Glasschränke an der
linken Wand. Der erste Schrank ist Mozart gewidmet. Ein Autograph von Wolf-
gang's Vater zählt in schöner Handschrift die Werke auf, die das Wunderkind seit seinem
siebenten Lebensjahr componirt hat. Daneben liegt ein Theil des Manuscripts der
Sonate, die Mozart als siebenjähriger Knabe componirte und ein Stück von der Oper
»Mithridates', die er mit vierzehn Jahren schrieb. Dieses Stück weist eine große, regel­
mäßige, fest aufgedrückle Kinderhandschrift auf, die Handschrift eines Schuljungen, der sich
besondere Mühe giebt. Ferner ist da ein Brief Mozart's an feinen Vater, von Wien
datirt, zwei Sätze eines Quintetts u. s. w. In der Nähe des Mozart-Schranks befindet
sich ein Glaskasten, in welchem Werke von Schumann und Chopin friedlich beisammen­
liegen. Tie Handschriften der beiden sind sein. Chopin's Schrift ist außerordentlich
»nervös'. Die Noten sind kleine Punkte, wie hingespritzt. Da ist z. B. das Manu-
script eines Walzers. Die Melodie bildet auf dem Papier eine Arabeske von schwarzen
Punkten, die wie Nadelstiche aussehen. Schumann's Schrift ist bedächtiger, sauberer,
sorgfältiger. Bemerkenswerth sind auch die Autographen von Mendelssohn; da ist ein
Brief von seiner Hand; die Regelmäßigkeit der Schriftzüge fällt auf, und die eigenartige
Form der großen Buchstaben, die sich verlängern, verwickeln und vereinigen, läßt sofort
die Künstlerhandschrist erkennen. Einen Gegensatz zu Mendelssohn's Schrift bilden die
»stürmischen' Autographen Beethoven's; hier sind die Verticallinien überall nach links
geworfen. Die Graphologen würden sagen: concentrirte, schmerzliche Sensibilität. Da
macht die mächtige, deutliche, für die Ewigkeit berechnete Schrift Richard Wagner's einen
anderen Eindruck. Das in Paris ausgestellte Manuscript des Unsterblichen von Bay­
reuth ist— o Ironie!— ein Stück von Donizetti, das Wagner für zwei Violinen
arrangirt hat.
* 21 m 15 0. Todestage Joh. Seb. Bach's ist in der Johanniskirche in
Leipzig der Sarkophag mit den irdischen Ueberresten des großen Meisters für immer
geschloffen worden. Der Sarg, aus französischem Marmor hergestellt, enthält das mit
Ausnahme einiger Finger vollständige Scelett Bach's. Er ruht in einer Krypta unter
dem Altarraume der Kirche und ist hinfort Jedermann zugänglich.
* In Breslau ist am 14. August der ehemalige langjährige Capellmeister
des Hvftheaters in Coburg-Gotha Emanuel Faltis gestorben. Er war zu Lanzove
bei Königinhof in Böhmen im Jahre 1845 geboren. Ein Augenleiden hatte ihn schon
vor einigen Jahren veranlaßt, der Capellmeisterthätigkeit zu entsagen— er wirkte zu­
letzt am Stadtiheater in Bremen— und sich in letztgenannter Stadt ausschließlich mit
Unterrichtgeben zu beschäftigen.
* In Schwerin ist am 19. Juli der Großherzogliche Musikdirector Professor Dr.
Otto Kade, ehemaliger Dirigent des dortigen Schloßkirchenchores, 75 Jahre alt, ge­
storben. Aus dem Gebiete der Kirchenmusik wirkte er sowohl als Componist wie als
historischer Forscher verdienstvoll.
* In Mürzzuschlag (Steyermark) ist der angesehene Wiener Componist Ju­
lius Zellner im Alter von 68 Jahren gestorben.

732
Signale.
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Chopin als musikalisches Medium. Unter diesem Titel veröffentlichen
die foeben erschienenen »Psychischen Studien' folgende Charakteristik L. de Fourcault's
über den großen Musiker: Chopin hatte die krankhaft zarteste und eindruckvollste Physiog­
nomie, die man sich denken kann. Er schritt wie mit müdem Gang auf das Piano zu,
indem er mit gleichsam fernblickendem und hellglänzendem Auge vor sich hinsah. Beim
Präludiren liefen seine Finger wie zwecklos über die Tasten. Plötzlich nahm dann seine
Musik, als ob eine Geisterbeschwörung erfolgt wäre, einen visionären Charakter an. Mo­
tive voll Klangfarbe und erhaben heroischem Schwung wechselten, kraftvoll angeschlagen,
mit Episoden einer leidenschaftlichen Poesie, einer schmerzlichen Melancholie... Auch
ein Urtheil des George Sand über Chopin wird hervorgcholt, um für feine mediumi-
stischen Eigenschaften Beweise zu bringen. .Seine Schöpfung", sagt George Sand, .war
immer spontan, er fand die Idee, ohne sie zu suchen. Sie kam ihm beim Piano plötz­
lich und vollständig, oder auch blühte sie in seinem Kopf während eines Spaziergangs
auf, und er beeilte sich, sie auf's Papier zu bringen. Aber dann begann die erschreck­
liche Arbeit. Da sich die Dispositionen des Themas seinem Geist nicht mehr deutlich
darboten, so quälte sich der arme Musiker ab, indem er schrieb, aussirich, hinzufügte,
kürzte, änderte und schließlich einer dumpfen Verzweiflung verfiel. Ganze Tage lang
schloß er sich ein, indem er auf- und abging, weinte, sich die Haare raufte, die be­
schriebenen Blätter zerriß, die Feder zerknickte, zwanzig Mal einen Tact, einen Accord,
eine Note abänderte. Er brachte, wenn es ihm darauf ankam, 6 Wochen mit einer
einzigen Seite zu, ohne schließlich damit zufrieden zu sein." Ferner wird von Chopin
erzählt, daß er eines Abends, als er eine Polonaise componirte, die die ruhmreichen
Thaten der Polen verherrlichte, sich diese in seiner Phantasie so lebhaft vvrstellte, daß
er schließlich eine förmliche Vision polnischer Krieger hatte, die in sein Zimmer eingedrun­
gen wären. Das erschreckte ihn so, daß er schleunigst das Zimmer durch eine andere
Thür verließ. Seinen Trauermarsch componirte er in Paris bei Nacht in Gesellschaft
eines Skeletts, das einem Freund gehört hatte.
* Der bartlose Männerchor der Wiener Hofoper. An den Bart
gehen soll es den Mitgliedern des Wiener Opernchors. Nach einem Erlaß des Directors
Mahler haben die Mitglieder des Herrenchors künftig bartlos zu erscheinen. Die Herren
kämpfen aber um ihren Bart wie die Löwen und wehren sich dagegen, daß man ihnen
das Rasirmesier so unerbittlich in die Hand drückt. Die Verordnung steht in Zusam­
menhang mit einer Neneinstudirung des .Rienzi", welche die Umwandlung der Herren
vom Chor in glattrasirte Römer erfordert. Der Chordirector der Hofoper hat eine
Protestkundgebung des Chors einstweilen zur Kenntniß genommen— und die Herren
Choristen brummen ihren Aerger über Director Mahler in den Bart.
* In London wird das Haus, in dem Mendelssohn in den Jahren
1829, 1832 und 1833 wohnte, und in dem er mehrere seiner Compositionen schrieb,
in Kurzem demolirt werden. Dieses Haus liegt in der Oroat ?ortl»nck 8troot
und trug damals die Nummer 103 dieser Straße, heute ist es No. 99. Mendelssohn
bewohnte zwei Zimmer in der ersten Etage. In dem Salon befanden sich zwei Flügel,
aber, wie man erzählt, merkten die Nachbarn kaum etwas von diesen Instrumenten, denn
er hatte die Gewohnheit, auf einem stummen Clavier von drei Octaven zu üben. Der
Schrecken des Künstlers war eine Capelle von herumziehenden Musikern, die sich aus
einem Dutzend Blasinstrumenten mit einer großen Trommel zusammensetzte, und die die
Gewohnheit hatte, in dieser Straße .Concerte" zu geben. Um sie schneller loszuwerden,
sandte Mendelssohn ihnen regelmäßig einen Shilling, was für die damalige Zeit sehr
viel war, aber natürlich hatte das nur die Wirkung, daß die Musiker unfehlbar am
folgenden Tage wieder erschienen.

Signale.
733
8tern sohes Conservatorium
zugleich Theaterschule für Oper u. Schauspiel.
Director: Professor Gustav Hollaender.
Berlin SW. Gegründet 1850. Bernburgerstr. 22a
im neuen Gebäude der „Philharmonie“.
Hauptlehrer: Frau Prof. Selin a Nicldass-Kempner, Madame Blan­
che Corelli, Frau Julie Moeller, Ida Bosenmund, Anna Saemann,
Alexander Heinemann, Wladyslav Seidemann, Ferd. Fechter,
Herrn. Spiro (Gesang); Felix Breyschock, Anton Foerster, G. Freu­
denberg, Otto Hegner, W. Harriers-Wippern, Professor Emest Jed-
liczka, Emma Koch, Emest Lochbrunner, Gustav Loeser, G. A.
Papendiek, Heinr. Pfitzner, Gustav Pohl, Werner Bhenius, Alfr.
Sormann, Hotpianist, Professor E. E Taubert (Klavier): Professor E.
E. Taubert, Hans Pfitzner (Composition); Max Loewengard, Heinr.
Pfitzner, Th. J. Schönberger (Theorie); Br. Leopold Schmidt (Musik­
geschichte); Otto Bienel, König!. Musikdirector (Orgel); Frans Poenitz,
Königl. Kammervirtuose (Harfe, Harmonium); LslCly i*£c!liO
(Wilma Norman-Nerudal, Professor Gustav Hollaender,
Königl. Coneertmeister Bernhard Oessau, die Königl. Kammermusiker
Willy JSicking und Walter» Hampelmann (Violine); Heinrich Kiefer
(Violoncell); Physiologie der Stimme: Br. med. J. Katsenstein, Italie­
nisch: Giuditta Cateni,
flnPrilCrhlllp■ -^Lgie: Oberregisseur Felix Ehrl; Ensemble- u. Par-
Upul IldullUlG. tienstudium: Königl. Chordirector Julius Graefen,
Kapellmeister Victor Hollaender, Kapellmeister Josef Wolf.
Schauspielschule: mZe? ertens’ Königl Hofschauspieler Max
Kapellmeister-Schule: Hansputzner.
PHnporhlllP* ^^psiimeister Victor Hollaender; Primavista-Singen:
*.”*1 dldlUlö. JMax Battke.
(lpphoctoitenhlllQ• Professor Gustav Hollaender, Kapellmeister
III UlGdlGl dbllUlu. Victor Hollaender.
Rläcopcrhlllo' die königl. Kammermusiker Prill (Flöte), Buntfuss
QlüdCl dbllUIC. (Oboe), Bergner (Clarinette), Koehler (Fagott), Litt-
mann (Horn), Hoehne (Trompete), Kämmling (Contrabass).
CominQP* Zur Ausbildung von Klavierlehrern und-Lehrerinnen. Leiter:
«miliar. G. Papendiek.
Elementar-, Klavier- u. Violinschule“
Das Schuljahr beginnt am 1. September. Aufnahme jederzeit.
Prospecte und Jahresberichte kostenfrei durch das Sekretariat.
Sprechzeit 11—1 Uhr.
Auguste Götze’s
Privat-Gesangs- und Opernschule, Leipzig,
Dorotheenplatz i “•

734
Signale.
Städtisches Coiiservatorium für Musik
in Strassburg >• Eis.
Beka nntm aihung;.
Das Unterrichtsjahr 1900/1901 beginnt am 17. September ds Js. Anmel­
dungen zur Aufnahme werden von dem Unterzeichneten Direktor am 17. u. 18. Sep­
tember, Vormittags von 8 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im An­
staltsgebäude (Kleberplatz) entgegen genommen. Auch werden daselbst ausführ­
liche Prospecte ausgegeben.
Die Unterrichtsfächer sind: Sologesang, Conzert- und Operngesang: W. Geist,
Direktor Professor Stockhausen, Fräul. Marg. Kuntz; Mimik, Lesen und Deklama­
tion: Leo Ackermann; Chorgesang: Direktor Professor Stockhausen, W. Geist;
Klavier: ßlumer, Frau Ducas-Mayerhofer, Fräul. Haas, Gessner, Münch; Violine:
Klingler, Nast und Schuster; Viola: Klingler; Violoncello: Salter; Contrabass:
Geissei; Harfe: Keller; Flöte: Rucquoy; Oboe: Hofhansel; Clarinette: Hutlart;
Fagott: Wittmann; Horn: Henry; Trompete: Piff; Posaune: Mittmeyer; Orgel und
Liturgik: Gessner und Münch; Harmonielehre, Contrapunkt, Musikgeschichte: Somborn;
Ensemble und Orchesterspiel: Schuster; College: Hardt und Schnesch.
Strassburg i/E., im August 1900.
Der Direktor
des städt. Musikkonservatoriums.
Fr. Stockhausen.
pro/. Jul. Stockhausen’s
Privatstunden und Gesangschule.
Beginn des Wintersemesters 15. September.
Frankfurt a. M., 87 Bockenheimer Landstr.
IProspecte gratis.
Konservatorium 9er jfiusik zu Hamburg.
Am Donnerstag, den 4. Oktober beginnt für sämmtliche Abtheilungen ein neues Un­
terrichts-Semester. Die Aufnahme der neu eintretenden Schüler findet statt: Mon­
tag, den 1. October, Morgens 9 Uhr, im Conservatorium, Wexstrasse 15.
Der Unterricht ist ein praktischer und theoretischer und umfasst folgende Fächer:
Sologesang (Concert und Oper), Chorgesang, Pianoforte, Orgel, Violine, Violoncell,
Contrabass, sämmtliche im Orchester übliche Blasinstrumente, Ensemble-, Quartett- und
Orchesterspiel, Hebungen im öffentlichen Vorfrage, Harmonie- und Compositionslehre,
Geschichte der Musik, italienische Sprache.
Das Honorar beträgt: Oberclassen 330 Mk., Mittelclassen 230 Mk., in drei Ter­
minen: October, Januar, April, pränumerando zu entrichten.
Ausführliche U ehersicht über den gesummten Lehrplan geben die Prospekte,
welche gratis durch den Caetellan (Wexstrasse 15), wie alle Buch- und Musikalien­
handlungen des In- und Auslandes zu beziehen sind.
Die Direction: J. lOIl JBemutll, König!. Professor.

Signale.
735
Conservatorium der Musik und Opernschule
Klindworth-Scliarwenka
Berlin W., Steglitzerstr. 19, Gartenhaus, nahe der Potsdamerstrasse.
Zweiganstalten: N. W., Bruckenallee 14 und Charlottenburg, Uhlandstr. 169/170.
Director: Dr. Hugo Goldsehmidt. Künstl. Leitung der Klavierklassen:
Professor Xaver Scharwenka, K. K. Hofpianist, Mitglied der K. Akademie der
Künste, der andern Instrumental- und Theorie-Klassen: Philipp Scharwenka,
der Gesangsklassen: Dr. Hugo Goldsehmidt, der Opernschule: Dr. Gold­
schmidt und Dr. Wilhelm Kleefeld.
Ausbildung in allen wichtigen Zweigen der Tonkunst.— Elementar (für
Kinder)-, Mittel-, Ober-, Ausbildungsklassen. Honorar 120—600 M., incl. Neben
fächer. Anmeldungen und Prüfungen vom 28. Aug. an: 4—5, vom 3. September
an: 12 —1, 4—6. Prospekte und Jahresberichte gratis durch das Secretariat.
Am Frankfurter Opernhaus sind per i. November
1900 zu besetzen:
Eine Flöte (System Böhm).
Eine Oboe.
Eine Clarinette.
Ein Fagott.
Eine Trompete.
Zwei Hörner.
Nur Bewerber ersten Ranges mit vorzüglichen
Zeugnissen mögen sich bis 20. September d. Js. melden.
Die Zeit des Probespiels wird dann später bekannt ge­
geben werden.
Intondanz
der vereinigten Stadttheater,
Frankfurt a. M.
Leiter eines seit 2 Jahren bestehenden und gut besuchten Conser-
vatoriums für Musik in einer mittleren Stadt (45 0000 Einw.) Nord-Deutsch­
lands sucht zu seiner eigenen Entlastung zum 15. October einen tüchtigen,
conservator. geh. und pädagog. erfahr. Violinlehrer für die Elementar­
klasse der Anstalt. Bewerber, welcher auch im Orgelspiel bewandert ist
und dem Leiter der Anst. in seiner Eigenschaft als Organist der grössten
evang. Kirche des Ortes vertreten kann, wird bevorzugt. Die Einkünfte
würden sich anfangs hei 3 stündig. Thätigkeit tägl. u. 2 Monate Ferien
auf circa 11—1300 Mark jährlich belaufen, sich aber mit der Zeit ent­
sprechend steigern, wenn der betr. Bewerber auch als Solist weitgehenden
Ansprüchen genügt und zur Vertretung in der Oberklasse befähigt ist.
Probespiel u. Probelection erforderlich.
Offerten mit Lebenslauf, Photographie u. Zeugnissen unter Chiffre
K. 8. bis 10. September an die VieWBg'sche Buchhandlung in Quedlinburg
erbeten.

Signale.
736
Hepsratur-Nnrtalt für Streichinstrumente
Haus Jaeger, Geigenbauer, Markneukirchen i. Sa. ae gr. isss.
Sämmtl. Reparaturen tadellos bei billigsten Preisen und raschester Aus­
führung. Garantie. Zahlreiche Anerkennungen.
Alle Musikfreunde lesen den
M usik
Vp.rln.sr Prn.p.o
Herold
Verlag Pr aeger Meier
Bremen, Schlüsselkorb 5
Job. Seb. Bachs Werke.
Einzelausgaben sämmtlicher Werke.
Ausgabe der Bachgesellschaft. L&
Ausgabe für praktischen Gebrauch.
Sämmtliche Gesangwerke. @©©e©©©©©©©©©
Partitur dar Ausgabe der Bachgesellschaft 3 M. (einige 6 M.) Klavieraus­
zug mit Text VU M. (Einige Ausnahmen im Verzeichnis angegeben.) Jede
Chorstimme 30 Pf., jede Orchesterstimme 30 P£, jede Orgelstimme ly 2 M.
Sämmtliche Orchesterwerke. ©e©e©©©©©©©©
Partitur je 3 M. Jede Orchesterstimme 30 Pf., jede Solo-Violinstimme IM.,
jede Klavierstimme l'/a M.
Kammermusikwerke. ©©©©©©©©©©©©©©©©
Für Violine allein und für Violoncell allein je 1 M. Für Klavier und Vio­
line, für Klavier und Flöte, für Klavier und Viola da gamba oder Violon-
cell je M. 1.30. Für Klavier und 2 Instrumente M. 2.10— M. 4.20.
Sämmtliche Kammermusikwerke werden auch in 26 Lieferungen zu je 1 M.
abgegeben.
Sämmtliche Orgelwerke, ©eee©©©©©©©©©©
9 Bände je 3 M. oder 27 Lieferungen je 1 M.
Klavierwerke, ©©©©©©©©©©©©eee©©©©
8 Bände je 2 M.— M. 2.40.
Das wohltemperirte Klavier. Analytische Ausgabe von C. Reinecke.
2 Teile je 3 M.
herausgegeben v. Roh. Franz und Otto Dresel. 2 Theile je 3 M.
DM- Ausführliche Verzeichnisse kostenfrei.
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Verlag von Bart hol f Sen ff In Leipzig.
Druck Bon Kr. AndrVi Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

