M. 13
Keipzig» 3. Februar
I9V«
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'ZkerarrtroorLIicher Wedcrcteur: Wcrrtholf Senfs in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Ml. zu beziehen. Durch die Post mit Prcuchand-
Vrrfendllng nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 SDiart; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Curanö& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentslreet; sür Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebühren sür die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Die Schauspielkunst in Norwegen.
In diesem Monat stnd es 50 Jahre geworden, seit in Norwegen, und zwar zuerst
in der Stadt Bergen, eine einheimische Schauspielkunst erstand, deren Gründer der
berühmte Geigerkönig Oie Bull war. Das Theater in Bergen hatte aus diesem
Anlässe eine Festvorstellung veranstaltet, der als einzige Ueberlebende der ersten nor­
wegischen Schauspieltruppe die hochbetagte Frau Marie Bull, die mit einem Bruder Ole
Bull's verheirathet ist, beiwohnte. Zur Aufsührung kam Björn st jerne Björnson's
Schauspiel .Das neue System", dem ein von Johann Bögh verfaßter Prolog voraus­
ging. Die Bühne zeigte bei Vortrag des Prologs reichen Pflanzenschmuck, im Hinter­
gründe standen die Büsten von Ole Bull, Ibsen und Björnstjerne Björnson,
und über der Bühne befand sich inmitten einer Flaggendecoration das Bild Holberg's.
Diese Persönlichkeiten bilden die unvergänglichen Marksteine im Kunstleben Norwegens.
Der große Holberg, ein geborener Bergcner, wirkte zwar in Dänemark und wurde der
Schöpfer des dänischen Theaters, aber dies kam auch Norwegen zu Gute, das überhaupt
bis in den Beginn unseres Jahrhunderts so gut wie ausschließlich von dänischer Literatur
abhängig war, während dänische Schauspielkunst gar bis in die Mitte des Jahrhunderts
hinein dort das Feld beherrschte. Aber wie in der Literatur, so machte sich auch auf
dem Gebiets der Kunst eine immer stärkere nationale Strömung geltend, und besonders
in der alten Hansestadt Bergen hatte die Idee der Errichtung eines norwegischen Theaters
tiefere Wurzeln gefaßt. Dort erweckte es große Begeisterung, als im Juli 1849 in
den Bergener Blättern eine Bekanntmachung Ole Bull's, der damals schon Weltruhm
gewonnen hatte, erschien, worin er Damen und Herren, die sich der Schauspielkunst

194
Signale.
widmen wollten, ersuchte, sich zu melden. Dieser Ruf hatte einen ungeahnten Erfolg.
Aus allen möglichen Berufen meldeten sich Leute, selbst Matrosen, die das Zeug zur
Bühne zu haben glaubten, erschienen, um sich „anheuern" zu lasten. Aber auch wirkliche
Talente waren darunter, so die nachmals berühmten Johannes Brun und Luise
Gulbrandsen, deren Marmorstatue im neuen Nationaltheater zu Christiania auf­
gestellt worden ist. Ole Bull, von kunstverständigen Einwohnern Bergens unterstützt,
ging sofort daran, dem angeworbenen Schauspielpersonal, das natürlich nur aus Nor­
wegern bestand, aber durchwegs nicht die mindeste Bühnenroutine hatte, Unterricht in
der Schauspielkunst zu geben und Musiker für das Orchester auszubilden. Bei Anbruch
des Jahres 1880 waren endlich alle Vorbereitungen beendet, und es konnte am
2. Jänner die Eröffnungsvorstellung stattfinden. Sie gelang und lieferte den Beweis,
daß sich auch Norweger sür die Bühne eigneten. Ole Bull blieb nicht lange Leiter
seiner Schöpfung, ihn zog es wieder in die Welt hinaus, aber das erste norwegische
Theater erwies sich lebensfähig und fruchttragend, indem es Christiania eine Reihe
tüchtiger Kräfte verschaffte und bewirkte, daß auch in der Hauptstadt bald auf der Bühne
nur die rein norwegische Sprache erklang. Damit hatte die dänische Schauspielkunst in
Norwegen ausgespielt. Vor Allem fand indessen das norwegische Theater eine mächtige
Stütze in dem Mitte des Jahrhunderts beginnenden dichterischen Schaffen Jbsen's und
Björnson's. Als erstes Stück von Ibsen wurde im September 1850 das „Hünengrab"
aufgesührt, und Björnson debutirte im October 1857 mit dem Schauspiel „Zwischen
den Schlachten". An beiden wurde die norwegische Schauspielkunst stark, und mit Recht
haben denn auch die Statuen der berühmten Dichter vor dem neuen Nationaltheater in
Christiania Ausstellung gefunden. Daß die Dichter mit ihren Bildnissen so wenig zu­
frieden sind, ist eine Sache sür sich.
Neun Gesänge.
Gedichte von Christian Morgenstern, für eine Singstimme mit Clavier
von
Woöert.Kahn.
Op. 31.
Zwei Hefte ä 3 Mk. Jedes Lied einzeln 1 Mk. bis I Mk. 80 Ps.
Verlag von F. E. C. Leuckart (Constantia Sander) in Leipzig.
Gewählte musikalische Ausdrucksweise, ein warmer Gesühlston und feinsinniges
Anschmiegen an die zum Theil sehr hübschen Dichtungen nehmen sür die Kahn'schen
Lieder, die fast sämmtlich für eine Mittel- oder tiefere Stimme berechnet sind, vortheil-
haft ein. Der Clavierbegleitung ertheilen wir ein besonderes Lob, ohne allzu complicirt
und vordringlich auszntreten, trifft sie in den ihr gezogenen bescheideneren Grenzen doch
stets das für die Characteristik und Stimmung der Lieder Richtige. So dürften auch
diese neuen Gesänge des begabten und ernst strebenden Componisten in guten Sänger­
kreisen bald eine Stätte finden. Die einzelnen Titel lauten: „Praeludium", „Liebes­
brief", „Erinnerung", „Kleine Geschichte", „Leise Lieder", „Anmuthiger Vertrag", „Aus
dem Strome", „Die Unke", „So einst zu scheiden". K. L.

Signale.
195
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Das achte Philharmonische Concert unter Leitung des
Herrn Capellmeister Hans Winderstein fand am 29. Januar in der Alberthalle
statt, und wurde mit Rich. Wagner's wacker ausgeführter Faust-Ouverture eröffnet.
Die zweite Orchesternummer war die hier in Leipzig zum ersten Male vorgesührte drei-
sätzige Suite »Zur Carnevalszeit" von Georg Schumann aus Bremen, welche dieser
Componist in Person dirigirte und einer wohlgelungenen Wiedergabe sich zu erfreuen
hatte, auch ihrem Verfasser mehrfache Hervorrufe eintrug. Sie ist ein mit äußerstem
Raffinement orchestrirtes und viel Frisches und Zugvolles der Erfindung, dabei aber auch
mancherlei aus dem Streben nach Humor hervorgegangene Absonderlichkeiten und Ueber-
würztheiten enthaltendes Stück, von dessen Sätzen uns der erste in einer Art von freier
Walzersorm gehalten in seiner Totalität am Besten behagte.— Solistisch bethätigten sich
in dem Concert der Sänger Herr Ben Davies aus London und der Violinist Herr
Fritz Kreisler aus Wien, Ersterer von früherher in Leipzig bereits bekannt, der
Andere für diese Stadt eine Neu-Erscheinung. Herr Ben Davies gab mit seiner noch
immer schönen Tenorstimme, köstlichen Methode und herzgewinnenden Ausdrucksweise zu
hören: Erstens Recitativ und Arie ,,1)eeper and deeper still"— „Waft her,
angels" aus dem Oratorium „Jephta" von Händel, dann Recitativ und Cavatine
„Salve! dimora" aus Gounod's „Faust", endlich die (von Herrn Amadeus Nestler
begleiteten) Lieder „Ständchen", „Mein schöner Stern" und „Mondnacht" von Schu­
mann. Der Erfolg, den der Künstler errang, war ein außerordentlicher, durch das
übliche Zugabe-Verlangen besiegelter, welch' letzterem sogar zweimal— mit einem eng­
lischen Liede und Rubinstein's „Es blinkt der Thau"— seitens des Künstlers gewill­
fahrt wurde. Herr Kreisler stellte sich uns als eine hochbedeutende Geigen-Capacität
vor, und entfaltete in Max Bruch's 6wol!-Concert und in Mcolo Paganini's Va­
riationen über das Rossini'sche „Non piü mesta" seine Eigenschaften an sieghafter
Technik, schöner Tongebung und feinfühliger Vortragsweise. Der ihm zutheil gewordene
äußerst lebhafte Beifall veranlaßle ihn zur Zugabe des Tartini'jchen Teufelstrillers.
Frederic Lamond gab am 27. Januar seinen zweiten Beethoven-Clavier-
Abend, und hatte wiederum einen ebenso rauschenden wie im vollsten Maße verdienten
Erfolg zu verzeichnen. Zum Vortrag hatte der treffliche Künstler diesmal folgende
Sachen des Meisters von Bonn gewählt: Die 33 Variationen über einen Walzer von
Diabelli (Op. 120); die Sonaten in Fisdur Op. 78, in Cwoll Op. 13 (pathd-
tique) und in Esdur Op. 31 No. 3; das Andante favori in Fdur und das Rondo
Op. 129 („Die Wuth über den verlorenen Groschen"). Als stürmisch abverlangte
Zugabe gewährte Herr Lamond eine Uebertragung des Türkischen Marsches aus den
„Ruinen von Athen".
* Prag, 8. Januar. Das zweite Philharmonische Concert Im Deutschen Theater
hatte eine starke Verzögerung erlitten, es fand erst vor einigen Tagen statt. Herr
Capellmeister Blech dirigirte das im Allgemeinen trefflich ausgesührte orchestrale Pro­
gramm (Rrrwll-Syniphonie von Schubert, Oberon-Ouverture) und brachte auch eine
eigene, symphonische Dichtung betitelte Composition „Die Nonne" zu beifälliger Aus­
führung. Als hervorragenden Pianisten lernte man in dem Concert Herrn L. Emil
Bach aus London kennen, dessen künstlerischer Besuch in erster Linie der Aufführung
seiner Oper „Lady Longford" galt, von der weiter unten noch gesprochen werden soll.
Im ersten Conservatoriumsconcert, das noch in die Zeit vor Weihnachten fiel, hörten
wir in tüchtiger Ausführung unter Director Bennewitz' Leitung Smetana's „Atava"
und Beethoven's lldur-Symphonie und als Sologeiger Herrn Professor Marak, im
Concert spirituel der Tonkünstlersocietät Dvoräk's „Stabat water", doch dieses nicht
gerade glänzend wiedergegeben. Sehr gut fielen die Concerte der Deutschen Liedertafel

196
Signale.
(Dirigent Hans Schneider) und des Singvereins (Dirigent Friede. Hehler) aus, auch
das Concert des jungen Geigers Kubelik mag hervorgehoben werden, weil cs nicht allein
wieder phänomenale technische Leistungen des Genannten brachte, sondern auch der mit­
wirkenden Pianistin Fräulein Jlma Löwy reiche Anerkennung eintrug. Für interessante
Darbietungen im Bereiche der Kammermusik sorgte der Deutsche Kammermusikverein wie
immer in generöser Weise. In den in der ersten Hälfte der Saison veranstalteten Auf­
führungen producirte sich das Leipziger Gewandhaus-Quartett der Herren Berber, Rother,
Sebald und Klengel, das Waldemar Meyer-Quartett aus Berlin im Verein mit der
Berliner Pianistin Fräulein C. Jeppe, das Wiener Prill- und Rosä-Ouartett. Rosä und
Genossen boten ausschließlich Streichquartette resp. Quintette und zwar Werke von
Dittersdorf, Beethoven und Goldmark (Slreichquintett in Amoll). Dem Prill-Quartett
und Herrn Professor Bartholomey aus Wien (Clarinette) dankten wir eine ausgezeichnete
Wiedergabe der Clarinettquintette von Brahms und Mozart. Mit genußreichen und
aus das Lebhafteste acclamirten Gesangsvorträgen stattete den Abend Fräulein Edith
Walker von der Wiener Hofoper aus. Im Quartettabend der Leipziger Künstler, von
denen die Herren Berber und Klengel auch in Solovorträgen brillirten, wirkte die hiesige
talentvolle Altistin Fräulein Marie Fuchs mit.— Im Deutschen Theater gab Frau
Gemma Bellincioni mehrere sehr erfolgreiche Gastrollen (.Carmen",, Traviata",
„Mignon" u. s. w.). Ferner registriren wir von unserer fleißigen deutschen Bühne eine
Neueinstudirung von Marschner's .Vampyr" und Strauß' .Zigeunerbaron', sowie als
Novitäten die komische Oper „Das Unmöglichste von Allem" von A. Urspruch (welche
recht gefiel) und die gestern aufgesührte einacüge Oper „Lady Longford" von L. Emil
Bach, deren Erfolg für den anwesenden Componisten ein jedenfalls schmeichelhafter war.
Text und Musik des früher in London oft gegebenen Werkes enthalten mancherlei Wir­
kungsvolles. Alle Anerkennung verdiente sich der Prager Mozartverein für seine im
Deutschen Theater mit Dilettanten bewerkstelligte Ausführung von Humperdinck's „Hänsel
und Gretel" zum Besten des Prager Mozart-Denkmals.— In der Czechischen Oper
gab es übrigens auch eine Novität, eine neue komische Oper von Dvorak „Cert a
Käca“ („Der Teufel und die Käthe"). Sie hatte einen lärmenden Premierenerfolg,
doch erhebt sie sich textlich wie musikalisch nicht über das Niveau der Gelegenheitsarbeit.
* Paris, 28. Januar. Von der Großen Oper ist für diesmal nur zu berichten,
daß der neue vireoteur de la sehne, Herr Capoul bereits in Function getreten ist
und sich mit de» ihn angehenden Dingen in Joncivres' ,,Lancelot,“ und Paladilhe's
„Patrie“ befaßt, ferner daß die erste Vorstellung der erstgenannten Oper nach Einigen
bereits am 7. Februar (Generalprobe am 4. desselben Monats) ftattsinden wird, nach
Anderen aber nicht früher als in der zweiten Hülste des genannten Monats (was viel­
leicht wahrscheinlicher ist).— In der Opera-comique ist bie erste Vorstellung von
Charpentier's „Louise“ jetzt auf nächsten Freitag, und die Generalprobe auf den vor­
hergehenden Mittwoch angesetzt.— Vom Thdätre-Lyrique de la Renaissance ist zu
notificiren, daß für die Fastenzeit eine scenische Aufjührung eines Theils der „Enfance
du Christ“ von Berlioz, sowie der ,,Ruth" von Cäsar Franck in Aussicht steht, und
daß für die projeetirte Remontirung von Mähul's ,,Euphrosine“ eine junge Sängerin,
Mlle. Charlotte Lormont mit Namen, engagirt worden ist.— Tie neue Operette „Le
Fiancd de Thylda“— Libretto von V. de Cottens und R. Charvay, Musik von
Louis Varney— ist dieser Tage im Theater Cluny erstmalig in Scene gegangen, und
hat das Publicum sehr amusirt. Die heutigen großen Concerte sind folgendermaßen
gestaltet: a) Conservatoire: Wiederholung des Programms vom vorigen Sonntag,
d) ChLtelet: Ouvertüre zu Racine's „Phedre“ von Masjenet: Clavierconcert 6idur
von Beethoven mit Cadenzen von Saint-Saens (Herr Louis Tiämer): „Sadko“ von
Rimsky-Korsakow: Concertstück von Louis Diämer (Herr Boucherit); 1. und 4. Scene
aus Wagner's „Rheingold" (Soli: die Herren Ballard und Cazeneuve, die Dainen
Eläonore Blanc, de Kerval und Emile Bourgeois), c) Lamoureux-Chevillard: Ouvertüre

Signale.
197
zur .Zauberflöte* von Mozart; ^dur-Symphonie von Beethoven; „Chanson perpe-
tuelle“ von E. Chausion (Mad. Jeanne Raunay; Clavierconcert in Es von Liszt
(Mlle. Martha Girod); Jnstrumentalnummern aus Schumann's „Manfred*; Arie aus
Beethoven's „Fidelio* (Mad. Raunay); Ungarischer Marsch aus der „Damnation de
Faust“ von Berlioz.— Colonne's letztes Donnerstags-Concert im Honveau-Dhöatre
enthielt: Ouvertüre zu Rossini's „Barbier von Sevilla*; zwei von Pörilhou für Orchester
arrangirte Lieder von Clement Marot; Symphonie in Ildur von Haydn; Lieder von
Bvellmann und Widor (gesungen von den Damen Odette Le Roy und Gabrielle Don-
nay); Quintett in Fmoll für Clavier und Streichinstrumente von Brahms (Ausführende:
Mlle. Bautet de Morveld, die Herren Parent, Lammers, Dennayer und Charles Ba­
rett!).
* London, 20. Januar. Wieder war es nur ein musikalisches Borkommniß
von Belang, welches sich innerhalb der letzten acht Tage hier ereignet hat und mit welchem
das Fopular Concert vom vorigen Sonnabend gemeint ist. Die Hauptrolle in dem­
selben spielte der ausgezeichnete Klarinettist Herr Mühlfeld aus Meiningen, welcher zu
dreien Malen sich vernehmen ließ: in dem Quintett sür Clarinette und Streichinstrumente
Op. 115 von Brahms, in einer neuen, aber nicht viel zu bedeuten habenden Sonate
sür Pianosorte und Clarinette von Gustav Jenner und in den .Märchenerzählungen"
sür Pianosorte, Clarinette und Viola von Schumann (Op. 132). Die neben Herrn
Mühlfeld zu großer Befriedigung in den erwähnten Sachen wirkenden Jnstrumentisten
waren einestheils die Herren Kruse, Haydn, Jnwards, Gibson und Paul Ludwig,
anderntheils Miß Fanny Davies als Pianistin. Als Bocal-Solist figurirte Mr. Plunkett
Greene, der mit altirischen Gesängen und Liedern von Hubert Parry, D. Corner (einem
deutschen Componisten aus dem 17. Jahrhundert), Schubert und Brahms sich reichen
Beifall erwarb. Jnl Fopular Couvert von heute wird Herr Mühlfeld abermals
erscheinen.
* New-Dork, 3. Januar. Am letzten Sonntag gab Paderewski in Carnegie
Lall ein Concert mit Orchester und brachte Beethoven's Fsdur-Concert und die Polnische
Fantasie seiner eigenen Composition nebst Solostücken von Chopin— ^sdur-Ballade,
Cismoll-Walzer, Oesäur-Präludium, Cmoll-Etude, Lsdur-Polonaise rc.— sowie eine
Ungarische Rhapsodie von Liszt unter lebhaftestem Beifall eines zahlreich versammelten
Publicums zu Gehör. Das Orchester stand unter Walter Damrosch's Direction.— Der
deutsche Mannergesangverein „Arion* (Direction Jul. Lorenz) hat jüngst sein zweites
Concert gegeben, und es waren in demselben von besonders hervorragender Wirkung die
Chorlieder .Im Kärthner Ton" von Hugo Grünwald und „Ich glaub', lieber Schatz*
von Hermann Spielter, sowie ein größeres Stück für Tenorsolo, Chor und Orchester—
.Schlachtgebet*— von Louis V. Saar. Als Solisten wirkten zu großem Beifall
der Violoncellist Alwin Schroeder vom Losten Symphony Orchestra und die
Sängerin Miß Rosa Olitzka von der Metropolitan-Oper. Die Leistungen des „Arion*
waren von gewohnter Güte.— Die Oratorio Society veranstaltete am letzten Sonn­
abend in Carnegie Hall eine Aufführung von Händel's .Messias", die von Frank
Damrosch dirigirt wurde und Mad. Gadski, Miß Grace Preston, die Herren George
Hamlin und David Bispham zu Solisten hatte, die Darbietung war von keiner unge­
wöhnlichen Bedeutung.— In dem letzthin stattgehabten ersten Concert der Haarlem
Fhillrarwonie Society (Direction Henry Thomas Fleck) war Rich. Burmeister mit dem
von ihm neuinstrumentirten und durch eine Cadenz bereicherten Fmoll-Concert von Chopin
der gefeierte Hauptheld.— Tie Saison im Metropolitan Opera llouse brachte bis
jetzt „komeo et Jnliette“, „Carmen“, „Barbier von Sevilla", „Don Juan",
„Faust* und „Lohengrin". Die Vorstellungen gingen zum größten Theil mit den hier
sattsam bekannten Artisten vor sich und ließen des Oeftern zu wünschen übrig.

!
198
Signale.
* Das .Kleine Journal" meldet: .Ein hiesiger Musikverlag fand bei
Sichtung alter Musikalien zwei Operetten Millöcker's, die vor mehr als zwanzig
Jahren geschrieben und niemals publicirt und aufgeführt wurden. Es sind dies voll­
ständige Partituren im Original-Manuscripte von Millöcker's eigener Hand. Lange be­
vor Millöcker Weltruhm erlangte, wurden beide Operetten von ihm dem hiesigen Ver­
lage eingereicht, wo sie jedoch in Vergesienheit geriethen; auch Millöcker soll sie wegen
Ueberhäufung mit allerlei Arbeiten vergesien haben (??). In einer der Operetten ist
der berühmte Walzer .Ach, ich Hab' Sie ja nur auf die Schulter geküßt", natürlich mit
anderem Texte, ausgezeichnet. Beide Operetten sind einem bekannten Musiker zur Revi­
sion übergeben worden, nach deren Beendigung die Publication und Aufführung folgen
wird."
* Das Orchester des Hofburgtheaters in Wien soll einer Reorgani­
sation unterzogen werden und ist für die Leitung Capellmeister Joseph Hellmesberger
ausersehen, der zugleich seinen Posten an der Hofoper beibehalten wird.
* Zu Nachfolgern der aus dem Directorat des Hiäätre de Ia Monnaie
in Brüssel scheidenden Herren Stoumon und Calabresi sind die Herren Kufferath
und Guidö (erfterer bekannter Musikkritiker, der andere Oboe-Virtuos und Profeffor
am Conservatorium) ernannt worden.
* Am Neuen Deutschen Theater in Prag fand am 21. Januar die
erste Aufführung der Oper »Meister Roland" von Geza Gras Zichy mit lebhaftem äu­
ßeren Erfolge statt. Nach den Actschlüsien wurden Componist und Darsteller oftmals
hervorgerufen. Die vom Director Angelo Neumann inscenirte Aufführung war vor­
trefflich.
* Die Oper .Till Eulenspiegel" von Jan Blockx (Libretto von Henry
Cain und Lucien Solvey) ist zwei Tage nach ihrer Erstausführung in Brüffel mit gro­
ßem Erfolge in Antwerpen, und zwar in vlämischer Textübersetzung, gegeben worden.
* An der Niederländischen Oper in Amsterdam wurde die einactige
Oper .Das Mädchen mit de» Streichhölzern" von August Enna unter dem Titel „Het
Lucifersmeisje“ zum ersten Male aufgeführt uud mit Beifall ausgenommen.
* Im 'LlrdLtre-Eluny in Paris hat am 26. Januar die erste Ausfüh­
rung der neuen dreiactigen Operette „Le fiance de Thylda“ (.Thylda's Bräutigam")
von Louis Varney, Libretto von V. de Cottens und R. Charvay, mit großem Erfolge
stattgefunden.
* Beim TeatroReal in Madrid sind zwei neue Opern— „L’Alcade di
Zalamea“ von Nicola Urien, und „Raquel“ von Tomas Breton— in Sicht.
-t- Frau Hermine Bosetti vom Königlichen Theater in Wies­
baden sang als Gast an der Hofoper in Wien die Zerline im »Don Juan" und
Anna in »Hans Helling". Sie machte mit ihrer wohlgebildeten ansprechenden Stimme,
ihrer liebenswürdigen Vortragsweise und Darstellung einen sympathischen Eindruck. Das
Engagement der Sängerin dürfte in diesen Tagen perfect werden.
* Fräulein Marie Renard hat sich am 29. Januar vom Wiener Hofopern­
theater als .Carmen"— derselben Rolle, in welcher sie vor dreizehn Jahren als Gast
zum ersten Male auf dieser Bühne sang— unter enthusiastischen Sympathie-Kund­
gebungen und nicht endenwollenden Beifallsovationen verabschiedet. Ueber hundert Mal
mußte die Künstlerin im Laufe des Abends vor dem Vorhang erscheinen. Es war ein
Bühnenabschied, wie er in Wien selten erlebt wurde. Blumenarrangements, silberne
Kränze und sonstige Angebinde erhielt Fräulein Renard in unübersehbarer Menge. Die
Collegen überreichten ihr nach Schluß der Vorstellung auf der Bühne einen goldenen
Lorbeerkranz. Wie schon mitgetheilt, wird sich die Künstlerin binnen Kurzem mit einem
Grafen Kinsky vermählen.

Si gnale.
199
* Berliner Nachrichten. Joachim's letzter (sechster) Quartettabend am
25. Januar bot neben zwei elastischen Werken— Fäur-Quartett von Haydn und 6äur-
Ouintett von Beethoven— ein neues Quartett in Emoll von Friedrich Gernsheim. Das
Werk wußte durch seinen milden, freundlichen Stimmungsgehalt, durch feinsinnige
musikalische Construction und treffliche Behandlung des thematischen Wesens sehr für sich
einzunehmen und errang sich somit einen bemerkenswertsten Erfolg. Außer Joachim's
Quartett gab es am selben Abend noch an drei anderen Stellen Musik zu hören.
Günstigen Verlaus nahm der von Herrn Ernst Lochbrunner im Bechsteinsaal veranstaltete
zweite Clavierabend, mit Schumann's Ockm-Fantasie und Liszt's HmolB Sonate als
Hauptvorkommniffen und auch respectabelsten Leistungen des Concertgebers. Ein gemein­
schaftliches Concert der Sängerin Frau Ellen Bogler-Brachvogel und deZ Violinisten
Herrn Johannes Miersch (Beethovensaal) trug Letzterem, einem hier schon bekannten
tüchtigen Künstler, lebhaftere Anerkennung ein als seiner nur Mäßiges leistenden Partnerin.
In der Philharmonie endlich ging ein mit einem ziemlichen Aufwand von Mitwirkenden
(Philharmonisches Orchester, ein zweihundertfünfzig Personen starker Chor und eine Anzahl
von Solisten) inscenirtes Concert des Componisten Herrn Carl Gleitz vor sich und zwar,
wie uns mitgetheilt wird, mit im Ganzen wenig erquicklichem Eindruck. Zwei zum ersten
Male vorgeführte Erzeugniste des Concertgebers, eine symphonische Dichtung »Simson"
und ein Chorwerk »Hafbur und Siguild', befanden sich im Programm. Schönen
Erfolg holte sich am nächsten Abend Herr Musikdirector Georg Schumann aus Bremen
in seinem mit dem Philharmonischen Orchester in der Singakademie gegebenen Concert.
Zunächst als Pianist in der technisch wie musikalisch höchst befriedigenden Wiedergabe
des -VmnII-Concerts von Schumann und des in Fmoll von Chopin, dann als Componist
mit einem Fantasie-Scherzo (für Clavier) und vor Allem mit einem sehr geschickt ge­
machten symphonischen Variationenwerk über den Choral »Wer nur den lieben Gott läßt
walten" für Orchester und Orgel. Fräulein Fanny Davies, die gleichzeitig im Bechstein­
saal concertirte, steht seit längerer Zeit als eine Pianistin bester Schule und fein ge­
bildete, geschmackvolle Künstlerin beim Berliner Publicum hoch angeschrieben. Sie er­
oberte sich auch bei ihrem diesmaligen Auftreten reichen Beifall. Ueber ein Compositions-
concert, das Herr Richard Franck Tags darauf im Bechsteinsaal unter Mitwirkung des
Holländischen Trios der Herren Coenraad V. Bos (Clavier), I. M. van Veen (Violine)
und I. van Lier (Violoncell) gab, sind wir nicht in der Lage Angenehmes, wenigstens
in Bezug auf die Compositionen des Herrn Franck Claviejstrio in Eänr, Fantasie für
Clavier und Sonate für Clavier und Violoncell in Oänr zu sagen, dagegen verdiente die
Ausführung der Sachen alle Anerkennung. Im Beethovensaal folgte dann noch am
28. Januar der dritte Liederabend Herrn von Zur-Mühlen's vor einem, wie immer
stattlichen Zuhörercontingent und unter lebhafter Würdigung der allgemein bekannten
Vorzüge des Sängers. Sein Bestes gab er diesmal in Liedern von Schubert und
Schumann und einigen französischen Sachen.
* Die Anfangs des Winters mit viel Reclame angekündigten Subscriptions-
concerte im Neuen Königlichen Operntheater in Berlin haben ein vorzeitiges Ende ge­
funden. Wenigstens schreiben Berliner Blätter, daß wegen schwerer Erkrankung des
Unternehmers aus eine Fortsetzung der Concerte, von denen erst zwei veranstaltet wur­
den, in diesem Winter kaum mehr zu rechnen sein dürfte.
»Im vierten Symphonieconcert (Serie B) der Königlichen
Capelle in Dresden trat Eugen dÄlbert als Solist auf und erzielte sowohl mit
seinem eigenen zweiten Clavierconcert (Eäur), das an dieser Stelle zum ersten Male
gehört wurde, wie mit dem Vortrag der Schubert'schen Wanderer-Fantasie (in Liszt's
Bearbeitung) außerordentliche Erfolgs. An Orchesterwerken bot das vom Hofcapellmeister
Hagen geleitete Concert Beethoven's Bcknr-Symphonie und als beifällig aufgenommene
Novität eine symphonische Dithyrambe ..^lasollornta" (Maskenfest) von dem in Dresden
gebildeten und lebenden italienischen Componisten Giovanni Tavernier.

200
Signale.
* In Breslau brachte die unter Professor Schaeffer's Leitung stehende Sing­
akademie in ihrem zweiten Abonnementsconcert ein 8tabat water für Soli, Chor und
Orchester von Georg Henschel zu erstmaliger erfolgreicher Aufführung. Um eine treffliche
Wiedergabe des Werkes, welches der Komponist dirigirte, machten sich neben dem Chor
auch die Solisten Frau Lillian Henschel (Sopran), Frau Kloffeck-Müller-Berlin (Alt),
die Herren Carl Dierich-Berlin (Tenor) und Professor Kühn-Breslau (Baß) verdient.
Der erste Theil des Concerts enthielt a oapella-Chöre aus dem 16. und 17. Jahr­
hundert von Hasler, Benevoli und Hammerschmidt, eine Motette von Michael Bach und
den figurirten Choral aus der Neujahrs-Cantate von Seb. Bach.
* Professor Dr. Carl Reinecke hat, wie uns aus Dresden geschrieben
wird, seine öffentliche Thätigkeit als Pianist im letzten Concert des dortigen Mozart-
Vereins am 25. Januar zum Abschluß gebracht. Als Abschieds-Programm spielte der
greise Künstler fast ausschließlich Werke von Mozart (Käur-Concect, Andante aus dem
Krönungsconcert u. s. w.) und wurde, schon bei seinem Erscheinen auf dem Podium,
mit Orchestertusch und einer stürmischen Beifallsovation begrüßt, nach jedem Vortrag
außerordentlich gefeiert. Ter Mozart-Verein überreichte seinem Ehrenmitgliede als Er­
innerungsgabe eine künstlerisch ausgeführte Dankadreffe.
* In Stuttgart soll unter dem Protectorat des Königs von Württemberg im
Frühjahr wieder ein Musikfest abgehalten werde». Ausnahmsweise werden bei diesem
sechsten Stuttgarter Musikfest keine großen Chor- und Orchesterwerke zu Gehör kommen,
sondern das Programm soll lediglich Kammermusik umfaffen. Außer anderen Künstlern
werden Joachim und sein Berliner Quartett Mitwirken.
* In der Kirche der Annunziata in Genua ist gelegentlich des Anni­
versariums von König Victor Emanuel's Todestage eine neue Meffe von der Compo-
sition des Maöstro G. B. Pollen, Directors des städtischen Musik-Instituts, aufgeführt
worden, und soll einen vortrefflichen Eindruck gemacht haben.
* Das zehnte Symphony Orchestra-Goncert in Boston (Direc-
tion Wilh. Gericke) fand am 7. Januar mit folgendem Programm statt: Tragische
Ouvertüre von Brahms; Violoncell-Concert von Dvorak (Herr Alwin Schroeder); Sieg­
fried-Idyll von Wagner; Symphonie in Fmoll Op. 12 von Richard Strauß.
* Aus Brüssel wird in Beziehung aus den verstorbenen Joseph Dupont
gemeldet, daß seine Büste im Foyer des Theater äs la Monnaie (dessen Directvr er
eine Zeit lang war) aufgestellt werden und eine Straße nach seinem Namen benannt
werden soll, auch daß sich ein Comite behufs eines ihm zu errichtenden Denkmals ge­
bildet hat.
* Dem General-Intendanten der Königlichen Schauspiele in
Berlin, Grafen von Hochberg, ist vom Kaiser der Rothe Adlerorden erster
Classe mit Eichenlaub verliehen worden.
* Herrn Capellmeister Joseph Frischen, dem Dirigenten des Musik­
vereins in Hannover, wurde der Anhaltische Verdienstorden für Wiffenschaft und Kunst
verliehen.
* In Berlin ist am 23. Januar die junge talentvolle Lieder- und Oratorien­
sängerin Fräulein Lulu Heynsen gestorben.
* In Paris starb der Musikkritiker Ely-Edmond Grimard.
* In Nancy starb im Alter von 71 Jahren der geschätzte Geigenbauer Pierre-
Charles Jaquot.
* In Saint-Je an- d e Luz (Frankreich) starb im Alter von 67 Jahren der
geschätzte Pianist und Componist Rudolf Gustav Rinck.

201
Signale.
»ingold v. Wagner. Fest-Ouv. v. Brahms I a clond from „Der Freischütz*
’frsVfc'
P pp?«
*Is-|« J
■" I B^ V
SS g“. Jg.
E< m® S
h-Wp®'
iS
s dS tvK M tc
■a e» ew ob ns
* B''" ce* m
H Sh 0 *-« £■< «-<» c_ 2
’ a »? P r p® b•
S»p fajöc-
5^ n H» Ä. !q' *'
z-Z'ssL® Z O«
' 1^
^ w
' B
Tl~
Ä'»»
■ so
aii ct*' 1 "■
p® o® r 1
F^ o
g L§ B
SsLsL S'
er £. 5"§
--?
»agi
g g S
S CB
’ Ligfrv*
g wS g®
«| g‘t-“
” F*! m£'“cs
owe»?®*
M“
3,?« S-S-g 5-
-® 5 S® 2.■ b I 1? B“
TI
:s 3
»Z
t,- a
2
wr s
o S®
^,-a 2.
9
“ |oE|
ITg ^W-p p
pö‘ W
3®«
^Sr*W
W
S 1"
s v°
II ?s
n
* i a
©®^
0®»
-* 9
«V e?
3 51<
S*®»
P? 3?
K* 2
g? »»
-'2g JT
N®
® 7*
5
*- TJ?
E 2*
7-
„ o* S
• g ®2
fS-E^a
®* a* b-O
< H® 5
. p?
Ti? CT
Ij;
tr J*Jhq
|, g 4 S*3
H■ W*J3
äs?*®
T3ff
l S
* I
ö«
5 ©«
5-4?.«
w i- o•
' tO** Hg
i<3 5
CO'
EP
S" a
Pi
« f
’ £?*
®|II»
3? S?S2
3 «»ff
2 LL Z
4»;
3 TjtrjTI'^
h ®.®® ®.
W
g'S.ig
•ä.S Eo
5>SV
ü.-• ff
cb®* 3
S-S 3-.
v- 04»•
Q■ -"* <£)
r i*b
ST ,<® CK!?
B O
©«.^ 2* .<’
Sö- Kg- I" tS3^
s^s3 p 5Pc
S h* >® .:
r® rw®^
Q® 5
^5
B-ü-
® e
B B
o-r
Tl cc- 2
z?tti
§ l? s*;
a s"
7! *s
s?
i&
1
B 3 -» <1
l-B?
ä s® s.
B’gsj! J2S
P- o' p“ W C£v-.*
® 2* B 2 a S 2-
co m®® 2
« (S -1 2 Sl m*
E £•§ co s
rsBriS'o» g og
1 Jo J cr° p S-o 2,
opa^ö h| 5 ,fr |5
*w^ 5 p" 2^ o®»
> gIJS'+oO??
t co^^a Ssg*®
*.b® ^c »2 &;! 1
CO
> 1>
J g Oa< g {>^ Q
•® 2 ft»- 2 .®® «-l
5®.g§. s &IS
'S- B *®^
® E. o-®® h p r?
““'MH B^ os
.3'2.g2o“*o-
®^ W* P Slcr-^S g.
!?•■" e:§ s »®-äg
. 2 .«LSi^ g-" p-5
2 3®® 2 PH'•
3" ^3?
■ u"“*
5^3. s
3;r®—'® a® v
CO Pa 2-4® 5? Ui B EL
®® CT 1®© 0 O-
B_ H B 2- 2. C®
2 JL*
B ►,'** ^o 5© K pT-
2: 0® M^?g gö'i»
D 5 2» EL S-S g^-3
mi< J; JJ k-4 r-»- H- B
1 ’’£ o
3 0:^5
B®* 5* c
®”‘ •”*
®^ 0 ro o ©:
|£rf S
,p-|o
8 3 8 .3^
B-° g S 2
3.
< l»nsa (HHigf
s|-rs
■8§ s
f* aO
0 B 2
Cd-'® ac
oag 2SBS
O
,B B
»' ®‘ M P4 Hl
prp 04® g
^ ?cr®^
S l^;
»2" £-g
,g?
® C_'
ct?S
p©
«H B*
CÖ®,«
? P ?> 7^
LELco
j- j ®"|
g-g.,7
S® o-
3 hcjS
K S |?
!i”3-
ff?o*
”Sg«
® SS
BP g .1
° g-i'E
r. s 's-s-
5 '5F||s g-^
|j,Ie| 1 r
Bi o. S
"5»
S. o
?r
e-
8.
er
b C 3 .n ALZ S:
® s H *< 2.1? l-
CCJT C° o- g B_|
b co 3£ ^2 5‘c
•52.0-5« 3 '©^S
p-< S’ 5' p" »5'® t
7 1 SC® 7»®►? l
HTs-gse-B-S!!
^||1
? 7* g.® <1
®
|f af
5^ 7»® 71
* N'
HlEg-s,
B •“ 2, B *1
0 <_»O
?““§ ?■
§■?£§
«?l r
§ aig
ES.*
! ?b4
”* 8 Bl
o'r^S
!• «■•< te
°S 5
b 0”
S_^
Irtg
^ ‘g.S.fe?.
©g.^ CT
B^
: p as© g ft
►ffs.rg'*z
t gllfSoK
lg» r> a £■
®? B- CC M
8 S M g* g^
iS«K3.S-«g
»' S £. o-^ o.
,0 Cd-
■•I'
• B? 2 .g
Fehr. Walküre v. Wagner. I Frankfurt

202
Signale.
Conservatorium der Masik
in Köln
(zugleich Tbeaterscbule für Oper und Schauspiel)
unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn
Professor Dr. Franz Wüllner.
Das Conservatorium besteht aus einer Instruinentalschule (Olavier, Orgel, Harfe,
Streich- und Blasinstrumente), einer Musiktheorie-, einer Gesang- und Opern-, bezw.
Schauspielschule, sowie einem Seminar für (Klavierlehrer. Für die Ausbildung von
Organisten und Kirchenmusik-Dirigenten besteht ein (Kursus für Liturgik. Die An­
stalt besitzt Vorbereitungsklassen für (Klavier, Violine, Violoneell, Sologesang und
Harfe und lässt Hospitanten zum Chorgesang, zu den Orchesterübungen, musiklittera-
turgeschichtlichen und musikpädagogischen Vorlesungen, event. auch zum Unterricht
in Violoneell, Contrabass und den Blasinstrumenten zu.
Der Unterricht wird ertheilt insgesammt von 40 Lehrern.
Das Sommersemester beginnt am 2 April Die Aufnahmeprüfung findet
an diesem Tage, morgens 9 Uhr, im Schulgebäude (Wolfsstrasse Nr. 3/ä) statt.
Wegen weiterer Mitteilungen, Schulgesetze u. s. w., sowie wegen Anmeldungen
wolle man sich schriftlich oder mündlich an das Secretariat des (Konservatoriums
(Wolfsstrasse 3/5) wenden.
Köln, Februar 1900. Der Vorstand.
A Kochliausen's
Gesangschule
in
Frankfurt a. /VI., 87 Bockenheimer Landstr.
Beginn des Sommer Semesters
am 15. Februar.
Privatstunden jederzeit.
^Prospekte gratis.
Am Opernhaus in Frankfurt a|IVIain ist die Stelle
eines COBltraxßaSSisten zu besetzen, Bewer­
bungen sind an die Intendanz bis 25. Februar d. Js.
zu richten. Probespiel 4. März 10 Uhr Vormittags
im Opernhaus. Reisekosten werden nicht vergütet.
Intendanz
der Vereinigten Stadttheater in Frankfurt a|M.

Signale.
203
Pianist,
Vorzüglicher Solist, als Lehrer für Ober- und Ausbil­
dungsklassen gesucht. Jahresgehalt 2000 Mk. Ge­
legenheit zum Concertiren. Bedingungen: Routine im
Kammermusikspiel, gesellschaftliche Bildung, Probe­
spiel ohne Reisevergütung. Offerten mit Studienlauf,
Repertoirangabe, und Photographie sind bis 10. Fe­
bruar zu richten an das Conservatorium der Musik in
Krefeld.
Gute Existenz.
Ein seit 12 Jahren bestehendes renomm. Musik-Institut veränder­
ungshalber mit Schülern, 1 Flügel, 2 Pianinos u. Noten zu verkaufen.
Uebernahme April oder später. Off. unter H. 458 an Haasenstein&
Vogler, A.-G., Leipzig.
Eine besonders gut erhaltene
Paolo Maggini- Violine
ist aus freier Hand zu verkaufen in Linz a/d. Donau bei H. Neumann,
Landstrasse 28.
Für Violinvirtuosen.
Eine gesund und schön erhaltene Stradivari, tonlieh ersten Ranges, ist sehr
preiswerth zu verkaufen. Off. D. C. 4090 an Rudolf Mosse, Dresden erb.
■3t 1800*
Nummern.
Verzeich­
nisse
kostenfrei.
A
■3t 2u*
beziehen
durch jede
Musikalien­
handlung,
v
Bibliothek der Klassiker u. 'modernen [Heister [d. THusik.

204
Signale.
Soeben erschienen:
]\/[iscdlatiees
von
Anton Rubinstein.
Für Orchester bearbeitet
von
Kurl ^üller*J^erghaus.
I. DOUtflKa, Andante con moto.
Partitur j Mk.
Orchester-Stimmen 4 Mk.
r. Serenade ru$$e no.vmo».
Partitur 4. Mk.
Orchester-Stimmen ß Mk.
r. Serenade ru$$e no. r. Amon.
Partitur 4. Mk.
Orchester-Stimmen 6 Mk.
4. SUlte, €1 Dachtarawan- Matche
Orientale- Chevalier et Payse-
SMnade- Berceuse- Cortege.
Partitur 6 Mk.
Orchester-Stimmen 12 Mk.
Character und Stimmung der Originale in entsprechendem orchestralen Co-
lorit wiederzugeben, ist dem Bearbeiter vortrefflich gelungen. Ja in der feinsinnigen,
eigenartigen Behandlung der Instrumente, in deren characteristischer Klangmischung
und zuletzt in dem schillernden, glänzenden Aufputz des vollen Orchesters klingen
die Stücke gleichsam als Originale und werden zweifellos die beste Wirkung machen.
Den Concertorchestern seien diese neuen Bearbeitungen von Müller-Berghaus warm
empfohlen. Es ist die Einrichtung getroffen, dass die Stücke nicht nur von grossen,
sondern auch von kleinen Orchestern zu spielen sind.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.

205
Signale.
spanische Päyze
für
Violine
mit Orchester oder Clavierbegleitung
von
Pablo de Sarasate.
Op. 41. Introduction et Caprice Jota.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—
Op. 42. Miramar Zortzico.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 2,50
Orchesterpartitur no. Ji 3,—.
Orchesterstimmen no. Ji 6,—
Op. 43. Introduction et Tarantelle.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—
DM- Diese Tänze werden von dem Componisten auf seiner
gegenwärtigen Tournee mit grösstem Erfolge gespielt. "VG
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig,
St. I*etersl>iii-g;, Moskau, London.
Verlag von 3t. 1 *. I Solu»« II in Leipzig.
l^ayit)onda.
Ballet en 3 actes.
Sujet de Lydie Pachkoff et de Marius Petipa.
HVL'U.sicpj.e de
Alexandre Glazounow.
Op. 57.
Partition d’orchestre. Pr. Ji 300.— net.
Parties d’orchestre. Pr. Ji 200. net.
(Parties suppldmentaires k Ji 15 .— net, Violoncello et Basse reunis^ 18.— net.)
Rdduction ponr Piano seul. Pr. Ji 12.— net.
R^duction pour Piano a 4mains. Pr. Ji 18.— net.

206
Signale.
Hkevkag von ll f t lj ** l f in Leipzig.
(6esang- Kompositionen
mit
Wand I.
Wand II.
Wand III.
Sand IV.
Zand V.
Zand VI.
Zand VII.
Zand VIII.
Claviervegleitnng
von
Anton Kubinjtein.
Lieder und Gesänge für
und tief.
Lieder und Gesänge für
und tief.
Lieder und Gesänge für
und tief.
Gxerngesänge für
Gxerngesänge für
Gxerngesänge für
Singstimme.
Singstimme.
\ Singstimme.
Ausgabe
Ausgabe
Ausgabe
Gpern-Duette für
fü
»opran.
kenne.
Zariton oder,,
opran und Tenor,
opran und Kariton oder Kaß
Gpern-Duette für
Preis: Jeder Band 3 Mk. iistto
Wevl'ag von in Leipz
V ¥'¥'"f¥¥ VT¥"
| Antiquarische
usikaüenj
Iür Pianoforte, Uio- ■<
line, Uioloncell.Blas.
. inslrumcnte, Besang*
I etc. etc.,
'Kataloge gratis n.franlo.
Gebrüder Hug& Cd., Leipzig
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
©tto Weitzel.
op. 25. Gavotte-Caprice.
Humoreske für Clavier.
Pr. 2 Mk.

Signale.
207
Leipzig. I .1 lU’ÜOlisOil. IMIoskLau.
Catalogue thematique
ae p. Isehai’kowsky.
R 6 digde par B. Jurgenson.
Preis 8 Mk. 8o Pf. netto.
P« TschaYkowsky. Leitfaden zum pract. Erlernen der
Harmonie. Uebersetzt von P. Juon. 3 Mark.
JUOD, Paul. Anhang zur Harmonielehre von P. Tschai'*
kowsky. Uebungsbuch enth. iooo Aufgaben.
2 Bände ä 2 Mk. 20 Pf.
Neue Sammlungen.
Vortrags* Album
von Conrad Kühner.
.Aufgewühlte Stücke moderner Komponisten.
Bd. I. Untere Elementarstufe (Nr. 1—51) 3 Ji
Bd. II. Obere Elementarstufe (Nr. 52—84) 3 Ji
Bd. III. Untere Mittelstufe (Nr. 85—104) 3 Ji
Schule des vierhändigen Kinderspiels
von Conrad Kühner. h. 1—9 je 3^
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Verlag von Kies «Er Erl er in Berlin.
Franz Ries. Suite für Violine
mit IManoforte. Op. 38. Dmoll (No. 4). 10 Mk.
J. Hubay. Les Fileuses.
Morceau liongrois pour Violon avec Piano.
Op. 44 No. 3. 3 >/ 2 Mk.
Joh. Seb. Bach
Konzert in Dmoll, für Pfte. mit Orchester. Freie Bearbeitung von 1. I <.
Busoni. Part. 6 J& Orch.-St. 3 Ji. Klavier-Stimme mit hinzugefügter
2. Klavierstimme an Stelle des Orchesters 3 Jt
Leipzig. Breitkopf& Härtel,

208
Signale.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Hit-tö ten int F asching.
Ein verjährtes Tanzbuch
für Llavier
mit den beliebtesten Tänzen von Kranz Schubert, Kranz
Alorelly, Joseph Lanner und Johann Strauß sen.
Bearbeitet von
Aich. Klnmmchrl.
3 Mk. no.
-B-
um Sperl auf dem Saal
Und zum Sträuß'rl einmal,
Iu der Schwanen dann auch,
Das ist schon so der Brauch.
In Apollo-Saal 'naus,
Dort ist's ja nicht aus,
S' Lasino ist brav
Und fidel ist's beim Schaf.
Ua, und der Lanner,
Das ist erst Aner,
Und der von Ukorelly,
Das ist der fideli,
Das g'wisse Dui, dui, dui, de,
^ebt ein'm den Fuß in d'Höh'.
Bon Straußen den Walzer,
Du weißt mit dem Schnalzer
Nu, wer da nicht tanzen muß,
Der hat ja gar kein'n Fuß.
Beim Strauß und beim Lanner,
Da hat man kein Fried',
Ls wird ein'm fast entrisch
Durch's ganze Geblüt.
(Aus der alten Wiener Posse:
„Bruder Lüstig oder Faschingsstreiche".)
Verlag von Bartliolf Senff in Leipzig.
Verlag von Bartholf Senff In Leipzig.
Druck »Mt Fr. Lndrä'j Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.
A»474t474l4f4V4'4!4'4'4l4V4l4V4V4f4V4^4'4'4^4>4!4'4I4'4,4'4'4'4I4I4!4I4l4lck'ck»^,L!4'4s4,4'4!4,4'4,4,4,4l4f4f4!4,4'4f4f4s4'4f4,4,4,4,414)41414^4)474

