j«ipsig, SS. August
1900
U. 45,
SIGNALE
für die
Mn si k a tt sche Welt.
Achtimdfünfzigster Jahrgang.
WerrrrrttvortlicH für die Weöaktion: WcrrtHobf Serrff GrL>en.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuchand-
Verscndnng nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
vuranä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersbu rg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
IKrd Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Eine Biographie Peter Tschaikowsky's.
Eine interessante Biographie Tschaikowsky's mit persönlichen Erinnerungen an
den großen russischen Componisten von Rosa Newmarch ist soeben in London er­
schienen. Sic ist von Werth, weil es die erste Biographie Tschaikowsky's ist und sie
bisher unbekannte Einzelheiten aus seinem Leben giebt. Tschaikowsky's Leben war von
frühen und nachhaltigen Enttäuschungen, und auch seine Heirath war für ihn ein
verfrühter und verhängnißvoller Schritt. Wie die meisten russischen Componisten war er
zu Anfang DUettant. Er mar ein Angestellter des Justizmini .eriums in Petersburg,
aber als solcher trieb er Musik. Auch als er seine theoretischen Studien als Dilettant
begann, wurde er oft wegen seines Mangels an Ernst getadelt. Rubinstein, der die
Uebungen in der Harmonielehre im Petersburger Conservatoriun überwachte, war je­
doch überrascht von der Befähigung des jungen Tschaikowsky, und er hatte wegen sei­
ner Nachlässigkeit eine ernste, aber ermuthigende Auseinandersetzung mit ihm. Der junge
Mann gab seine officielle Anstellung aus, wählte die Musik als seinen Berus und zeigte
jetzt erstaunliche Energie. Rubinstein gab ihm einmal contrapunklische Variationen über
ein gegebenes Thema als Ausgabe und sagte ihm, daß die Quantität hierbei ebenso er­
forderlich wäre, wie die Qualität. „Ich dachte", sagte Rubinstein, „er würde ungefähr
ein Dutzend Variationen schreiben. Aber keineswegs. In der nächsten Classenstunde,
empfing ich über zweihundert. Alle diese zu prüfen", schloß Rubinstein mit einem Lächeln,
„würde mir mehr Zeit geraubt haben, als ihm, sie zu schreiben." Vor dem Erfolg
seiner Oper „Opritschnik' 1 hatte Tschaikowsky eine ganze Reihe von entmuthigenden Miß­
erfolgen und gerade die beiden Rubinstein, die seine Lehrer waren, und die der junge

-06
Signale.
Künstler am meisten verehrte, waren am strengsten in ihrer Kritik. Besonders Anton
Rubinstein verhielt sich den meisten seiner Werke gegenüber, selbst den großen, ablehnend.
Er spielte auch selten Composttivnen von Tschaikowsky. Bei einer Probe des Quartetts
in si'chur heißt es z. B.: .Während der ganzen Musik ging Rubinstein umher und hörte
zu mit einem finstern unzufriedenen Ausdruck, und am Schluß sagte er mit feiner ge­
wöhnlichen brutalen Offenheit, daß die Composition nicht im mindesten im Styl der
Kammermusik wäre, daß er selbst sie nicht verstehen könne u. s. w. Das Publicum
wie die ausführenden Künstler geriethen in Ekstase, aber der einzige Zuhörer, dessen
Würdigung für den Componisten am meisten bedeutete, blieb hartnäckig bei seiner eigenen
Meinung. Er war tief verletzt durch Rubinstein's scharfe Bemerkungen". Seiner be­
wunderungswürdigen Energie, die seiner Empfindlichkeit die Waage hielt, ist es zu danken,
daß er nie aushörte, zu schaffen. Seine unglückliche Heirath raubte ihm eine Zeit lang
so den Muth, daß er glaubte, sein Genius hätte den Todesstoß erhalten. Er war nie
in Roth, und eine Stiftung einer unbekannten Dame setzte ihn in den Stand, sich auf's
Land zurückzuziehen und nur um des Ruhmes Willen zu schaffen. Er liebte leidenschaft­
lich italienische Musik, besonders Rossini, an dessen Melodie er sich anlehnte. Er liebte
merkwürdigerweise nicht Wagner, nur dem Parsifal versagte er in seinen letzten Jahren
seine Bewunderung nicht. Auch Berlioz gab ihm nicht viel, nur Rubinstein, Liszt und
Schumann. Auch Mozart verehrte er sehr.
Franz Betz,
gestorben in Berlin am ((. August (YOO.
,,Und fallen seh' ich Blatt für Blatt."
Die deutsche Bühne hat einen ihrer vornehmsten, gediegensten und liebenswür­
digsten Vertreter, der Concertgesang eine seiner idealsten Zierden verloren: am 11. August
ist in Berlin, 65 Jahre alt, Franz Betz gestorben, der von 1859 an bis 1898 der
Berliner Hofoper als erster Baritonist angehört hatte. Wer die volle Vielseitigkeit des
geseierten Künstlers, der mit Pauline Lucca, Mathilde Mallinger, Marianne Brandt,
Albert Niemann und Julius Fricke eine nie wieder erreichte Blüthezeit der Berliner Oper
herbeigeführt hat, erkennen will, der wird auf jene Epoche der Berliner Oper in den
1860 er und 1870 er Jahren zurückgreisen müssen, wo Richard Wagner noch nicht den
Spielplan beherrschte, die deutsche Oper sich vielmehr mit der französischen und italienischen
in die Abende theilen mußte. Um diese Zeit umfaßte das Repertoire statt der heutigen
50 Opern 80 bis 85 und in dem größten Theile derselben war Betz mit thätig.
Die seither vom Spielplan verschwundenen Opern Gluck's, Spontini's, Mshul's, Marsch-
ner's, Spohr's zeigten ihn in der vollen Höhe seiner technischen Meisterschaft und seiner
vornehmen Idealität; wir brauchen nur an seinen Orest (.Iphigenie in Tauris"), seinen
Telasco (.Cortcz"), Simeon (»Joseph in Egypten"), Lysiart („Euryanthe"), Bois Gil­
bert („Templer und Jüdin"), Hans Helling, Tristan, d'Acunha (»Jeffonda"), Ober-
Seneschal („Johann von Paris"), Scherasmin zu erinnern, um uns darüber klar zu
werden, was wir an ihm besessen und verloren haben; denn er glich darin dem ihm
überhaupt in Vielem ähnlichen Heinrich Vogl, daß er, der dem jüngeren Geschlecht vor­
wiegend als Wagner-Sänger bekannt war, ja von Haus aus der klassischen Oper an-

Signale.
707
gehörte und, ein voll ausgereifter Künstler, erst in den Dienst des Wagner der dritten
Stylperiode trat. Er verkörperte eben eine Vereinigung von Können, Wissen und—
Wollen, die ihn nahezu jede Aufgabe restlos und ohne Bruch lösen ließ. Daraus
geht zur Genüge hervor, daß der ideale Sänger, dem vielleicht nur ein größeres Quan­
tum schauspielerischer Begabung gefehlt hat, um auch die Masse Hinzureißen, auch im
Concertsaal in erster Reihe geglänzt hat. Die Sing-Akademie wie der Stern'sche Gesang­
verein haben ihn Jahrzehnte lang zu ihren beliebtesten Solisten gezählt; der Bach'sche
.Christus', .Elias", .Paulus", Alles das war ihm an's Herz gewachsen, und für Carl
Loewe ist er eingetreten, als die Welt noch nichts von Eugen Gura wußte. Worin
er aber einzig war, das war seine künstlerische Kraft, durch die Vornehmheit seiner
ganzen Natur selbst Trivialitäten in eine vornehmere Sphäre emporzuziehen. Die Triviali­
täten des jungen Verdi, wie der Componist sie in .Ernani", „Troubadour", „Tra-
viata" bot, klangen aus seinem Munde beinahe vornehm, diese „Vornehmheit" ist der
Grundzug seiner Art gewesen und geblieben; ein ganzer Mann, ein ganzer Künstler,
— so wird er im Gedächtniß all' Derer weiterleben, die ihn in seiner Blüthe gekannt
haben. Wir werden seinesgleichen nicht mehr wieder hören. M. Steuer.
Das Maschen vom Walde.
Ein Idyll nach dem gleichnamigen Märchen gedichtet von Rosa Eidam.
Für Frauenstimmen (Chor und Soli) mit Clavierbegleitung und verbindender
Declamation componirt von
War Zeuger.
Vx. yz.
Clavier-Partitur Preis 9 Mk, Chorstimmen ü 1 Mk. Solostimmen 20 bis 80 Pf.
Text mit verbindender Declamation netto 60 Pf. Text der Gesänge allein netto 15 Pf.
Verlag von F. E. C. Leuckart (Constantin Sander) in Leipzig.
Wir können über diese Novität nicht als Ganzes urthcilen, da uns die verbindende
Declamation nicht vorliegt. Aber wenn diese ebenso sinnig und anmuthig ausgefallen
ist, wie der Gesangstext und die musikalische Einkleidung desselben, so hat das Werk
unsrer Meinung nach aus eine sehr freundliche Aufnahme bei seinen Aufführungen zu
rechnen. Ter Componist hat sich mit Liebe in die Dichtung versenkt und, was die
Hauptsache, überall den richtigen Ton für Characterisirung der Märchenstimmung ge­
funden. Unter den verschiedenen umsangreicheren Chornummern namentlich ist keine,
die sich nicht durch Feinheit und Liebenswürdigkeit ihres musikalischen Wesens, durch
hübsche melodische Führung sowie durch Klangschönheit dem Ohre einschmeichelte. Nicht
ganz so frisch und ergiebig zeigt sich die Erfindung bei den Sologesängen, wenn auch
diese noch immer genug des Anregenden und Wirksame» enthalten, wie beispiels­
weise ein .Trinklied des Elsen" (für Sopran), das „Lied vom Opal" (für Alt) und
ein Solo-Terzett für zwei Soprane und Alt. Die Clavierpartie verhält sich mit Aus­
nahme einer selbstständig austretenden Hochzeitsmusik (altdeutscher Tanz) illustrirend und
begleitend. Stellenweise ist sie für unsern Geschmack mit allzu reichlichem, etwas un­
modernem Passagenwerk ausgeschmückt. Frauenchor-Vereine werden an der Vorführung
der neuen Zenger'schen Composttion sicher Freude und Genuß haben. K. L.

708
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Brüssel, 9. August. Die sommerlicke Musikstille ist durch ein Concert unter­
brochen worden, welches das Philharmonische Orchester aus Helsingsors in Finnland aus
seiner Durchreise nach der Pariser Ausstellung in der Grande Harmonie gegeben hat.
Zu einem rechten Genuß desselben ist es wegen der herrschenden und namentlich im Saale
der Grande Harmonie besonders fühlbare» enormen Hitze nicht gekommen; jedoch ließ
sich das Orchester als aus tüchtigen und wohleingespielten Kräften bestehend, sowie sein
Dirigent, Herr Robert Kajanus, als intelligenter und energischer Führer erkennen. Auch
die vorgeführten Werke finnländischer Componisten erregten durch ihr nationales Gepräge,
soweit dies unter bewandten Umständen möglich war, das Interesse des allerdings nur
spärlich versammelten Publicums.— Der gelegentlich der National-Festlichkeiten von
den Artisans rdunis veranstaltete Männergesangs-Wettstreit hatte eine beträchtliche Zahl
belgischer, holländischer und auswärtiger Vereine (von den letzten sogar einen aus Pilsen
in Böhmen) herbeigezogen. Den Ehrenpreis gewann der holländische Verein „Maeat-
rechter Star“, nächst welchem der belgische Verein „Ges Bardea de la Meuae“ sich
besonders auszeichnete. Die für die Gelegenheit eigens componirten und die Haupt­
aufgaben des Wettsingens bildenden Chöre waren „Hymne ä Venua“ von Emilie
Mathieu, „Ge Chant de la vie“ von I. Simar und „Dana la lice“ von Louis
Macs, und sanden viele Anerkennung.— Ein Ereigniß von Bedeutung war die
Gratis-Aussührung eines patriotischen Schauspiels mit Musik in der Monnaie, welches
die Stadt Brüffel bei dem Schriftsteller Fritz Lutens und dem Componisten Alois Berghs
bestellt hatte, und für welches der reiche Decorations- und Costumefundus zur Ver­
fügung stand. Der Titel des Stückes ist „Ge Garillon de Bruxelles“, und dar­
gestellt wurde es von Mitgliedern der ersten hiesigen dramatischen Gesellschaften, welche
meist sehr Anerkennenswerthes leisteten. Drei Tage hintereinander wurde das Stück ge­
geben, bei stets dicht gefülltem Hause und zu stürmischem Enthusiasmus des Publicums.
— Die Eröffnung der Saison des einer theilweisen Restaurirung und Renovirung unter­
zogenen Thdätre de la Monnaie ist aus den 5. September angesetzt, und als die
ersten zu gebenden Opern verspricht die neue Direction Kufferath-Guidö die »Hugenotten",
„Gakmd“, »Hamlet", »Mignon" und .Tell".
* Paris, 12. August. Der Schah von Persien hat jüngst einer für ihn arran-
girten Vorstellung in der Großen Oper beigewohnt und in Folge derselben zahlreiche
Ordensauszeichnungen verliehen, unter Anderm an die Herren Gailhard, Capoul, Mangin,
Taffanel, Vidal, Simonnet, Hansen, Maillard, Colleville und Bussy. Herr Gailhard ist
Großosficier des Löwen- und Sonnen-Orden geworden, während die übrigen Genannten
theils mit Osficiers-, theils mit Ritterkreuzen bedacht worden sind. Sonst ist bezüglich
der Großen Oper nur noch zu sagen, daß die Direction von den Conservatoriums-Lau-
reaten des letzten Concours außer den Herren Rouflouliere und Riddez auch Mlle. Ces-
bron engagirt hat.— In der Opera-comique war die am Montag den Pariser und
auswärtigen Studenten als Matinee osserirte Vorstellung von Charpentier's „Gouiae“
eine ununterbrochene Reihe von rauschenden Ovationen für den Componisten, den Dircctor
und die Artisten. Verschiedene Nummern mußten wiederholt werden, nach jedem Acte
der Vorhang drei Mal sich heben, und schließlich drängte sich die Masse nach dem Aus­
gang der Rue Favart, um die Künstler nochmals zu bejubeln, wobei sich der treffliche
Fugere gefallen kaffen mußte, auf den Schultern einiger Enthusiasten bis zum Boulevard
getragen zu sehen. Als Weiteres ist von der Gpera-eornique noch mitzutheilen, erstens
daß die neuengagirten Herren Cazeneuve (in »Mignon"), Jaquin (im „Barbier") und
Allard (in „Manon") ihre Debüts gemacht haben, ferner daß die Vorstellungen von
„Cendrillon“ vom 16. August ab wieder ausgenommen werden (mit der von ihrem
Urlaub zurückgekehrten Mlle. Guiraudon, mit Fugöre, den Damen Brejean-Graviere,
Dhumon, Tiphaine, Marie de Lisle, Thompson u. s. w.) und endlich, daß die Direction

Signale.
709
von den Conservatoriuins-Preisen des letzten Concours den Herrn Bourbon und die
Mlles. Baux und Mellot ihrer Truppe einzuverleiben gedenkt.— In den Var!6t6s
findet nächsten Dienstag die Reprise von Offenbach's „Lalle llSIöns" statt, mit den
Herren Baron, Brasseur und Guy, den Damen Simon-Girard und Dieterle als Haupt­
interpreten.— Interessante Concerte in der Ausstellung waren in letzter Zeit die zwei
des Philharmonischen Orchesters aus Helfingfors (Finnland) unter Direction des Herrn
Robert Kajanus, dann die drei des Gesangvereins und Orchesters aus Christiania (Nor­
wegen) unter Leitung der Herren Jver Holter und Gröndahl. Die Finnländer präsen-
tirten Instrumental- und Vocalfachen von der Composition ihrer Landsleute Sibelius,
Kajanus, Merikanto, Mielck, CH. Järnefelt, Ekman, Melartin, Flodin und Wegelius,
und als Solistinnen wirkten die Sängerinnen Mlle. Acktä (von der Großen Oper), Mad.
Pakatinen, Järnefelt und Mad. Jda Ekman. Bei den Norwegern waren die Compo-
nisten Grieg, Svendsen, Halvorsen, Haarklou, L!e, Andersen, Selmer, Schjelderup, Con-
radi und Sinding, der letztere mit einem von Herrn Kneidtzen gespielten Clavierconcert.
Sämmtliche von den Corporationen gebotene Executirungen waren äußerst lobenswerth.
* Venedig, 7. August. Die fluchwürdige Ermordung des Königs Humbert hat
auch hier wie überall in Italien die zeitweilige Schließung der Theater und sonstigen
Vergnügungslocale zur Folge gehabt, und sind dafür die in den verschiedenen Kirchen
abgehaltenen Trauerfeierlichkeiten eingetreten. Eine solche in erster Reihe zu nennende
Ceremonie fand in der Markuskirche am 4. August statt, bei welcher Gelegenheit das in
Turin preisgekrönte und daselbst auch anläßlich des 50. Anniversariums von König Carl
Albert's Tode aufgeführte Requiem des Masstro Antonio Acerbi die musikalische Haupt­
rolle gespielt. Da die Zeit für die Einstudirung nur kurz bemessen war, so gelang die
hiesige Excecutirung des schönen Werkes nicht in allen Theilen so gut, wie es unter
anderen Umständen möglich gewesen wäre.— Das Theater Llalibrau thut heute Abend
seine Pforten wieder auf, um die glücklichen Vorstellungen von Puccini's „Boheme“
sortzusetzen, und dann im Laufe der nächsten Woche die bereits in Turin gegebene Oper
„Violante" des Maestro Alberti nun auch den Venetianern vorzusetzen.
* Tislis, 15. Juni. In den vier Symphonie-Concerten der Kaiser!. Russischen
Musikgesellschaft wurden unter der Leitung des Herrn Director Klenovsky folgende Orchester­
stücke aufgeführt: Symphonien von Beethoven, Op. 93 No. 6, k'ckur; Borodin, Hrnoll;
Rimsky-Korsakoff, „Antar"; Liszt, Mephisto-Walzer; Rimsky-Korsakoff, Ouvertüre Op.
36; Gluck, zweite Orchestersuite; Bach-Gewar: „Sicilienne", Lourröe en la; Litols,
Ouvertüre „Gerondisten"; Grieg, „Tolbergsuite" Op. 40; Tasunoff, „Ktäpha-Laoull",
Op. 13; Schumann, .Kinderscenen", Op. 15; Mendelssohn, „Ruy-Blas", Op. 95;
Juferoff, Suite Op. 18; Grieg, „Lear Gynt“, Op. 46; Weber, Ouvertüre zum „Frei­
schütz". Ms Solisten fungirten: Herr Serbuloff mit dem Molinconcert Op. 28 von
Goldmark. Die Ausführung war in jeder Hinsicht lobenswerth. Frau Lewin aus Mos­
kau spielte recht musikalisch das dritte Concert von Rubinstein. Herr Burian (aus Prag)
machte uns mit dem Moloncell-Concert Op. 7 von Swendsen bekannt. Der schöne
weiche Ton, seine solide Technik zeugen von einer ausgezeichneten Schule. Der Vortrag
des Violinconcerts von Tschaikowsky durch Herrn Wilschau wurde beifällig ausgenommen.
Herr Lewin (aus Moskau) hatte einen großen Erfolg mit dem fünften Concert von Rubin­
stein. Seine an's Unglaubliche grenzende Technik ließ den Zuhörer hin und wieder ver­
gessen, daß das Temperament auch in der Musik eine Bedeutung hat. Dem talentvollen
Dirigenten Herrn Klenovsky fehlte es nicht an Ovationen, auch diesmal documentirte er
sich als ausgezeichneter Führer des Orchesters.— Das berühmte Böhmische Streich­
quartett gab hier mehrere Quartett-Abende, die selbstverständlich in jeder Hinsicht erfolg­
reich waren.— Zum Schluffe der Saison concertirte hier Joses Hoffmann. Er gab
zwölf Concerte mit lebhaftem Beifall und durchaus gutem materiellen Erfolge. Das
Haus war stets ausverkauft. Sch.

710
Signale.
* Das neue Königliche Nationaltheater in Athen ist nunmehr voll­
kommen sertiggestellt; es ist bekanntlich ein Geschenk des Königs Georg an sein Volk.
Einige Mäcene trugen viel zur prachtvollen Ausstattung des Musenpalastes bei. Die
vollständig aus Eisen construirte Bühne des Theaters wurde nach den Plänen des
Bühnen-Jnspectors vom Wiener Hofoperntheater, Herrn Julius Rudolph, eingerichtet.
Dem fix und fertig dastehenden Theater fehlen nur noch Tecorationen, Costume und—
Schauspieler. Die darstellenden Künstler werden am schwersten zu beschaffen sein, denn
ganz Griechenland besitzt kein wirkliches Schauspieler-Ensemble. Um dem Mangel an
Schauspielern abzuhelfen, hat man neben dem Theater ein Conservatorium errichtet, in
welchem nunmehr begabte junge Griechen und Griechinnen unter der Anleitung be­
währter Künstler, die man sich aus Deutschland verschrieb, zu brauchbaren Darstellern
herangebildet werden. Sind die neuen griechischen Schauspieler mit dem Studium
fertig— dann wird auch das neue Königliche Theater zu Athen eröffnet werden können.
* Aus London wird berichtet: Die Königliche Opernbühne des Covent Garden
soll bis zu der nächsten Saison eine gänzliche Umgestaltung in der Art der Wiesbadener
Bühne erfahren. Tie Intendanz des Wiesbadener Theaters hat sich zu diesem Zweck
der Direction des Ovvent Garden bereitwilligst mit Rath und Thal zur Verfügung
gestellt, und der am Covent Garden beschäftigte Electrotechniker wird nach Wiesbaden
geschickt werden, um die Bühne und Maschinerie einer genauen Prüfung zu unterziehen.
In ihrem gegenwärtigen Zustand kann die Bühne des Govent Garden keinen modernen
Anforderungen mehr genügen, und die Umgestaltung war seit Jahren schon eine Noth-
wendigkeit. Unter der Bühne befindet sich ein Chaos von feuergefährlichen Holzgerüsten,
von altmodischen Tecorationen und alten Maschinen, die kaum neu sein konnten, als
das Theater vor mehr als 40 Jahren umgebaut wurde. Unter den gegenwärtigen
Verhältnifien erforderte es eine Tagesarbeit für mindestens 40 Mann, um die Scenerie
einer Oper aus ihrem staubigen Verwahrungsort heraufzubringen und aufzustellen, denn
mit altmodischen Rollen und Stricken mußte erst der ganze Vorrath herauf- und herab­
gelassen werden, bis die richtige Scenerie gesunden war. Bei einer Oper wie »Aida',
die 31 Tecorationen erfordert, von denen jede mit vieler Mühe gesucht und aus der
Tiefe emporgezogen werden mußte, war das keine leichte Aufgabe. Der Vorhang im
„Ring' sunctionirte nie, weil der Dampfhahn 30 Fuß entfernt war. Vor der Halle
der Gibichungen mußte man diesmal den Vorhang fallen taffen, da 30 Mann erforder­
lich waren, um die" Scenerie der vorhergehenden Scene fortzuschaffen. Und andere
anachronistische Eigenthümlichkeiten mehr! Jetzt wird die ganze Bühne umgewandelt.
Tie alten Leinwand-Scenericn, die vor einem halben Jahrhundert für die Opern gebraucht
wurden, und die jetzt unter der Bühne verfaulten, werde» fortgeschafft, ebenso alle Holz­
werke. Nur electrische Kraft soll zur Anwendung kommen. Die Tecorationen sollen
durch electrische Aufzüge emporgeschafft werden. Die neue Bühne soll ganz flach sein.
Ihr Niveau wird niedriger werden, aber das Dach der Bühne wird zwanzig Fuß ge­
hoben. Auch im Zuschauerraum sind Veränderungen und Erweiterungen geplant. Das
Orchester soll bedeutend mehr in die Tiefe gerückt werden, und durch eine von Neilson
erfundene besondere Lampe wird das Licht im Orchester bei dunklen Scenen aus der Bühne
nicht mehr störend wirken.
* Eine Theaterfrage wird gegenwärtig in Bern lebhaft erörtert. Das
alte Theater in Bern mußte wegen Feuersgefahr und wegen sonstiger Uebelstände aus­
gegeben werden, und das neue Theater ist erst im Bau begriffen und kann vor 1902
nicht bezogen werden, so daß Bern für zwei Winter auf die Genüsie eines eigentlichen
Stadttheaters verzichten muß, wenn nicht durch ein befriedigendes Provisorium Ersatz zu
schaffen ist. Einen solchen Ersatz möchten mehrere Theaterfreunde erzwingen, indem sie
verschiedene größere Säle zur Benutzung in Vorschlag bringen, namentlich den Saal im
Gesellschaftshans Museum. Es wurden Anträge im Stadtrath eingebracht und Volks­
versammlungen in Scene gesetzt, um einen Druck auf die städtischen Behörden auszuüben
und von der Bundesstadt eine theateclose Zeit abzuwenden.

Signale.
711
* Das Theater des Khedive in Kairo ist. wie die italienische Zeitschrift
,,1,6 Mondo Artistico“ mittheilt, so prächtig ausgestattet, daß es in dieser Hinsicht
manchen sehr bedeutenden Theatern in Europa überlegen ist. Das Ausstattungs­
material hat mehrere Millionen gekostet. Außer dem eigentlichen ungeheueren
Decorationsmagazin sind vier große, mit diesem verbundene Säle einzig mit den Re­
quisiten der Decorationen angesüllt. Im zweiten Stockwerk dienen zehn Säle als
Depot sür Waffen, Helme, Panzer, Fußbekleidungen, Tricots, Kopfbedeckungen u. s. w.;
in zwei weiteren Sälen sind Perrücken und Geschmeide untergebracht, und drei andere
dienen zur Anfertigung und Ausbefferung der Costume. Die Costume der Hauptrollen
füllen etwa 100 Schränke, die weniger kostbaren füllen vier Säle. Die in einem großen
Magazin untergebrachten Möbel sind von großer Schönheit und von bestem Pariser
Fabrikat. Die vierzig Ankleidezimmer der Schauspieler liegen im Erdgeschoß. Die Ateliers
sür das Malen der Decorationen, sür Maschinenanlagen u. s. w. seien nur nebenbei
erwähnt. Um eine Vorstellung von dem Luxus und Reichthum dieses Materials zu
geben, wird angeführt, daß nicht weniger als elf Monate nöthig waren, um das
Inventar aufzunehmen.
* Ein sch w i m m e n d e s Theater. Ein Engländer, mit Namen Edelston, läßt
jetzt aus einer Werst an der Tyne ein Theaterschiff bauen, das sowohl durch seine Größe
wie elegante Ausstattung seine Vorgänger in Nordamerika übertreffen wird. Es wird
Mitte August fertiggestellt sein und dann seine Tournäe nach den hauptsächlichsten
Ländern der Südküste Englands beginnen. Das Schiff ist derart construirt, daß es ihm
möglich ist, auch Orte mit niedrigem Wafferstand anzulaufen. Auf seinem Deck ist
eine große Promenade hergerichtet, wo unter freiem Himmel Concerte und Bälle ver­
anstaltet werden können; ferner ist für ein Restaurant und einen Rauchsalon Sorge ge­
tragen. Der Theaterraum wird 600 Sitzplätze enthalten. Die Bühne erhält gleich
allen übrigen Theilen des Theaters elektrische Beleuchtung.
* In St. Petersburg ist ein „Neues Deutsches Theater" durch die Be­
mühungen der dortigen Deutschen in's Leben gerufen worden und wird seine Pforten
am 1. September russischen Strsis öffnen. An der Spitze des Unternehmens steht der
Chefredacteur des St. Petersburger „Herold" Pipirs, während Cäsar Beck als Ober-
regifleur fungiren wird.
* Das Vicekönigl. Theater in Cairo und das Theater Zizinia
in Alexandrien werden sür die nächste Saison unter einer und derselben Direction
vereinigt sein; doch soll dieses Mal die italienische Oper keine Berücksichtigung finden,
sondern eine französische Operngesellschast und eine dito Schauspieler-Truppe die artisti­
schen Kosten zu bestreiten bestimmt sein.
* Die vereinigten Theater in Graz haben im ersten Jahre der Direc­
tion Otto Purschian (vom 1. September 1899 bis 30. Juni 1900) nach einer seitens
des Directors an den Bürgermeister gemachten Eingabe ein Gesammtdeficit von
73 000 Kronen aufzuweisen. Jetzt soll die Stadtverwaltung durch Gewährung von
Subvention und Streichung von Kosten Helsen.
* Die Direction der Opers-oomi^us in Paris hat ihr Programm
sür die nächste Saison (1900— 1901) veröffentlicht, .und es sollen laut demselben
während der genannten Spielzeit nicht weniger als zweiundzwanzig unedirte und
neue, meist drei- oder vieractige Werke zur Ausführung gebracht werden. Die betreffen­
den Componisten sind die Herren Lavier Leroux, Alfred Bruneau, Pierno, Coquard,
Georges Hüe, Widor, William Chaumet, Miffa, Debussy, Reynaldo Hahn, Laurens,
Pfeiffer, Silver, Levadö, E. Garnier, P.-L. Hillemacher, Bouval, Maröchal, Banks,
Pares und Mad. G. Ferrari.

712
Signale.
* Im „Theater des Westens" in Berlin findet die Eröffnung der Winter-
saison am 1. September statt. Außer den früheren Gesangskräften, den Herren Steffens,
Emerich Walter, Martin Philler, Max Gillmann, den Damen Fräulein Brackenhammei,
Goetze und Detschy weist das Personalverzeichniß eine stattliche Zahl neu engagirter Mit­
glieder auf, so die Herren Desider Aranyi von der Königlichen Hofoper in Budapest,
Wilhelm Meyer von Brünn, Otto Nowack von Basel als Tenöre, Eduard Walter und
Gustav Waschow als Barilonisten, Albin Günther vom Hoftheater in Stuttgart als
Spielbaß, Fräulein Elsa Salvi von Dresden, Frau Anna Waschow als jugendlich dra­
matische Sängerinnen, Fräulein Sophie Heymann als Koloratursängerin, die Damen
Hübsch und Jafie als Soubretten, Fräulein Bilma von Szegheö von Budapest als
Operettensängerin. Als erster Komiker und Regisseur der Operette ist Herr Reinhold
Wellhof gewonnen und in ihren bisherigen Stellungen sind auch die Herren Ober-Regisseur
Ehrl und Capellmeister Sänger geblieben. Als Gäste werden im Lause der Saison
Fräulein Prevosti und Herr Rothmühl erscheinen, Verhandlungen mit anderen hervor­
ragenden Künstlern sind dem Abschlüsse nahe. Spieloper und Operette sollen das Reper­
toire bilden. Das Theater des Westens ist übrigens neuerdings wieder auf mehrere
Jahre von Herrn Director Hospauer gepachtet worden.
* Im Dlrckütre de la Monnaie in Brüssel ist ein patriotisches Schau­
spiel, betitelt ,,Le Carillon de Bruxelles“, versaßt von dem Schriftsteller Fritz Lutens
und von Alois Berghs mit einschlägiger Musik versehen, in Scene gegangen. Der
Enthusiasmus des Publicums für das Product war jo groß, daß es drei Tage nach­
einander gegeben werden mußte.
* Puccini's Oper „La Boheme“ ist nun auch im Theater des Alcazar
in Alexandrien (Egypten) von einer italienischen Truppe zur Ausführung gebracht worden
und hat einen glänzenden Erfolg davongetragen.
* Die neue Oper „Nero" von Arrigo Boito. Italienische Blätter
wiffen folgende Einzelheiten über die so lang erwartete Oper „Nero" von Boito zu be­
richten, die nun endlich in der kommenden Saison in Mailand zur ersten Aufführung
kommen soll. Die Oper hat vier Acte. Boito, der auch Versaffer des Textbuches ist,
hält sich genau an die Schilderungen der Regierung des Nero, die Sueton hinterlaffen
hat. Der Dichter verschmäht den Tod des Nero, weil er zu kraß wirken würde, als
Schlußscene zu benutzen. Der wahnwitzige Cäsar bricht am Schluß auf der Flucht, wäh­
rend des Brandes von Rom, ohnmächtig aus der Bühne zusammen. Der erste Act
spielt bei dem Magier Simon: nach einer Verschwörungsscene will der Zauberer seinen
verhängnißvollen Flug unternehmen, kommt aber zu Fall und besudelt dabei Nero's
Kaisermantel mit Blut— das allerschlimmste Omen. Die folgenden drei Acte spielen
in Anzio, im Kaiserlichen Lager, von dem aus man die Lohe des brennenden Roms
sieht. Poppäa, die Kaiserin, tritt in der Oper gar nicht auf: die weiblichen Haupt­
rollen sind die Vestalin Rubia und eine Hetäre. Das Textbuch soll ein Meisterwerk
sein. Fachleute, die die Partitur gesehen haben, versichern, das Werk stände bei weitem
über Boito's „Mefistosele". Der Componist wird sein Werk selbst dirigiren, Tamagno
die Rolle des Nero und der vorzügliche Bariton Giraldoni diejenige des Magiers singen.
Man arbeitet schon jetzt an der Jnscenirung des Werkes. Boito, ein vielseitiger Künstler,
befaßt sich selbst mit jeder Einzelheit; er verlangt, daß man sich in Allem an die ge­
schichtliche Ueberlieferung hält. So wird Tamagno die berühmte Büste des Nero im
Capitolinischen Museum zum Modell für seine Maske nehmen. Diese Premiere erweckt
in Italien das allgemeine Interesse im höchsten Grade. Die Oper war seit einer ganzen
Reihe von Jahren fertig, Boito hat sich jedoch erst jetzt auf Zureden Verdi's zur Aus­
führung entschließen können.

T
Signale. 713
* Sonnabends-Motette im neuen Dome in Berlin. Nach dem Bor­
bilds der seit Hunderten von Jahren in der Thomaskirche zu Leipzig und der Kreuz­
kirche in Dresden gepflegten Nachmittagsmotette, sowie der in manchen katholischen Kirchen
üblichen Vesper sollen künftig, auf speciellen Wunsch der Kaiserin, an einem bestimmten
Wochentage, und zwar Sonnabends Nachmittag, regelmäßig im neuen Dom geistliche
Chorcompofitionen durch den Domchor zum Vortrag gebracht werden. Der Dirigent des
Domchors Herr Musikdirector Prüfer wurde schon vor längerer Zeit nach Dresden ge­
sandt, um dort die Programme des Kreuzkiichen-Chors kennen zu lernen und einer Mo­
tette beizuwohnen. Das Dresdner Programm unterscheidet sich von dem Programm der
Leipziger Thomaner hauptsächlich dadurch, daß das letztere lediglich Chöre enthält, wäh­
rend in Dresden auch Instrumental- und Gesangs-Soli zu Gehör gebracht werden. Für
welches der beiden Programme man sich in Berlin entscheiden wird, bleibt noch dahin­
gestellt.
* In Wien hat am 20. August im kleinen Musikoereinssaale die dritte inter­
nationale Preisbewerbung um die Prämien der Anton Rubin stein-Stiftung be­
gonnen. Die Mitglieder des Preisgerichtes, an dessen Spitze der Director de- Peters­
burger Conservatoriums der Kaiserlich Russischen Musikgesellschaft, Herr A. Bernhard,
steht, hatten sich bereits einen Tag früher zur Prüfung der Zeugniffe der Theilnehmer
und Feststellung der Ordnung beim Wettbewerb in Wien eingesunden. Die von Anton
Rubinstein gestifteten, alle fünf Jahre zur Vertheilung gelangenden Prämien betragen
10 000 Francs, und zwar 5000 Francs als Compositionspreis und die gleiche Summe
als Pianistenpreis. Die erste Preisbewerbung fand 1890 in Petersburg, die zweite
1895 in Berlin statt. Tie Preisconcurrenz, welche mit Orchester stattfindet, dürfte sich
mindestens auf eine Woche erstrecken.
* Erwähnenswer the Pariser Ausstellungsconcert e der jüngsten Zeit
waren die von französischen und auswärtigen Männergesang-Vereinen im Trocadöro
gegegebenen, sowie das des trefflichen Orgelvirtuosen Guilmant (ebenfalls im 4'rooadsro).
Außerdem ist als höchst interessant das historische Concert zu nennen, welches anläßlich des
Congresses für Musikgeschichte im Hotel des Prinzen Roland Bonaparte unter Direction
der Herren Julien Tierjot und Charles Bordes gegeben wurde und einen Begriff von
der Entwickelung der Musik seit dem griechischen Alterthum bis zum Anfang des 19.
Jahrhunderts beizubringen versuchte.
* Das diesjährige Musiksest in Heresord (England) wird am 9., 11.,
12., 13. und 14. September mit jeden Tag zwei Concerten abgehalten. Die aufzu-
sührenden umfänglichsten Werke sind: "Ls deum von E. H. Parry; Symphonie in 1)
von Brahms: „Last; Post“ von Villiers Stanford; Requiem von Verdi: „Elias" von
Mendelssohn; I. Theil aus Haydn's „Schöpfung"; „Oixit Dominus“ von Leo;
Symphonie pathdtique von Tschaikowsky; „A Wanderers Psalm“ von Horatio
Parker; Charfreitags- und Graal-Muflk aus „Parsifal" von Wagner; Neunte Sym­
phonie von Beethoven; „0od goeth np“ von Bach; „The Soul’s Expression“
von Coleridge Taylor; „Messias" von Händel. Als Gesangssolisten wirken die Damen
Albani, Nicholls, Russell, Brema, Croßley, Blinkhorn, Muriel und Hilda Foster, die
Herren Edward Lloyd, William Green, Santley, Andrew Black, Daniel Price und
Watkin Mills.
* Das alle drei Jahre in Birmingham stattfindende Musiksest
wird in diesem Jahre von Hans Richter dirigirt werden. Den Anfang des Festes macht
am 2. October eine Aufführung von Mendelssohn's „Elias". Zur Ausführung kommen
ferner der zwölftheilige Psalm von Sir Hubert Parry „Oe Profundis“, Elgar's „See­
bilder" und desselben Componisten Cantate „Der Traum des Gerontius", Coleridge
Taylor's „Song of Hiawatha“, die „Matthäus-Passion" von Seb. Bach und das
Brahms'sche „Requiem". Händel's „Messias" bildet den Abschluß des Festes.

714
Signale.
* Das bei dem zweitägi gen Lortz in gfe st in Pyrmont erzielte materielle
Resultat, welches durch opferwillige Zeichnungen des Lortzing-Comitös noch erheblich ver­
stärkt wurde, ermöglicht es schon im nächsten Jahre dem Meister an der Stätte seines
früheren Wirkens ein würdiges Denkmal, das erste Lortzing-Denkmal, zu setzen. Im
Juni nächsten Jahres, bekanntlich das fünfzigste Todes- und hundertste Geburtsjahr des
Componisten, soll dies Erinnerungszeichen enthüllt werden. Weitere Beiträge der Ver­
ehrer Lortzing's werden vom Schatzmeister des DenkmalcomiW, Herrn Amtsanwalt Braune,
gern entgegen genommen. Hervorragende Meister sind aufgefordert, die Modellirung der
Büste zu übernehmen.
* In Berlin wird im März nächsten Jahres das erste der von der Bachge­
sellschaft in Aussicht genommenen Deutschen Bachfeste stattfinden. Es wird im
größten Style vorbereitet. Ausführende Körperschaften sind die Königliche Hochschule
für Musik, mit ihrem Orchester und dem a o.apella-Gfior, die Singakademie, der Phil­
harmonische Chor und das Philharmonische Orchester. Das Fest soll drei Tage dauern
und weltliche sowie geistliche Werke Joh. Sebastian Bach's in abwechslungsreicher Zu­
sammenstellung bringen.
* Die Königliche Musikschule in Würzburg war im verflossenen
Unterrichtsjahre von 233 Musikschülern (die sich berufsmäßig in der Tonkunst aus­
bilden) und 509 Hospitanten einzelner Fächer, insgesammt von 742 Eleven besucht.
Von 19 staatlich angestellten Lehrkräften wurde der Unterricht in sämmtlichen praktischen
und theoretischen Musikfächern ertheilt. Im Lause des Jahres fanden 15 Ausführungen
statt, an denen die Schüler behufs ihrer Ausbildung Theil zu nehmen hatten (darunter
Berlioz' „Faust's Verdammung', Händel's .Messias' u. s. w.).
* Das I)r. Hoch'sche Co nservatorinm in Frankfurt a. M. versandte
seinen zweiundzwanzigsten Jahresbericht, ausgegeben am Schluffe des Schuljahres
1899/1900. Danach betrug die Schülerzahl in genanntem Zeitraum 254: 98 Schüler
kamen aus Frankfurt a. M. selbst, 79 auf andere deutsche Städte, 31 auf Groß­
britannien, 19 auf die Schweiz, 8 aus Holland, 7 aus Amerika, je 3 auf Dänemark
und Australien, 2 auf Rußland, je 1 auf Frankreich, Belgien, Norwegen und Afrika.
* Einer italienischen Blättermeldung zufolge soll an Verdi das
Ansuchen gestellt werden, zum Gedächtniß des verstorbenen Königs Humbert ein Requiem
zu componiren. Sollte der greise Maöstro diesen Auftrag ablehnen, so wolle man sich
in dieser Beziehung an Mascagni wenden.
* Herr Professor Heinrich von Herzogenberg in Berlin wird in
Folge seines leidenden Gesundheitszustandes von seinen dortigen Aemtern als Vorsteher
einer akademischen Meisterschule für musikalische Composition und Vorsteher der Ab­
theilung für Composition und Theorie an der Hochschule für Musik am 1. October zu-
rücktrcten und künftig seinen Wohnsitz in Wiesbaden nehmen.
-e Herr Professor Robert Radecke, Director des Königlichen akademischen
Instituts für Kirchenmusik in Berlin, feiert am 31. October dieses Jahres seinen sieb­
zigsten Geburtstag und damit zugleich das Jubiläum seiner fünfzigjährigen öffentlichen
künstlerischen Wirksamkeit. Ein aus hervorragenden Künstlern bestehendes Comit4 hat
sich unter Anderm die Aufgabe gestellt, mit Beisteuer sowohl von Freunden und Gönnern
als auch von früheren und jetzigen Schülern Radecke's eine Marmorbüste des Jubilars
an der Stätte seiner jetzigen Wirksamkeit aufzustellen.
* Professor Dr, Martin Blumner, welcher von seiner Stellung als
Director der Singakademie in Berlin zurücktritt, legt zum 1. October auch sein Amt als
stellvertretender Präsident der Akademie der Künste nieder: hier wird Josef Joachim
sein Nachfolger. Blumner bleibt indeß vorläufig noch Vorsteher einer akademischen
Meisterschule für musikalische Composition und als solcher auch Mitglied des Senats.

Signale.
715
* Der ausgezeichnete erste Harfenspieler des Wiener Hofopern­
orchesters, Herr Franz Moser, ist nach achtunddreißigjähriger Dienstzeit in Pension
getreten. Sein Nachsolger wird, wie bereits früher schon mitgetheilt, Herr Edmund
SchuÄer, der von seinem Engagement in Leipzig her bekannte Harfenvirtuose, zuletzt am
Bostoner Symphonieorchester thätig, sein.
* In Salö am Gardasee hat sich ein Comitö gebildet, um dem berühmten
Lautenspieler und Erfinder der Violine Gasparo da Salö ein Denkmal zu errichten.
Zum Besten des Denkmalsonds fand am 12. August im Theater zu Salö ein großes
Concert statt, an welchem sich mehrere namhafte Künstler betheiligten.
* Das Conservatorium der Musik in Cincinnati hat soeben ein selt­
sames Geschenk erhalten. Ein Bürger der Stadt John Schmidlapp hat dem Conser­
vatorium sein Haus, das einen Werth von 200 000 Mari besitzt, vermacht, damit die
armen Schüler darin Unterkunft finden.
* Bon den Briefen und Schriften Hans von Bülow's, die seine
Gattin Frau Marie von Bülow herausgiebt, ist soeben im Verlage von Bceitkops&
Hörtel in Leipzig der vierte Band erschienen. Er umfaßt die Correspondenz aus den
Jahren 1864—1872 und bringt auch ein Bild Bülow's aus dieser Zeit. Nicht
weniger als 249 Briefe, die größere Hälfte aus Bülow's bewegter Münchener Periode
herrührend, sind es, welche den musikalisch gebildeten Kreisen eine höchst geistvolle und
intereffante Lectüre bieten. Gleich den früheren dürfte auch dieser neue Band ein großes
Publicum finden.
* In Stettin starb am 15. August der Königliche Musikdirector und ehemalige
Schloßorganist Gustav Flügel im Aller von 88 Jahren. Flügel war ein vortreff­
licher Organist und auch als Musiklehrer allgemein geschätzt.
* In Chur (Graubünden) starb Anfang Juli im Alter von 80 Jahren der
dortige Musikdirector Ludwig Liebe. Er war ein Schüler Spohr's und hat sich
durch ansprechende Gesangs- wie Claviercompositionen bekannt gemacht.
* In Paris starb 69 Jahre alt der Organist und Componist Nicolas Adolphe
Alphonse Popul ns (geboren 1831 in Arcueil).
* In Dijon starb im Alter von 85 Jahren der Pianist Jules Ssnart
(geboren in Dijon).
* Der sranzösische Componist Louis Desfes, der Director des Conser-
vatoriums in Toulouse, ist am 10. Juni im Alter von 81 Jahren gestorben. Er
schrieb eine größere Anzahl von Opern und Operetten, die fast alle in Paris oder
Toulouse zur Aufführung gekommen sind.
In Brescia starb im Alter von 84 Jahren der ehedem nicht unberühmte
Tenor Francesco Personi. Er ertheilte 20 Jahre lang Gesangunterricht am In­
stitut Ventura, und war außerdem Director der musikalischen Capelle des Doms.
* Der Componist Enrico Bernardi ist im Alter von zweiundsechzig Jahren
in Mailand gestorben. Bernardi war schon mit zwölf Jahren erster Posaunenbläser
an der Scala, mit 16 Jahren componirte er die Musik zu dem Ballet „Illusionen
eines Malers", das im Oarcano-Theater zu Mailand aufgeführt wurde, und im Jahre
1860 schrieb er sein zweites Ballet „Zeliska" für die Scala. Er war in diesem Musik-
Genre so fruchtbar, daß er fast 60 Ballet-Partituren schrieb: außerdem componirte er
Opern, die heute vergeffen sind, und zahlreiche Märsche und Tänze.

716
Signale.
Königliche Akademie der Künste in Berlin.
Winterkursus der Lehranstalten für Musik.
A. Akademische Meisterschulen für musikalische Komposition.
Vorsteher: Die Professoren Dr. Blumner, Dr. Bruch und Radecke (vertretungsweise).
Die Meisterschulen haben den Zweck, den in sie aufgenommenen Schülern Ge­
legenheit zur weiteren Ausbildung in der Komposition unter unmittelbarer Leitung
eines Meisters zu geben.
Genügend vorbereitete Aspiranten, welche einem der genannten Meister sich an-
zuschliessen wünschen, haben sich bei demselben in den ersten Wochen des October
persönlich zu melden und ihre Kompositionen und Zeugnisse (insbesondere den Nach­
weis einer untadelhaften sittlichen Führung) vorzulegen.
Leber die künstlerische Befähigung der Bewerber zur Aufnahme in die Meister­
schule entscheidet der betreffende Meister. Der Unterricht ist bis auf weitere Be­
stimmung unentgeltlich.
B. Akademische Hochschule für Musik.
Direktorium: Die Professoren Dr. Joachim, Rudorfs, Schulze und Dr. Bruch
(vertretungsweise).
Die Aufnahme-Bedingungen sind aus dem Prospekt ersichtlich, welcher im Bureau
der Anstalt, W. Potsdamerstrasse 120, unentgeltlich zu haben ist. Die Anmeldung
ist schriftlich und portofrei unter Beifügung der unter No. VIII des Prospektes an­
gegebenen Nachweise, aus denen das zu studirende Hauptfach ersichtlich sein muss,
spätestens hie zum 24. September 1900 an das Direktorium der Anstalt, Berlin W.,
Potsdamerstrasse 120, zu richten. Auch muss aus der Meldung hervorgehen, dass dem
Aspiranten der Prüfungstag bekannt ist.
Die Aufnahme-Prüfungen finden statt:
1. für Komposition, Violoncell, Harfe, Kontrabass und Blasinstrumente den
1. October, Morgens 9 Uhr,
2. für Klavier und Orgel den 1. October, Morgens 10 Uhr,
3. für Gesang den 1. October, Nachmittags 4 Uhr,
4. für Violine den 2. October, Morgens 9 Uhr,
5. für Chorschule und Chor den 8. October, Vormittags 11 Uhr.
Die Aspiranten haben sich ohne weitere Benachrichtigung zu den Prüfungen
einzufinden.
Berlin, den 15. August 1900. Der Senat,
Sektion für Musik.
I. V.: Badecke.
Raff-Oonseryatorium
zu Frankfurt 3. Main,
Eschenheimeranlage 5.
Beginn des Winter-Semesters am 1. September 1900.
Aufnahmeprüfung Vormittags 10 Uhr. Honorar jährlich M. 180 bis M. 390.
Prospekte zu beziehen durch den Hausmeister der Anstalt. Anmeldungen werden
schriftlich erbeten.
Die Direction:
Maximilian Fleisch. Max Schwarz.
von Kotzebuc’sche Privat-Gesangschule
in Ur@sd.011p Walpurgisstrasse 20 l
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8-9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.

Signale.
717
Conservatorium
für
Musik und darstellende ICunst
der
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 19001901.
Dieses von der Gesellschaft der Musikfreunde im Jahre 1817 gegrün­
dete Institut bietet den Unterricht auf dem Gesammtgebiete der Musik und
der darstellenden Kunst in Oper und Schauspiel. Der Unterricht wird
von 61 Lehrern in Vor- und Ausbildungsschulen, und zwar in nachbenann­
ten Fächern ertheilt: Sologesang, Streich- und Blasinstrumente, in Clavier,
Orgel, Harfe, Musiklehre, Harmonielehre, Contrapunkt, Composition, münd­
licher Vortrag, Mimik, dramatische Darstellung, italienische und franzö­
sische Sprache, Literatur- und Musikgeschichte und andere Hilfsfächer für
ästhetische und körperliche Bildung. Ueberdies bestehen Solo- und Ge-
sammtübungen und erstrecken sich die letztgenannten auf Kammer- und
Orchestermusik, Opern- und Schauspiel-Produktionen, welch letztere auf den
hierfür eingerichteten Uebungsbühnen abgehalten werden.
Seit dem Schuljahre 1896/97 sind die vom hohen k, k. Ministerium für
Cultus und Unterricht genehmigten
Lehrerbilflungscurse (Pädagog i um)
für Clavier, Violine und Gesang eröffnet.— Das hierfür zu entrichtende
Schulgeld beträgt für Interne 89 Kr. und für Externe 160 Kr. pro Semester.
Das Zeugniss über die nach Absolvirung dieser Curse abgelegte Reifeprüfung
gilt gemäss Erlasses des k. k. Unterrichts-Ministeriums vom 16. Mai 1896. Z.
1 1029, als staatsgiltiger Nachweis der Befähigung zur Leitung von Privat-Mu-
sikschulen des betreffenden Faches.
Das Schuljahr beginnt am
15« September 1900 und währt bis 15. Juli 1901.
Die Anfnahmspriifungen finden in der Zeit vom 17. bis 21. September
statt. Der Unterricht kostet je nach den Lehrfächern für ein Hauptfach
mit allen lehrplanmässig damit verbundenen Nebenfächern zwischen 200
und 400 Kr. pro Jahr.
Das Schulstatut wird gegen Einsendung von 80 H. ab 15. August
1900 franco übermittelt. Anmeldungen zum Eintritt (schriftlich oder münd­
lich/ vom 1. September an.
WIEN, 1900.
Richard v. Perger,
Director.
Ludwig Koch,
General-Seeretär.
Auguste Götze’s
Privat-Gesangs- und Opemschule, Leipzig,
Dorotheenplatz i “•

718
Signale.
Röntg!. Musikschule Amrburg.
König!. Bayerische Staatsanstalt.
Beginn des Unterrichts: 18. September.
Der Unterricht umfasst: Sologesang, Chorgesang, Rhetorik und Deklamation, ita­
lienische Sprache, Clavier, Orgel, Harfe, Violine, Viola alta, Violoncell, Contrabass,
Flöte, Piccolo und Altflöte, Oboe und Englisch Horn, Clarinette, Bassethorn und Bass-
clarineite, Fagott und Contrafagoft, Horn, Trompete, Zugposaune, Basstuba, Pauke, Kam­
mermusik- und Orchester-Ensemble, Harmonielehre und Composition, Partiturspiel und
Directionsübungen, Musikgeschichte, Literaturgeschichte, Weltgeschichte und Geographie
und wirr ertheilt von den Lehrern: Dr. Kliebert, Dr. Baier, Simon Breu, Bukovsky,
Gloetzner, Gugel, Hajek, Liesering, Lindner, Meyer-Olbersleben, Pekürek, Pfisterer,
Hermann Kitter, Hugo Schultze, Schwendemann, Robert Stark, Traeger, Witte,
van Zeyl. Vollkommene Ausbildung für Concert- und Opernsänger, für Orchester­
musiker, Dirigenten und Musiklehrkräfte. Das Honorar richtet sieb nach dem ge­
wählten Hauptfache (sämmtliche Nebenfächer sind honorarfrei) und be­
trägt für Clavier, Theorie oder Harfe ganzjährig 100 Mk., für Sologesang,
Orgel, Violine, Viola alta oder Violoncell 80 Mk. und für Contrabass oder ein
Blas-Instrument 48 Mk.
Prospecte und Jahresberichte sind kostenfrei von der unterfertigten Direktion,
sowie durch jede Musikalienhandlung zu beziehen.
Die Königl. Direction:
Hofrath Dr. Kliebert.
Konservatorium 9er jfeik zu Hamburg.
Am Donnerstag, den 4. Ocfoben beginnt für sämmtliche Abtheilungen ein neues Un­
terrichts-Semester. Die Aufnahme der neu eintretenden Schüler findet statt: Mon­
tag, den 1. Oclober, Morgens 9 Uhr, im Conservatorium, Wexstraase 15.
Der Unterricht ist ein praktischer und theoretischer und umfasst folgende Fächer:
Sologesang (Concert und Oper), Chorgesang, Pianoforte, Orgel, Violine, Violoncell,
Conlrabass, sämmtliche im Orchester übliche Blasinstrumente, Ensemble-, Quartett- und
Orchesterspiel, Uebungen im öffentlichen Vortrage, Harmonie- und Compositionslehre,
Geschichte der Musik, italienische Sprache.
Das Honorar beträgt: Oberclassen 330 Mk., Mittelclassen 230 Mk., in drei Ter­
minen: October, Januar, April, pränumerando zu entrichten.
Ausführliche Uebersioht über den gesammten Lehrplan geben die Prospecte,
welche gratis durch den Cäetellan (Wexstraase 15), wie alle Buch- und Musikalien­
handlungen des In- und Auslandes zu beziehen sind.
Wie Direction: *1. VOM l&er illltll, Königl. Professor.
Conservatoire 9e Dsigue 9e geueve.
M. Henri Marteau, l’eminent violoniste qui vient d’etre nomine pro-
fesseur ä cette Institution, ouvrira le 10 septembre prochain une classe
de virtuosite destinee aux professionnels. Les eleves inscrits dans
cette classe de perfectionnement suivront en meine temps des cours
de piano, de composition et d’histoire de la musique. Leurs etudes
terminees et apres reussite du grand examen final, ils obtiennent le
diplöme de virtuosite.
Les inscriptions pour le proebain semestre seront^ regues (par
lettre ou oralement) ä la Direction, du 20 au 25 aoüt prochaius.
Examen d’admission, 3 et 4 septembre. Pour conditions, renseigne-
ments et prospectus, s’adresser au bureau du Conservatoire.
Ferdinand Held, Directeur.

Signale.
719
Im Thurn’sche Stiftung Schaffhausen.
Violinlehrersfeile.
Infolge Uebersiedelnng des bisherigen Inhabers nach Zürich ist
die Stelle des Violinlehrers und Concertmeisters an der Musikschule
der Im Thurn’schen Stiftung auf den 24. Oktober 1900 frei geworden.
Fester Gehalt bei 24 Stunden Fr. 2500.—. Verpflichtung zur Ertei­
lung von Unterricht bis 28 Stunden gegen ein Stundenhonorar von
Fr. 100.—. Alterszulage. Der bisherige Lehrer erteilte auch 8—9
Stunden Violinunterrieht und Harmonielehre an der Seminar-Abteilung
des Gymnasiums, Gehalt Fr. 1000.—. Der Verbindung dieser beiden
Stellen steht auch künftig nichts im Wege.
Bewerber um diese Stelle werden hiermit eingeladen, ihre An­
meldungen mit Zeugnissen, Lebenslauf und Photographie bis ZUlU 31. ds.
Mts. dem Unterfertigten einzureichen unter Angabe des Zeitpunktes
ihrer Eintrittsmöglichkeit.
Schaffhausen, den 9. August 1900.
E. Ziegler,
Vorstand der Musikschule.
In Zombor (Ungarn) sind bei der dortigen Musikschule zwei
vacante
KlaMr-Profmor-Stellen.
Der jährliche Gehalt beträgt vorläufig 1200 Kronen und einen
gewissen Antheil von dem Schulgelde. Privat-Stunden sind genügend
vorhanden. Diejenigen, welche Cello oder Gesang als Nebenfach zu
unterrichten Befähigung haben, werden bevorzugt.
Gesuche sind bis I. September an den Director der Zomborer Fil-
harmonischen Gesellschaft, Herrn Koloman Paul, Advoeat, Zombor, zu
richten.
Klavierlehrer.
Für ein Musik-Institut einer Provinzialstadt wird sofort oder
spätestens z. 1. October ein junger, tüchtiger Klavierlehrer gesucht.
Anfangsgehalt 1200 M. jährlich. Gefall. Offerten unter R. M. 20
Klavierlehrer an Haasensein L Vogler A.-G., Leipzig erbeten.
Sehr erf. Gesaujflehreriu
sucht Eng. an Conserv. od. Gesangseh., ist ev. geneigt, e. solche zu übernehm.
Adr. u. Z. P. 140 an Ilaasenstein <f: Vogler A.-G., Hamburg.
Wer vermitt. Engagements an Conservatorien u. Gesangschulen?
Off. u. Z. 0. 139 an Haasenstein L Vogler A.-G., Hamburg.

720
Signale.
Soeben erschienen in meinem Verlage:
Mi. Hubinstein.
op. 120.
Ouvertüre solenneile
pour
grand Orchestre.
Partition Mk. 8.80.
Pour Piano ä 4 mains 3.30.
Orchester-Stimmen im Druck.
Leipzig und Moskau. P. Jurgenson.
Soeben erschienen und durch alle Musikhandlungen zu beziehen:
««
£eonü)e Knina’s „Universal-ltbungen“.
Die neue Ausgabe ist mit neuen technischen Combinationen ver­
mehrt und mit Erklärungen in deutscher und russischer Sprache ver­
sehen. Leonide Knina’s „Universal-Uebungen“ sind von Künstlern
und Pädagogen ersten Hanges, als das beste Werk, zur Erreichung
einer richtigen Klaviertechnik von Anfang an und bis zur höchsten
Ausbildung anerkannt. Resultate überraschend. Der Verfasser ist über­
zeugt, dass jeder gebildete Lehrer, nach Durchsicht dieser Hebungen,
es nicht unterlassen wird, solche in sein Lehrprogramm aufzunehmen.
Die Universal-Uebungen sind Eigenthum des Verfassers und befinden
sich die Hauptverlage: in Tiflis, Knina’s Musikschule und in Moscau:
in der Kais. Hofmusikhandlung von Gutheil. Preis 1 Rubel 50 K.
Hervorragendes Unterrichtswerk!
Soeben erschienen:
Me Klavierschule... jlliax Zisping, Ä»
Die Schule ist das Resultat einer vierzigjährigen, sehr umfassenden Thätigkeit
auf dem Gebiete des Klavierunterrichts. 300 Seiten, klein 4° Format, scharfer
Stich, klarer Druck, gutes Papier. Komplet geheftet 4 Mark, stark gebunden
5 Mark; in fünf Heften ä 1 Mark. Zu beziehen durch jede Buch- und Musik-
Handlung, sowie direct vom Verleger E. Bisping in Münster i/W.
Verleg von Bart hol f Sen ff In Leipzig-
Drnt von Fr. Andrä'S Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

