M. 48. Leipzig. 13. September. 19 --.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
W^ercrrrtwortrich für die Hteöcrktisrr: WartHolif Kenff Krben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstaltcn und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 MH zu beziehen. Durch die Post mit LreuZband-
Versrnduitg nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebictes jährlich 9 Marl; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes l2 Marl. Abonnement sür Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; sür Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; sür Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16* h Street. Jnsertionsgebühren sür die Petitzeile oder deren Raum M Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, 1. Leipzig.
Nachdruck verboten.
lieber Jodeln und Alphornblase».
Der Berner „Bund" veröffentlicht über Jodeln und Alphornblasen einen Artikel,
aus dem wir folgende interessante Einzelheiten mittheilen: Durch das soeben abgehaltene
Schwing- und Aelplerfest ist unsere schweizerische Nationalmusik wieder zu Ehren gebracht
worden. Heute jodelt und jauchzt es aus allen Gäßlein und Läublein der Bundesstadt,
und das wird noch lange so bleiben. Wer aufmerksam hinhört, wird bemerken, daß
nicht nur unsere landläufigen und altbekannten .Gsätzli' vorgetragen wurden, sondern
daß der bekannte „Fortschritt' schon zu constatiren ist, indem sich Appenzeller und andere
Weisen bereits einzubürgern beginnen. Man konnte während des Festes die eigenthümliche
und intereffante Beobachtung machen, daß diejenigen Jodler und Alphornbläser, welche
in der Ebene und im Getriebe des großen Verkehrs wohnen, weniger originelle Töne
gesunden haben, als diejenigen, welche direct aus ihren Bergen zu uns herabgestiegen
sind, um sich im Wettkampf zu messen. Der Thaljodler und -Bläser giebt nicht so kräftig
los, wie der Bergbewohner; er sucht gefällige Formen und einen möglichst wirksamen
Schluß sür seine Melodie. Der Einfluß der Handharse ist unverkennbar. Der Bergbe­
wohner musicirt meistens nur in den Naturtönen, und seine Kunst besteht nicht in der
Anwendung reicher Melodien und bestrickender Tonverbindungen, sondern in der natur­
srischen Vortragsweise und hie und da auch in überraschenden rhythmischen Formen. Es
ist nicht zu leugnen, daß hauptsächlich infolge der Eisenbahnen und des Fremdenverkehrs
die sogenannte .Tirolerei' bei uns Eingang gefunden hat. Wenn man aber von diesen
nach und nach sich einschleichenden Tiroleranklängen absieht, so darf das beim Fest
Gebotene als echt schweizerisch bezeichnet werden. Viel Neuer wurde nicht geboten. Die
alten Leiblieder und Leibjodel kehren immer wieder, und selbst di« vielbewunderten Appen-

754
Signale.
zeller haben nichts Neues, nichts Eigenes gebracht. Daß die Appenzellerlieder und -Jodel
so bekannt sind, ist der Verdienst Alfred Tobler'S, der unter dem Titel„ Sang und Klang
aus Appenzell" das Volkslied dieses Ländchens verewigt hat. Insbesondere sind in
diesem Buche die sogenanten Stomperli berücksichtigt, kurze, im Rundgesang vorgetragene
Spruchliedchen, anderwärts Schnadahüpfl, Gstanzerln, genannt. „Stomperli" kommt von
„Stompa" (berausch „Stumpe", Stumpf). Tobler erwähnt bei einem dieser „Stomperli"
95 Strophen, bei einem andern 37 u. s. w. Einige derselben mögen hier Platz finden:
Mini Schwöschter spillt Gittar, mei Brüeder Klarinett.
Minn Datier bröglet b’ Muetter, das geed-e Quartett.
Minn Schatz ist vo Uri vno-i vo Luzern,
Sönd beidi nüd höpsch ond doch g'sienmer enand gern.
Wege Buebe gi truure, das war me e Schand!
Es hed no mengs hondert ond tuusig im Land.
Die Nacht omme zwölfi hed mi der Schlitz kößt,
Ond emm Moge-n-em Vieri hends all Lüt scho gwößt.
Bei einigen dieser Appenzeller-Lieder konnte auch das characteristische Alphom-Fa (b')
constatirt werden. Das Alphorn enthält den vierten Ton der Tonleiter nur in Form
dieser eigenthümlichen erhöhten Quart. Man sieht hier, wie sehr die musikalischen In­
strumente den Volksgesang beeinflußen. Bei den Ländlern der Appenzeller konnte die
Nachahmung der Begleitsaiten-Töne ganz deutlich wahrgenommen werden, und die Jodel­
und Sennenrufe der Moutathaler fanden sich in den kurzen, eigenthümlich abgestoßenen
Alphornsätzen wieder. Die Schwing- und Aelplerfeste müffen dafür sorgen, daß diese
Art von Volksgesang und Volksmusik nicht untergeht. Da kommen die urwüchsigen
Bergjodler und die feineren Thaljodler zusammen, und die Berglieder führen den etwas
schwächlichen und sentimentalen Tirolergesetzli des Thales neue Nahrung zu. Bei unserem
Fest konnte ein Schlag von Schwingern und „Juzern" beobachtet werden, den man in
seiner ganzen Eigenart erhalten sehen möchte und der durch eine allsällige Verseinerung
nur Schaden nehmen könnte. Dieser Schlag verkörperte sich in dem Trubler Gottlieb
Schild, der alle Kampfrichter duzte und bei der Preisvertheilung eine stattliche Kuhglocke
als ersten Jodlerpreis gewählt hat.
Eine Erinnerung an Henriette Sontag.
Aus dem Cistercienserkloster Marienthal bei Zittau schreibt den „Dresdener Nach­
richten" eine Leserin unter dem Titel „Zwei Schwestern" Folgendes: „In dem idyllisch
gelegenen Cistercienserkloster Marienthal bei Zittau schlummern zwei Schwestern den
ewigen Todesschlaf. Die eine ruht auf dem einfachen Kirchhof unter einem blumenge­
schmückten Hügel, und nur ein schlichtes Holzkreuz bezeichnet die Ruhestätte der Nonne
Angela. Und in der Gruft der kleinen Michaeliscapelle steht ein Metallsarg in engem
Raum; es ist dort so dunkel, daß der Küster, der die Besucher des Klosters geleitet, ein
Licht anzünden und sie vorsichtig die Stufen hinabführen muß. Feuchtkalte Luft weht
dem Eintretenden entgegen, und die hier schlummert, war doch an Licht und Wärme ge­
wöhnt gewesen ihr Leben lang. Rauschende Musik empfing sie des Abends auf der
Bühne, die die Welt bedeutet, und die Beifallsrufe einer entzückten Menge ließen ihr
Künstlerherz höher schlagen. Nun singen ihr die frommen Schwestern eintönige Grab-

■
Si gnale.
755
lieber, und statt der Rosen und Lorbern, mit denen das Glück ihr schönes Haupt geziert,
ist jetzt ihr enger Sarg mit vielen Tausend Krystalltropfen bedeckt, die von den nassen
Mauern daraus niederperlen und im Scheine des Lichts wie Diamanten auf dem Sarg­
deckel funkeln. Tiesbewegt verweilt der Fremde einige Minuten vor dem letzten Heim
der Sängerin. Dann folgt er dem redseligen Führer zurück in die Capelle. Geheim-
nißvoll deutet der Greis aufwärts zu der kleinen vergitterten Loge und flüstert, als
fürchte er, belauscht zu werden: Da droben war es, wo Schwester Angela ihre wunder­
bare Stimme ertönen ließ. Sie kam nie in die Capelle herab, aus Furcht, gesehen zu
werden; auch war sie nie zu bewegen gewesen, vor Fremden zu singen. Kein Welt­
kind, außer Einer, hat je dieser Stimme lauschen dürfen; nur zum Lobe des Höchsten
ließ die Fromme sie erschallen! Und diese Eine, für welche die Nonne Angela allein
nur sang, war jene zauberumwobene, reizende Frau gewesen, die unter dem Namen
Henriette Sontag dereinst die musikalische Welt begeisterte. Beide Schwestern hatten die­
selbe herrliche Stimme besessen, doch während die Eine sich unvergänglichen Ruhm und
die Liebe eines edlen, hochgestellten Gatten damit errang, lebte die Andere zwischen hohen,
finsteren Klostermauern und flehte stündlich um Glück und Segen für das theure Wesen,
das nach ihrem frommen Glauben trotz höchsten irdischen Glückes den wahren Frieden
nicht finden konnte. Wie ängstlich forschte die Nonne in dem lieblichen Antlitz Henriettens,
wenn diese hin und wieder an die Klosterpforte klopfte, und schloß das heitere Wcltkind
angstvoll in die Arme. Dann pflegte die Sängerin gerührt die bleichen Wangen der
Nonne zu küssen und zu flüstern: Wohl dir, du hast die Welt überwunden!"— »Ich
will dir helfen, es auch zu vollbringen, und wenn du draußen keine Freude mehr hast
— dann komm zu mir— ich nehme dich auf!" Und sie war gekommen, die gefeierte
Künstlerin, doch ihr holder Mund war verstummt und die fröhlichen Augen im Tode
gebrochen. Die letzte Reise nach dem stillen Kloster war lang gewesen; über's Weltmeer
wurde die irdische Hülle der Verblichenen gebracht und in jenem weltentlegenen Asyl bei­
gesetzt, das sie sich zur Ruhestätte erbeten."
Zwei Quintette
für j)ianoforte, zwei Violinen, Viola und Violoncell componirt von
Sandro WrumentHal.
Op. 2, Oäur. Op. 4, 6-äur. Preis je 10 Mk.
Verlag von Ernst Eulenburg in Leipzig.
Aus der an der Spitze beider Clavierquintette befindlichen Dedication „A mio
Padre“ vermuthen wir, daß ihr Componist, trotz seines deutschklingenden Namens, ein
Italiener ist. Beide Compositionen sind in ihrer ganzen Anlage nicht übel, sie ver-
rathen bis zu einem gewissen Grade technische Gewandtheit und lassen die Bestrebungen
eines mit der Kunst es ernst meinenden Musikers erkennen. Erfreulicher würden nun
freilich beide Erzeugnisse wirken, wenn Herr Blumenthal aus eigener Erfindung mehr zu
geben hätte, als es der Fall ist, namentlich wenn er wählerischer in seinen Gedanken
gewesen wäre und daraus Bedacht genommen hätte, daß für größere Formen nun auch
einmal schmachtende Nocturne- und ähnliche Themen nicht gut zu verwerthen sind. In
beiden Quintetten sind übrigens die Scherzis auch die ansprechendsten Sätze. K. L.

756
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig, Oper. Das Opernrepertoire des Neuen Stadttheaters brachte im
Monat August, nachdem nach den abgelaufenen Ferien die Vorstellungen am 8. August
wieder ausgenommen worden waren, fünfzehn verschiedene Werke in ebensoviel Aufführungen.
Gegeben wurde von Mozart: „Figaro's Hochzeit', von Beethoven: .Fidelio", von
Marschner: .Hans Helling" und „Templer und Jüdin", von Meyerbeer: .Der Prophet",
von Lortzing: »Der Waffenschmied", von Donizetti: „Lucia von Lammermoor", von
Flotow: „Martha", von Wagner: „Tannhäuser", „Lohengrin" und .Die Meistersinger
von Nürnberg", von Berlivz: „Die Trojaner" (erster Theil), von Bizet: „Carmen",
von Verdi: „Traviata" und von Brüll: „Das goldene Kreuz". Als Gäste traten auf:
Fräulein Josephine von Artner vom Stadttheater in Hamburg (Eva in den „Meister­
singern") und Fräulein Köhler vom Stadttheater in Brünn (Jrmentraut im „Waffen­
schmied").
* Weimar, 25. August. Unser Hoftheater wird voraussichtlich im nächsten
Jahre niedergerissen werden, da der von der Firma Helmer& Fellner in Wien ein­
gereichte Bauplan es ermöglicht, daß das neue Haus an derselben Stelle, wo das alte
steht, wieder errichtet wird. So wird auch das Rietschel'sche Schiller-Goethe-Denkmal
aus seinem jetzigen Platze verbleiben können. Der Neubau, in dessen Kosten sich Land,
Stadt und Hof zu theilen haben werden— der Landtag werde, so hofft man,
600 000 Mk., die Stadt 300 000 Mk. und die Fürstliche Schatulle den bedeutenden
Rest, rund eine Million, aufbringen— soll nach Möglichkeit beschleunigt werden. In
der Zwischenzeit ist für die Aufführungen des Hoftheaters die hier bestehende und dem­
nächst zu erweiternde Bühne des Sommertheaters in Aussicht genommen. Vorläusig
bleibt die Hofbühne noch bis Mitte September geschlossen und alle Angaben, daß das
Lohengrin-Jubiläum schon Ansangs des nächsten Monats begangen werden soll, sind
irrig. Wie verlautet, ist jetzt der 4. November als Jubiläumstermin festgesetzt worden.
Die Neuausstattung der Oper wird sich hauptsächlich auf Costume und Requisiten be­
schränken. Von Decorationen sollen die des ersten Actes und die des Schloßhofes neu
gemalt werden.
»Zürich, 31. August. Im Betriebe des hiesigen Stadttheaters ergab sich in
den letzten vier Jahren ein Deficit von 110 000 Francs, wovon über 60 000 Francs
auf das letzte Spieljahr entfallen. Hätte man in dieser Zeit die erforderlichen Ab­
schreibungen am Theatergebäude, Mobiliar u. s. w., wie dies vom kaufmännischen Stand­
punkt aus eigentlich geboten war, gemacht, so würde das Deficit noch um vieles größer
geworden sein. Durch diese Sachlage wird der Weiterbetrieb des Theaters und dessen
Existenzsähigkeit ernstlich in Frage gestellt, und es sah sich deshalb der Verwaltungsrath
bereits im letzten Jahre veranlaßt, an den Stadtrath das Gesuch zu richten, er möchte
die städtische Subvention, die vom Jahre 1893 an jährlich auf 20 000 Francs bemessen
wurde, auf 50 000 Francs erhöhen. Die Erhöhung um 30 000 Francs würde dem
durchschnittlichen Deficit der letzten Betriebsjahre entsprechen. Dem Stadtrath erscheint
die Erhöhung des ordentlichen Beitrages von 20 000 Francs auf 50 000 Francs vor
der Hand als zu groß, da es einer neuen Direction (der gegenwärtige artistische Leiter
Director Skraup tritt mit Ende der nächsten Saison zurück) vielleicht doch gelingen könnte,
die Einnahmem zu vermehren. Dagegen hält der Stadtrath Angesichts der Verhältnisse
die Verabfolgung eines größeren außerordentlichen Beitrages für nothwendig, um der
Gesellschaft zu ermöglichen, den Regiebetrieb sortzusetzen. Ten außerordentlichen Beitrag
will der Stadtrath auf 30 000 Francs bemessen.
* Paris, 2. September. Von der Großen Oper: 1) Die Donnerstags-Vorstellungen
werden von dieser Woche ab in's Leben treten, und es wird dann in der Großen Oper
an jedem Tage außer dem Sonntage gespielt. 2) Bezüglich der Oper „Os Hol äs
Paris" von Georges Hüe ist zu berichtigen, daß das Libretto dieses Werkes nicht von

Signale.
757
Edouard Blau und Bouchet, sondern von Louis Galtet und Bouchet herrührt. 3) Die
Rollenbesetzung von lavier Leroux' demnächst zur Einstudirung gelangender „Astartb“
ist folgendermaßen gestaltet: Herkules— Herr Alvarez; Der Hohepriester— Herr
Delmas; Omphale— Mad. Heglon; Dejanira— Mlle. Louise Grandjean; Jole—
Mlle. Hatto. Die Sängerin Mad. Bosman, von Geburt eine Belgierin, ist zum
Officier de l’Instrnetion publique (Officier des öffentlichen Unterrichts) ernannt
worden.— Bon der Opbra-comique: a) Mlle. Delna ist von ihrem Urlaub zurück­
gekehrt und wird morgen (Montag) in Gluck's „Orpheus" wieder austreten, b) Für
die ebengenannte Sängerin soll, wie man hört. Benj. Godard's ,,La Vivandibre“
wieder montirt werden, e) Das Debüt oder vielmehr die Renträe der Mad. Landouzy
findet diese Woche in Massenet's „Manon“ statt, d) Die Proben zu Alfred Bruneau's
Oper „Oe Rbve", deren Reprise nahe bevorsteht, werden eifrig betrieben, und sind
die mit der Jnterpretirung betrauten Artisten die folgenden: die Herren Beyle, Bouvet,
Bieuille, die Damen Guiraudon, Deschamps-Jehin, Sonelli und Argens. e) Der
Director Herr Albert Carrö giebt während der Schulferien mehrere Tages-Borstellungen
von Humperdinck's „Hänsel und Gretel" für Kinder unter zehn Jahren und zu um
50% «buchten Eintrittspreisen; die erste dieser Vorstellungen findet heute statt.—
Das siebente officielle Orgelcvncert im Trocadbro, welches am letzten Dienstag ffatt-
sand, hat dem trefflichen Virtuosen Herrn Gigout reichen und verdienten Beifall einge­
tragen; Letzteres war nicht minder der Fall gelegentlich des von der glänzenden Pianistin
Mad. Roger-Miclos in der Ausstellung neulich gegebenen Recitals.— Wie man hört,
wird Herr Alexander Winogradsky, Director der Russischen Musikgesellschaft in Kiew, am
11. October im Trocadbro ein Concert leiten, welches Musik russischer Componisten
zum Inhalt und das Lamoureux-Orchester zur Executirung hat.
* Brüssel. 2. September. Das DhbLtre de !a Monnaie wird seine Pforten
am 6. September mit Verdi's „Aida“ aufthun, welcher zunächst „Lakmb“, „Hamlet".
„Mireille“ und „Die Hugenotten" folgen sollen. „Aida" wird der Mad. F. Litvinne,
welche bereits unter der Direction Dupont-Lapissida der Monnaie angehört hat. zur
Rentrbe dienen, sowie Mad. Jane Dhasty (Contr'alt). die Herren Henderson (Tenor),
Gaidan (Bariton) und Jean Ballier (Baß) ihre Debüts machen werden. Mad. Lalla
Miranda wird ihr Wiederauftreten in „Hamlet" begehen, dessen Titelrolle von dem
neuen Bariton Herrn Mondaud interpretirt wird. In „Lakmb“ werden Mad. Marie
Thibry und Herr Leon David als neue Erscheinungen sich präsentiren, während die
Herren Badiali und d'Affy, als bereits bekannte Artisten, sich produciren dürfen. Rossini's
„Tell" gedenkt die Direction gegen Ende September in Scene zu bringen, doch sollen
vorher noch Reprisen von „Faust", „Mignon" und „Rombo et Juliette“ an die Reihe
kommen. Zur ersten Novität der Saison ist Puccini's „Boheme“ bestimmt, welche in
der ersten Hälfte des October herauskommen soll.
* Barcelona, 26. August. Gestern hat das Theater Novedades seine Herbst-
Stagione italienischer Oper mit Massenet's „Manon Lescaut“ eröffnet. Das Haus
war gut besetzt, und die Oper wurde im Ganzen recht gut gegeben. Den meisten Beifall
erwarben sich die Prvtagonistin De Roma, der Tenor Jribarne (Des Grieux) und der Bariton
Puiggener (Lescaut). Das Orchester ließ mitunter mehr zu wünschen übrig, als nöthig
und gut war. Die Stagione überhaupt wird bis zum 25. October währen und soll
auch eine Novität darbieten, nämlich die Oper „Euda de Uriach“ des jungen, aber
bereits rühmlich bekannten spanischen Maestro Vives. Vorläufig soll morgen (Montag)
als zweite Repertoire-Oper Verdi's „Aida" in Scene gehen.— Man spricht bereits
von der großen italienischen Stagione am Liceo, welche am 15. November beginnen
und bis zum 17. Februar des nächsten Jahres dauern wird. Von den aufzusührenden
Opern nennt man unter Anderm Mascagni's „Iris", Wagner's „Siegfried" und
Leoncavallo's neue „Tiara". In letzterer Oper wie in Mascagni's „Iris" wird
die treffliche Rosina Storchio als Protagonistin figurireu.

758
Signale.
* Eine Mozartbühne in Wien. Der Director der Wiener Hofoper, Herr
Mahler, beabsichtigt, wie von Wien geschrieben wird, eine Mozartbühne einzurichten, das
heißt für die Aufführung von Mozart'schen Opern den Bühnenraum verkleinern zu lassen.
Er hat bereits mehrere Projecte, die zu diesem Zweck ausgearbeitet wurden, geprüft, und
schließlich einer Erfindung des neuen Maschienenmeisters des Hofoperntheaters, Vernier,
den Vorzug gegeben. Die Neuerung, welche auch einen möglichst raschen Decvrations-
wechsel ermöglichen soll, wird bereits am 4. October bei der Aufführung von „0osl
fan tutte“ eingesührt werden. Nebst den Mozarr'schen Opern sollen auch andere Werke
von intimem Charactcr aus der kleinen Bühne zur Darstellung gelangen. Mahler be­
absichtigt ferner, im Laufe der Saison sämmtliche dem Spielplan angehörende Opern
Mozart's neu einzustudiren und deren Vorführung derart umzugestalten, daß Alles in
jenem Rokoko sich abspielt, in dem diese Opern gedacht sind. Wenn diese Arbeit durch­
geführt sein wird, dann soll— wahrscheinlich im Monat Mai— ein Mozart-Cyclus
veranstaltet werden.
* Der Maschinendirector der Königlichen Bühne in Berlin, Herr
Brandt, ist berufen worden, das Eovsntgaräon-Theater in London scenisch vollständig
umzugestalten.
* Das Königliche Opernhaus in Berlin hat gleich zu Beginn der neuen
Saison eine Ausführung von Wagners Nibelungen-Ring veranstaltet. Als Alberich in
„Rheingold" debutirte der neuengagirte Bassist Herr Carl Nebe vom Hostheater in
Karlsruhe. Er brachte die Partie in gesanglicher wie darstellerischer Hinsicht zu wirk­
samster Geltung. Ausgezeichnete Vertretung fanden die hervorragenden Altpartien im
Cyclus, die Erda, Erika, Waltraute, durch Frau Schumann-Heink, die gegenwärtig wieder
eine Reihe von Gastrollen giebt. Sie trat unter Anderm auch als Fides im .Prophet',
Gräfin im „Wildschütz', Frau Bertrand in „Maurer und Schlosser' auf.
* Eine italienische Opern st agione findet in der Zeit vom 15. October
bis 20. November im Neuen Königlichen Opernhause (Kroll) in Berlin statt. Marcella
Sembrich ist nicht nur der Star, sondern auch die Unternehmerin der Stagione, für
welche eine Reihe der besten italienischen Sänger und Sängerinnen engagirt ist. Auch
der Chor kommt auS Italien. Capellmeister ist der bekannte Maestro Bevignani. Die
Generalintendantur der Königlichen Schauspiele stellt das Orchester.
* Im Central-Theater in Berlin fand am 6. September das seltene
Jubiläum der fünfhundertsten Aufführung der Operette „Tie Geisha' von Sidney Jones
statt.
* Im „Theater des Westens' in Berlin haben die vor Kurzem wieder
eröffneten Opernvorstellungen verschiedene neue Kräfte in's Treffen geführt. Unter den
Damen erwarben sich Fräulein Elsa Salvi und Fräulein Sophie Heymann besonders
freundliche Anerkennung. Erstere debutirte als Agathe im „Freischütz', in der sie eine
warm timbrirte, echte Sopranstimme zu wirksamer Geltung brachte; Fräulein Heymann
entfaltete als Rosine im „Barbier' neben einem klar ansprechenden Sopran erfreuliche
Coloraturfertigkeit. Von den Tenoristen bot Herr Desider Aranyi, welcher den Alma-
vira im „Barbier' als Antrittsrolle gab, rein gesanglich Besseres als im musikalischen
Vortrag und in der Action. Ein tüchtiger Figaro war Herr Eduard Walter. In der
Operette „Der Zigeunerbaron" debutirten mit vielem Erfolge Fräulein Vilma von
Szegheö (Safsi) und Herr Wellhof (Zsupan).
* Am Stadttheater in Düsseldorf wurde die Saison unter dem neuer­
nannten Director Herrn Heinrich Göttinger bereits am 1. September mit einer Schau­
spielvorstellung eröffnet. Früher war der Saisonbeginn erst Mitte September, auch pflegte
stets eine Oper den Anfang zu machen.

Signale.
759
* AusMünchen wird geschrieben: An unseres Hofbühne haben die Proben von
Max Zenger's schon vor drei Jahren zur Ausführung angenommener Oper »Eros und
Psyche" begonnen; die Premiere soll im November stattfinden. An zweiter Stelle soll
dann Josef Weber's gleichfalls schon längere Zeit erwartete komische Oper »Die neue
Mamsell" folgen. Auch d'Albert's Musikdrama »Kain" wurde neuerdings von der Hof­
bühne erworben.
* Aus Kassel wird uns gemeldet: Das Königliche Theater hat seine neue
Saison am 2. September mit einer Aufführung des »Tannhäuser" begonnen. Für
die Oper wurden neu engagirt: Frau Morny vom Stadttheater in Chemnitz, Frau
Schröder-Kaminsky-Düsieldorf, Herr Batz-Köln, Herr Felsing-Düsseldorf und Fräulein
Lindauer-Mainz. Aus dem Personalverbande geschieden find die dramatische Sängerin
Fräulein Marie Joachim, die Altistin Fräulein Diermayr, der Spieltenor Herr Benz,
die komische Alte Fräulein Turpa und die Balletmeisterin Frau Wetzestein. Die letzt­
genannten beiden Damen traten in Pension. „Tristan und Isolde" wird vorbereitet.
Eine wenig angenehme Ueberraschung bereitete übrigens die Intendanz den Theaterbe­
suchern mit einer durchgängigen Erhöhung der Abonnementspreise und einer theilweisen
Erhöhung der Tagespreise.
* Am Stadttheater in Breslau wird, wie schon früher mitgetheilt, Ignaz
Brüll's neueste Oper »Der Herr der Berge" (Rübezahl) im kommenden Winter ihre
allererste Aufsühmng erleben. Von anderen an dieser Bühne in Aussicht stehenden
Novitäten sind erwähnenswerth die einactige italienische Oper „Dona Flor“ und „Si
j’ötais roi“, eine so gut wie vergessene Oper von Adam, dem Componisten des „Postillon
von Lonjumeau".
* Das Deutsche Landestheater in Prag bereitet einen Gluck-Cyclus vor;
außerdem will es die einactige Oper „Des deux billets“ des französischen Componisten
Poise auf seine Bretter verpflanzen.
* Das DeatroDirioo in Mailand wird am 25. October eröffnet werden.
In der Herbst-Stagione sollen „Zaza“ von Leoncavallo, „Andrd Chdnier“ von
Giordano, „Ratcliff“ von Mascagni, „Sappho“ von Massenet, „Carmen“ von Bizet
u. s. w. zur Aufführung kommen. Unter den Hauptdarstellern befinden sich die Damen
Bellincioni, Tetrazzini, Storchio und die Tenoristen Garbin und Glück. Sgra. Bellin-
cioni wird als Carmen und als Sappho austreten.
* Als neue aber durchgefallene Operetten werden aus Italien signali-
sirt: „Gli Zingari“, Text und Musik von Zenvbio Navarrini (Mailand); „Paquita“,
Musik von Valente (ebenfalls Mailand); „Du Avventura galante“, Musik von A.
Pestalozza (Turin).
* Beim Theater Novedades in Barcelona ist eine neue Oper be­
vorstehend, betitelt „Euda de Uriach“ und componirt von dem jungen Maestro Vives.
* Fräulein Grete Forst, eine junge in Wien gebildete Coloratursängerin,
betrat am Stadttheater in Köln zum ersten Male die weltbedeutenden Bretter. Sie trat
als »Lucia" auf und eroberte sich durch eine höchst talentvolle Durchführung der Partie
die Gunst des Publicums in reichstem Maße.
* Die Truppe, welche der Impresario Giuseppe Pacini für die bevorstehende
Winterstagione am Theater 8an Carlos in Lissabon engagirt hat, ist wie folgt zu­
sammengesetzt: die Damen Bellincioni, Tarcläe, Theodorini, Boninsegna, De Lerma,
Grasset, Martelli, Penchi (Sopran), Mantelli, Giacona (Mezzosopran); die Herren Gar­
bin, De Marchi, Biel, Ceppi, Palet (Tenor), Menotti, De Luca, Stracciari (Bariton),
Perello De Segurola, Luna De Torres, Tamanti, Rosst (Baß). Erster Orchesterchef:
Maestro Juan Goula.

760
Signale.
* Die in Vergessenheit gerathenen Werke der großen italieni­
schen Maestri kommen in ihrer Heimath jetzt wieder zu Ehren. Vor Kurzem wurde
in Saffo, einem Sommerausenthalt in der Nähe von Bologna, ein kleines Werk von
Rossini „II Signor Brusesiino" wieder ausgegraben, das zu Lebzeiten des Komponisten
sich großer Beliebtheit erfreute. Der kleine, wirklich entzückende Einacter wurde vorzüglich
gespielt. Wie wenig aber die italienischen Musikkritiker sich über die Musikgeschichte ihres
eigenen Landes klar sind, geht daraus hervor, daß sie mit seltener Einmüthigkeit die
kleine Oper für das Erstlingswerk Rossini's erklärten. Thatsächlich hatte aber der Com-
ponist des .Barbier' schon mehr als zehn große Opern geschrieben, als er diese kleine
musikalische Phantasie in die Oeffentlichkeit brachte. ,,Il Signor Brnsosiinv“ wurde
auch 1860 in französischer Uebersetzung an den Bouffes-Parisiens unter der Direktion
Offenbach's mit großem Ersolg ausgesührt. In Venedig wird das Beispiel der Stadt
Sasio Nachahmung finden. Für die nächste Saison des Penioe-Theaters in Venedig
ist die Wiederaufnahme einer alten Oper von Paisiello „I Giuochi di Agrigento" in
Aussicht genommen, mit der dieses Theater im Frühling 1792 eröffnet wurde. Auch
in Triest soll bei Gelegenheit der Feier des hundertjährigen Bestehens des .Großen
Theaters' das Werk eines alten italienischen Maestro zur Aufführung gelangen. Es
handelt sich um eine» Oper von Simon Mayr, dem Lehrer und Freund Donizetti's, der
zu seiner Zeit einen großen Rus hatte und eine große Anzahl von Werken hinterlafsen
hat. Die ersolgreichste war „Ginevra di Scozia“, die auch zum ersten Mal in Triest
am 21. April 1801 zur Einweihung des Theater Nuovo ausgeführt wurde.
* Ueber einen eigenartigen Schadenersatzprozeß wird aus Paris
geschrieben: Die Pariser Akademie der schönen Künste verlieh jüngst den Componisten
Max d'Olonne und Henri Rabaud den Monbinne-Preis. D'Olonne ist der
Schöpfer des in Maffenet'scher Manier componirten Oratoriums „La Vision de Dante“,
und Rabaud hat eine Symphonie componirt, die bei Colonne zur Aufführung kam.
Der Monbinne-Preis soll eigentlich die beste komische Oper, die in den beiden letz­
ten Jahren vor der Zuerkennung des Preises zur Ausführung gelangt ist, belohnen, und
zwar eine komische Oper echt französischer Art. Leo Delibes mit seiner Oper „Lakme"
und Andre Messager mit „Basoche“ waren die ersten Preisgewinner. Später hielt
man sich nicht mehr streng an den Wortlaut der letztwilligen Bestimmung Monbinne's,
und die Akademie krönte z. B. ernste Opern, wie „Guernica“ ,,L'Attaque du Mou-
lin“, „Le Roi d’Ys“ u. s. w. Als nun diesmal die Zuerkennung des Preises in
Frage stand, schlugen die „nichtmusikalischen" Mitglieder des Instituts, die Maler, Bild­
hauer unter Anderen, Gustave Charpentier, den Componisten der erfolgreichen Volksoper
„Louise", vor. Unter den Musikern aber hat Charpentier viele Neider und Feinde;
daher kam es, daß er den Preis nicht erhielt. Es verlautet nun allen Ernstes, daß
Charpentier die Mitglieder der musikalischen Abtheilung der Akademie aus Sch ad en er-
s a tz verklagen will, weil sie ihre Collegen aus den andern Abtheilungen getäuscht haben
sollen, indem sie erklärten, daß „Louise“ nicht eine komische Oper .echt französischer
Art" sei. Der Componist soll die Absicht haben, den Präsidenten Loubet und den
Unterrichtsminister Leygues, die ihn am Abend der Premiere zu seiner „echt französi­
schen, im Style der nationalen Meister geschriebenen" Oper beglückwünschten, als Zeugen
zu laden.
* Preisausschreiben für zwei Opern. Die „Moody Manners Opern­
compagnie' m London giebt bekannt, daß sie ein Preisausschreiben für die Composition
von zwei den Abend ansfüllenden Opern zu erlaffen gedenkt und binnen Kurzem die Be­
dingungen zur Theilnahme an dieser Concurrenz veröffentlichen wird. Die Sieger in
diesem Wettkampf werden jeder am Tage der ersten Aufführung ihres Werkes einen
Preis von 250 Pfund Sterling baar erhalten und außerdem Anspruch auf den üblichen
Autorenantheil von 10 pCt. der Nettoeinnahmen. Einer der Preise ist englischen Com­
ponisten Vorbehalten, während der andere den Musikern aller Nationalitäten zugänglich ist.

Signale.
761
* Musik in denParkanlagen vonLondon. Aus der Themsestadt wird
der »Köln. Ztg." geschrieben: Besonders viele und ausgedehnte Parkanlagen sind in den
heißen Tagen der Zufluchtsort für die Londoner Bevölkerung, soweit sie nicht aufs Land
auswandern kann. Die Verwaltung der Parkanlagen untersteht dem Grasschaftsrath von
London (London County Council). Im Jahre 1891 begann derselbe versuchsweise in
einigen wenigen Parkanlagen Concerte zu veranstalten. Damals aber war die ärmere
Bevölkerung noch so wenig an beffere Musik gewöhnt, daß man die Musiker mit Steinen
bewarf oder aber Tanzmusik verlangte. Das ist nun im Laufe eines Jahrzehntes anders
geworden, das Volk liebt jetzt überall in ganz London gute Musik: die Concerte, welche
von Jahr zu Jahr vermehrt worden sind, erfreuen sich ungeheueren Besuches, und nir­
gends kommt die geringste Stömng mehr vor. Der Grafschaftsrath hat jetzt 4 eigene
Capellen, je 35 Mann stark, und besitzt einen eigenen Vorrath von Musikalien im Werths
von 20 000 Mk. Außer den 4 eigenen hatte er für diesen Sommer 31 andere Capellen
angeworben. Diese 35 Capellen gaben zusammen in der Zeit vom 15. Mai bis zum
15. August jede Woche 58 Concerte, und zwar Sonntags 18, Mittwochs 11, Donners­
tags 19 und Samstags 10. Im Laufe des Sommers fanden also 754 Concerte statt,
wofür der Grasschaftsrath 180 000 Mk. ausgeworfen hatte. Der Besuch der Concerte
ist frei, Eintrittsgeld wird nicht erhoben, dagegen werden für einen Stuhl vier deutsche
Pfennige und ebensoviel für ein Programm bezahlt, woraus im vorigen Jahre 16 000
Mk. gelöst wurden. Dieses Jahr machte man den Versuch, die Namen der Stücke an
weithin sichtbaren Stellen auszuhängen, während sie gespielt wurden, um den Besuchern
auch die Ausgabe für das Programm zu ersparen, dagegen glaubte man die Stühle
nicht ganz sreigeben zu können, weil sonst die Leute, die blos ruhen und schlafen wollen,
nicht aber der Musik wegen gekommen sind, den Musikiiebhabern die Stühle vorweg­
nehmen würden. Die Auswahl der Musikstücke und die Festsetzung der Programme ge­
schieht von einer Centralstelle auS, so daß die Vorführung von nur guter Musik unter
allen Umständen gesichert ist. Die Mitglieder der Capellen, vielfach Ausländer bzw.
frühere Militärmusiker, sind, solange in den Theatern gespielt wird, des Abends meistens
in diesen beschäftigt; sie haben daher ein reichliches Einkommen, so daß wirklich gute
Musiker in genügender Zahl immer zu haben sind.
* Die Chickering Hall, das weltberühmte Concertlocal in New-Dork,
wird eingehen und an ihrem Platz ein öffentliches Gebäude errichtet werden.
* Der Stern'sche Gesangverein in Berlin (Director: Profeffor Fr.
Gernsheim) hat sür die kommende Saison unter Anderm zur Aufführung in Aussicht
genommen: „Das hohe Lied" von E. Bossi (neu), das Oratorium »Judas Maccabäus"
von Händel, die Cantate »Liebster Gott" von I. S. Bach und das „Deutsche Requiem"
von Brahms.
* In London hat sich ein Tonkünstlerverein gebildet, der sich die Pflege guter
Musik, classischer und moderner, zur Aufgabe gemacht hat. Emile Säuret ist zum
Präsidenten des Vereins gewählt worden.
* In Lissabon ist eine Gesellschaft in's Leben getreten, die sich die Aufführung
von Oratorien und anderen Kirchenwerken zur Aufgabe gemacht hat. Sie debutirte
kürzlich mit einer wohlgelungenen Aufführung von Perosi's »Die Auferweckung des
Lazarus" unter Leitung des Herrn Alberto Sarü.
* Die Lorbecrn Don Lorenzo Pero si's lasten die italienischen Componisten
noch immer nicht zur Ruhe kommen. Ein anderer junger Priester, Antonio Pincelli
aus Bologna, hat „Judith", ebenfalls ein Oratorium, beendet und wie sein Vorbild die
Dichtung selbst verfaßt. Das Werk soll im Laufe des October im Stadttheater zu
Bologna aufgeführt werden.

762
Signale.
* Ein neues musikalisches Wunderkind. Aus dem Congreffe der Psycho­
logen, der gegenwärtig in Paris tagt, wurde ein Wunderkind vorgestellt, welches durch
seine außergewöhnliche musikalische Begabung allgemeines Aussehen erregt. Es ist ein
Knabe von vierthalb Jahren Namens Pepito Rodriguez Ariola, gebürtig aus
Ferrol in Spanien. Er kennt keine Noten, spielt aber auf dem Clavier alles Gehörte
nach, variirt aufgegebene Themen, improvisirt und— componirt. Man streitet sich nun
darüber, ob Pepito ein Mozart oder einer der Claviertrommler werden wird, die nach
zurückgelegtem Kindesalter aufhören, ein Wunder zu sein.
* Professor Georg Vierling, der treffliche Componist, beging am 5. Sep­
tember in erfreulichster körperlicher Frische seinen achtzigsten Geburtstag. Er feierte
ihn in Lichtenthal bei Baden-Baden, wo er seit einer Reihe von Jahren den Rest der
Sommerferien zuzubringen pflegt. Von fern und nah, von Oratorien- und anderen
musikalischen Vereinen gingen ihm zahlreiche Glückwünsche und Kundgebungen der Verehrung
zu. Tie Königliche Akademie der Künste in Berlin überreichte ihrem Mitglieds eine
Glückwunschadreffe in schöner kalligraphischer Ausführung. Vom Kaiser wurde dem Jubilar
der Kronen-Orden dritter Classe verliehen. Vierling hat sich hauptsächlich durch seine
Oratorien .Der Raub der Sabinerinnen', .Alarich' und „Constantin', sowie durch
eine Anzahl von Chorgesängen für vier und mehr Stimmen seinen Ruf geschaffen. Seine
a capella-Siefcer gehören mit zu den besten Erzeugnissen in der deutschen Chorlitteratur.
* Dr. R. Wallaschek, Docent an der Universität Wien, ist als Lehrer für
Aesthetik der Tonkunst am dortigen Conservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde an­
gestellt worden.
* Für die Hofcapelle in Weimar wurde an Stelle des verstorbenen ersten
Violoncellisten Concertmeister Leopold Grützmacher Herr Edouard Rosck aus Wien
engagirt.
* Herr Musikdirector Paul Schöpf, der Leiter des seinen Namen tragen­
den Gesangvereins in Berlin, wurde zum Königlichen Professor ernannt.
* Der Violinist Henri Marteau ist zum ersten Violin-Professor am Con­
servatorium in Genf ernannt worden.
* Herr Professor Julius Schaeffer, der Dirigent der Singakademie in
Breslau, tritt am 1. October dieses Jahres von diesem Posten, den er vierzig Jahre
innegehabt hat, zurück.
* Der Componist Eugene Schneider in Paris, ehemaliger Professor am
Conservatorium und an der Normalschule in Metz, ist vom Schah von Persien mit dem
Commandeurkreuz des Löwen- und Sonnenordens decorirt worden.
* Die Akademie 8ta. Cecilia inRom schreibt einen Wettbewerb um einen
Chor für gemischte Stimmen (Text von Giusti) und um ein Quintett für Pianoforte und
Streichinstrumente aus. Nur italienische Musiker sind zur Concurrenz zugelassen.
* Wiener Blätter berichten über den Nachlaß Carl Millöcker's. Die
Hinterlassenschaft besteht aus einem Landhause in Baden nebst Einrichtung, Schmuckgegen­
ständen und Tantiömeanrechten. Werthpapiere wurden vorgefunden etwa in der Höhe
von 568 217 Kronen und Privatforderungen von 11 000 Kronen. An Musikalien
wurden vorgefunden die Originalpartituren von 33 Operetten, 66 Singspielen und Possen,
einige Ouvertüren, die nachcomponirt wurden, 12 Walzer, 40 Tanznummern, 51 Lieder
und sehr viele Scizzen. Der gesammte Nachlaß beträgt ohne die noch zu erwartenden
Tantiemen 750 000 Kronen. In den Genuß des Nachlasses sind getreten als Erben:
die Gattin Millöcker's mit einer Jahresrente, die Tochter mit einem bedeutenden Legat,
ferner die Freiwillige Rettungsgesellschaft, der Convent der Barmherzigen Brüder und
der Wiener Musikerbund.

Signale.
763
* Für das Haydn-Mozart-Beethoven-Denkmal, das im Thiergarten
in Berlin errichtet werden soll, bewilligte die Stadtverordneten- Versammlung einen
Zuschuß von 12 000 Mk., womit nunmehr der Kostenbetrag von 80 000 Mk. gedeckt
ist. Der Magistrat hatte den städtischen Zuschuß auf 10 000 Mk. bemessen und nur
diese Summe beantragt. 68 000 Mk. wurden durch Sammlungen und Musikaufsührungen
ausbebracht.
* Breitkopf& Härtel's Sammlung musikwissenschaftlicher Ar­
beiten von deutschen Hochschulen ist durch eine größere Broschüre des Inhalts
, Welche Einflüffe hatte die Wiederbelebung der älteren Musik im 19. Jahrhundert aus
die deutschen Componisten?" von Richard Hohenems er bereichert worden. Die ver­
dienstvolle Aufgabe, welche sich der Verfasser gestellt, ist vorläufig in zwei Capiteln aus­
gearbeitet.
* In der Gemeinderathssitzung in Wien wurde der Antrag gestellt,
daß die sterblichen Ueberreste Antonio Salieri's, des einstigen Wiener Hofcapell-
meisters und berühmten Operncomponisten, in einem Ehrengrabe auf dem Centralfried­
hofe beigesetzt werden mögen.
* Frau Arma Senkrah, die bekannte vorzügliche Violinistin, ist am 5. Sep­
tember in Weimar gestorben. Sie war Amerikanerin von Geburt und ihr eigentlicher
Mädchenname Harknes. Ihre Violinstudien machte sie in Leipzig, Brüssel und Paris,
wo sie 1881 den ersten Preis des Conservatoriums erhielt. Bis zu ihrer 1888 er­
folgten Verheirathung unternahm sie ausgedehnte und von reichen Erfolgen begleitete
Concertreisen. Arma Senkrah erreichte ein Alter von 36 Jahren.
* In Lüttich starb der Trompetist Dieudonnä Gärardy, Professor seines
Instruments am dortigen Conservatorium. Er war der Vater des bekannten jungen
Violoncellisten Jean Gerardy.
* In Birmingham starb 53 Jahre alt der Componist, Pianist und Dirigent
Charles Swinnerton Heap (geboren 1847 zu Birmingham).
* In Rochester (England) starb im Alter von nahezu 80 Jahren John Hop­
king s, seit 40 Jahren Organist an der Kathedrale genannter Stadt.
* In Riga ist die tüchtige-Sängerin und Gesangslehrerin Frau Mathilde
Lohse im Alter von 41 Jahren gestorben.
* In Mailand starb im Alter vvn 62 Jahren der Componist und Orchester-
ches Enrico Bernardi.
* In Rom ist am 29. August der Bibliothekar der Akademie von Santa Cecilia,
Professor vr. Adolf Berwin, im Alter von 53 Jahren gestorben. Berwin war
in Schwersenz bei Posen am 30. März 1847 geboren, hatte in Berlin studirt und
schon in jungen Jahren seinen Wohnsitz in Rom aufgeschlagen.
* In Cercola (im Neapolitanischen) starb im Alter von 52 Jahren der ge­
schätzte Componist nnd Dirigent Vincenzo Fornari.
* In San Sebastian (Spanien) starb der Componist Bonifacio de
E ch e v e r r i a, Director des dortigen Musikinstituts.
* In Philadelphia starb der geschätzte Bariton und Gesangslehrer Giuseppe
Del Puente (geboren 1845 in Neapel).
* In Amerika ist I. V. Gottschalk, einer der bekanntesten und geschicktesten
Impresarien auf dem Concertgebiete, bei einem Eisenbahnunglück um's Leben gekommen.

764
Signale.
otiseintafopiUTn d«p Musil;
Krefeld.
Beginn des Schuljahres 1900—1901 am 1. Oktober d. J.
Vollständige Ausbildung von den ersten Anfängen bis zur Con-
certreife. (Schülerzahl: 252.) 1
Lehrkörper u. Lehrfächer: Sologesang u. Solfeggien: Herr G. Piel-
ken, Violine, Viola: Herr Director H. Gottlieb Noren, Concertmeister
N. Lambinon, Violoncell: Herr W. Willeke, Clavier: Herr H. Stenne-
brüggen, F. Stoye, Frl. C. Röhmeyer, Herr C. Röse, C. Pieper, Orgel
u. Harmonium: Herr C. Pieper, Ensemblespiel, Kammermusik u. Streich­
orchester: Herr H. Gottlieb Noren, N. Lambinon, W. Willeke, Chor-
gesang: II. Göttlich Noren, Elementarlehre, Harmonielehre, Contrapunkt
u. Composition etc. etc.: H. Gottlieb Noren, Hülfslehrer für Clavier, Ele­
mentarklassen: Hr. J. Ailbout, Frl. El. Becker, Th. Diekmann, El. Schmitz.
Oeffentliche Aufführungen:
Conservatoriums-Musikabende (Abonnements-Concerte) unter Mit­
wirkung von Künstlern 1. Ranges. Schüler-Concerte mit Orchester.
Honorar für ein Hauptfach der Instrumental-Abteilung mit obliga­
ten Nebenfächern 130—20U Mk, der Gesangsabtheilung 150—300 Mk.
jährlich.
Prospekte und Jahresberichte gratis und franco.
Der Direktor: Heinrich Gottlieb Noren.
Conservatorium der Musik und Opernschule
Klindworth-Scharwenka
Berlin W., Steglitzerstr. 19, Gartenhaus, nahe der Potsdamerstrasse.
Zweiganstalten: N. W., Brückenallee 14 (ab 1. October Lessingstrasse 31) und Char-
lottenburg, Uhlandstr. 169/170.
Director: Dr. Hugo Goldscbmidt. Küiistl. Leitung der Klavierklassen:
Professor Xaver Scharwenka, K. K. Hofpianist, Mitglied der K. Akademie der
Künste, der andern Instrumental- und Theorie-Klassen: Philipp Scharwenka,
der Gesangsklassen: Dr. Hugo Goldschmidt, der Opernschule: Dr. Gold­
schmidt und Dr. Wilhelm Kleefeld.
Ausbildung in allen wichtigen Zweigen der Tonkunst.— Elementar (für
Kinder)-, Mittel-, Ober-, Ausbildungsklassen. Honorar 120—600 M., incl. Neben­
fächer. Anmeldungen und Prüfungen 12—1, 4—6. Prospekte und Jahresberichte
gratis durch das Secretariat.
Auguste Götze’s
Privat-Gesangs- und Opernschule, Leipzig,
Dorotheenplatz i “■

Signale.
765
Prof. Jul. Stockhausen’s
Privatstunden und Gesangschule.
Beginn des Wintersemesters 15. September.
Frankfurt a. M., 87 Bockenheimer Landstr.
Prospecte gratis.
von Kotzebue’sche Privat-Gesangsehule
in Hire8di.G51., Walpurgisstrasse 20 I.
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.
Im k. k. Hofoperntheater- Orchester in W ien
wird behufs Besetzung einer Stelle eines BflSS"
Tuba- Bläsers am 27. September d. J., 10 Vr
Uhr vormittags ein Concurrenzspiel abgehalten, wozu
sich die diesbezüglichen Bewerber, welche jedoch alle
künstlerischen Qualitäten für diese Stelle besitzen
müssen, bis längstens 17. September d. Js. in der Di-
rections-Kanzlei des k. k. Hofoperntheaters schriftlich
anmelden wollen.— Nach erfolgter Anmeldung wird
jeder einzelne Bewerber die näheren Mittheilungen
bezüglich Gehalt, Pensionsberechtigung etc. direkt zu­
gestellt erhalten.
Warschauer Philharmonisches Orchester.
Der Vorstand der „Warschauer Philharmonie“ sucht für ein grosses Philhar­
monisches Orchester, dessen Organisation Mb Juli 1901 beendet sein muss, einen
routinirten, tüchtigen, in Instituten ersten Manges thätigen
Kapellmeister
mit jährlicher Gage von circa 6000 Mark, sowie die nöthigen Instrumente
(Künstler mit musikalischer Bildung und Orchester-Mouline in ver­
schiedenen Orchester-Fächern).
Offerten mit Copie der Musikschulzeugnisse, Curiculum vitae und Angabe,
wo der Keflectant jetzt beschäftigt ist, sowie mit Photographie sind an den
Vorstand der Warschauer Philharmonie, Warschau, Palais von Baron
von Kronenberg, zu richten. Schriftliche Nachricht werden die Candidaten
seinerzeit erhalten.

Signale.
766
c ffilavierfafir&r.
Junger konservat. geb., tüchtiger Klavierlehrer, wird für ein Mu­
sik-Institut einer mittleren Industriestadt Deutschlands zum 1. October
gesucht. Inhaber des Instituts ist Pianist, Komponist und zugleich
Leiter eines grösseren Conzertvereins mit gemischtem Chor. Reflek­
tant obiger Stelle hätte daher Gelegenheit, sich als Pianist und Kom­
ponist weiterzubilden, sowie sich als Dirigent einzuarbeiten.
Gefl. Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. „Klavierlehrer“ G. L. 30
an Haasenstein L Vogler A.-G., Leipzig erbeten.
Lehrer für lliolin- und Clavierunterklassen
per sofort gesucht. Anfangsgehalt 1440 M. Probespiel ohne
Reisevergütung Bedingung.
£on$eroatorium der Iffusik, Krefeld.
Direktor: H. Gottlieb Noren.
Solider strebs. j. Mann (30 J.), welcher als 1. Geiger in ersten
Orch. war, vorzügl. Klavierspieler, theoret. vollst. durchgebildet, mit
sehr guter Schulbildung (einj.-freiw. Zgn.), sucht eine seinen vielseit.
gedieg. Kenntn. entsprech. Stellung (als Orch.-Dirigent oder ähnl.).
Gefl. Off. unt. W. W. 21 hauptpostlagernd Leipzig.
Beethoven-Totenmaske
zu verkaufen. Offerten unter U. p. 51ö0 an Rudolf Rosse, Halle ajS.
s aäen ^lun tef uxi/v
(o> Jtal. Jnstr.. Feinste Rogen.
Alle Musikfreunde lesen den
lUSIK-Herold
M
Verlag Praeger 6° Meier
Bremen, Schlüsselkorb 5

Signale.
767
Polyhymnia
Neuer Musikverlag, Leipzig-
Derselbe macht es sich zur Aufgabe, unbekannten Kompositionen jeden Stiles
an die Oeffentlichkeit zu verhelfen. Hypermodernes einer- und ßänkelsang an­
dererseits sind ausgeschlossen, während gut Volksthiimliches Aufnahme findet.
Es ergeht hiermit die Einladung, Manuskripte zur Ansicht zu senden, und zwar
vorläufig unbegleitete Männerchöre, begleitete Lieder und Stücke für Violine
und Clavier.
Heber Annahme derselben entscheiden Fachmusiker— streng aber unpar­
teiisch. Die Zusendung kann geheim (mit Angabe einer Chiffre zur Rückant­
wort) oder unter Namensnennung geschehen.
Honorar wird nicht gewährt, dagegen gelangt ein vom Verlag loyal festzu
setzender Prozentsatz des Reingewinnes der betr. Kompositionen alljährlich zur
Auszahlung. Einsendungen erbeten unter POLYHYMNIA
Neuer Musikverlag
Leipzig.
Soeben erschien im Selbstverlag:
Das „Non plus ultra“! Tonschrift der Zukunft!
XsT eizestes zwölfstnfiges TSTotensystem
ro.it nur pilier Notenform.
Von K. M. Bässler in Zwickau (Sachsen).
Preis 40 Pfg.
Zu beziehen von dem Selbstverlag und durch die Musikalienhandlungen.
Wenn je ein zwölfstufiges Notensystem berufen sein sollte, der Herrschaft
der Versetzungszeichen ein Ende zu machen und das richtige chromatische In­
tervalleverhältnis 0:12 darzustellen, so ist es dieses einfache, übersichtliche
„Non plus ultra“.
Hervorragendes Unterrichtswerk!
Soeben erschienen:
Me Klavierschule,«jüax Iispiug, Ä«.
Die Schule ist das Resultat einer vierzigjährigen, sehr umfassenden Thätigkeit
auf dem Gebiete des Klavierunterrichts. 300 Seiten, klein 4° Format, scharfer
Stich, klarer Druck, gutes Papier. Komplet geheftet 4 Mark, stark gebunden
5 Mark; in fünf Heften ä 1 Mark. Zu beziehen durch jede Buch- und Musik-
Handlung, sowie direct vom Verleger E. Bisping in Münster i/W.
Wichtig für jeden Cleiger!
Lehrstoff für Violine
zusammengestellt von Arnold F^OSC,
Professor am Wiener Conservatorium.
Enthält ein kurzes Verzeichnis der wichtigsten Unterrichts- und Vortrags-Stücke stufen­
weise geordnet, sehr praktisch und nützlich, sowohl für Lehrer als Schiller. Preis 40 Pf.
Alexander Rose, Musikverlag, Wien I, Kärntnerring xx.

768
Signale.
Bei P. Jtvrgenson in Leipzig und Moscau erschienen soeben:
Hommage ä Adam Mickiewicz.
f). Pacbulski, op. IZ. Marche solennelle pour
grand Orchestre.
Partition Mk. 4.40.
Parties d’orchestre Mk. 7.70. Parties suppl. ä 50 Pf.
Pour Piano ä 4 mains M. 2.20. 2 mains Mk. 1.10.
Edit. fac. Mk. 1.10.
Jlltt* Rubinstein, op. 120. Ouvertüre solennelle.
Partition Mk. 8.80. Parties .... Parties suppl. ä....
4 mains Mk. 8.30.
Soeben erschien:
Allgemeiner^^
Deutscher
*< 0^ -^
Öi-
23.Jahrgang.
2 Bände. ——
Eleg. gebdn. Preis Jii 2.—.
Enthält als eine wesentliche Verbesserung unt.
vielen Veränderungen u. Ergänzungen im Adressen-
Material ein Namenregister sämtlicher im Kalender auf*
geführten Musiker Deutschlands mit Angabe ihres Wohnortes.
Raabe& Plothow, Musikverlag,
Berlin W. Ö3, Courhiere-Strasse 5.
Neu!
Op. 20.
Op. 21.
SS^
ts *s
Vier Lieder für Mezzo-Sopran oder Bariton,
einzeln.
Fünf Lieder für Sopran od. Tenor, einzeln.
Diese Lieder sind beachtenswert und interessant und werden
Conzertsängern auf Wunsch zugesandt..
Julius Hainauer
—Musikverlag—
Breslau.
Verlag von Bart hol f Sen ff In Leipzig.
Druck Do» Fr. Vindrä'S Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

