M. 48. Teipzig. 8. Aus«-. 1900,
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'MercrrrtwortlsicH für die Wederktion: WartHolif Kerrff Grberr.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Ml. zu beziehen. Durch die Post mit Rrcujband-
verftndung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement sür Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; sür Rußland itt St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16* Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Drei Stücke für Violonccll und Piauoforte
componirt von
David I>opper.
Op. 70.
No. t. In der Dämmerung. No. 2. Im Sonnenschein.
Preis 1 Mk. Preis 1 Mk. 50 Psg.
No. 3. Ballet-Scene.
Preis 1 Mk. 50 Psg. Complet Preis 3 Mk.
Verlag von Bartholf Senfs in Leipzig.
David Popper's wohlbekannte Compositionseigenschasten, seine flüssige, reizvolle
Melodik, sein guter Geschmack in der Gruppirung des Gedankenmaterials und seine stets
sorgfältige musikalische Arbeit treten auch aus vorliegendem neuesten Opus in erfreu­
licher Weise hervor. Die Stücke berühren sämmtlich sehr sympathisch. Bei No. 1 »In
der Dämmerung" (Gdur) ist Stimmung und Character sowohl in der ruhigen, empfin­
dungsvollen Cantilene des Violoncells wie in der mit feinharmonischen Zügen ausge­
schmückten Begleitung vortrefflich getroffen. »Im Sonnenschein" (Edur) giebt sich als
ein flott hingeworfenes, bewegliches und amüsantes Stück, bei welchem beide Instrumente
effektvoll verwerthet sind. Die »Ballet-Scene" (Esdur) bringt zunächst ein ausdrucks­
volles Largo und daran schließend eine Art Menuett von bekannter Rhythmik und eigen­
artigem Klangreiz. Da die Stücke keine besonders hohen technischen Anforderungen
an die Spieler stellen, werden sie sich gewiß bald auch in Händen derjenigen Violoncel­
listen befinden, die bisher aus Schwierigkeitsgründen aus so manches Popper'sche Solo-
und Virtuosenstück verzichten mußten. K. L.

674
Signale.
Schweizerisches Tonkünstlerfest in Zürich.
Der Initiative des neubegründeten „Vereins schweizerischer Tonkünstler' verdankten
die drei anregenden Musikfesttage, welche sich vom 30. Juni bis zum 2. Juli in Zürich
abwickelten, ihren Ursprung. Zwei Kammermusik-Aufführungen und zwei große Orchester-
concerte wurden in dieser Zeit abgehalten, fast ausschließlich angesüllt mit Musik schwei­
zerischer oder doch in der Schweiz sich aufhaltender Componisten. Auch den ausführenden
solistischen Theil bildeten mit wenigen Ausnahmen nur Schweizer Künstler und Künst­
lerinnen. Den Stamm des aus hundert Mitwirkenden bestehenden Orchesters repräfentirte
das Züricher Tonhalle-Orchester, es wurde verstärkt durch Mitglieder der Darmstädter
Hofcapelle und der Regimentscapelle aus Constanz. Der „Gemischte Chor Zürich'
und der Züricher Lehrergesangverein vervollständigten den Aufführungsapparat.
Unter den Kammermusik-Darbietungen verdienen besonders rühmliche Erwähnung
ein Clavierquintett von Josef Lauber (Zürich), ein Claviertrio in Hmoll von Richard
Franck (Bafel) und ein Claviertrio in 6äur vom verstorbenen Gustav Weber, ein schon
bei früherer Gelegenheit vortheilhaft bekannt gewordenes Werk. Ferner wurden mit
mehr oder weniger Jnteresie erstmalig gehört ein Streichquartett von Hermann Suter
(Zürich), eine Sonate für Clavier und Violoncell von Fritz Niggli und eine Romanze
für Violoncell und Clavier von Willy Rehberg (Gens). In die Ausführung der instrumen­
talen Werke theilten sich die Kammermusk-Vereinigungen von Basel, Gens
und Zürich, sämmtlich in ihren Leistungen hervorragend. In Gesängen von Ernst
Mackers und Rud. Ganz, sowie in Gesangsquartetten von Hans Huber wirkten unter
lebhafter Anerkennung die Damen I. Huber-Pezold, Fräulein M. Philipp!,
die Herren Sandreuter, Böpple und van Eweyk (Berlin).
Dem ersten Orchesterconcert diente eine Cantate von Edgar Munzinger „Huldi­
gung dem Genius der Töne", ein gehalt-und schwungvolles Stück, zur Eröffnung. Im
weiteren Verlause des Programms wurden theils fragmentarische, theils abgeschloffene
Vocalwerke mit Orchester geboten, darunter ein eigenartiges und schwer ausführbares
„Ad gloriam dei“ für Svloquartett, Chor, Orgel und Orchester von I. Lauber, ein
Bruchstück aus dem biblischen Drama „Jeptha's Tochter" von Pierre Maurice, drei
gefällige Stücke aus einer Art Singspiel-Suite von E. Jacques-Dalcroze (Genf), und
eine patriotische Scene aus dem im vergangenen Jahre in Chur ausgesührten Festspiel
„Die Calvanfeier" von Otto Barblan (Gens). Vortrefflich hielt sich bei den verschie­
denen Nummern das Sologesangsquartett der Damen Welti-Herzog, Philipp!,
Rob. Kaufmann und van Eweyk. Als bedeutendstes Werk des zweiten Orchester-
concerts erwarb sich Hans Huber's LuwII-Symphonie starken Erfolg. Guten Eindruck
machten ferner zwei Sätze einer Symphonie von Rud. Ganz, zwei lyrische Stimmungs­
bilder von Carl Munzinger und eine Composition für Tenorsolo mit Streichorchester­
begleitung „Lethe" von Lothar Kempter. Größten Beifall erzielte auch an diesem Tage
die Gesangskunst der Frau Welti-Herzog in der Ocean-Arie aus „Oberon" und
mehreren Liedern von Fr. Hegar, und neben ihr brillirte als Violinvirtuos und erregte
nicht geringeren Enthusiasmus der treffliche Eugöne Nsaye. Er spielte ein Concert
von Bach und kleinere Stücke von Vieuxtemps und Jacques-Dalcroze. Um die künstle­
rische Oberleitung des vom Publicum mit lebhaften Sympathien begrüßten Festes hatte
Capellmcister vr. Friedrich Hegar sicb ein großes Verdienst erworben. 0. Z.

Si gnaie.
675
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Paris, 22. Juli. Die Große Oper wird von dieser Woche ab auch an den
Donnerstagen Vorstellungen geben, sodaß künftig oder doch wenigstens bis zum Schluß
der Ausstellung sechs Mal gespielt wird. Die Sonntage bleiben Ruhetage, oder sind
den eventuellen Gratis- und Gala-Vorstellungen Vorbehalten. Eine Festlichkeit letzterer
Art fand bereits am vorigen Sonntag statt, auf Veranlaffung des Ministers des öffent­
lichen Unterrichts und der schönen Künste, Herrn Georges Leygues, und mit je einem
Act aus „Sigurd“, .Faust', „Bdrdnice“ und „Ruy Blas“, sowie mit dem Ballet
aus „Cid“ zum Inhalt.— Von der Opdra-comique sei Folgendes mitgetheilt:
a) Gestern (Sonnabend) fand die Reprise von Massenet» „Cendrillon“ statt, welches
Werk bei dieser Gelegenheit seine 64. Vorstellung erlebte, b) Die 50. Vorstellung von
Charpentier's „Louise“ wird diese Woche vor sich gehen, mit Mlle. Rioton in der
Titelrolle, c) Am letzten Mittwoch machte Mad. Breßler-Gianoli als „Carmen' ein
sehr glückliches Debüt, nachdem sie bereits in Mailand, Genf, an der Monnaie in
Brüssel und zuletzt in Lyon namhafte Erfolge erzielt hat. d) Heute wird Gluck's
„Iphigenie" ausnahmsweise als Matinde gegeben, natürlich mit Mad. Rose Caron in
der Titelrolle, e) Der Dircctor Herr Albert Carrd hat den schwedischen Olafs-Orden
erhalten, f) Der Nachfolger des Herrn Duret als General-Administrator der Opdra-
oomique ist Herr Gandrey, welcher bereits früher unter der kurzen Direction Paravey
in gleicher Eigenschaft an besagter Bühne fungirte und seit mehreren Jahren dem Thea­
ter des Cercle im Curorte Aix-les-Bains vorgestanden hat. Herr Duret selbst hat, wie
in Erinnerung gebracht werden soll, die Leitung der Theater der Folies-Dramatiques
und des Chäteau d’Eau übernommen.— In dem großen Festsaal der Ausstellung
findet heute eine musikalisch-dramatische Gala-Matinde statt, welche den Handelsminister
Herrn Milleraud zum Veranlasser hat und mit folgendem Programm versehen ist:
3. Fackeltanz von Meyerbeer, 2. Act aus Rossini'« „Tell', 1. Act aus Molitzre's
„Monsieur de Pourceaugnac“, Ballet aus Maffenet's „Cid“ und „Le Chant du
Ddpart“ von Mdhul.
* Winterthur. Ueber den anregenden Verlaus der letzten Eoncertsaison nach­
träglich einige Mittheilungen. Reben bewährtem Alten wurde auch wieder mancherlei
Neues zu Gehör gebracht. Drei Männerchorconcerte fanden statt, von denen dasjenige
des Stadtsängervereins unter Leitung des Musikdirectors Herrn Hermann Suter mit be­
sonderer Auszeichnung genannt zu werden verdient. In herkömmlicher Weise veranstal­
tete das Musikcollegium unter Musikdirector Dr. Ernst Radccke's trefflicher Leitung sechs
Orchester-Abonnementsconcerte und fünf populäre Eoncerte. Ein siebentes Abonnements-
concert war dem „Böhmischen Streichquartett" eingeräumt, das zum ersten Mal hierher
kam und sensationellen Erfolg hatte. Die auswärtigen Solisten der Abonnementsconcerte
waren für das Instrumentale die Herren Hugo Becker, Ferruccio Busoni und Jenö Hu-
bay, für das Vocale Fräulein Nina Faliero und Herr Frangcon-Davies, während im
ersten Eoncert der Dirigent sich gleichzeitig als tüchtiger Pianist bewährte. Unter den
Solisten der populären Eoncerte erzielten namentlich zwei junge Schweizer Künstler Herr
Rudolph Ganz und Fräulein Laura Helbling ehrenvolle Erfolge. Unter den in den
Abonnemenlsconcerten gebotenen Novitäten erregten Dvoräk's Symphonie „Aus der
neuen Welt' und Liszt's symphonische Dichtung „Ideale", die hier ihre erste Ausfüh­
rung in der Schweiz erlebten, das meiste Jntereffe. Hervorragend schön wurde im letzten
dieser Eoncerte Beethoven's „Eroica“ gespielt, nachdem an den Abenden vorher Haydn,
Mozart, Schubert, Mendelssohn, Schumann, Brahms, Wagner unter Andern zu Worte
gekommen waren. Der ebenfalls von Herrn Dr. Radecke geleitete „Gemischte Chor" führte
außerdem in seinem ersten Eoncert an Hauptwerken „Die Flucht nach Egypten" von Ber-
lioz und Mendelssohn's „Walpurgisnacht' vortrefflich auf und brachte im zweiten Eoncert,
unterstützt vom Musikcollegium, eine glänzend verlaufene Ausführung von Verdi's „Re-

676
Signale.
quiem". Sie bildete den Höhepunkt und wohlgelungensten Abschluß der Saison und
trug den Solisten Fräulein Nina Faliero, Fräulein Amalie Gimkiewicz, den Herren
Rich. Fischer und Paul Haase, wie den Vereinen und seinem ausgezeichneten Führer
reiche Ehren ein.
* Neapel, 22. Juli. Nachdem das Neroadant« vor einiger Zeit geschloffen
worden ist, hat das theaterlustige Publicum zu der Operette seine Zuflucht nehmen
müssen. Jedoch wird von morgen ab dem Ernsteren wieder Rechnung getragen werden,
indem das Bellini seine Psorten öffnet, um dieselben Kräfte wie zu Anfang
Sommers ins Feld zu führen. Als erste Opern sind „Cavalleria rusticana“ und
„Pagliacci“ angesetzt, in denen die vom Bellini und Mercadante her bereits bekannte
Primadonna Antinori die weiblichen Hauptpartien zum ersten Male singen wird.—
Im Conservatorium wurde neulich der Namenstag des Directors Platania durch ein
Concert gefeiert, in welchem ausschließlich Compositionen des genannten Maestro vor­
kamen. Ferner ist bezüglich des Conservatoriums von der dritten und (letzten) öffent­
lichen Prüfung zu berichten, welche vortreffliche Resultate ergab und unter Andern: fol­
gende Sachen zum Inhalt hatte: Psalm VIII von Benedetto Marcello, Quintett für
Clavier und Streichinstrumente, Op. 114 von Franz Schubert; Ballade Op. 47 von
Chopin; Scene und Arie „Ali perfido“ von Beethoven; Barcarole in Amoll und
Etüde in Fdur von Rubinstein; Clavierconcert in Bwoll von Tschackowsky; Duett für
Sopran und Tenor und ein symphonisches Stück für Orchester und Orgel von Platania.
* Mailand, 30. Juni. Die Gesellschaft, die sich zur Wiedereröffnung des 8eaia-
Theaters in Mailand gebildet hatte, streckt nunmehr die Waffen. Aus dem Bericht, der
der Generalversammlung in diesen Tagen vorgelegt wurde, geht hervor, daß der Fonds
der Gesellschaft, der ursprünglich 300 000 Lire betrug, auf 101103 Lire zusammenge­
schmolzen ist, und daß das zweite Betriebsjahr ein Deficit von 67 496 Lire ergeben hat.
Der Bericht erklärt die städtische Subvention von 150 000 Lire jährlich für absolut un­
zulänglich. Um das 8oaia-Theater würdig zu betreiben, sei eine städtische Subvention
von mindestens 250 000 Lire, außer den 150 000 Lire, die die Logen-Eigenthümer
zuschießen, nöthig. Das Theater hätte seine Pforten schon längst schließen müssen, hätte
nicht der Herzog Visconti di Madrone, der Vorsitzende der Gesellschaft, 104 000 Lire
aus seiner Tasche dem Gesellschaftsfonds zu Gute kommen lassen. Die übrigen 101103
Lire genügen knapp, zusammen mit weiteren 20 000 Lire, die der erwähnte Herzog
schon zugeschossen hat, um das Theater, den Verpflichtungen gemäß, für die kommende
Saison über Wasser zu halten. Tann wird aller Wahrscheinlichkeit nach wieder der
Riegel aus lange Zeit vorgeschoben werden.
* Zum bevorstehenden fünfzigsten Jubiläum der ersten Auffüh­
rung von „Lohengrin'. Am 28. August wird ein halbes Jahrhundert verflossen
sein seit der ersten Ausführung von Wagner's .Lohengrin' unter Franz Liszt's Leitung
in Weimar. Liszt hatte trotz seiner hohen Begeisterung für das Werk beinahe ein ganzes
Jahr mit dem Entschluß, cs auszuführen, gezögert; er fürchtete, wie er selbst an den
Dichtcr-Componisten schrieb, bei der „hochidealen Färbung' des Werkes für dessen „gänz­
lich befriedigende' Wirkung. Erst auf die energische Aufforderung Wagner's („Führe
meinen Lohengrin auf!') entschloß sich Liszt, das schon seit August 1847 vollendete
und vom Componisten als seine „reisste' Arbeit ihm empfohlene Werk zu insceniren.
Die Vorbereitungen zu der Erstaufführung waren sehr umfassende und sorgfältige: Liszt
selbst leitete alle Proben und scheute überhaupt keine Mühe, um dem Werke zu einer
würdigen Darstellung zu verhelfen; die Intendanz, die damals in den Händen des
Herrn von Zigesar lag, gab ihrerseits, was seit Menschengedenken in Weimar nicht vor­
gekommen war, nicht weniger als 2000 Thaler aus. Von der Ausführung selbst schrieb
Liszt unterm 2. September dem Freunde, der mit seiner Frau an dem denkwürdigen
Tage auf dem Rigi Zerstreuung und Beruhigung gesucht hatte, daß sie verhältnißmäßig
befriedigend gewesen sei und daß sie „den Hof und einige geistvolle Personen von Wei­
mar" mit Sympathie und Bewunderung für das Werk erfüllt habe.

677
Signale.
* Die Theaterbau-Frage in Weimar ist dahin entschieden worden, daß
ein vollständiger Neubau erfolgen soll. An den Landtag wie an die Gemeindever­
tretung der Stadt Weimar werden schon zu Anfang des Herbstes die Ansuchen um die
Bewilligung der nöthigen Geldmittel von der Regierung gerichtet werden. Zu den ver­
anschlagten Kosten, die sich auf rund 1 200 000 Mark beziffern, sollen der Landtag
zwei Drittel und Weimar ein Drittel beisteuern.
-» Dem neuen Stadttheater in Kiel, welches sich noch im Bau befindet,
ist vom Kaiser eine jährliche Subvention von 15 000 Mk. aus fünf Jahre hinaus zu­
gesichert worden.
* In Catan ia (Sicilien) ist mit Puccini's ,,Boheme“ ein neues, den Namen
8an Giorgio führendes Theater inaugurirt worden.
* Zum Director des Stadttheaters in Danzig wurde der Opern-
regiffeur und artistische Verwalter am Schweriner Hoftheater Herr Eduard Sowade
gewählt. Er leitete in früheren Jahren, nach dem Tode feines Vaters, das Hoftheater
in Altenburg und war auch längere Zeit Theaterdirector in Nürnberg.
»Herr Hans Gelling, bisher artistischer Leiter des Hamburger Thalia-
Theaters, wurde auf sechs Jahre zum Director des Stadttheaters in Effen gewählt.
* Der langjährige Director des czechischen Nationa'l-Theaters
in Prag, Herr Subert, ist mit dem 1. August aus seinem Amte geschieden. Die
neue, dem Namen nach uns noch nicht bekannte Direction hat ihre Wirksamkeit mit
Smetana's Oper „valibor" begonnen und als ersten Orchesterchef den Herrn Kova-
rovic (Komponist einer „Psohlavci“ s,Die Hundsköpfe") betitelten Oper) engagirt.
* Der statistische Rückblick des Leipziger Stadttheaters aus die
Zeit vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 ist erschienen. Im Ganzen wurde im
Berichtsjahre im Neuen, Alten und Earola-Theater 756 Mal gespielt und zwar im
Neuen 262, im Alten 331, im Carolatheater 63 Mal. Im Neuen Theater fanden
219 Opern- und Operetten-, 143 Schauspielvorstellungen und ein Concert statt; Von
356 Abonnements-Vorstellungen entfielen aus die einzelnen Serien 54—56 Opern und
Operetten und 33 bis 37 Schauspiele. Die Oper verzeichnet die Ausführung von 62
verschiedenen Opernwerken. 71 Ausführungen entfielen auf die großen deutschen Ton­
setzer: Mozart (17), Beethoven (5), Weber (8) und Richard Wagner (41). Jntereffant
ist eine Zusammenstellung nach der Nationalität der Componisten: Von 19 deutschen
Componisten wurden 41 Opern 159 Mal ausgeführt, von 8 Franzosen 9 Opern 30
Mal, von 6 italienischen Componisten 10 Opern 34 Mal und von einem böhmischen
Componisten 2 Opern 6 Mal. Zum ersten Mal gegeben wurden 5 Opern: „Genesius"
von Weingartner, „Dalibor" von Smetana, „Der Vicomte von Letorieres" von Zepter,
„Der Pfeisertag" von Schillings und „Die Einnahme von Troja" von Berlioz.
* Am Hoftheater in Coburg-Gotha fanden nach dem uns zugegangenen
Rückblick auf die letztverfloffene Saison in der Zeit vom 10. September 1899 bis zum
5. Juni 1900 insgesamt 212 Vorstellungen statt, davon der größere Theil— 112
Vorstellungen— in Coburg. 22 Opern gelangten darin 78 Mal, 4 Singspiele und
Operetten 11 Mal zur Ausführung. Novitäten waren drei Opern und Operetten.
* Für die Theater in Paris ist seit ein paar Monaten die goldene Emte-
zeit angebrochen. Der Monat Juni hat ihnen fast doppelt so hohe Einnahmen gebracht
wie bei der letzten Ausstellung 1889. Damals hatten zur selben Zeit die Einnahmen
1 200 000 Francs ergeben, in diesem Jahre überschritten sie die Summe von
2 200 000 Francs. An der Spitze stand die Große Oper mit einer Einnahme von
mehr als 400 000 Francs.

678
Signale.
* An der Großen Oper in Paris fand vor Kurzem die hundertste Aufsüh-
rung von Ernest Reyer's Oper „Salammbö“ statt.
* Wie man aus Paris meldet, beginnen in dem antiken Theater von
Orange (Departement Vaucluse) am 11. August unter Mitwirkung von Künstlern der
Großen Oper, der Oornädie Frangaise und der Komischen Oper die interessanten Vor­
stellungen, aus die schon mehrfach hingewiesen wurde. Am ersten Abend gelangen
„Pseudolus“. die dreiactige Vers-Komödie von Plautus, und „Alceste', die Tragödie
des Euripides, in der Bearbeitung von Georges Rivollet zur Aufführung. Alle Rollen
werden von Künstlern des Fdöatre Franyais dargestellt. Paul Mounet giebt den
Herkules. Die begleitende Musik ist der „Alceste' Glucks entnommen. Der zweite
Abend (12. August) gehört der Aufführung der Oper „Iphigenie aus Tauris' von
Gluck. Mademoiselle Halto von der Großen Oper wird die Iphigenie singen. An
beiden Abenden werden Chöre und Musiker, welch' letztere den Orchestern Lamoureux'
und Colonne's entnommen sind, zweihundert Köpfe stark, unter Leitung des Dirigenten
Jähin's stehen. Beide Vorstellungen beginnen um achteinhalb Uhr.
* Die ersteNovität, welche die Große Oper in Paris in der nächsten Sai­
son zu bringen gedenkt, nennt sich „Oe Roi de Paris“, und ist dem Libretto nach
von Louis Gallet und H. Boucher, der Musik nach von Georges Hüe versaßt.
* Die Coventgarden-Oper in London führte am 13. Juli als ein­
zige Novität in dieser Saison Puccini's „Tosca“ auf. Der Erfolg der Oper war ein
getheilter. Große Anerkennung bei Publicum und Presse erwarb sich die Vertreterin der
Titelrolle Fräulein Ternina.
* Im Schlosse zu Windsor hat jüngst vor der Königin Victoria, einigen
Mitgliedern von deren Familie, dem Hofstaate und sonstigen Eingeladenen eine von
einem Theil der Londoner Covent Garden-Jruppe besorgte Aufführung von Gounod's
„Faust' in französischer Sprache stattgefunden. Jnscenirt war die Oper von dem Im­
presario Maurice Grau selber, Herr Flon dirigirte, und an Stelle des erkrankten Jean
de Reszkä sang Herr Saläza die Titelpartie. Die ganze Vorstellung wird als eine in
jeder Beziehung sehr gelungene bezeichnet.
* Der italienische Componist und Dirigent Maestro Mascheroni
hat soeben eine Oper vollendet, die sich „Atte“ betitelt, und deren Libretto von Luigi
Jllica herrührt. Seine erste Vorstellung soll das Werk nächste Saison im Theater
Costanzi in Rom erleben.
* „Un’Avventura galante“ heißt eine neue von A. Pestalozza compo-
nirte Operette, welche im Theater Balbo in Turin Fiasco gemacht hat.
* Im Theater der Alhambra in Florenz wird gegenwärtig ein
neues, „Zwanzigtausend Meilen um den Erdball' betiteltes und nach Jules Verne ge­
modeltes Spectakelstück mit einschlägiger Musik von einem gewissen De Chiara gegeben.
Diese Musik wird als aus allen Ecken und Enden zusammengetragen bezeichnet.
* Im Theater de la Zarzuela in Madrid hat eine neue Zarzuela
— „La Leva“, Musik von Chalons— bei ihrer Erstaufführung guten Erfolg er-
zielt.
* Weber's „Freischütz', der siebzig Jahre in den Archiven der portugiesischen
Theater auf seine Bühnenerweckung gewartet hat, erlebte jetzt in Lissabon seine Erst­
ausführung (!) und zwar mit großem Erfolge. So wird wenigstens von dort geschrieben
und in einem Blatt ferner betont, daß der Componist zu großen Hoffnungen berechtige,
wenn auch der „moderne Hauch" spurlos an ihm vorüber gegangen zu sein scheint.

Signale.
679
* In Elberfeld wurde zur Einweihung der neuerbauten Stadthalle vom 6. bis
8. Juli das erste Belgische Musikfest abgehalten. Das Programm, welches sich
aus drei reelle Concerttage resp. Abende vertheilte, sollte einen Ueberblick über die Entwicke­
lung der deutschen Musik von Seb. Bach bis auf die neueste Zeit geben. Das war
gewiß eine gute Idee, doch kam sie nicht glücklich zur Ausführung. Bei den Classikern,
die den ersten Tag in Anspruch nahmen, hatte man gänzlich auf Mozart, einen doch
nicht so unwichtigen Componisten, vergessen, die Romantiker ließ man ohne einen ihrer
glänzendsten Vertreter, C. M. von Weber, passiren und auch das Programm der Neueren
war sehr lückenhaft. Durch ein kürzeres Werk von Liszt als dessen Dante-Symphonie
und durch Vorführung nur einer Composition von Rich. Strauß hätte man leicht Platz
für noch manches andere und nicht minder Interessante gewonnen. Als Festdirigenten
sungirten der einheimische städtische Musikdirector Herr Dr. Hans Haym und Capell-
meister Richard Strauß aus Berlin. Im Chor wirkten gegen 630 Damen und Herren,
das Orchester, aus 116 Musikern bestehend, setzte sich zur Hauptsache aus dem Elber-
felder und Kölner städtischen Orchester zusammen. Den ersten Tag eröffnete Händel's
Orgelconcert in Oäur, von Herrn Professor F. W. Franke aus Köln auf der von Lauer
(Frankfurt a. O.) erbauten neuen Concertorgel mit bester Wirkung gespielt. Hieran
schloffen sich ein von Ernst Scherenberg gedichteter und gesprochener Prolog und drei Can­
taten von Bach: der zweite Tag aus dem .Weihnachtsoratorium", die Cantate zum Fest
der Heiligen drei Könige .Sie werden aus Sabe Alle kommen" und die für Doppel­
chor .Nun ist das Heil und die Kraft". Der Chor zeigte sich in tüchtiger stimmlicher
Verfassung und wurde seinen schwierigen Ausgaben in meist erfreulicher Weise gerecht.
Musikalisch freier und auch klangschöner sang er allerdings im .Sommer" und .Herbst"
aus Haydn's .Jahreszeiten", das Schlußstück des Abends, nachdem vorher Beethoven's
Droiea-Symphonie eine sehr gute Aufführung erfahren hatte. Reiche Sympathien ern­
teten von den bei Bach und Haydn mitwirkenden Solisten Fräulein Meta Geyer (Berlin),
Frau Gelle»Wolter (Berlin) und vor Allem Herr Messchaert (Amsterdam). Weniger ge­
fiel der für den Concertsaal nicht recht geeignete Tenorist Herr Naval von der Wiener
Hofoper. Im Programm des zweiten Abends figurirten die Däur-Symphonie von
Brahms, Mendelssohns Violinconcert, in ausgezeichneter Jnterpretirung durch Herrn
Professor Halir (Berlin), und Schumann's .Faustscenen" (zweiter und dritter Theil) als
Hauptwerke. Letztere erlebten eine vorzügliche Wiedergabe, sowohl seitens des Chors wie der
Solisten, außer den oben Genannten wirkten noch die Damen Frau Mathilde Schmidt und
Fräulein Diergart, sowie Herr Anton van Rooy. Lebhaftesten Beifall erweckten die von
Frau Geller-Wolter und Herrn Messchaert in Liedern und Balladen von Schubert und
Loewe gebotenen Solovorträge. Am dritten Tage trat Rich. Strauß an das Dirigenten­
pult. Er leitete eine gut vorbereitete Aufführung der Liszt'schen Dante-Symphonie,
seine symphonische Dichtung .Ein Heldenleben" und mehrere Lieder seiner Composition
mit Orchester, die von seiner Gattin Frau Strauß-de Ahna musikalisch feinfühlig vorge­
tragen wurden. Componist und Sängerin sahen sich von der Hörerschaft mit großer
Auszeichnung ausgenommen. Weniger Interesse erregte Frau Strauß-de Ahna mit dem
Sopransolo in Brahms' .Schön Ellen" und als Eva im Meistersinger-Finale, welches
den Beschluß des Festes bildete. Hier fand Herr Naval zu wirksamem Hervortreten
günstige Gelegenheit, während Herr van Rooy als Sachs eine musterhafte Leistung bot.
In Herrn Dr. Haym ehrte das Publicum durch rauschende Beifallsovationen am Schluß
gebührendermaßen den unermüdlichen, intelligenten Festdirigenten.
* Die Königliche Musikschule in Würzburg beging am 13. Juli den
sünfundzwanzigsten Jahrestag der Reorganisation dieser Anstalt durch einen Festact. Ein
Prolog mit anschließender Schüler-Production leitete den Act ein, dann hielt Director Dr.
Carl Kliebert, der seit fünfundzwanzig Jahren mit vielem Talent und Geschick das In­
stitut leitet, die Festrede. Neben dem Director feierten auch die Herren Professor Schwende­
mann und Dr. Glötzner als Lehrer der Anstalt ihr 25 jähriges Dienstjubiläum.

680
Signale.
* Laut dem soeben veröffentlichten Bericht des Großherzog­
lichen Conservatoriums der Musik in Karlsruhe ist diese Anstalt während
des Schuljahres 1899/1900 von 608 Zöglingen besucht worden. Von diesen waren
466 wirkliche Schüler, 107 Hospitanten und 29 Kinder, die in dem Cursus der
Methodik des Clavierspiels— Abtheilung für praktische Unterrichtsübung— unter­
wiesen wurden. Das, Lehrercollegium bestand außer dem Director Herrn Professor Hein­
rich Ordenstein aus 28 Herren und 13 Damen.
* Aus Nürnberg wird uns geschrieben, daß das erste Bayerische Musik­
fest auch finanziell befriedigte. Bei 23 521 Mark Ausgaben ist ein Ueberschuß von
— 19 Mark verblieben. Nun, das ist immer etwas.
Die beiden akademischen Gesangvereine, der „Arion" und der
Universitäts-Sängerverein zu St. Pauli in Leipzig veranstalteten in
herkömmlicher Weise Anfangs Juli ihre Sommerfeste, denen es weder an Besuch noch
ausgiebigstem Beifall des Publicums für das Gebotene fehlte. Im Concert der, Pau-
liner" wirkten als Solisten Fräulein Helene Stägemann und der Pianist Herr Bertrand
Roth aus Dresden mit.
* Der Akademische Musikverein in Tübingen brachte kürzlich unter
Leitung des Profeflors vr. Kauffmann die Fmoll-aJleffe von Anton Bruckner mit einem
stattlichen Chor und Orchesterkörper erfolgreich zu Gehör. Das Werk erlebte bei dieser
Gelegenheit überhaupt seine erste vollständige Aufführung.
* Ein neues Clavierconcert von Otto Neitzel fand bei seiner ersten
Vorführung in der Musikalischen Gesellschaft in Köln durch den Componisten allgemeinen
Beifall. Es wird als ein Werk von selbstständiger Erfindung, intereflanter Factur und
schöner Klangwirkung gerühmt.
* Das diesjährige Händel-Fest in London ist im Ganzen von 80 204
Personen besucht worden. Diese Zahl hält sich etwas über dem Durchschnitt; das
Resultat kann insofern noch als befriedigend angesehen werden, als alle öffentlichen Ver­
anstaltungen mehr oder weniger unter dem Kriege gelitten haben. Wie groß die Vor­
liebe der Engländer für Händel'sche Musik ist, beweist allein die Thatsache, daß die 16
Händelfeste, die seit 1857 gefeiert wurden, von 1 213 505 Personen besucht wurden.
Auffallend ist die Abnahme des Besuchs am „Messias'-Tage; seit 15 Jahren vermin­
dert sich die Zuhörerschaft ständig. Dagegen zeigt der Besuch von „Israel in Aegypten'
eine stete Steigerung.
* In Lausanne fand am 17. Juni in der Cathedrale eine Aufführung von
Fr. Hegar's Oratorium .Manasse' in französischer Sprache statt. Das Werk wurde
unter Leitung des Herrn Charles Troyon verdienstvoll wiedergegeben und mit lebhaftem
Jntereffe angehört. Die Solopartien sangen Mad. Troyon, die Herren Rob. Kaufmann
und Anton Sistermans. Im Chor wirkten 350 Sänger und Sängerinnen.
* In Helsingsors wurde in der Zeit vom 18. bis 20. Juni das drei­
zehnte Finnländische Musikfest abgehalten. Es umfaßte nicht weniger als sieben
Concerte, die im Besonderen für das dortige Philharmonische Orchester und seinen
Dirigenten Herrn Kajanus ehrenvoll ausfielen.
»In Brooklyn hatte der große Sängerwettstreit der deutsch-amerikanischen
Männergesangvereine unter großer Betheiligung des Publicums stattgefunden. Der vom
Deutschen Kaiser gestiftete Preis fiel dem Verein „Arion' in Brooklyn, den Herr Claaffen
leitet, zu.
* Der akademische Gesangverein „Arion' in Leipzig wählte den
Leiter des Riedel-Vereins Herrn vr. Georg Göhler zu seinem neuen Dirigenten.

Signale.
681
* Der Violinvirtuos Alexander Petschnikoff ist von seiner ersten
amerikanischen Concertreise, die ihn nach Nordamerika, Kalifornien und Mexico führte,
erfolggekrönt nach Deutschland zurückgekehrt. Im nächsten Winter wird er Amerika zum
zweiten Mal besuchen.
* Das Stern'sche Conservatorium in Berlin hat sich vom nächsten
Herbst ab einer violinistischen Lehrkraft ersten Ranges versichert. Die berühmte Geigerin
Lady Hall 6 (Wilhelmine Norman-Neruda) wird ihren Wohnsitz von London nach
Berlin verlegen und eine Biolin-Ausbildungsclasie am Stern'schen Conservatorium über­
nehmen.
* Der Capellmeister Herr Joses Schlar am Königlichen Theater
in Wiesbaden erhielt den Titel eines Preußischen Professors verliehen.
* Herrn Musikdirector Dr. Bolbach in Mainz wurde vom Großherzog
von Heffen der Profeffortitel verliehen.
* Der Componist und Musikschriftsteller Herr Dr. Adolf Sand­
berg er, Custos an der Hof- und Staatsbibliothek in München, ist zum außerordentlichen
Profesior für Musikwissenschaft an der dortigen Universität ernannt worden.
* Herr Dr. Ludwig Strecker, der Chef der Verlagsfirma B. Schott's Söhne
in Mainz, ist vom Großherzog von Hesien zum Geheimen Commerzienrath ernannt wor­
den.
* Der Gemeinderath in Wien verlieh dem dortigen Componisten und Hof­
organisten Herrn Rudolf Bibl die große goldene Salvatormedaille.
* Die Königliche Opernsängerin Fräulein Emmy Destinn in
Berlin wurde vom Sultan durch Verleihung der silbernen Medaille für Kunst und
Wissenschaft ausgezeichnet.
* Die bekannte Pianistin Fräulein Adele aus der Ohe, welche sich
in den letzten Jahren in Nord-Amerika aushielt, wurde zur Großherzoglich Sächsischen
Hofpianistin ernannt.
* Herr Kammersänger Hermann Rosenberg, der lyrische Tenor des
Hoftheaters in Karlsruhe, beging am 1. Juni sein 3 5 jähriges Dienstjubiläum an dieser
Bühne.
* Der Domorganist Musikdirector Gustav Jansen in Verden
ist nach beinahe 45 jähriger künstlerischer und amtirender Thätigkeit in den Ruhestand
getreten. Es wurde ihm aus diesem Anlaß der preußische Professor-Titel verliehen.
* Der Violinist Albert Geloso in Paris und der Concert-Jmpresario
Schürmann haben den Orden der Ehrenlegion erhalten.
* Herrn Camillo Sallo, Dirigenten der russischen Kirchenchorcapelle in Nizza,
verlieh der Kaiser von Rußland die Verdienstmedaille des St. Stanislausordens.
* Die Akademie der schönen Künste in Paris brachte folgende Preise
zur Vertheilung: den Preis Bordin in Höhe von 3000 Francs für die „Geschichte
der öffentlichen Concerte in Paris vom 18. Jahrhundert an bis 1828' an Constant
Pierre, Vicedirector des Secretariats im Pariser Conservatorium, den Preis Kastner-
Boursault, 2000 Francs, an Albert Soubies sür seine „Histoire de la Musique“.
* Die Akademie des Real Islituto in Florenz hatte im Jahre
189 9 eine Concurrenz um die Composition des 46. Davidischen Psalm's im strengen
Styl für fünf Singstimmen und Orgel ausgeschrieben; aus diesem Wettbewerb ist nun­
mehr der Maöstro Baldi Zenoni aus Venedig als Sieger hervorgegangen.

682
Signale.
* Die berühmte ehemalige Ballettänzerin Claudine Couqui'
verwittwete Baronin Zemo, ist in Mailand mit der Vollendung ihrer Memoiren be­
schäftigt, welche in italienischer und deutscher Sprache zu Weihnachten dieses Jahres er­
scheinen sollen. Die Erinnerungen der ausgezeichneten Künstlerin dürften namentlich in
Wien großes Interesse erregen, wo dieselbe am Hofoperntheater den größten Theil ihrer
Laufbahn zurückgelegt und die dauernde Zuneigung des Publicums in hohem Grade ge­
nossen hat.
* Der Wiener Gemeinderath hat am Sterbehaus von Johann Strauß
(Wien IV., Johann Strauß-Gasse 4) eine Gedenktafel mit folgender Inschrift anbringen
lassen: „In diesem Hause lebte und wirkte seit 1878 der Meister der heiteren Musik,
Johann Strauß der Jüngere. Er starb daselbst am 3. Juni 1899 im 74. Lebens­
jahre. Gewidmet von der Gemeinde Wien/
* Auf dem Domkirchhos in Berlin fand am 13. Juni die Enthüllung
eines Grabdenkmals für den im vorigen Jahre verstorbenen Professor Albert Becker
statt. Der Berliner Königliche Domchor hatte das Denkmal seinem Dirigenten errichtet.
* In Leisnig (Sachsen) wurde am 1. Juli ein dem Männerchorcomponisten
Carl Ferd. Adam errichtetes Denkmal feierlich enthüllt. Adam war Cantor und Musik-
director in Leisnig, wo er im Jahre 1806 geboren wurde und am 23. December 1868
auch starb.
* Die Stadtbibliothek in Leipzig erhielt als Geschenk ein von Fräulein
Karthauß in Zschepen für 3000 Mk. erworbenes Manuscript einer Cantate von Seb.
Bach zugestellt. Die genannte Dame überwies den Betrag dem Rath der Stadt Leip­
zig zur Begründung einer ihren Namen tragenden Stiftung, deren Zinsen einem oder
zwei Alumnen der Thomasschule beim Abgang zur Universität verliehen werden sollen.
* In Warschau wurde der neubegründeten Philharmonie von einem Mitglied
der Gesellschaft die Summe von 30 000 Mk. zur Verfügung gestellt zur Erbauung einer
Concertorgel.
* Im Helenenthal bei Baden-Wien wurde am 1. Juli die neue am
Beethoven-Stein angebrachte Gedenktafel enthüllt. Sie trägt die Inschrift: „Beethoven.
An diesem Fels weilte oft der unsterbliche Tonmeister in den Jahren 1824 und 1825/
Der Enthüllungsfeier folgte Abends im Curhaussaals zu Baden ein Festconcert, in
welchem Beethoven's 6mo»-Symphonie und Haydn's, Jahreszeiten^ aufgeführt wurden.
* Robert Franz soll in seiner Vaterstadt Halle a. S. ein Denkmal errichtet
werden. Ein neuerdings erlassener Ausrus fordert alle musikalisch gebildeten Kreise zu
Beiträgen für den Denkmalsonds auf.
* Auf dem Centralfriedhofe in Wien wurden am 13. Juni die irdischen
Ueberreste des 1367 gestorbenen berühmten Musikgelehrten und Componisten Simon
Sechter in dem von der Gemeinde Wien gewidmeten Ehrengrabe bestattet.
* Mary Krebs-Brenning, die berühmte Clavierspielerin, ist am 27. Juni
im noch nicht vollendeten 49. Lebensjahr in Dresden gestorben. Sie war ein Dresdner
Kind und ein Wunderkind zugleich. Mit 9 Jahren trat sie zum ersten Male in die
Oeffentlichkeit und entwickelte sich unter Anleitung ihres Vaters, des Dresdner Hofcapell-
meister Carl Krebs, schon frühzeitig zu einer der hervorragendsten Vertreterinnen des classi-
schen wie modernen Clavierspiels. Zahlreiche Kunstreisen haben ihren Ruf durch halb
Europa getragen. In den letzten Jahren trat die Künstlerin nur noch selten an die
Oeffentlichkeit, dagegen entfaltete sie eine sehr rege Lehrthätigkeit. Sie wird von ihrer
greisen Mutter, der ehemals gefeierten Dresdner Hofopernsängerin Aloysia Krebs-Michalesi,
überlebt.

Signale.
683
S« 2
3. g r«
'pc.
g S.P
I S
S 2.
§- x-
◄ 3
K 5
PPPPP©?
I? 2. E 2.2.2.^2
* dSSr
!3{>
’ d«
r ?**
r j ^WHö>r ä !-)o 3 2.
eV-g^g'l^?
S«
I s
c_,^!
P-I|s
I I
|w
B Z
° fr
B
cT
2.2,
jjg
2-2.
:So?
Wg(
£Lp c
< 2-~?
S-<® %, 3<>
® I
Ö5L
e_ l c_ic_ l e-i^
0 P 0 P g
r<*< s*
■t.gv
® w fs'j]
g g3
SK
3.g’= J
o<:
ffcre
p p jj Si
i ~-“•»
i-oKgC
'Sb.|oS
b h5*3.
"-
i 2
^ b 1
gF-
® o® 1 S^ T Ju
?t||| w|
gc" ET* f £§
g B® %■* 
?5ö
Ö-
rn?
p-p
kbr!
- Bg®
_ äp fc" 1
* S.?“® »3-
3. es g
-£h-3£'
gLZ g■
s|
'b
' w
•S*
*4
P-<”
2' a
-L^
tcf?
2. 5*<
® 3®
S-’ s •*
• B?
B r<
ff §*
B
ff
,(SB
lo-
_'»
**»5 g
: t-, e_ «-< «-i c-i e_< Oh e_ c_j e_, c_£
löpppppppppesj;
|;C3t3t3ÖCBCBDß-
A |J
g* W
©
1-n t-3o
L&» Elfis:! ff
f&Sffs-fi s =•«..
5^*5-Sl -J‘3.S
?«si
|^ O* 1 S 5 l’® ^'.
!’. r 3 §.* S -<|
j®* ^o?g5 s!»
a® C so® 2 m“ E
r 1 *0 p g g 2«
ü»
2*«
w*
KSc
2-5*
fflo?
5 g<*~
wjjj
< off
*
^ S r^ P L
e| c ffg=
' ig r‘ 3-’
r#ii
2—^ 2
2 2* c§
SS-' 9
N f
i*
Io ßtjfl e -l^ CK
g ^'^2.^-
if
f|a| P
 E S.
fcO C© 05 03 to O
• B• CV** Ci
c-,2^ ^c,o( o' M
a^d^Böo®!^
2. 2. 3; 2.2.2.© J^
LS* r 1 ö- o«^
oo et»'
13?
£ ff 3£
B '2.S
: o b
g-f
o o B ®S
p- g B S C
4 S’-
g N H’
5 i^ g E
ö» A 5'?
o !“
p 3 g'3 Ss-g's.«!
W Z?. w o® p'' jy I
2.£” 5> g s Hs j
3 S ^Sf’ S”»
"? ST° g?* 9
1? i •"“ **
Ss a
2. S.b
M®f
I«'
' 5'' L,' f
gpgSgä
es <5 p ^.S. p>^
»a
s; q® p b-b
g
5" ;2?“
^8-
S£ I
,^
Bo
B?
! -sj
g 'S^ **
«S;*=
- K -0
2.® 2.“
*•" CD
? t?° 5
p»®® 5
" |g CD
B B= c"ü
^n”< CD
L"*
„ ?g*
i^|
©
^ B'»
S L
Lffog ZU
xZ>
'£ls^'
< 2® 'l m!
affP P t:
!•- AEi
SS-gpi
r?g?B!
1® er* ®‘
p cre
s|s
^ 02 o^ o»^
\ 0 tjq 0 B 0©®
5-2.^ 5.3.2.2.“
1 W
•< 00* tzj■
^v- S;
Q£P.<
S'o
pj ®^ 3 'S«
ff <3-'
E 8 3'|
f “«E
|. aS
*® 5
g>5' T'TZ
as. Q -»
lll«
«"®<®■
r igv|;
® ZT. ro 2
5* <2®&
0 aS
P“ 1 o?
< 2<^ 5?
• 3• r-p
S 5“ ffHig'
to O0< CO CO
s• a fff«-
ks'Zl 1
D-
KP'
'S •’“■©'^ 5 tr
P® S B
0* °‘g
g| K gps
£§|^ S B
p-©. p®
I f ijf
p• ^.■
II111
J B P ro b=
5 to to CO !_• h-*
2 >p- CO O 00 CK
* O ©! i
it_j^iPjp3 e_4®_ c-<<
■f “p-g-3
“© 2-®
" og^
^2 5
p-r 5
I?
r?
P O-
^2
®| 3
i’l 8.
g-g o
-iSp
2 ^'p
3 tJ’O
0 L'?-
I!
® M
£ p
B.& nt g" g* P
g3cJ^'5‘ E
'S. p- t?S‘ c
0 0»? ■■
1^1
l r<
!§■<
® 2 .®
H W B
CB CO Kl HO® CO
-0 Oi o> If. QJ cv
«Ho ‘HCj'h
O P 5 a
2. 2. b 2.
§ g H
4;
tn ,M p a
ll«H«Hd «-=H
£öC3Pä
-p cu? p s£
fc^s 5
2
I Ö
1
!*»3
h _.' 1 N
8 |g:p:2 g
ttw, 5 Wo'
®| S* 1< 2- B *t3®
®^• S^„ ?=??
® ^® 2*
s*?
>
tu
> E p'b'
“"® r*- M
«ö
E‘P
«r:
S.&*
lS‘S®
2 5'
= 5 g
4
«02
ff Bi
B p
cr“d
N
® S.
”**
tr’P^
g 0§ O“
p' m p 2
N §p 0
L®«
< ff P* in
o®
® B»
'S
8®

684
Signale.
Conservatorium
für
Musik und darstellende Kunst
der
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 1900 1901.
Dieses von der Gesellschaft der Musikfreunde im Jahre 1817 gegrün­
dete Institut bietet den Unterricht auf dem Gesammtgebiete der Musik und
der darstellenden Kunst in Oper und Schauspiel. Der Unterricht wird
von 61 Lehrern in Vor- und Ausbildungsschulen, und zwar in nachbenann­
ten Fächern ertheilt: Sologesang, Streich- und Blasinstrumente, in Clavier,
Orgel, Harfe, Musiklehre, Harmonielehre, Contrapunkt, Composition, münd­
licher Vortrag, Mimik, dramatische Darstellung, italienische und franzö­
sische Sprache, Literatur- und Musikgeschichte und andere Hilfsfächer für
ästhetische und körperliche Bildung. Ueberdies bestehen Solo- und Ge-
sammtübungen und erstrecken sich die letztgenannten auf Kammer- und
Orchestermusik, Opern- und Schauspiel-Produktionen, welch letztere auf den
hierfür eingerichteten Uebungsbühnen abgehalten werden.
Seit dem Schuljahre 1896/97 sind die vom hohen k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht genehmigten
Lehrerbildungscurse (Pädagogium)
für Clavier, Violine und Gesang eröffnet.— Das hierfür zu entrichtende
Schulgeld beträgt für Interne 80 Kr. und für Externe 160 Kr. pro Semester.
Das Zeuaniss über die nach Absolvirung dieser Curse abgelegte Reifeprüfung
gilt gemäss Erlasses des k. k. Unterrichts-Ministeriums vom 16. Mai 1896. Z.
1 1029, als staatsgiltiger Nachweis der Befähigung zur Leitung von Privat-Mu-
sikschulen des betreffenden Faches.
Das Schuljahr beginnt am
15. September 1900 und währt bis 15. Juli 1901.
Die Auinabmsprlifungen finden in der Zeit vom 17. bis 21. September
statt. Der Unterricht kostet je nach den Lehrfächern für ein Hauptfach
mit allen lehrplanmässig damit verbundenen Nebenfächern zwischen 200
und 400 Kr pro Jahr.
Das Schulstatut wird gegen Einsendung von 80 H. ab 15. August
1900 franco übermittelt. Anmeldungen zum Eintritt (schriftlich oder münd­
lich) vom 1. September an.
WIEN, 1900.
Richard t\ Perger, Ludwig Koch,
Director. General-Secretär.
Kpl. Akademie der Tonkunst in Indien.
(Vorschule— höhere weibliche Abtheilung— Hochschule.)
Beginn des Schuljahres 1900/1 am 16. September, Anmeldungen im Sekretariate (k.
Odeon) am 15., Prüfungen am 17. und 18. September ds. Js. Näheres im Sta­
tut, zu beziehen durch das Sekretariat.
Die Direktion der k. Akademie der Tonkunst.
Karl Freiherr von Perfall.

Signale.
685
91. Schuljahr. Schülerstand 400.
Instrumentalschule (8 Jahrgänge), Orgelschule (3 Jahrgänge), Jahresschul­
geld: Inländer 40 fl., Ausländer 100 fl.; Clavierschule (6 Jahrgänge), Gesang-
schule (4 Jahrgänge), Compositionsschule (3 Jahrgänge), Jahresschulgeld 100 fl.
Instrumentalschüler-Caution 60 fl.; Gesangschüler-Caution 80 fl. Ein­
schreibegebühr 2 fl. Aufnahms-Prüfungen alljährlich im Monate September
in jeden Jahrgang, je nach Vorbildung.
Violine (Prof. Lachner, Prof. Sevcik, Prof. Maräk, Adj. Suchy); Cello
(Prof. Durian); Contrabass (Prof. Sladek); Harle (Professor Trnecek); Flöte
(Prof. Korab); Oboe (Prof. König); Clarinette (Prof, Reitmeyer); Fagott I Prof.
Dolejsch); Horn (Prof. Janoüschek); Trompete, Flügelhorn, Timlani (Prof.
Blahal; Posaune (Prof. Smita); Orgel (Prof. Kücka, Prof. Knittl, Prof. Stecker;
Ciavier als Nebenfach (Prof. Eugen); Clavier als Hauptfach (Prof. Jiranek,
Prof V. Kaan, Prof. Dolejsch, Prof. Trnecek, Adjunkt Hofmeister); All­
gemeine Musiklehre, Composiiionsiehre, musikalische Formlehre, Instru­
mentation, Partiiurspiel, Direction (Prof. Dr. Anton Dvorak, Domeapeilmeister
Prof. Förster, Prof. Klicka, Prof. Knittl, Prof. Stecker); Elementargesang
(Domeapeilmeister Prof. Förster); Rituaigesang (Capeümeister Prof. Vyskocil);
Gesang als Hauptfach (Leontine v. Dötscher); Declamaiion und Darstellungs­
kunst (Ottilie Skleuar-Mald); Musikgeschichte (Professor Stecker); franse
sische Sprache (Prof. Oudin); italienische Sprache (Prof. Tonelli): Kammer­
musik-Ensemble (Dir. Bennnewitz); Orchesteriibungeu (Director Bennewitz).
Anmeldungen zur Aufnahme sind schriftlich an die „Direction des Con-
servatoriums“, Prag (Rudolfinum), bis Ende August einzubringen.
Anton Bennewitz, Director.
Coaservatoriuin der Musik
in Köln
(zugleich Theaterschule für Oper und Schauspiel)
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn
Professor Dr. Franz Wüllner.
Das Conservatorium besteht aus einer Instrumentalschule (Clavier, Orgel, Harfe,
Streich- und Blasinstrumente), einer Musiktheorie-, einer Gesang- und Opern-, bezw!
Schauspielschule, sowie einem Seminar für Clavierlehrer. Für die Ausbildung von
Organisten und Kirchenmusik-Dirigenten besteht ein Cursus für Liturgik. Die An­
stalt besitzt Vorbereitungsklassen für Clavier, Violine, Violoncell, Sologesang und
Harfe und lässt Hospitanten zum Chorgesang, zu den Orchesterübungen, musiklittera-
turgeschichtlichen und musikpädagogischen Vorlesungen, event. auch zum Unterricht
in Violoncell, Contrabass und den Blasinstrumenten zu.
Der Unterricht wird ertheilt insgesammt von 40 Lehrern.
Das Wintersemester beginnt am 17. September. Die Aufnahmeprüfung fin­
det an diesem Tage, morgens 9 Uhr, im Schulgebäude (Wolfsstrasse 3/5) statt.
Wegen weiterer Mitteilungen, Schulgesetze u. s w., sowie wegen Anmeldungen
wolle man sich schriftlich oder mündlich an das Secretariat des Conservatoriums
(Wolfsstrasse 3/5) wenden.
Köln, Juli 1900. Der Torstand.

686
Signale.
Auguste Götze’s
Privat-Gesangs- und Opernschule, Leipzig,
Dorotheenplatz i u-
Musikdirector.
Der seit 33 Jahren bestehende „Cäcilienverein Ludwigshafen a. Rh.“
— gemischter Chorverein— sucht zum 1. October ds. Jhs. einen con-
servatoristisch gebildeten tüchtigen Leiter.
In der Zeit vom 1. October bis 1. Mai wöchentlich 2 bis 3 Chor­
proben; in der Wintersaison drei musikalische Aufführungen (zwei Ora­
torien, ein gemischtes Concert). Während der Sommermonate ruht
die musikalische Thätigkeit des Vereins.
Ausdrückliche Bedingung ist, dass der neue Chordirector seinen
Wohnsitz in hiesiger Stadt nimmt. Gehalt jährlich Mk. i2uo.—. Die
Ertheilung des Musikunterrichts am Gymnasium und an der Real­
schule kann in Aussicht gestellt werden. Kein Berufsmusiker in hie­
siger über 50000 Einwohner zählenden Stadt, ein ergiebiges Feld für
private Thätigkeit eines Musiklehrers. Gut qualificirte Bewerber werden
gebeten, sich vorerst schriftlich, unter Vorlage der Zeugnisse, zu wen­
den an den
Vorstand des Cäcilienvereins Ludwigshafen a. Rh.
zu Händen des Herrn P. Anschütz, Chemiker,
Friesenheimerstr. 62.
Ludwigshafen a. Rh., den 1. Juli 10u0.
Musikdirektor.
Nachdem Herr Prof. Dr. J. 0. Grimm nach 40jähriger verdienstvollster Thätig­
keit aus Gesundheitsrücksichten von der Leitung der Concerte des Musikver­
eins zurückgetreten, ist die Stelle eines Dirigenten des Vereins neu zu
besetzen. Bewerber wollen ihre Meldung bis zum 20. August ds. Ja. einreichen
an den Herrn Regierungspräsidenten von Geacher, Münster, von dem die nä­
heren Bedingungen zu beziehen sind.
Der Vorstand des Musikvereins zu Münster i. W.
HPiSLXiist
für ein Conservatorium bei Odessa gesucht. Antritt
i. September. Honorar 8oo—iooo Rubel. Nebenver­
dienst durch Concerte. Meldungen bis IZ. August an
die Concertdirektion Engen Stern, Berlin, Lützowstr. 99 IL

Signale.
687
Kapellmeister (Solo-Violinist),
mehrjähr. Dir. eines Kurorch. am erstclass. Fremdenplatze, sucht für
kommenden Winter Engagement mit oder ohne Oreh. im In- oder Aus­
lande. Prima Notenrepertoire vorhanden. Vorzügliche Empfehlungen
u. Rezensionen stehen zu Diensten. Alter 35 Jahre. Offerten erbeten
unter Chiffre A. Z. an die Firma 8. Philipp& Sohn, Berlin C., Rosen-
thalerstr. 40.
Ant. Rubinstein.
Jfiedei 3 für 1 SmAsfimme
mit
Pianofortebegleitung.
(Text deutsch und englisch.)
No.
1.
Ballade. A Bailad
Mk.
1.—
>>
2.
Der Spiegel. The looking glass ....
,,
1.—
3.
Der Herbst. Aütumn
1.—
4.
Süsses Kind. Dearest child
—.75
5.
Serenade. Serenade
1.—
6.
Der Lenz. Spring .......
,,
1.—
7.
Lithauisches Lied. A Lithuanian song.
1.—
8.
Der goldene Lenz. The Sunshine of Spring.
1—
9.
Du bist mir längst vertraut. 0 grief! again with
thee
1.—
10.
Südliche Nacht. 0! Night of the South
1.—
11.
0 sagt mir nicht. 0! teil me not ....
—.50
Demnächst erscheint:
Ant. Rubinstein.
Op. ISO.
Gu^erfure solennelle.
Orchester-Partitur und Stimmen.
Arr. f. Pfte. 4hdg.
Leipzig und Moskau.
P. Jurgenson

688
Signale.
♦♦■*■♦ «frHM*! “*■»■**_■»:' ffl i ♦>
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Signale
1900.
Signale für die musikalische Welt
k^ 6t
Das jährliche
Abonnement
auf die __
Durch Kreuzbandversendung jährlich 9 Jl. Im Winterhalbjahre erscheinen die „Signale
wohnlich zwei Mal in der Woche, so dass die Anzahl der Nummern sich in der Regel auf 60 bis
70 im Jahre beläuft.— Man kann jederzeit in’s Abonnement eintreten und werden die bereits
erschienenen Nummern nach geliefert.— Frobenummern gratis und fr a n c o.—
Die „Signale für die musikalische Welt" bieten auf’s Schnellste in jeder Nummer vollständigste
und objective Orientirung über den Stand der Dinge in musikalisch-theatralischen Angelegenheiten
in allen Theilen der Welt.
Abonnement für die Monate
Anglist bis December apart
2 Mark.
Durch die Post unter Kreuzband 3 Mark.
Expedition der „Signale“ Rossstrasse 22, I. Leipzig.
Ankündigungen
finden durch die „Signale für die musikalische Welt“ die erfolgreichste
Verbreitung in allen gebildeten Kreisen. Die Insertionsgebühren be­
tragen für die durchlaufende ungespaltene Petitzeile oder deren Raum
30 Pfennig.
JL
Eine ganze Seite kostet 20 Mk. 40 Pf.
Eine kalbe Seite kostet IO Mk. 20 Pf.
Eine viertel Seite kostet 5 Mk. 10 Pf.
Eine Zeile kostet 30 Pf.
Einsendungen bittet man zu adressiren an die Musikalienverlagshandlung von
Bartholf Senff in Leipzig.
Koss-Strasse 22, I.
Denkmäler deutscher Lonkimst.
Soeben erschienen: Band III.
Franz Tunders Gresangwerke.
Herausgegeben von Dr. Max Seiffert.
Subskriptionspreis M. lg .—.
Der 3. Band der Denkmäler deutscher Tonkunst, herausgegeben durch eine von der
Königl. Preuss. Regierung berufene Kommission, gelangt nach längerer Unterbrechung zur
Herausgabe.
Demnächst werden wir über eine zweite Folge, welche Werke der Tonkunst aus Bay­
ern bietet, und über die Fortsetzung in grösserem Massstabe der ersten Folge näher be­
richten.
Franz Tunders Gesangwerke bieten in Solokantaten und Chorwerken mit Instrumen­
talbegleitung einen wichtigen Beitrag zur evangelischen Kirchenmusik.
Leipzig, Verlag von Breitkopf& Härtel.
Var hg von Bartholf Senff In Leipzig.
Druck von Fr. Aiidrä'L Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig

