Ketp;ig, 7. November
1999.
W. 59.
8ISICLI.L
für die
Musikalische Welt.
Achlundsttnfzigster Jahrgang.
HkeranirvortlicH für die Wedaktion: WcrrtHolf Serrff Krberr.
Jährlich erscheinen mindestens 62 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mit. zu beziehen. Durch die Post mit Rreuzband-
verlendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement stir Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augoner& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16‘ h Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der ,,Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Viertes Abonnement-Concert im Saale des Gewandhauses
zu Leipzig.
Donnerstag, den 1. November 1900.
Erster Theil: Ouvertüre zu I. H. von Collin's Trauerspiel „Eoriolan" (Op. 62) von L. van Beethoven.
— Concert für Violine (Ddur, Op. 77) von I. Brahms, vorgetragen von Herrn Concertmeister Felix Berber.
— Borträge des Thomanerchores: 1) Zwei alte Lieder: a) „Ach lib mit leid" von Paul Hosheimer (1459—
1537); b) „Nun laßt uns fröhlich sein" von Hans Leo Häßler (>564—1612); 2) Zwei Lieder von Johannes
Brahms: a) „All' meine Herzgedanken", t>) „Bei nächtlicher Weil"; 3) „Das Alter ist ein höflich Mann" von
G. Schreck.— Zweiter Theil: Symphonie (No. 3, Amol', Op. 56) von F. Mendelssohn-Bartholdy.
Thomaner-Chor und Gewandhausorchester sind die beiden wichtigsten Factoren, die
den musikalischen Weltruf unserer Kunststadt begründet haben. Wo sie sich zu gemein­
samem Thun vereinigen, da giebt es einen guten Klang, und das Publicum ist pie­
tätvoll genug, gerade diesen Concerten ein ganz besonderes Jnteresie entgegenzubringen.
Gewöhnlich pflegt bei solchen Veranstaltungen der erste Concertmeister des Orchesters
solistisch mitzuwirken, sodaß der Concertbedars nur durch einheimische Kräfte gedeckt wird.
Hierdurch bekommt die Ausführung selbst einen intimeren Charakter. Das Publicum ist
animirter, beifallslustiger, nimmt mehr persönlichen Antheil an den gespendeten Gaben,
und ein guter Hausgeist scheint dasür zu sorgen, daß Alles sich zum Besten wendet.
In jeder Beziehung durchaus gelungen war auch das diesmalige Concert.
Herr Concertmeister Felix Berber hat in den wenigen Jahren seines Hierseins
erstaunliche Fortschritte als Solist gemacht. Er hat durch fleißiges Studium seine Tech­
nik zu einer Leistungsfähigkeit gesteigert, die ihn besähigt, das Höchste, was Kunst ge­
schaffen, mit Erfolg anzugreisen. Aber auch seine Ausfasiung hat sich erheblich vertieft.
An der tiefinnerlichen Empsindung und Beseelung seines Tones merkte man, daß der
Künstler in den Gei st der Brahms'schen Composition eingedrungen war, und daß er

930
Signale.
aus dem Vollen schöpfend das Einzelne gestaltete. Was seinem Tone noch an Kraft
abgeht, das ersetzte er durch einen schönen Gesang, der besonders in der edlen Melo­
dik des köstlichen Adagio zur Geltung kam. Das Publicum war so entzückt von dieser
echt künstlerischen Leistung, daß es Herrn Berber wohl ein halbes Dutzendmal hervorrief
und mit seinem nicht enden wollenden Beifall dem beliebten Künstler eine Zugabe, das
Adagio und die Fuge aus der ersten Sonate für Violine solo von Bach, abnöthigte.
Auch dieser äußerst schwierigen Aufgabe zeigte sich Herr Berber vollständig gewachsen.
Denselben Enthusiasmus erregten die Vorträge unseres immer gern gehörten
Thomaner-Chores. Von den beiden „alten' Liedern gefiel namentlich das Häßler'-
sche Trinklied „Nun laßt uns fröhlich sein' durch seine kecke Munterkeit, die sich in der
eigenthümlichen Mollstimmung (transponirt dorisch) ganz besonders lustig ausnahm. Auch
die folgenden beiden Brahms'schen Compositionen erschienen wie Grüße aus einer längst
verklungenen alten schönen Zeit. Wie Keiner hat es Brahms verstanden, die Kunst der
älteren Meister seinem eigenen Kunstschaffen nutzbar zu machen. Viele der frappantesten
Wirkungen seiner Musik beruhen eben aus dieser Verquickung des Alten mit dem Neuen.
Er hat damit die Wege gezeigt, auf denen die moderne Kunst sich neue Nahrung holen
kann. Wie sehr Brahms selber in den Geist der alten Musik eingcdrungen ist und die
Technik der alten Meister beherrscht, das zeigt unter Anderm das erste von den hier
gesungenen Liedern. Er steht seinem Texte ganz objectiv gegenüber, alles persönliche
Empfinden erscheint aufgelöst in ein Allgemeingesühl, das dem Stimmungsgehalte der
Dichtung abstrahirt ist. Aber gerade dadurch, daß Brahms das eigene Empfinden nicht
in den Vordergrund drängt, wirkt er überzeugend auf Alle. Dazu eine Kunst des
Satzes, die umso großartiger erscheint, als Niemand eine Absicht dabei bemerkt. Es ist
mir wenigstens zweifelhaft, ob der kunstvolle Canon zwischen Tenor und Sopran allen
Hörern ausgefallen ist. Wer unbefangen zuhört, dem erscheint Alles so natürlich und
einfach, daß er gar nicht daran denkt, daß neben allem Wohlklang hier noch ein coutra-
punktisches schwieriges Problem gelöst wird. Meisterhaft hat Brahms in dem zweiten
Liede den Volkston getroffen. Eine gediegen gearbeitete contrapunktische Studie war die
stimmungsvolle Composition unseres jetzigen Thomascantors, des Herrn Proseffor G.
Schreck, der ganz der Mann dazu ist, den berühmten Chor aus seiner Höhe zu halten.
Die tadellosen Leistungen riefen ungetheiltes Entzücken hervor. Aus stürmisches Ver­
langen gab Herr Professor Schreck noch das „Ruhethal' von Mendelssohn zu. Die or­
chestralen Leistungen waren wie immer bewundernswerth, sodaß sich das ganze Concert
zu einem Kunstgenuß erlesenster Art gestaltete. vr Rudolf Schwartz.
Sarabande con Variazloni
für Violine und Viola von
Johan Kalvorse«.
Verlag von Wilhelm Hansen in Kopenhagen und Leipzig.
Das Thema ist der bekannten Owoll-Sarabande Händel's entnommen und mit ge­
schickter Ausbeutung der instrumentalen Effecte zu phantasiereichen, harmonisch wie rhythmisch
interessirenden Variationen ausgesponnen. Zwei fertige, sattelfeste Spieler finden in dem
Stück, welches in Partitur und Stimmen 3 Mk. kostet, reichliche Gelegenheit, sich aus­
zuzeichnen. K. L.

Signale.
931
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Wo Jugend und Anmuth zusammen mit der Kunst wirken, da be­
darf es, um zu reussiren, in den meisten Fällen gar nicht so bedeutender Leistungen, wie
derjenigen, die uns am Freitag, den 26. October, die Damen Helena Frederick
(Coloratur) und Agga Fritsche (Cello) im Saale des Kaufhauses boten. Fräulein
Frederick ist nicht eine der vielen Coloratursängerinnen, denen nur daran gelegen ist, mit
ihrer Kehlfertigkeit zu glänzen, sie versteht vor allen Dingen zu singen, und zwar so
seelenvoll, daß man alle Kunstfertigkeit darüber vergißt. Ihr Temperament weist sie auf
die Bühne, denn Alles, was die Künstlerin vortug, war dramatisch gestaltet. Ihre beiden
großen Arien aus „Traviata" und »Hamlet" von Thomas kamen so lebensvoll und wirksam
zum Ausdruck, daß man im Theater zu sein glaubte und gezwungen wurde, mit zu er­
leben, was die Sängerin gewissermaßen uns vorerlebte. Ihre Stimme ist allen tech­
nischen Schwierigkeiten gewachsen und dabei von einem entzückenden Wohllaut. Wir
glauben nicht, daß diese Nachtigall sehr lange noch in der Freiheit umherflattern wird,
sind aber überzeugt, daß sie eine Zierde jeder Bühne werden wird. Die Künstlerin hatte
in Fräulein A. Fritsche eine ebenso vorzügliche Partnerin. Aus der Meisterschule unseres
Klengel hervorgegangen, besitzt ihr Spiel die Vorzüge dieser gediegenen Schule. Sie
versteht es, einen schönen, vollen und runden Ton aus dem Instrument zu ziehen
(namentlich überraschte ihre vornehme Tongebung auf der 0-Saite), ihr Vortrag ist frei
von aller Effecthascherei, aber edel, dabei natürlich und anmuthig, warm empfunden, die
Intonation makellos, ihre Technik bewundernswerth. Die Leistungen beider Künstlerinnen
wurden mit großem Beifall ausgenommen. Die Orchesterbegleitungen führte die Capelle
des 134. Regiments unter der geschickten Leitung des Herrn Jahrow fachgemäß aus.
Mit der Tags darauf im kleinen Saale des Gewandhauses stattgehabten ersten
Kammermusik der Herren Berber, Rother, Sebald und Klengel schloß die
etwas stürmische musikalische Woche würdevoll ab. Es kam folgendes Programm zur
Ausführung: vwoll-Quartett von Cherubim, Clavier-Quartett von Brahms (Op. 26)
und Beethovens Streichquartett Op. 59, No. 1. An der Physiognomie des Saales,
dem vollständig ausverkauften Haufe und einer gewissen Erregung, die auf den Gesichtern
zu lesen war, konnte der Eingeweihte erkennen, daß etwas Außergewöhnliches in Aus­
sicht stand. So war es denn auch. Die Mitwirkung des Herrn Capellmeister A.
Niki sch hatte dem Saale dieses eigenartige Gepräge gegeben, denn es galt den ge­
feierten Künstler zum ersten Male als Kammermusikspieler kennen zu lernen. Nach den
vorzüglichen Begleitungen, die wir von Herrn Nikisch schon gehört hatten, war für uns
kein Zweifel, daß er auch dieses Mal seine Ausgaben in meisterhafter Weise lösen würde, aber
unsere höchst gespannten Erwartungen wurden doch durch die wundervolle Leistung des
Künstlers noch übertroffen. Dies im Einzelnen zu begründen, fehlt uns leider der
Raum. Dem Quartette ist nachzurühmen, daß es an Tonfülle gewonnen hat, und
daß die erste Violine auf dem besten Wege ist, in Wirklichkeit die führende Stimme zu
werden. Im Augenblick aber dominirt sie noch über die anderen Stimmen, ordnen sich
diese ihr zu sehr unter, büßen also dabei zu viel von ihrer Individualität ein. Daß
sich die erste Violine sogar etwas übernommen hatte, bewies das Erlahmen derselben
beim Beethoven-Quartett, oder lag wirkliche Ueberanstrengung vor? Es wäre Unrecht
zu verschweigen, daß Herr Berber auch als Quartettspieler bedeutende Fortschritte gemacht
hat, und wir freuen uns über das Ausstreben des Künstlers von Herzen, aber gerade
darum glaubten wir unsere Bedenken nicht unterdrücken zu dürfen, um so weniger, als
sich dieselben nur auf den Klangcharacter des Quartetts beziehen, also auf eine Seite,
die der Hörer besser zu beurtheilen im Stande ist, als die Ausführenden. Die kleinen
Ausstellungen ändern übrigens nichts an der Hochachtung, die wir vor den trefflichen
Leistungen dieser ausgezeichneten Künstler haben.

932
Signale.
* München, 25. October. Mit wahremUebereifer ist man bereits wieder beim
Concertgeben, fast kein concertleerer Abend ist für die nächste Zeit zu erwarten. Zu
einem interessante» Ereigniß gestaltete sich das unlängst vom Hugo-Wvls-Verein arran-
girte Concert, in dem Hofoperndirector Mahler aus Wien seine aus sechs Sätzen bestehende
Omoll-Symphonie für Soli, Chor und Orchester zur Aufführung brachte. Das von einer
musikalischen Individualität dictirte, theils sehr geistvoll concipirte, theils aber auch in
merkwürdigem Eigensinn an Absonderlichem und Bizarrem, ja an musikalisch geradezu Un­
schönem festhaltende Werk erzielte große» äußeren Erfolg. Frau Elise Feinhals und
Frau Agnes Stavenhagen, Mitglieder des Porges'schen Chorvereins und des Lehrerge­
sangvereins, sowie das verstärkte Kaim-Orchester waren die Ausführeuden und Mahler
selbst der vorzüglichste Dirigent seiner Symphonie. Im Uebrigen bot das Programm
noch die wenig gekannte Ouvertüre „kiob Boy“ von Berlioz unter Leitung des Herrn
Siegm. von Hausegger und den von Frau Feinhals sehr wirksam gesungenen. Hym nus'
von Rich. Strauß. Die Kaim-Concerte unter Weingartner's Leitung haben letzten Montag
begonnen. Bach's Väur-Suite, die Venusbergscenc aus .Tannhäuser', Vorspiel und
Liebestod aus „Tristan und Isolde", sowie Beethoven's Omoll-Symphonie bildeten ein
anregendes und glänzend ausgeführtes Eröffnungsprogramm. Zwischen den Orchester­
werken ließ sich der französische Geiger Herr Albert Geloso in Saint-Saens' Amoll-
Concert und Bach's Chaconne hören. Er erwies sich in Technik, musikalischem Vortrag
und Auffassung als ein Künstler ersten Ranges, dem das Publicum in stürmischer Weise
seinen Beisallstribut zollte. Sehr genußreich verliefen zwei Liederabende, die der berühmte
holländische Baritonist Johannes Messchasrt mit Unterstützung des trefflichen Pianisten
und Componisten Julius Röntgen im Saale des Bayerischen Hofes veranstaltete. Auch
Eugen Gura's erster Lieder- und Balladenabend mit Werken von Löwe und Hugo Wols
gehörte zu den bemerkenswerthesten musikalischen Productionen der neuen Saison. Außer­
dem sei noch ein gemeinschaftliches Concert der Pianistin Fräulein Gisela Paszthory und
des Baritonisten Herrn Werner Lehmeier, sowie der gestern von unserem Hofcapellmeister
Franz Fischer am Clavier gegebene und sehr erfolgreiche Richard Wagner-Abend erwähnt.
Die Musikalische Akademie beginnt wie immer erst Anfang November. Fischer und Staven­
hagen theilen sich wiederum in die Leitung der Concerte, die eine ganze Reihe von Novi­
täten versprechen, darunter Compositionen von Bruckner, von Bronsart (Symphonie),
Berlioz, Brecher, Cherubini, Lalo, Thuille u. s. w.— Im Hoftheater hat das von
größtem Erfolge begleitete Gastspiel Fräulein Ternina's in einer Glanzrolle der Künstlerin,
der Donizetti'schen .Lucrezia Borgia", seinen Abschluß gesunden. Hervorragendes leistete
sie auch diesmal wieder als Brünnhilde im „Nibelungenring". Gastwcise erschienen ferner
noch in der letzten Zeit auf unserer Hofbühue der Baritonist Herr Popovici als Johannes
im „Evangelimann" und der Heldentenor Herr Minner vom Danziger Stadttheater als
Vasco in der „Asrikanerin".
* Basel, 22. October. Den Reigen der diesjährigen Concerte eröffneten fremde
Gäste. Johannes Messchaört gab mit seinem Lieblingsbegleiter Julius Röntgen am
13. October ein Concert, in dem er auch unter Anderm verschiedene Lieder des noch wenig
bekannten Componisten C. Oskar Posa vortrug. Neue, durch Schlichtheit und Wärme
des Ausdrucks sich empfehlende Lieder hörten wir auch von der Composition des Herrn
C. Agghazy, welcher Bndapester Clavierprofeffor mit zwei jungen schweizerischen Künstlern
Herrn Oscar Studer (Violine) und Fritz Becker (Cello) am 19. October ein erfolgreiches
Concert gab. Die Gesangsvorträge besorgte die treffliche Altistin Fräulein M. Philipp!.
— Das erste der unter Direction des Herrn I)r. A. Volkland stehenden Abonnements-
concerte der Allgemeinen Musikgesellschaft fand am 21. October unter Mitivirkung Fritz
Kreisler's statt. Der junge Violinist fand eine begeisterte Ausnahme. Von den ausge-
sührten Orchesterwerken sind neben Beethoven's vckur-Symphonie besonders erwähnens-
werth Bruchstücke aus Berlioz' „Faust".

Signale.
933
* Brüssel, 21. October. Im Thdätre de la Monnaie hat der dem Institut
wiedergewonnene Seguin am Montag als Mephisto in Gounod's „Faust" seine rentree
gemacht, und ist mit ebenso stürmischer wie herzlicher Begeisterung ausgenommen worden.
Mit der Durchsührung seiner Partie hat er aber auch ein wahres Meisterstück geliefert.
Für nächsten Donnerstag ist in der Llonnaie die Erstausführung von Puccini's ,,La
Bohdme“ angesetzt, und zwar mit folgender Besetzung: Mad. Thidry (Mimi), Mlle.
Maubourg (Musette), Herr Ldon David (Rudolph), Herr Badiali (Marcel), Herr Chal-
min (Schaunard), Herr Danlee (Collin), Herr Caiffo (Saint-Phar), Herr Danse (Benort).
Herr Sylvain Dnpuis wird dirigiren und der seit acht Tagen hier anwesende Componist
der ersten Vorstellung beiwohnen. Das Datum der Aufführung von Wagner's „Tristan
und Isolde" ist noch nicht fixirt; doch ist es nicht unwahrscheinlich, daß das Werk in
den ersten Tagen des November in Scene gehen wird. Die Rollen sind wie folgt
distribuirt: Isolde— Mad. Litvinne, Brangäne— Mlle. Doria, Tristan— Herr
Dalmores, Kurwenal— Herr Seguin, Marke— Herr Ballier, der Steuermann und
der Hirt— Herr Forgeur, Melot— Herr Colsaux. Nächsten Mittwoch findet die
50. Brüsseler Vorstellung von Saint-Saens' „Samson et Dalila“ statt, welcher der
Componist beizuwohnen eingewilligt hat: möglicherweise wird er auch in Person das
Quartett aus „Henri VIII.“ dirigiren, welches nach dem 3. Act des „Samson“ von
den Damen Litvinne und Doria, sowie den Herren Dalmores und Mondaud gesungen
werden soll. Die ganze Vorstellung endet mit dem 2. Act des Ballets „Javotte“ von
Saint-Saens. Der Abend wird also eine richtige Saint-Satzns-Feier darstellen.— Eine
neue Quartett-Vereinigung hat sich hier constituirt: sie besteht aus den Herren Marsick
(dem trefflichen Lütticher Violinisten), Oscar Back, Gießen und Marix Loevensohn, und
wird im Laufe des Winters fünf Sdancen unter Mitwirkung der Pianistin Katie Goodson
und des Pianisten £mile Bosquet geben.— Das Quartett Schörg wird diesen Winter fünf
Sdancen veranstalten, welche die sümmtlichen großen Quartette Beethoven's von Op. 59
ab in's Feld führen werden.— Der Pianist Herr Qmile Bosquet giebt am 26. October
im Oerole artistique et littdraire eine Soiree, in welcher er die sämmtlichen Stücke,
die ihm unlängst den Rubinstein-Preis eingebracht haben, zum Vortrag bringen wird.
* Kopenhagen, 22. October. Die Saison ist jetzt im vollen Gange, nachdem
der Sommer nur die gewöhnlichen einfachen Kunstprästationen im Tivoli und in den
Concertsälen der Badeorte in der Umgegend der Stadt aufgewiesen. Unsere Oper hat
bis jetzt nur Reprisen der vorigen Saison ausgenommen: „Bajazzo“, „Cavalleria
rusticana“, „Carmen", „Faust" und letzthin „Jphigenia in Aulis", welche nach einer
Ruhe von ungefähr zehn Jahren wieder aufgelebt. Die Oper geht recht gut und wird
mit Wagner's Angaben zur Ouvertüre und mit dessen Schluß rc. gegeben. Die ältere Musik,
z. B. Gluck's „Orpheus und Eurydike" und eine „Jphigenia in Aulis" erscheint jetzt
im Gegensatz zur früheren Zeit fruchtbaren Boden hier zu finden.— Unser Concert-
palais hat— dank dem schlechten status der Aktiengesellschaft— an die Odd Fellow
Loge verkauft werden müssen, welche dagegen versprochen, während zehn Jahren den
großen glänzenden Concertsaal des Palais zum Concertbrauch zu bewahren. Der
Madrigal-Chor des Cäcilien-Vereins, der erste Chor Kopenhagen's, welcher diesen Sommer
Paris besucht und dort während der Ausstellung mit Glück concertirt, hat seine zwei
Pariser-Concerte nun wiederholt. Das Haus war lange vor den Concerten ausverkaust
und selbstverständlich war der Beifall enorm.— Von auswärtigen Künstlern haben bis
jetzt nur zwei besonderes Glück gemacht: der Violinspieler Eugene Usaye und der Pianist
Pugno. Sie gaben zwei Concerte. Namentlich das Zusammenspiel in der Kreutzer-
Sonate Saint-Saens' Op. 75 rc. war ganz musterhaft und rief große Ovationen nach
den Concerten hervor. Aber auch die einzelnen Prästationen der Künstler machten enormes
Glück; die von Dsaye gespielten Paraphrasen des Preisliedes Walther's aus den „Meister­
singern" hatten den größten Erfolg zu verzeichnen.

934
Signale.
* In Turin ist am 25. October ein Opern-Versuchstheater, eine Art
»Freie Bühne' sür Opernaufführungen, die den Zweck hat noch nicht bekannte Sänger
und Componisten zu fördern, eröffnet worden. Das Programm des ersten Abends war
bunt zusammengewürfelt, es enthielt in seinem Orchestertheil unter Anderm die „Frei-
schütz'-Ouverture und die Ouvertüre zu „Cosi fan tutte“; man scheint also in Turin
auch Weber und Mozart für Componisten zu halten, die noch der Förderung bedürfen.
Ueber den Werth der auftretenden Künstler und der zur Aufführung gelangenden Werke
soll das Publicum selbst in einer Art »Volksabstimmung' urtheilen. Der Erfolg des
ersten Abends war nicht sehr groß.
* Die Fusion zwischen dem Theater an der Wien und dem
Carl-Theater in Wien betreffs der mit dem gleichen Personal an beiden Bühnen
abwechselnd zu veranstaltenden Operettenvorstellungen hat bereits wieder aufgehört. Die
Direction des Theaters an der Wien will sich ein eigenes Operettenpersonal engagiren.
»Für das Königliche Opernhaus in Berlin ist das Bühnenspiel
„Guggeline", Dichtung von O. F. Bierbaum, Musik von Ludwig Thuille, zur Aufführung
angenommen. Das neue Werk von dem Componisten des „Lobetanz' soll im Januar
in Scene gehen.
* Am Opernhause in Frankfurt a. M. fand am 31. October als letzte
Vorstellung unter der Intendanz Emil Claar der neuinscenirte „Freischütz' statt. Herr
Claar, welcher fast zweiundzwanzig Jahre an der Spitze der Frankfurter Oper stand,
wird sich fortan nur auf die Leitung des Schauspiels beschränken. Als erste Vorstellung
unter dem neuen Operndirector Herrn Paul Jensen folgte am 1. November „Lohengrin'
mit Herrn Ernst Krauß von der Berliner Hosbühne als Gast in der Titelrolle.
* Andrd Messager's dreiactige komische Oper „Brigitte" erlebte
am 28. October im Stadttheater zu Köln ihre erste erfolgreiche Aufführung in deutscher
Sprache. Musik und Text erregten allgemeines Gefallen und eine vorzügliche Darstellung
that das ihrige zum Erfolge der Novität.
* Am Stadttheater in Erfurt ist Heinrich Zöllner's Musikdrama „Die ver­
sunkene Glocke' am 28. October zum ersten Male in Scene gegangen und hat in einer
musikalisch sorgfältig vorbereiteten Aufführung lebhaften Beifall gefunden.
* Am Stadttheater in Freiburg i. B. wurde als erste Novität in dieser
Saison am 25. October Carl von Kaskel's Oper „Die Bettlerin vom Pont des Arts"
gegeben und vom Publicum mit freundlichem Beifall ausgenommen. Von den Dar­
stellern erwarben, sich Fräulein Nicolai in der Titelrolle und Herr Sondegg als Don
Pedro besondere Anerkennung.
* „Der Richter von Zalamea", eine neue Oper von Georg Jarno, Text
von Victor Blüthgen, gelangte am 28. October im Stadttheater zu Posen erstmalig
zur Ausführung. Wie früher in Breslau begegnete das Werk auch hier einer wohl­
wollenden Ausnahme.
* Am Thöätre de la Monnaie in Brüssel gelangte am 25. October
als erste Novität unter der neuen Direction Kufferath-Guide Puccini's „Boheme" zur
Aufführung. Ein größerer Erfolg war der Oper nicht beschieden. Der anwesende Com-
ponist konnte einige Male mit den Darstellern vor der Rampe erscheinen.
* Gounod's „Faust" hat jüngst in Paris seine zwölfhundertste Vor­
stellung erlebt. Sie fand in der Großen Oper statt, während die allererste Aufführung
des Werkes in das Jahr 1859 mit dem damaligen Thöätre-Lyrique der rue du
Temple als Schauplatz fällt.

Signale.
935
* Das Theater Coronet in London hat Offenbach's Operette „La fille
du tambourinajor“ in einer englischen, auf den Krieg in Transvaal sich beziehenden
Adaptirung zur Aufführung gebracht.
* Im Teatro Lirico in Mailand findet am 10. November die erste
Aufführung der neuen Oper „Zaza“ von Leoncavallo statt. Der Componist hat das
Libretto nach der gleichnamigen Comödie von Berton selbst verfaßt und hält sich genau
an deren Inhalt bis auf den fünften Act, der fortbleibt. Einige neue episodische Figuren
sind eingeführt, um das Ganze niusikalisch wirksamer zu gestalten.
* Das Theater Bellini in Neapel beabsichtigt Mercadante's letzte Oper
„Virginia" (bereits 1846 componirt) zur Wiederaufführung zu bringen.
* Die Jmpresa des Theaters alla Scala in Mailand hat ihren
Prospect für die nächste Carnevals- und Fastenstagione veröffentlicht. Ihm zufolge werden
folgende Opern versprochen: „Tristan und Isolde" von Wagner; „Ce Maschere“ von
Mascagni; „Mefistofele" von Boito; „Ca Boh&me“ von Puccini; „Die Königin
von Saba" von Goldmark und „Ueasalina" von Isidor de Lara, außerdem die Ballets
„Ca Souree" („Die Quelle") von Delibes und „Sole e Terra" („Sonne und Erde")
von Bayer. Dann weist der Prospect als engagirte Kräfte aus: die Damen Emma
Carelli, Rosa Caligaris-Marty, Ada Giacchetti, Amelia Pinto und Edviga Ghibaudo, die
Herren Francesco Tamagno, Giuseppe Borgatti, Enrico Caruso und Oreste Gennari
(Tenor), Antonio Magini-Coletti, Alessandro Arcangeli und Birgilio Bellati (Bariton),
Scialapin und Oreste Luppi (Baß).
* Aus Madrid werden zwei neue Zarzuelas signalisirt: „CI Tesoro del
estomago“, Musik von Montesinos (einem bislang unbekannt gewesenen Eomponisten),
und „CI Guitarrico“, Musik von Perez Soriano.
* Die Ausführungen der Wagner'schen Trilogie des „Ring des
Nibelungen" in deutscher Sprache und durch deutsche Künstler in Spanien, von
denen schon seit Wochen in den Zeitungen die Rede war, gehen nunmehr ihrer Verwirk­
lichung entgegen. Herr Ajo Wiese, ein Berliner Impresario, hat die umständlichen und
langwierigen Verhandlungen nunmehr bis dahin geleitet, daß am 7. December dieses
Jahres die Vorstellungen in Madrid beginnen können. Das Protectorat hat die
Prinzessin Jsabella übernommen. Die Aufführungen werden nicht, wie ursprünglich be­
absichtigt, im „Teatro Ideal", sondern in der „Zarzuela", einer etwa der Pariser
Opdra-comique entsprechenden Bühne, stattfinden. Für Madrid sind drei cyclische Vor­
stellungen der Nibelungen-Trilogie vorgesehen, die sich auf den Monat December vertheilen.
Von dort geht es nach Barcelona. Hier werden in der ersten Hälfte des Januar
voraussichtlich ebenfalls drei Eyclen abgehalten werden. Da mittlerweile auch die Direction
des „Teatro Reina Amdlia“ in Lissabon für die deutschen Nibelungen-Vorstellungen
reges Jntereffe bekundet hat, sollen im Anschluß an das Unternehmen in Madrid und
Barcelona nunmehr auch in der portugiesischen Hauptstadt drei Gesammtaufführungen der
Trilogie— etwa zu Beginn des Februar 1901— abgehalten werden. Das in Berlin zu­
sammengestellte Orchester besteht aus nur deutschen Künstlern, die erforderlichen Deco-
rationen, scenischen Arrangements, Costume rc. werden gleichfalls in Deutschland gefertigt.
Die musikalische Leitung liegt in den Händen des Münchener Hoscapellmeisters Bernhard
Stavenhagen, die Regie führt der Jnspicient der Berliner Hofoper, Ernst Braunschweig.
Als Mitwirkende sind bis jetzt verpflichtet worden: die Sängerinnen Frau Luise Reuß-
Belce (Brünnhilde), Frau 'Marie Egli (Freia, Sieglinde, Gutrune), Frau Gisela Stau-
digl (Erda, Fricka, Waltraute) u. s. w.; ferner die Herren Wilhelm Grüning (Loge,
Siegmund, Siegfried), Franz Schwarz (Wotan), Paul Lange (Mime), Robert Blaß
(Fafner, Hunding, Hagen) u. s. w.

936
Signale.
* Berliner Nachrichten. An drei aufeinander folgenden Tagen concertirte
nochmals die Meininger Hofcapelle unter Fritz Steinbach's Leitung. In der Singakademie
brachte sie ihren Cyclus von vier Abonnementsconcerten zu Ende, im Neuen Königlichen
Operntheater ließ sie am Sonntag (28. October) noch eine Abschieds-Mannäe folgen.
Aus dem Programm der beiden Singakademie-Concerte seien als seltener zu Gehör
kommende Werke die Ldur-Serenade für Blasinstrumente von Mozart, das zweite
(Brandenburgische) Concert in Fdur für Trompete, Flöte, Oboe und Violine mit Streich­
orchester von I. S. Bach und eine Suite in Lclur für Blasinstrumente von, Rich, Strauß
hervorgehoben. Frau Marie Soldat-Roeger, die bekannte ausgezeichnete Violinistin, ver­
trat im dritten Abonnementsconcert das Solistische. Die technisch meisterliche Art, in der
sie Brahms' Violinconcert spielte, der männlichernste, dabei warmblütige Vortrag, den sie
für das Stück einzusetzen hatte, verschafften der Künstlerin einen rauschenden Erfolg.
Sehr lebendig ging es im Uebrigen in den mit Vorliebe benutzten Concertsälen zu. Mit
Joachim's zweitem Quartettabend, in welchem ein Streichquartett Gmoll (Manuscript)
von Rich. Barth die freundlich aufgenommene Novität bildete, collidirte das erste Abonne­
mentsconcert des Holländischen Trios der Herren Coenraad V. Bos (Clavier), Joseph
van Veen (Violine) und Jacques van Lier (Violoncell) im Bechsteinsaal. Die Herren
boten in beifallswürdigster Ausführung zwei Claviertrios von Volkmann (Bmoll) und
Ed. Behm (Emoll), zwischen denen sich zwei von Fräulein Willy Arendts gesungene
Altlieder von Brahms mit Bratsche, letztere leider durch Violoncell ersetzt, gruppirten.
Des Weiteren stellten sich im Bechsteinsaal der junge Pianist Arthur Schnabel und der
Baritonist Herr Franz Fitzau in einem Clavier- resp. Liederabend ein. Ersterer ist als
einer der trefflichsten Leschetitzky-Schüler und einer der Allerersten in der jüngeren pia-
nistischen Avantgarde zu bezeichnen. Weber's ^.sdur-Sonate, Stücke von Bach und
Brahms, die er unter Anderm spielte, geriethen in technischer Hinsicht geradezu vollendet
und erschienen in Auffassung und musikalischem Vortrag von echt künstlerischem Geist
regirt. Bei Herrn Fitzau kamen Diejenigen nicht auf ihre Rechnung, die von dem Sänger
vielleicht ein besonders wohllautendes Organ erwartet hatten. Dieses giebt sich leider
etwas spröde und trocken. Dafür entschädigt Herr Fitzau durch gute gesangliche Manieren,
sowie durch das Einsichts- und Verstündnißvolle seiner Vortragsweise. So wirkte der
Sänger, der ein ernstes, gehaltvolles Programm gewählt hatte, auf uns durchaus sym­
pathisch. Im Beethovensaal ließen sich sowohl der Geiger Herr Hans Neumann aus
Dresden wie der Pianist Herr I. W. Otto Voß zum ersten Male hören. Beide con-
certirten mit dem Philharmonischen Orchester, Herr Neumann in Gemeinschaft der Altistin
Fräulein Else Bengell. Von Letzterer nahm man, was die rein gesangliche Begabung
der Dame und die Ausbildung ihrer schönen Stimme anbetrifft, den günstigen Eindruck
mit hinweg. In Ausdruck und Empfindung bekundete sich ebenfalls eine musikalische
Natur, die nur noch einer höheren Cultur bedarf, um in der Kunst des Vortrags die
erfreulichsten Resultate zu erzielen. Herrn Neumann's Violinspiel hat auf das Prädicat
„sehr tüchtig" allen Anspruch, in Spohr's Gesangscene und der Romanze aus Joachim's
Ungarischem Concert präsentirte es sich am vortheilhastesten. Noch vielversprechender fiel
das Debüt des Herrn Voß aus, eines noch sehr jungen Clavierheißsporns, der aber seinen
Aufgaben— Concerte von Rubinstein (Ömoll), Tschaikowsky (Bwoll) und Liszt (Es-
dur)— in ganz hervorragender Weise gerecht wurde, diese Anerkennung sowohl im
virtuosen wie im musikalischen Sinne ausgesprochen. Den heiligen Sonntag (28. October)
occupirien nicht weniger als drei Concerte: eine Matinäe der Hofpianistin Fräulein Adele
aus der Ohe mit eigenen Compositionen nicht nur für Clavier, sondern auch für Gesang
(Fräulein Blanche Sylvana), ein Lieder- und Balladenabend des Baritonisten Herrn
Leopold Löschte im Bechsteinsaale und ein Concert Emil Götze's im Beethooensaal. Das
Wiederauftreten Götze's nach längerer Zeit bereitete seinen vielen Verehrern ein paar
frohe Stunden. Erhielten sie doch die Gewißheit, daß der beliebte Tenorist noch immer
ein höchst ansehnliches Stimmcapital sein Eigen nennt, mit dem er nach Herzenslust

Signale.
937
schalten und walten kann. Ja, man möchte behaupten, daß die höhere Lage des Organs
auch in den besten Tagen des Sängers nie glanzvoller geklungen hat, als am heutigen
Abend. Mit der alten Sangesfreudigkeit, der unmittelbar wirkenden Frische und Wärme
des Vortrags führte er sein Programm zu größtem Beifall der Hörer durch.
* Die Abonnementsconcerte der Hofcapelle inStuttgart sind am
25. October in ihre neue Saison eingetreten. Sie wurden wieder in den alten Königs­
bau zurückgelegt, nachdem sie im vorigen Winter versuchsweise im Festsaal der Liederhalle
stattfanden. Mit dem gut gewählten Eröffnungsprogramm— Oberon-Ouverture von
Weber, ^ckur-Symphonie von Liszt und erste Ungarische Rhapsodie von Liszt (Bülow
gewidmet)— debutirte der neue Hofcapellmeister Herr Carl Pohlig zum ersten Male
als Concertdirigent und zwar in sehr erfolgreicher Weise. Frau Greeff-Andrießen aus
Frankfurt a. M. vertrat das Gesangssolistische mit der Eglantinen-Arie aus .Euryanthe'
und verschiedenen Liedern. Herr Kammervirtuos Seitz brachte ein Moloncellconcert von
De Swert und Solostücke zu Gehör. Beide Solisten ernteten großen Beifall.
* Das erste Abonnementsconcert des städtischen Musikvereins
in Düsseldorf am 18. October bot in seinem orchestralen Theil Beethoven's große
Leonoren-Ouverture und die vierte Symphonie (blsäur) von Glazounow. Letztere, als
Novität vorgeführt, eroberte sich warme Sympathien. Auch das neue Chorstück mit
Sopransolo .Meine Göttin" von C. Steinhauer, gleich den Orchestersachen unter Herrn
Prosesior Buth's Leitung trefflich zur Aufführung gebracht, fand ein sehr freundlich ge­
stimmtes Publicum. Großen Beifall ersang sich Frau Fleischer-Edel vom Hamburger
Stadttheater mit der Gräfin-Arie aus .Figaro's Hochzeit' und mehreren Liedern und
von schönstem Erfolge war das Auftreten des dreizehnjährigen Violinisten Heermann
aus Frankfurt a. M. begleitet. Er spielte einige Solo stücke und mit seinem berühmten
Vater Bach's OvaoII-Concert für zwei Violinen.— Im ersten der drei Kammermusik­
abende, welche der städtische Musikverein außer den acht Abonuementsconcerten in diesem
Winter veranstaltet, wirkte die Düsseldorfer Kammermusikoereinigung der Herren Prosesior
Buths, Concertmeister Adorjan, Schnabel, Köhler und Klein. Zur Ausführung kam ein
Streichquartett 1)wvII von Buths, die Clavier-Violinsonate Dmoll von Saint-Saöns
und Beethoven's b'ckur-Quartett, Op. 136.
* In Aachen nahm die musikalische Saison mit dem Benefizconcert des städtischen
Musikdirectors Herrn Eberhard Schwickerath ihren Anfang. Zur Ausführung gelangte
Schumann's »Paradies und Per!' und zwar, >vas die Chor- und Orchesterleistungen anlangt,
in durchweg vortrefflicher Weise. Von den Solisten ist an erster Stelle Frau Rückbeil-
Hiller aus Stuttgart, als ausgezeichnete Vertreterin der Per! zu nennen. Verdienstliches
boten in den anderen Solopartien Fräulein Otti Müller aus Aachen (Alt), die Herren
van Humalda aus Leipzig (Tenor) und Metzmacher aus Köln (Baß).— Im ersten
Abonnementsconcert am 25. October war der französische Geiger Henri Marteau der
Held des Abends. Er spielte mit großer Virtuosität und künstlerischem Geschmack ein
neues Violinconcert von Sinding und die Owoll-Sonate von Bach. An Novitäten
hatte das Programm sonst noch aufzuweisen .Der Normen Wiegenlied' für Chor und
Orchester von Gernsheim und einen symphonischen Prolog zu Sophokles' „König Oedipus"
von Max Schillings. Beide Werke machten einen günstigen Eindruck. Beethoven's
Pastoral-Symphonie und die Carneval-Ouverture von Dvokäk bildeten Anfang und
Schluß des intereffanten Abends.
* In Elberfeld findet in diesem Winter ein Cyclus von Künstlerconcerten statt,
der die bekannte Concertsängerin Frau M. Th. de Sauset zur Unternehmerin hat. Im
ersten Concert am 17. October wirkten außer Frau de Sauset Professor Hugo Heer­
mann und sein ebenfalls Violine spielender dreizehnjähriger Sohn aus Frankfurt a. M.,
sowie Herr vr. Otto Neitzel aus Köln mit. Das Publicum spendete sämmtlichen Vor­
trägen ausgiebigen Beifall.

938
Signale.
* Der Musikverein in Darmstadt eröffnet« seine Winterthätigkeit am
21. October mit einer Ausführung des Oratoriums „Paulus" von Mendelssohn. Hof-
capellmeister de Haan hatte für eine treffliche Einstudirung des Werkes Sorge getragen,
tüchtige solistische Kräfte waren in Frau Rückbeil-Hiller-Stuttgart, Fräulein Stapelfeldt-
Hannover, den Herren van der Beeck-Berlin und Franz Adam-Darmstadt herangezogen.
* Das Münchner Kaim-Orchester concertirt auch in dieser Saison wieder
unter Felix Weingartner's Leitung in einer Reihe von süddeutschen Städten. Die ersten
Concerte wurden in Frankfurt a. M., Straßburg und Stuttgart, wo gleich für mehrere
Abende Abonnements eingerichtet sind, abgehalten und nahmen einen sehr ersolgreichen
Verlauf.
* Die seit der Ernennung Lorenzo Perosi's zum Director der päpst­
lichen Capelle in Rom vacante Stelle eines Capellmeisters an der Markuskirche in Ve­
nedig ist nunmehr wieder besetzt worden, und zwar mit dem Maestro Delfino Ther-
mignon, bisher Director des Gesangvereins Stefano Tempia in Turin.
* Wie verlautet, ist Ruggero Leoncavallo, der Componist der „9a-
gliazzi“, von dem italienischen Unterrichtsminister Gallo mit der Composition des
Requiems, welches zum Anniversarium des Todes König Humbert's I. im Pantheon zu
Rom aufgeführt werden soll, beauftragt worden.
* Der Violin-Virtuos Ovide Musin ist von dem Sultan mit dem
Commandeurkreuz des Nifthan Jftikar-Ordens decorirt worden.
* Im Luxembourg-Garten in Paris ist das längst projectirte Chopin-
Denkmal unlängst inaugurirt worden. Seine Verfertiger sind der Bildhauer Georges
Dubais und der Architect Eugöne Petit.
* Das Lortzing-Denkmal für Pyrmont ist dem Berliner Bildhauer Pro­
fessor I. Uphues zur Ausführung übertragen worden.
* Für das Richard Wagner-Denkmal in Berlin ist jetzt ein Platz an
der Westseite des Thiergartens ausgesucht und vom Kaiser genehmigt worden. Ein
Wettbewerb für alle deutschen Bildhauer wird in kurzer Zeit ausgeschrieben werden. Die
Größenverhältnisse des Denkmals sollen sich auf Wunsch des Kaisers den anderen Monu­
menten im Thiergarten anpassen.
* Auf dem Centralfriedhose in Wien fand am 27. October die Bei­
setzung der sterblichen Ueberreste Carl Millöcker's in dem von der Commune Wien
gewidmeten Ehrengrabe statt.
* In Markneukirchen ist am 14. October der Bogenmacher ChristianSüß
im Alter von 70 Jahren gestorben. Er war ein sehr einfacher, schlichter Mann, aber
ein hervorragender Künstler in seinem Fache. Seine meisterhaft gearbeiteten Violinbogen
wurden selbst über die Grenzen Europas hinaus begehrt, und große Violinvirtuosen ver­
schmähten es nicht, seine ärmliche Werkstatt persönlich aufzusuchen.
* In Baden bei Wien starb am 26. October der ehemals wohlbekannte
Bühnentenor und Wiener Hofopernsänger Heinrich Kreuzer im Alter von 82 Jahren.
* In Budapest ist der Violinvirtuose Franz Liedl, früher Dirigent des
Volkstheater-Orchesters, am 31. October gestorben.
»Aus London wird der Tod des berühmten Gesangs-Veteranen Sims
Reeves gemeldet. Geboren war er 1818 in Woolwich und erreichte somit ein Alter
von 82 Jahren.

Signale,
939

940
Signale.
von Kotzebue’sche Privat-Gesangschule
in DrOSÄOLL, Walpurgisstrasse 20 I.
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte- Sprechstunden
Früh 8-9 Uhr. Nachm. 1—2 Uhr.
Tür ein eonceriiimitui allerersten Ranges
int Nuslande werden folgende Musiker gesucht-
6 Bratschen; 1 III. Flöte; 1 I. u. II. Oboe; 1 engl. Born;
1 I. Clarinette; 1 Bass-Klarinette; 1 II. Fagott; 1III. Fa­
gott; 1 II. Horn; 1 III. Horn; 1 IV. Horn; 1 II. Trom­
pete; 1 Harfe; 3 Schlagzeug.
Nur erstklassige Musiker werden verlangt. Probespiel
nach vorheriger Anmeldung bei Unterzeichneter Direction
am Sonntag, den 18. November um 9 1 2 Uhr
im Saal Sechstem, Linkstr. 32.
Concertdirection Hermann Wolff,
Berlin, Flottwellstr. I
Kaufgesuch.
Eine gute leichte Pedalharfe. Offerten mit Preisangabe zu richten an
Carl Klier
Bremen, Bischofstrasse 2.
darunter besonders werthvolle Instrumente, sind für sehr massige Preise
zu verkaufen; desgl. auch ein echter James Tubbs-Bogen
(Gold) aus dem Besitz eines berühmten Yiolin-Yirtuosen. Geil. An­
fragen unter B. F. 5032 an Rudolf Mosse in Breslau.
Von den Mitlheilungen der Musikalienhandlung
Breitkopf St Bärtel m Leipzig,
Brilssel, London und New-York,
ist Nr. 63 zur Ausgabe gelangt. Diese Mittheilungen sind in allen Musikhand­
lungen kostenfrei zu haben, werden aber auch auf Wunsch von der Verlags-
handlung in Leipzig unter Streifband übersandt.

Signale.
941
Nene ClaviersMe von Hernnajin Scliollz.
Im Verlage von P. Pf. C. Leuckart in Leipzig erschienen soeben:
Variationen j Ballade
über ein Originalthema! Hmoll —-
für zwei Pianoforte i für Pianoforte
componirt von [2870.]
Herrmätim Scholtz.
Op. 77. Preis: Ji 3,50.\ Op. 78. Preis: Ji 3,50.
Früher erschienen in demselben Verlage von
Herrmann Scholtz:
Op.20. Albnmbiätter. Zwölf Cla- Ji
vierstücke. Vollständig in
einem Hefte 3,—
Op. 20. Dieselben in 12 einzelnen
Nummern ä, —,50
Op. 26. Serenade 1,50
Op. 27. Variationen über eine Nor­
wegische Weise .... 2,—
Op. 28. Trauermarsch (inBmoll). 1,50
Op. 29. Acht Praeludien .... 2,50
Op. 30, Concert-Polonaise(inEdur) 2,—
Op. 31. Vierzehn Variationen über
ein Originalthema... 2,—
Op. 34. Vier Clnvierstücke. In
einem Hefte 2,—
Op. 34. Vier Clavierstiicke. Einzeln: Ji
No. 1. Schlummerlied.. —,60
No. 2. Am Bächlein... -—,60
No. 3. Liebeslied..., —,60
No. 4. Impromptu .... —,60
Op. 39. Tranerkliinge (den Manen
Schumann’s) 1,50
Op. 41. Zwei Nocturnes. In 1 Hefte 2,—
Dieselben einzeln:
No. 1 in Ein oll 1,20
No. 2 in F dur 1,20
Op. 42. Canzonetta ...... 1,20
Op. 43. Barcarole 1,20
Op. 42. Sonate (in Gmoll)... 4,—
Trauermarsch von Pranz Schubert
(Op. 40) für Pianoforte zu zwei
Händen übertragen 1,50
Die Compositionen von Herrmann Scholtz zeichnen sich durch Frische,
Natürlichkeit und Wahrheit aus und durch eine gewisse mit den einfachsten Mitteln
erreichte Eigenthümlichkeit, die überall ansprechen muss. Hier ist nichts Gequältes
und Gekünsteltes, sondern der Componist folgt überall seiner unmittelbaren und doch
concentrirten Eingehung. Die Form ist klar; überall, selbst in dem kleinsten Stück be­
kundet sich die bis ins feinste Detail ausarbeitende Meisterhand. Der Claviersatz ist
überdies ausgezeichnet, technisch keineswegs schwer; doch gehört zur mustergiltigen
Darstellung ein nuancenfähiger Anschlag, Geschmack und durchgeistigter Vortrag.
Heiligkeiten für Aufführungen.
|Verlag von Breitkopf& Härtel, Leipzig.
Berlioz. Op. 17. Romeo und Julie. Dram. Symphonie. (Franz.-deutsch-eng­
lisch.) Part. 15 Ji 36 Orch.-St. je 90 HL 7 Chorstimmen je 60 HL Klav-
Auszug m. T. 6 Ji
Boiiviil, L. Op. 60. Bretagne. Ballade f. gern. Chor, Bariton-Solo u. Orch.
Klavierauszug m. deutsch, u. engl. Text 4 Ji 4 Chorstimmen je 30 HL
Scharwenka, I’ll. Op. 108. Dramatische Phantasie, Bm. Partitur 15 Ji
(Preisgekrönt vom Allgem. Deutschen Musik-Verein.)
Wallnöfer, A. Weltseele. Für gemischt. Chor m. Pfte. (Deutsch-englisch.)
Part. 6 Ji
hieran, Fr. Op. 24. Christus der Tröster. Kirchenoratorium. Klav.-Auazug
m. T. 6 Ji 4 Chorstimmen je 30 HL

942
Signale.
Verlag von Ludwig Döblinger (Bernhard Herzmansky)
Musikalienhandlung, WIEN I, Dorotheengasse io.
Clavier- Compositionen
von
Für Clavier zu zwei Händen:
o P. 52. Vier Ciaviersliicke.
No. 1. Novelette. M. 1.50. No. 2. Am Springbrunnen.
M. 1.—. No. 3. Fantasiestück. M. 1.50. No. 4. Scherzo.
M. 1.50.
Dieselben complet in einem Heft M. 4.—
Op. 53. Allf der Wanderschaft. Zehn musikalische Character-
skizzen. No. 1. Wasserfall. M. 1.50. No. 2. Merkwürdige
Begegnung. M. 1.50. No. 3. Im Rosengarten. M. 1.—.
No. 4. Gretchen-Walzer. M. 1.—. No. 5. Erinnerung.
80 Pf. No. 6. Zigeunermädchen. M. 1.—. No. 7. Liebe
Stelle. 80 Pf. No. 8. Voglein in den Zweigen. M. 1.50.
No. 9. Bei der Hochzeit. 80 Pf. No. 10. Rascher Ent­
schluss. 80 Pf.
Dieselben complet in einem Heft M. 4.50
op. 57. Vierundzwanzig rhythmisch-melodische Uebungsstiicke
leichteren Styls. (Eingeführt am Wiener Conservatorium.)
2 Hefte ä Heft M. 2.—
Op. 58. Jugeild-Erinnerungen. Zehn instmctive und charac-
teristische Vortragsstucke leichteren Styls. No. 1. Morgen­
wanderung, No. 2. Schattenbild, No. 3. Melodie, No. 4.
Soldatenspiel, No. 5. Herbstlied, No. 6. Menuett, No. 7.
Idylle, No. 8. Heinzelmännchen, No. 9. Walzer, No. 10.
Marionettenmarsch. Complet M. 2.—
Op. 59. Arabesken. Zwölf Clavierstücke mittlerer Schwierig­
keit M. 3.—
Flip Clavier zu vier Händen.
Op. 4. Im Walde. Acht kleine characteristische Clavier­
stücke M. 3.—

8 ignale.
943
\
I
i
i
4
I
Soeben erschien:
Russische Volkslieder
für
eine Singstimme mit Klavierbegleitung
harmonisirt
von
5. £iapounov.
Op. 10.
Preis 3 Mark.
Verlag von Jul. Heini*. Zimmermann,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, Londou.
Neuer Verlag von Ries& Erler in Berlin.
Eduard Bebm. Ägeunerllebe.
Für Solostimmen, kleinen CHop und Pianoforte.
op. 21. Partitur f /2 Jt netto. Stimmen „ä 3.20.
Erstmalig am gl. Mai igoo mit durchschlagendem Erfolge in Berlht vom Stern’sehen
Gesangverein( Gernsheim) aufgeführt.
Paula Zrallt, ttlorceaux pour Piano.
op. 2. Cah. I. Reverie. Impromptu. Cah. II. Tendresse. Seine de Ballet.
Cah. III. Mazurka. Valse. Cah. IV. Intermezzo. Gavotte,
ä Cahier 2 M.
Paderewski hat die Componistin ein Wunder goiannt und d'Albert und Josef Hof mann
ausserten in ähnlicher Weise das ihnen von dem grossen Talent Paula Szalit abgewonnene Interesse.
Demnächst erscheinen bei P. Jurgenson in Leipzig:
DIeAi-o und Schein«)
aus einer unvollendeten
Clavier-Sonate
P. Tschaikowsky,
comp, im J. I8ö5.
von

944
Signale.
Für zwei Pianoforts zu m Händen.
Im Verlage von F. E. C. Leuckart in Leipzig erschienen:
y /ariationen über ein
*« Originalthema
& zwei eisviere
Herrmann Scholtz.
Op. 77. Preis M. 3,50.
Max Kalbeck schreibt darüber im Neuen Wiener Tagblatt:
Das schöne, klangvolle und echt claviermässige Werk
ist eine wirkliche Bereicherung der auf diesem Gebiete
nur allzu dürftigen Literatur, Herrmann Scholtz gilt für einen
Meister des lyrischen Stimmungsbildes. Seine Variationen
für zwei Claviere spinnen neun solcher fein ausgeführten Mi­
niaturen aus einem ausdrucksvollen Liedsatze heraus. In der
vierten und fünften Veränderung erreicht das Werk seinen
Höhepunkt und gleitet dann harmonisch wieder in das ge­
sangreiche Thema zurück.“
Vorher erschienen:
DuparCj Henri, „Leonore“. Symphonische Dichtung nach Bür-
ger’s Ballade für Orchester, für zwei Pianoforte (vierhändig) be­
arbeitet von Camillo Saint-Saens .M. 5,—
Major, Julius J., Op. 12. Concert Symphonique pour deux
Pianos 7,50
Mozart, W. A., Variationen in F, für zwei Pianoforte bearbeitet
von Josef Rheinberger 7-50
Strauss, Richard, Op. 40. Ein Heldenleben. Tondichtung für
grosses Orchester, für zwei Pianoforte übertragen von Otto
Singer Jl. 1,50
Wilm, Nicolai von, Op. 62. Praeludium und Sarabande für zwei
Pianoforte M. 4,50
Wilm, Nicolai von, Op. 64. Variationen für zwei Pfte. Jt. 7,50
Wilm, Nicolai von, Op. 72. Walzer für zwei Pianoforte Jl. 4,50
Verlag von Bartholf Senff In Leipzig.
Druck Den ftr. Anbrä'« Nachfolger (Moritz Dietrich) in tzeitzgig.

