M. 5
Leipzig» 10. Kan«ar.
1900
SIGNALE
für die
Musikalische Weit.
Achtundflmfzigfter Jahrgang.
WercrntrvortlicHer Wedcrcteur: Wcrrtkoif Serrff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postaustalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang jllr 6 Ml. zu beziehen. Durch die Post mit Rreuchaiid-
Versendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement sür Frankreich bei Herren
lluranä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Athener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; für Rußland in St. P e tersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-Vork, 11 East
16tb Street. Jnsertionsgebühren sür die Petitzcile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der ,,Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
(y Die Musik des 19. Jahrhunderts.
Line musikhistorische Betrachtung.
I. Sinfonien.
a) Llasfiker; b) Romantiker; c) Programmmusik; d) Nationale Sinfonie;
s) Nachclafstker.
Nachclafsifche Sinfonie. Zu der Programmmusik und der nationalen Sin­
fonie gesellt sich als eine dritte, den beiden die Wage haltende Macht die Sinfonie
classischer Richtung, die die Traditionen Beethoven's und der Romantiker festhält.
Kennt man den Einfluß, den Mendelssohn-Schumann auf ihre Zeit ausübten, so wird
e? begreiflich, daß sich ihren Spuren auch die damaligen Sinfoniecomponisten anfchlosfen.
Geistig verwandt mit den Werken der beiden Romantiker sind die Sinfonien: dcr Taubert,
Rietz, Hiller, Dietrich, dessen Vmoll-Sinfonie viel gespielt wurde, Bargiel
und Re in ecke. Von den Sinfonien Reinecke's, dieses noch in Jugendfrische schaffenden
Altmeisters, ist besonders die in Gmoll hervorzuheben, ein Werk, das noch in jüngster
Zeit im Concertsaale einen vollen Erfolg zu verzeichnen hatte. Auch Anton Rubin st ein's
Pckur-Sinsonie gehört der Mendelssohn'schen Schule an. In seinen anderen Sinfonien
wird dagegen Beethoven das Vorbild. Am bekanntesten sind von den Sinfonien
Rubinstein's: (1830—1894) die Sinfonie ,Ocean' und die „dramatische Sinfonie*.
Trotz ihrer Ueberschrist gehört die Ocean-Sinfonie nicht zur eigentlichen Programmmusik;
die Ueberschrist dient nur dazu, der Fantasie des Hörers eine bestimmte Directive zu
geben. Sehr glücklich ist eine eingehende Detailmalerei vermieden. Die Formen der

66
Signale.
Sinfonien Rnbinstein's sind die Beethoven'schen. Ihrem künstlerischen Gehalte nach sind
der erste Satz der Oeeansinfonie, sowie die ganze .dramatische Sinfonie" genialische Krast-
leistnngen eines fantasiereichen Künstlers; sie enthalten wirklich große Gedanken, die in
einer klaren nnd bestimmten Form meisterhaft znm Ansdrnck gebracht werden.
Während die beiden Sinfonien Rnbinstein's festen Fuß im Concertsaal gefaßt
haben, sind die Sinfonien R. Volk mann's (Omoli, Esdur), die ebenfalls zu den
besten Erzengnisien der nachclassischen Sinfonie gezählt werden müssen, beinahe gänzlich
vom Repertoire verschwunden. Dasselbe gilt auch von den Sinfonien von Max Bruch,
Friedrich Gernsheim und H. Götz, die trotz hervorragender Schönheiten nur ein
vorübergehendes Interesse erweckt haben. Umgekehrt ist es Felix Dräseke (geboren
1835) ergangen; dessen Sinfonien Anfangs nur geringe Beachtung fanden und bald
bei Seite gelegt wurden. Nachdem sich aber Dräseke in seiner „8infonia tragica“
(1887) als ein Meister des sinfonischen Stiles ausgewiesen hatte, erinnerte man sich
auch an seine früheren Sinfonien, denen nunmehr eine bleibende Stätte im Concertsaale
mit Recht gesichert zu sein scheint.
Völlig vergessen als Sinfoniker ist heute Franz Lachner (1803 —1890),
obwohl seine Dmoll- Sinfonie seiner Zeit preisgekrönt wurde. Seine Bedeutung
liegt auf einem anderen Gebiete der Orchestermusik, der modernen Suite, eine Kunst­
gattung leichteren Genres, die Lachner mit besonderem Glücke gepflegt hat. Er ist der
Schöpfer dieser sich an Bach und Händel anlehnenden modernen Suite. Man weiß,
daß Mendelssohn die Orchestersuiten Seb. Bach's (vcknr und Hmoll) wieder erweckte.
Mit dieser That Mendelssohn's stehen sicherlich die Lachner'schen Suiten in Verbindung,
die ihrerseits zur Nach- und Umbildung anregten. Diese Umbildung bestand in der
Hauptsache darin, daß man es aufgab, die alten Muster (Allemande, Courante, Sara­
bande und Gigue) zu eopiren und dafür die von den Wiener Classikern in ihren Diver­
timenti, Cassationen und Serenaden beliebten Sätze annahm. Neben Lachner sind als
Suiteneomponisten zu nennen: I. Raff, H. Esser, W. Bargiel, I. E. Grimm
und I. I a d a s s o h n. Den neuen Geist der Suite zeigen die Serenaden von
Johannes Brahms, Robert Volkmann und Robert Fuchs (auch eine
schöne 6ckur-Sinfonie). Weiter sind zu nennen: A. Klughardt, I. Brüll,
H. Hofman, E. Kretzschmer, M. Moszkowski und Andere. Auch im Auslande,
besonders Frankreich, fand die Suite viele Anhänger. Aus diese Suiten- und Serenaden-
eomposition näher einzugehen, verbietet der Raum.
Nach diesem kleinen Abstecher in das benachbarte Gebiet der Suite und Serenade
kehren wir zur Sinfonie zurück.— Johannes Brahms (1833— 1897) hatte
bereits das vierzigste Lebensjahr überschritten, ließ aber noch immer mit einer Sinfonie
aus sich warten. Anläufe dazu hatte er zwar in den beiden Serenaden und den
Orchestervariationen über ein Haydn'sches Thema genommen, aber dabei schien
es einstweilen bleiben zu sollen. Daß Brahms an einer Sinfonie schon lange arbeitete,
wußten nur die intimsten Freunde des Meisters, den weiterstehenden Kreisen seiner Ver­
ehrer konnten daher sehr wohl Zweifel kommen, ob sich Brahms überhaupt noch der
Sinfonie zuwenden und welchen Weg er dabei einschlagen würde. Das Erscheinen der
Omoll-Sinfonie (1877) löste diese Zweifel. Dieses Werk erregte nicht nur die Bewunde-

Signale.
67
mng der Freunde des Meisters, es ließ auch vorurtheilslose Kritiker, die sich bisher dem
Compositionstalente Brahms' gegenüber kühl verhalten hatten, aus dieser Reserve heraus­
treten. Es brachte ihm vor Allem die Freundschaft H. von Büiow's ein, der von dieser
Zeit an ein eifriger Parteigänger Brahms' wurde. Mit dem ihm eigenen feinen
Künstlergeiste beurtheilte Bülow diese Brahms'sche Sinfonie ganz richtig, wenn er
sie die „zehnte" Beethoven's nannte. Denn es hatte Brahms in der That durch
sein Werk bewiesen, daß sich in der alten Form der Sinfonie sehr wohl noch Neues
sagen ließ, und daß Diejenigen sehr Unrecht hatten, die da meinten, Beethoven habe
mit der „Neunten" den sinfonischen Gehalt völlig erschöpft. Nicht minderes Aussehen
erregten auch die übrigen Sinfonien BrahmS'. Die zweite in vänr erschien 1878,
die dritte (Eäur) 1884 und die vierte (Emoll) 1886. Konnte man in den ersten
beiden Sinfonien noch von Einflüffen Schumann's reden, so sind die beiden letzten
ausgereiste Früchte einer ganz selbstständigen künstlerischen Individualität. „Von Bach
erbte er die Tiefe, von Haydn die Heiterkeit, von Mozart die Anmuth, von Beethoven
die Kraft und von Schubert die Innigkeit seiner Kunst. Fürwahr, eine wundersam
veranlagte Natur war es, die fähig war, eine solche Fülle großer Eigenschaften in sich
aufzunehmen und doch dabei das Beste nicht zu verlieren: die starke Eigenart, die den
großen Meister' macht!" (Reimann, Johannes Brahms). Auf Brahms'schen Bahnen,
ohne in eine sclavische Abhängigkeit dabei zu gerathen, wandelt Heinrich von
Herzogenberg lgeboren 1843), besten Sinfonien in Owoll und Bdur verdiente
Beachtung gefunden haben. Eine Brahms entgegengesetzte Erscheinung war Anton
Bruckner (1824— 1896). Die historische Bedeutung seiner 9 Sinfonien liegt darin,
daß Bruckner die Bühnenmusik Richard Wagner's für die absolute Musik zu verwenden
suchte. Als Wagnerianer wies er sich damit schon äußerlich aus, daß er seine dritte
Sinfonie (Owoll) Richard Wagner widmete. Hiermit wurde natürlich die Aufmerksamkeit
der einflußreichen Wagnerpresse auf Bruckner gelenkt. Und da Bruckner mit entschie­
denem Talente fortfuhr, Sinfonien zu schreiben und bereits seine siebente Sinfonie
vollendet hatte, so hielt man den Zeitpunkt für geeignet, ihn gegen Brahms auszuspielen.
Man behauptete ernstlich, daß die Brahms'schen Sinfonien nur aus bloßer Kunstfertigkeit,
nicht aber aus innerem Drange hervorgegangen seien und darum viel tiefer ständen als
die Bruckner'schen Sinfonien, die als wirkliche „Offenbarungen" eines warm und tief
empfindenden Künstlerherzens angesehen werden müßten. Es ist nicht der Ort, die Vor­
züge der beiden Meister gegeneinander abzuwägen. Die Brahms'schen Sinfonien gehören
heute zu dem eisernen Bestände aller bedeutenden Concertinstitute, von den Bruckner'schen
hat sich noch keine, trotz ihrer glänzenden Instrumentation, ihres modernen Zuschnittes
und ihrer Meisterschaft im Contrapunkt eines ungetheilten Beifalls im Concertsaale zu
erfreuen. Jedenfalls sind aber Brahms und Bruckner die beiden bedeutendsten Sinfoniker
im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts. Ob die weitere Entwicklung der Sinfonie
durch diese beiden Höhepunkte durchgehen wird, oder ob andere Factoren eine ganz neue
Gestaltung der Sinfonie herbeisühren werden, sind Fragen, aus die nur die Zukunft eine
richtige Antwort geben kann.

68
Signale.
Die übrige Instrumentalmusik. Wir sind bei der Sinfonie mit Absicht
etwas ausführlicher gewesen, weil sich die dort versuchte Charakteristik auch auf die
übrige Instrumentalmusik der betreffenden Meister ausdehnen läßt und weil
bei dem gewaltigen Umfange dieses Gebietes ein näheres Eingehen aus einzelne Werke
die Grenzen dieses Aufsatzes um ein Bedeutendes übersteige» müßte. So ist z. B.
Beethoven in seinen Quartetten Op. 18, seinen Clavierconcerten Op. 15 und 19,
dem berühmten Septett Op. 20, den ersten Clavirr- und Violinsonaten u. s. w. ungefähr
auf dem Standpunkte feiner ersten beiden Sinfonien. Die in die mittlere Lebensperiode
Beethoven'? fallenden Jnstrumentalwerke— Quartette Op. 59, 74, 95, Clavierconcerte
Op. 37, 58, 73, Sonaten, Violinconcert, Egmontmusik, Ouvertüren u. s. w.— tragen
im Großen und Ganzen die Züge der Sinfonien dieser Zeit (Eioica bis zur 8. Sinfonie).
In ihrer Größe und Fülle der musikalischen Formen, ihrer verfeinerten Kunst der thema­
tischen Arbeit stehen die letzten 5 Quartette und Sonaten, die üliosa ovlomnio, die
Ouvertüren Op. 115 und 124 u. s. w. im Zusammenhang mit der „faustischen"
9. Sinfonie.
In der Kammermusik bilden die Werke Haydn's, Mozart's und Beet­
hove n' s noch immer den eisernen Bestand der Concertprogramme. Bereichert wurde
derselbe durch Dittersdorf, Chcrubini, Schubert, Mendelssohn und Schu­
mann. Neue Schätze führte ihm Johannes Brahms zu. Insbesondere denken
wir hierbei an die schönen Kammermusikwerke, in denen sich das Clavier mit anderen Instru­
menten verbindet, ferner an das Eckur-Sextett, Clarinettenquintett u. s. w. Nicht unerwähnt
dürfen bleiben die gediegenen Kammermusikwerke der Volk mann, Draeseke, Klug­
hardt, Goldmark, von Herzogenberg, Kiel, R.Fuchs, Rheinberger,
Reinecke. Von der neudeutschen Schule betraten R- Strauß und F. Weingartner
dieses Gebiet. Größeres Interesse erweckten die Werke der czechijchen Componisten Sme tan a
und A. Dvorak, die stch voraussichtlich dauernd im Concertsaal einbürgern werden.
Smetana's schönem Schaffen setzte leider 1884 der Tod ein Ende. Dvorak (geboren
1841) scheint Berufener zu sein. Seine späteren Werke zeigen entschiedene Fortschritte
gegen die früheren. Sein letzt veröffentlichtes Asdur-Quavtett Op. 105 ist eine Perle
der Quartettlitteratur. Von den nordischen Meistern haben sich E. Grieg (3 Violin­
sonaten, darunter besonders die in Owoll und ein Quartett) und S. Svendsen
rühmlich hervorgethan Von den Italienern sind Verdi und neuerdings Sgambati,
von den Franzosen C. Saint-Sasns, Vincent d'Jndy und M. Widor mit Aus­
zeichnung zu nennen. Ein auffallend reges Leben auf dem Gebiete der Kammermusik
entfalteten die Rüsten: Tschnikowsky, Bvrodin, Cui, Glazounow, Rimsky-Korsakoff u. s. w.
Es ist das Verdienst der Liszt, Bülow, A. Rubinstein, Nikisch, Richter und Wein­
gartner, das allgemeine Jntereffe aus das reiche musikalische Leben in Rußland hingelenkt
zu haben.
Concert. Unter allen Violinconcerten stehen das Beethoven'sche und das
Mendelssohn'sche noch immer obenan. Von den 15 Concerten Spohr's leben wohl
nur noch zwei: das 8. (in Form einer Gesangsscene) und das 9. in Dmoll. Viotti,
Kreutzer und Rode werden kaum mehr im Concertsaal gehört. Ihre Concerte
liefern das Uebungsmaterial für die Ausführungen der Conservatorien. H. W. Ern st's

Signale.
69
und Paganini's einst gefeierte Concerte sind fast ganz bei Seite gelegt. Joachim's
Concert in ungarischer Weise hat wegen seiner großen technischen Schwierigkeiten nur
wenige Interpreten gesunden. Von M- Bruch 's drei Concerten ist das erste in Gmoll
am meisten beliebt und geschätzt. An seiner Lebensfähigkeit herrscht kein Zweisel. Oester
kamen im Concertsaal vor die Concerte der Saint-Satzns, Gvldmark, ein höchst
respectables Werk, Vieuxtemps, Wieniawsky, Rubin st ein und S v e n d s e n.
Den Platz neben Beethoven und Mendelssohn eroberte sich das Brahms'sche Violin-
concert in Dcknr. Von Tschaikowsky erregte Op. 35 berechtigtes.Aufsehen. Ein
vorübergehendes Interesse fand das Violinconccrt von R. Strauß. Auch A. Dvokuk
betheiligte sich mit Erfolg an dieser Kunstgattung.
Wenn mir die Frage aufwersen: „welches sind denn diejenigen Clavierconcerte,
die neben den Beethoven'jchen am meisten gespielt werden", so weiden wir trotz der
überreichen Literatur auf diesem Gebiet nur einige wenige aufzählen können. Weber's
ritterliches Concertstück steht hoch in der Gunst aller Spieler, auch seine beiden Concerte
in Es- und Cdnr werden noch viel gespielt. Hummel's Amoll- und Hmoll-
Concerte begegnet man noch zuweilen. Neue unvergängliche Schätze brachte Frädäric
Chopin (1800—49) in seinen beiden Concerten (kl- und t'rnoll). Da eine Wür­
digung des Kunstschaffens dieses „Clavierbarden" an dieser Stelle unmöglich ist, so soll
wenigstens die kurze, zutreffende Charakteristik, die Schumann davon gab, hier folgen:
„Beethoven bildete seinen (Chopin's) Geist in Kühnheit, Schubert sein Herz in Zartheit,
Field seine Hand in Fertigkeit." Es dürfte kaum einen hervorragenden Clavierspieler
geben, zu dessen Repertoire diese beiden Concerte nicht gehörten. R. Schumann's
Amoll-Concert ist eines der schönsten und reifsten Werke dieses Clavierpoeten. Auch
Liszt's klsciur- und Ackur-Concert und „ungarische Fantasie" sind häufige Gäste im
Concertsaale. Wird Rubin st ein's Name genannt, so denkt man unwillkürlich an
seine beiden, wohl auch unvergänglichen Concerte in Gdur und Dmoll. In den
Brahms 'scheu Concerten ist die „Stimmung der Sinfonie" aus das Concert über­
tragen. Dies erklärt auch die Einsügung eines vierten Satzes. Da sie nicht eigentlich
„dankbar" sind, so haben sich bisher nur wenige „Künstler" an diese Schöpfungen
gemacht. Von Mendelssohn werden namentlich die Concerte in Gmoll und Dmoll
und das Capriccio Op. 22 immer gern gehört. Von neueren Meistern haben sich
die Concerte Grieg's (Amoll), Saint-Saons', Tschaikowsky's Heimathsrechte
erworben. Merkwürdiger Weise ist das schöne kloäur-Concert von Volkmann bis
jetzt so sehr vernachlässigt worden. Häufiger gespielt, aber meist von den Componisten
selber, wurden die Concerte von H. Scharwenka (Bmoll), d'Albert (3 Concerte)
und Paderewski (Amoll).
Gegen das Violoncellconcert haben sich die clasflschen Meister ablehnend ver­
halten. Wohl aus dem Grunde, weil sich das Violoncello, obgleich ein vortreffliches und unent­
behrliches Orchesterinstrument, doch mehr zur getragenen Cantilene als zum concertirenden
Soloinstrument eignet. Nur Schumann hat ein Concert in Amoll Op. 131 geschrieben,
und zwar ist auch hier der getragene Satz der schönste. In neuerer Zeit ist aus diesem
Gebiete eine größere Littcratur entstanden. Genannt wenigstens seien die Concerte von:
Goltermann, Molique, Rass, Popper, Reinecke, Saint-Saöns, Ser-
vaiz, Klengel, Dvokäk, Volkmann.

70
Signale.
Die Programmmusik zeitigte das Genre der poetisirenden Concertouverturen.
Durch Berlioz angeregt waren Mendelssohn, Ga de und Bennett die ersten, die
sich dieser Gattung zuwandten (Hebriden, Meeresstille, Osstan, Im Hochland, Hamlet
u. s. w.). Augenblicklich ist auch dieser Bestand bedeutend angewachsen (Volkmann,
»Richard III.', Tschaikowsky „1812“ und Andere). Eine weitere Gattung bilden die
„Festouverturen“ fz. B. Lassen, über ein thüringisches Volkslied, Volkmann, Fest-
ouverture, Nicolai, Ein seste Burg und Andere). Nicht zur eigentlichen programmati­
schen Musik gehören die beiden Ouvertüren von I. Brahms „akademische Festouverture“
(der musikalische Dank des Componisten für seine Ernennung zum Ehrendoctor der Uni­
versität Breslau) und die „tragische Ouvertüre“.
Claviermusik: Nach Schubert's Tode schien ein trostloses Interregnum in der
Musik hercinbrechen zu wollen. Der gediegene Musiksinn verlor sich schnell und machte
der Neigung zum oberflächlichen Genießen Platz. Namentlich sah es schlimm in der
damaligen Claviermusik aus. Als ob die Klassiker, neben denen sich auch Clementi
und Dussek einen ehrenvollen Platz errungen hatten, Schubert und Weber nicht gelebt
und gewirkt hatten, herrschten auf den Clavieren die Herz, Hunten, Kalkbrenner,
Czerny und Andere. Angebahnt war diese virtuosenhafte Richtung durch Hummel,
den Schüler Mozart's, I. B. Cr am er und I. Fiel d, den Schülern Clementi's.
Aber in den Werken dieser Meister pulsirte doch noch ein echt künstlerisches Leben, die
Composttionen jener, übrigens die Vorläufer der gewöhnlichen, sich heute so sehr breit­
machenden „Salonmusik“, hatten es nur auf die Entfaltung rein technischer Kunstfertig­
keiten abgesehen. Diese Art von Virtuosenthum erreichte ihren Höhepunkt in den drei­
ßiger Jahren: Thalberg an der Spitze. Gegen diese äußerlich blendende, innerlich arme
Kunstübung traten bekanntlich die Romantiker Chopin, Mendelssohn, Schumann
und Liszt auf. Durch die stupende Kunstfertigkeit Paganini's verführt, huldigte zwar
Liszt auch Anfangs der ausgelassensten Virluosenkunst, der Anblick Chopin's brachte ihn
wieder zur Besinnung. Er wurde der Schöpfer jener neueren Claviertechnik, an der
Chopin und Schumann hervorragend betheiligt waren. Während die Letzteren die Indi­
vidualität des Klaviers im Großen und Ganzen wahrten, durchaus claviermäßig schrieben
und gleichsam die Seele des Claviers entdeckten, suchte Liszt die Klangfähigkeit des
Instrumentes zu orchestralen Wirkungen zu steigern, die sich schon in den Sonaten
Beethoven's, Schubert's und Weber's, im Gegensatz zu jener Clavierseiigkeit Mozart's,
deutlich zeigen. Liszt stellte nicht nur Thalberg, sondern auch alle damaligen Clavier-
virtuosen in den Schatten. Später gewann sich Anton Rubinstein einen Platz neben
ihm. Als sich Liszt von dem öffentlichen Concertleben zurückzog und sein genialer Schüler
C. Tausig 1871 gestorben war, wurde Hans von Bülow der öffentliche Vertreter
der Liszt'schen Schule. Im Jahre 1872 begann er seine segensreiche Thätigkeit als
Interpret der classischen Meisterwerke. Im Gegensatz zu dem mehr von augenblicklichen
Stimmungen abhängenden, durchaus subjectiven Rubinstein war Bülow der große ob-
jective Künstler, der sein eigenes Ich der zur Darstellung zu bringenden künstlerischen
Idee aufopfert.
Von den deutschen Nachromantikern mögen Volkmann, A. Henselt, Th. Kirchner
und Stephen Heller genannt werden. Sie bewegen sich mehr oder weniger in

Signale.
71
den Bahnen Chopin's, Schumann's und Mendelssohn's. Originellere Künstlernaturen
sind A. Iensen (Suiten, Wanderbilder, Idyllen) und besonders I. Brahms. Selbst
zwar kein eigentlicher Virtuose, hat Brahms eine eigene Claviertechnik ausgebildet, deren
Character ein durchaus männlicher ist. Die irrige Ansicht, ihn als Nachfolger Schu­
manns zu betrachten, hat schon Spitta mit Entschiedenheit zurückgewiesen und darauf
aufmerksam gemacht, daß es gerade die Selbstständigkeit und die hohe Meisterschaft waren,
die Schumann zum Bewunderer der Brahms'schen Kunst machten. Die Grundverschie­
denheit der beiderseitigen Claviertechnik lasten unter Anderem die beiden Concerte Brahms',
die Paganinivariationen, die Balladen, die Studien über Chopin, Weber und Bach
deutlich erkennen. Daß Brahms auch in seiner Claviermusik nicht poetisirt, mag noch,
die Thatsache bestätigend, angemerkt werden. Etwa in der Mitte zwischen diesen beiden
Meistern steht Joachim Raff. Es ist sehr zu bedauern, daß dieser gottbegnadete
Künstler durch die Verhältnifle zu jener verhängnißvollen Vielschreiberei verurtheilt
wurde, die ihm die volle Entfaltung seines großen Talentes unmöglich machte. Nur
wenige seiner Werke, darunter die Sonaten für Clavier und Violine, sind wirklich aus­
gereiste Früchte. Eine viel abgeklärtere Künstlernatur ist Josef Rheinberger
(Sonaten und Clavierstücke). Wie dieser Meister ist auch Eugen d'Albert (geboren
1864), ein Vertreter der absoluten Musik (Suite Op. I, Clavierstücke). Von seinen
3 Clavierconcerten hat besonders das zweite viele Vorzüge. Hervorzuheben sind auch
seine „Bach-Bearbeitungen", die sehr wohl neben den gediegenen Busvni'schen bestehen
können. Auch R. Strauß ist in seinen werthvollen Claviercompositionen noch auf
dem Standpunkte der absoluten Musik, den er bekanntlich später verlassen hat. National­
polnisches Colorit haben die Kompositionen Laver Scharwenka's (Lmoll-Concert,
das Liszt's besondern Beifall fand) und Paderewski's (L.iuoIl-Concert). Eine
Reihe graciöser Clavierstücke veröffentlichte Philipp Scharwenka. M. Moszkowski
begründete seinen Ruf als Componist durch seine vierhändigen „spanischen Tänze", durch
die sein Name populär wurde. Von dem Componisten des „Evangelimann" W. Kienzl
liegen zahlreiche, trotz ihrer Anspruchslosigkeit wirkungsvolle Claviercompositionen vor
(Kahnscenen, Aus meinem Tagebuche und 2 Hefte „Dichterreise' jwohl sein reifstes
Werk)).
Einflüffe Chopin's, namentlich aber auch Mendelssohn's, sind in den Clavier-
compositionen der französischen Nachromantiker bemerkbar. Ihre Hauptvertreter sind:
Saint-Sasns, V. d'Jndy, Widor, P. Lacombe, C. Franck und Andere.
Die schon öfter genannten Raffen, zu denen noch Mussorgski und Naprawnik
kommen, haben ebenfalls mit Erfolg das Genre der kleineren Clavierstücke cultivirt.
Von den Skandinaviern vertritt es E. Grieg, „der nordische Chopin', am glücklichsten.
Seine originellen, klangschönen, nationalgefärbten Clavierpoesien haben mit Recht die
weiteste Verbreitung gefunden. Weniger bekannt sind bisher die gediegenen Clavierwerke
Kjeruls's geworden.

72
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig, Oper. Im Neuen Leipziger Stadttheater fanden im Monat Decem-
ber insgesammt zwanzig Opernvorstellungen mit achtzehn verschiedenen Werken statt. Zu
zweimaliger Aufsührung gelangten .Figaros Hochzeit' von Mozart, „Alessandro Stra-
della" von Flotow, „Tannhäuser" von Wagner und die „Verlauste Braut" von Sme-
tana. Je einmal gegeben wurden von Dittersdors: „Doctor und Apotheker', von
Mozart: „Bastien und Bustienne", von Weber: „Der Freischütz", von Lortzing: „Czaar
und Zimmermann", „Waffenschmied" und „Undine", von Nicolai: „Die lustigen Weiber
von Windsor", von Marschner: „Hans Heiling", von Maillart: „Das Glöckchen des
Eremiten", von Wagner: „Der fliegende Holländer" und „Die Meisterstnger von Nürn­
berg", von Neßler: „Der Trompeter von Säkkingen", von Mascagni: „Cavalleria
rusticana' 1, von Weingartner: „Genestus". Gastirend traten auf: Frau Gutheil-Schoder
vom Hoftheater in Weimar (Santuzza in „Cavalleria ruslioaua", Claudia in „Ge­
nestus", Rose Friquet im „Glöckchen des Eremiten"), Frau Beatrix Kernic (Eva in den
„Meistersingern"), Fräulein Frieda Hawliczek vom Hoftheater in Altenburg (Frau Reich
in den „Lustigen Weibern"), Fräulein Käthe Warmersperger vom Hoftheater in Karls­
ruhe (Aennchen im „Freischütz" und Anna in „Hans Heiling"), Frau Laasen vom
Stadttheater in Magdeburg (Georgette im „Glöckchen des Eremiten"), die Herren Kammer­
sänger Paul Kalisch (Tiielrolle im „Tannhäuser" zweimal), Max Gießwein vom Hos-
theater in Dresden (Hans in der „Verkauften Braut"), Carl Lommerzheim vom Stadt­
theater in Halle (Erik tm „Fliegenden Holländer"), Schmidt vom Hoftheater in Alten­
burg (Malvolio in „Stradella") und Becker vom Hoftheater in Altenburg (Chatoneus
in „Czaar und Zimmermann").
* New-Dock, 22. November.— Das erste Philharmonische Concert (Direction
Emil Paur) fand am letzten Sonnabend statt, nachdem am Freitag die öffentliche
Generalprobe vorausgegangen war. Die vorgekommenen und meist gut executirten
Orchesternummern waren: Symphonie No. 4 (Emoll) von Brahms: Vorspiel zu „Lohen-
grin" von Wagner und Leonoren-Ouveriure No. 3 von Beethoven. Als Solist prüsen-
tirte sich der zum ersten Male in Amerika austretende russische Violinist Alexander
Petschnikoff und errang mit Tschaikowsky's Ocknr-Concert. sowie mit der Fuge aus der
5. Violinsolv-Sonate von Bach einen enthusiastischen Erfolg.— In dem am letzten
Sonntag stattgehabten Concert in Carnegie Hall (Direction Franz Kaltenborn) erschien
Petschnikoff wiederum als Solist und begeisterte abermals das Publicum durch die
Executirung von Meniawsky's Oinoll-Concert, sowie durch mehrere auf stürmisches
Verlangen gespendete Zugaben. Weitere Solisten des Concerts waren der Pianist Mark
Hambourg, welcher mit Liszt's Ungarischer Fantasie nebst einer Zugabe colossalen Erfolg
hatte, dann die Sängerin NUß Ruby Cutter aus Boston, die in Sachen von Verdi
und Denza eine geschmeidige Coloratur entfaltete und sich ungetheilten Beifall erwarb.
Als Orchestersaäien des Concerts sigurirten: Ouvertüre zu „Mignon" von Thomas,
,,Le Ronet d’Omphale“ von Saint-Saöns, Vorspiel und Liebestod aus „Tristan
und Isolde" von Wagner, die i'reludes von Liszt, Slavischer Marsch von Tschaikowsky
und zwei Stücke für Streichorchester von Massenet und Gillet.— Im Metropolitan
Opera House-Concert vom letzten Sonntag erschien Mad. Emma Nevada wiederum zu
größtem Erfolge mit Air du Mysoli von Fräulein David, der Arie „Ah fors’ ö Lui“
aus der „Traviata" und einem Liede von Arnold. Die anderen minder belangreichen
Solisten waren die Sängerin Miß Clara Kalischer, die Violinistin Miß Clara Farrington
und die Pianistin Miß Jsabellu Beaton. Das Orchester spielte die Ouvertüren zur
„Fledermaus" von Joh. Strauß und zu den „Lustigen Weibern von Windsor" von
Otto Nicolai und einige Ungarische Tänze von Brahms.

Signale.
73
* Die Leitung des Curtheaters in Kreuznach übernimmt im Mai
Director Graßl aus Cobienz. Es ist beabsichtigt, im Jahre 1901 anstatt des unzu­
reichenden Gebäudes einen neuen Theaterbau da zu errichten, wo jetzt die Verkaufs­
läden an die Nahe anstoßen.
* Im Residenz-Theater in Dresden wurde am ersten Weihnachtstage
die Operette .Die Puppe" von Edmond Audran zum ersten Male aufgesührt und mit
großem Beifall ausgenommen.
* Im Alten Stadttheater in Leipzig wurde die am 25. December erst­
malig aufgesührte Operette »Die Talmigrästn" von Arnold Hänseler und Max Möller,
Musik von Gustav Meyer, mit vielem Beifall ausgenommen. Die Weihnachtsstimmung
hatte wesentlichen Antheil an dem guten Erfolge der Novität, die zwar in musikalischer
Beziehung manches Hübsche enthält, textlich aber ziemlich witzlos ausgefallen ist.
* Das Stadttheater in Breslau führte als Weihnachtsnovität Siegfried
Wagner's .Bürenhäter" auf und brachte die Oper durch eine im Allgemeinen wohl­
gelungene Darstellung zu beifälligster Wirkung. In der Hauptpartie leistete der Tenorist
Herr Or. Briesemeister Treffliches.
* Am Stadttheater in Nürnberg sand am 25. December die erste Auf­
führung von Leoncavallo's Oper ,,La Boheme“ statt. Die Aufnahme des Werkes,
das zu gelungener Darstellung kam, war eine sehr günstige. Nach allen Actschlüffen
wurden die Mitwirkenden mehrmals gerufen. Die Tirection hatte für eine glänzende
Ausstattung der Novität Sorge getragen.
* I n M a i l a n d hat die Scala ihre Carnevals- und Fastenstagione am St. Stephans­
tage (26. December) mit der erstmaligen Aufführung von Wagner's .Siegfried" eröffnet.
Die Oper wurde in rühmenswerther Darstellung geboten und fand großen Beifall.
Capellmeister Toscanini fungirte als Dirigent. Sgr. Borgatti sang die Titelrolle.
* Die Carnevals st agione desCostanri-Theaters in Rom wurde
diesmal nicht am traditionellen zweiten Weihnachtsseiertag (St. Stepbanstag), sondern
bereits am 22. December eröffnet. Man gab „Lohengrin" mit Vignas als Vertreter
der Titelrolle, Frau Maragliano (Elsa), Frau Novell! (Ortrud), den Herren Silla
Carobbi (Telramund) und Vorucchia (König). Die Vorstellung fiel nicht gerade glänzend
aus. Das Solistenensemble konnte nur theilweise befriedigen, der Chor war miserabel,
nur das Orchester unter Mugnone's Leitung leistete sehr Gutes.
* Das Ee n ice-THe at er in Venedig eröffnete seine Stagione am 26. De­
cember mit der ersten Aufführung von Wagner's „Meistersingern". Das Jntereffe an
dem Werke steigerte sich von Act zu Act und äußerte sich in lebhaftesten Beisallsspenden
und zahlreichen Hervorrufen der Sänger namentlich nach dem dritten und dem Schluß-
act. Die Oper wurde nämlich in vier Acten gegeben. Der letzte Act begann gegen
zwölseinhalb Uhr. Capellmeister Vitale dirigirte die wohlgelungenc Vorstellung, in
welcher Sgra. Faustina Labio, der Tenor Giran und der Bariton Arturo Pestina die
Hauptinterpreten waren.
* Von der bevorstehenden Stagione am Theater San Carlo
in Neapel verlautet Folgendes: 1) Zu gebende Opern: .Tannhäuser", „Dinorah",
„Gioconda“, „Ero e Leandro“ (von Mancielli) ,,La Boheme“ (von Puccini),
,,Rigoletto“. 2) Ballet: ,,La Source“ von Delibes. 3) Engagirte Kräfte: die
Damen Borini, Pinkert, Fusco, Colonna, Ehrenstein, Karola, Mittler und Wermez;
die Herren Bassi, Mathias, Bonci, Bosch, Gennari, Bozzoli, Casini, Nicolay und Serra.
* Die Eröffnung der italienischen Opernsaison im Kaiserlichen
Theater in St. Petersburg sand am 28. December mit Verdi's .Traviata"
statt. Frau Sigrid Arnoldson sang die Titelrolle.

74
Signale.
'
* Berliner Nachrichten. Kurz vor Weihnachten (am 22. December) erledigte
die Königliche Capelle noch ihren fünften Symphonieabend mit einem auf Beethovens
Geburtstag Bezug nehmenden Programm. Neben der achten Symphonie und der großen
Leonoren-Ouverture verzeichnete es die Ouvertüre und ein Adagio aus dem Ballet .Die
Geschöpfe des Prometheus" (das Violoncellsolo in letzterem Stück von Herrn Dechert 1
sehr wirksam gespielt) und das Violinconcert in einer ausgezeichneten Wiedergabe durch
Herrn Professor Halir. Abends vorher hatte im Bechsteinsaal die zweite Kammermusik-
Production des Halir'schen Streichquartetts stattgefunden, in welcher ein Manuscript-
Streichquartett über den Bildhauernamen .Begas" von Hans Hermann, dem bekannten
Liedercomponisten, aus der Taufe gehoben wurde. Man nahm das in der Form wohl-
gerathene und auch gutklingende Werk mit Beifall auf. Eine besondere Kunst in der
motivischen Verwerthung und Behandlung des musikalischen Namens entwickelt freilich
der Componist nicht, wie auch sonst das rein erfinderische Element die schwache Seite
der Ouartettnovität bildet. Im Uebrigen setzte sich das Programm aus Beethoven's
Cmoll-Cuartett und Brahm's Adur-Glaoierquartett zusammen. In letzterem saß der
treffliche Pianist Herr Rob. Freund aus Zürich am Flügel. Tie Singakademie, noch
immer unter Leitung des stellvertretenden Dirigenten Herrn Kaweran stehend, bescheerte
in ihrer Weihnachtsaufführung alter Tradition gemäß Seb. Bach's „Weihnachtsoratorium".
Leider übertrug sich die Tradition dresmal nicht auch aus die künstlerische Ausführung
des Werkes. Weder Chor noch Solisten standen auf der Höhe ihrer Aufgaben. Das
nachweihnachtliche Concertprogramm bot zunächst Joachims ersten Ouartettabend im
zweiten Cyclus (28. December). Beethoven wurde auch hier gefeiert und zwar mit
seinen Quartetten in Qckur (Op. 18), Fmoll (Op. 59) und Esdur (Op. 74), die
unübertrefflich gespielt wurden. Außer einem populären Lieder- und Balladenabend
Eugen Gura's in der Philharmonie gab es am nächsten Abend noch zwei Pianistinnen-
Concerte im Bechsteinsaal und in der Singakademie. Dort brachte Frau Mathilde Ham-
brosk mit den Herren I. John (Violine) und Heinr. Kruse (Violoncell) unter Anderm
ein selbstcomponirtes Claoiertrio zum Vortrag, in der Singakademie concertirte die rühmlich
bekannte russische Claviervirtuosin Fräulein Sandra Droucker mit dem Philharmonischen
Orchester. In Beethoven's 6dnr-Cvncert, dem in Dmoll von Rubinstein und mehreren
Solostücken von Chopin leistete die Künstlerin auch diesmal Hervorragendes. Ein in den­
selben Räumen von der Pianistin Fräulein Marie Bender und der Sängerin Fräulein
Alide Küttner am folgenden Abend veranstaltetes Concert erfreute sich der Mitwirkung
Joachim's in Beethoven's Kreutzer-Sonate. Vortreffliches bot Fräulein Bender später in
Brahms' Handel-Variationen und Chopin's Esdur-Polonaise, zwei auch von der Hörer­
schaft mit Recht durch lebhaftesten Beifall ausgezeichneten Vorträgen. Weniger günstig
wirkte der Gesang Fräulein Küttner's. Eine tüchtige Pianistin holländischer Provenienz,
Fräulein Tora Hwaß, lernte man am nämlichen Abend noch im Bechsteinsaal kennen.
Ferner realisirte im Beethovensaal Anton Sistermans seinen dritten und letzten Liederabend
mit Schubert's „Winterreise" aus dem Programm. Ein zahlreicher Zuhörerkreis nahm
die Vorträge des Künstlers mit rauschendem Beifall auf. Herr Rob. Kahn hatte die
Clavierbegleitung übernommen.
* Carl Millöcker, der berühmte Wiener Operetlencomponist, ist am 31. De­
cember im 58. Lebensjahre in Baden bei Wien gestorben. Die Bestattung fand daselbst
am 2. Januar statt, doch dürsten die sterblichen Ueberreste Millöckers später in ein
Ehrengrab des Centralfriedhofes in Wien überführt werden.
* Der Verleger Mr. Bernard Quaritch starb in London im Alter von
80 Jahren. Die Blätter nennen ihn nicht nur den ersten Buchhändler Londons,
sondern der Welt. Er war slavischer Abstammung, in Deutschland, Sachsen, geboren.

Signale.
75
Foyer.
Nachdruck verbuken.
* Wie Compositionen entstehen. Man würde völlig fehl gehen, wollte
man annehmen, daß großen Künstlern ihre musikalischen Inspirationen nur unter azur­
blauem Himmel, umschmeichelt von Rosendüften, zutheil werden. Der unsterbliche M o-
zart pflegte im Gegentheil häufig zu seinem Freunde Schikaneder zu äußern, er suhle
sich nie angeregter zum Schaffen, die Melodien flössen ihm nie reicher zu, als nach
einem schmackhaften guten Diner.— Rossini träumte das wunderbare Trio seines
„Wilhelm Teil", während er sich in der Küche mit dem Anrichten seiner geliebten
Maccaroni beschäftigte. Von Schubert behauptet die Fama, seine ergreifendsten Lieder
und Serenaden seien entstanden, wenn er nach ausgiebigem Trünke in seinem Stamm­
locale das Haupt mit der Tischplatte in Berührung brachte. Der gewaltige Tonfugen­
dichter Sebastian Bach aber soll gern und häufig seine Oratoriensätze unterbrochen
haben, um der den Haushalt besorgenden Magd Anweisungen über Küchen-Jnterna zu
geben, auch wohl kurzer Hand einem seiner zwanzig Sprößlinge die wohlverdiente Cor-
rectur mit dem Birkenreise angedeihen zu lassen! Der lauschenden Nachwelt macht es,
Gottlob, keinen Unterschied, ob ein Werk des Genies unter dem Einfluß des Thyrsos
schwingenden Bacchus oder dem des Musenführers Apoll entstanden ist.
* Ein Brief Beethoven'«. Ein im Besitz des Wiener Advocaten vr. H.
Steyer befindlicher bisher unveröffentlichter Brief Beethoven's wird von der Wiener
Allgemeinen Zeitung veröffentlicht. Er ist an den Wiener Kunst- und Musikhändler
Dia belli gerichtet und lautet:
Baden, am 24. August 1824.
Lieber Diabelli!
Es war mir nicht möglich Ihnen eher zu schreiben, Sie wünschen eine große
vierhändige Sonate.
Es liegt zwar nicht in meinem (unleserlich), dies zu schreiben, aber
ich will Ihnen gerne meine Bereitwilligkeit zeigen und werde sie schreiben.
Vielleicht läßt es meine Zeit zu, Ihnen selbe früher als Sie wünschen, ver­
schaffen zu können; was das Honorar nngeht, so fürchte ich, es wird Ihnen auf­
fallen, allein in Betracht, daß ich andere Werke auch schreiben muß, die mir mehr
eintragen und gelegener sind, werden Sie es vielleicht nicht zu viel finden, wenn ich
das Honorar auf 80 Ducaten in Gold festsetze. Sie wiffen, daß, wie ein tapferer
Ritter von seinem Degen, ich von meiner Feder leben muß, dabei hat mir die Aka­
demie einen großen Verlust verursacht.
Sie können mir auch hierüber schreiben, denn wenn Sie dies einwilligen, so muß
ich es bald wiffen, was den Ton anbelangt, so bin ich damit einverstanden.
Leben Sie wohl. Wie immer Ihr Freund und Diener
Beethoven.
Adresse-
Seiner Wohlgeboren
Herrn
A. Diabelli
Kunst- und Musikhändler in
Wien.
Abzugeben am Graben Nr. 1133.

76
Signale.
Freiburger Musik-Conservatorium
Freiburg i. Breisgau.
Gegründet Oktober 1899.
ZDireotion C. 1 >ol(« »" I Z»< 1«.
Lehrfächer und Lehrer: Sologesang: Frau L. Schulze von
Korff. Klavier: Herr C. Del Grande, Herr A. Wolfer, Frl.
1). von Lamezan, Frl. C. Vetter, Frl. J. Goedecke. Violine
U. Viola: Herr H. Wehrle, Königl. württemb. Kammer-Virtuos
u. Hof-Musikdirector a. D. Herr W. Mtlllenberg. Violoncell:
Herr F. Lisker. Flöte (Böhm- u. altes System: Herr R.
Böhler. Die übrigen Orchester-Instrumente: Erste Kräfte.
Allgemeine Musiklehre: Herr A. Wolfer. Harmonie u. Con­
trapunkt: Herr Musikdirector M. Fischer. Ensemblespiel: die
Herren Del Grande, Wehrle u. Wolfer. Musikgeschichte: Herr
W. Schlang. Chorgesang: die Herren Del Grande u. Fischer.
—r~. Eintritt jederzeit.—
Prospecte gratis und franco durch die Direction
lüallstr. 14, Treiburg i. Br.
Anna Kuznitzky
Concert- und Oratorien Sängerin
(^It)
Wiesbaden, Stiftstr. 15, 1.
Oon.certd.ir. Herrn. ”W"oiff-, Berlin.
Ernesto Consolo,
Pianist
Lugano. Schweiz.

77
Signale.
Kreis drosch. 10 W., tu Katöfranz geö. 12 M.
Die gesamte Aach-Z'reffe des Zn- und Anstandes hat sich sehr tobend
über das Werk ausgesprochen! So schreibt:
Berliner N eueste Nachrichten, Nr. 527 v. $./\\. 99: Das treffliche
Buch, das^für jeden Musiker und Musikfreund, überhaupt für jeden, in dessen
Thätigkeit die Musik auch nur hin und wieder eine Rolle spielt, so gut wie un­
entbehrlich geworden ist, bildet jetzt einen wahrhaft stattlichen Band.
Zu beziehenAdurch^jede Buch- und Musikalienhandlung, sowie direkt non
Max I-csscv l>crl£itj Jjrips
MM
©in hervorragendes Geschenk fuv* Mnstker
und Mnstkfrennde ist das
Hector Berlioz.
Musikalische Werke.
Erste kritisch revidirte Ausgabe herausgegeben von
Charles Mslherbe und Tcllx Uleingartner.
Partitur, Stimmen, Klavierauszug.
Jeder Partiturband in Plattendruck 15 Mark.
Soeben erschienen:
Symphonien I. Band. Ouvertüren I. Band.
Ausführliche Verzeichnisse kostenfrei.
Ü Berlioz schrieb am 26. Juni 1854 seinem Freunde Morel: „ich träume von
einer sorgfältigen deutschen Ausgabe in Leipzig, welche die Gesamtheit
meiner Werke umfasst.“ Dieser Wunsch wird durch unsere Ausgabe er­
füllt werden.
Leipzig-. TSreitliopf Härtel.
Verlag von Bartliolf Seil ff in Leipzig.
A. Silofi. Lesginka.
- Kaukasischer Tanz für Pianoforte
aus der Oper: „Der Dämon“ von Rtsbinstein.
Nach dem Original und P. Pabst’s Transcription zusammen­
gesetzt. 2 M. 50 Pf.
Verlag von Bartliolf 86 uff in Leipzig.

78
Signale.
11 iii[iiiiini'i;|iin
lllllll;!illlllilll!l([|[|[llllllllllHlllllailllllllllllllHIW!IIIIIIIIIIH
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Musikalische Miniatur-Bibliothek.
"W"olilfeile -A-tasgaben. in eleganter -A.-u.sstatt-u.ng.
B
LT-WIEN IM FASCHING.
^ Ein verjährtes Tanzbuch für Clavier mit
den beliebtesten Tänzen von Schubert,
Morelly, Lanner und Joh. Strauss sen. no.
ACH-BUCH für Clavier. Die bei.
Stücke aus J. 8. Bacli’s Werken... no.
DEETHOVEN-BUCH für Clavier.
Die bei. Stücke aus Beethoven’s Werken. no.
P>R AHMS, JOH., Studien für Piano-
forte. Nr. 1. Etüde nach Fr. Chopin. Fmoll
Kr. 2. Rondo nach 0. M. v. Weber. Cdur
Nr. 3. Presto nach S. Bach. Erste Bearbeit.
Nr. 4. Presto nach S. Bach. Zweite Bearbeit.
Nr. 5. Chaconne v. 8. Bach. Für die linke
Hand allein
ÜUCH DER TÄNZE für Clavier.
Die schönsten Tänze aller Zeiten.. no.
^HOPIN-BUCH für Clavier. Die
bei. Stücke a. Chopin’s Werken, erleichtert no.
pLASSIKER-BUCH f. die Jugend.
36 bei. Stücke a. den Werken unserer Meister
in leichtester Bearbeitung für Clavier. no.
C ONFETTI, Beliebte italienische
Volkslieder für dasPfte. übertragen Heft 1 no.
Heft 2 no.
Ji.
ITlNDER-LIEDERBUCHz.Singen.
H Die schönsten Kinder- u. Jugendlieder, für
eine od. zwei Singstimmen mit Pfte. no.
Ji.
2 .-
TZ'IRCHNER, THEOD.
Tranntn im noiian ftAwanda
Alte Be­
kannte im neuen Gewände. Melodienreiche
Musikstücke f. Clavier zu 4 Händ. Cplt. no. 3—
Ausgabe für Pianoforte zu 2 Händen... 2.50
1.50
2.—
1 .—
1.
2 .—
4.—
3—
1.50
r *OSAS ESPANOLAS. Spanische
Volksmusik und Zigeunertänze f. d. Pfte.no.
AS ig. JAHRHUNDERT in mehr
als 100 zeitalterlichen Musikstücken für
Clavier aufgefrischt von R. Kleinmichel no.
IE LUSTIGEN ALTEN HER­
BEN. Sammlung der hei.Tänze der berühmt.
Tonmeister des 17. u. 18. Jahrh. f. Clavier.
2 Bde ä no.
URANTE, FRANCES. 2 Sonaten
(Ddur— Gmoll) f. Pfte. Für d. Concertver­
trag bearh. von Sofie Menter... no.
UIELD- BUCH. Ausgewählte
Clavier-Compositionen von John Field. no.
(GEFLÜGELTE LIEDER. Samm-
lung der besten volkstümlichen Lieder
für eine Singstimme mit Pfte.... no.
IZ'UNST DES VIOLINSPIELS.Die
n in den Conservatorien eingeführten Studien
für die Violine von Kreutzer, Fiorillo, 6a-
vini6s, Rode. In l Band gebunden. no. 15-
T USTERREGENDE HAUSMU-
SlK für Clavier. In leichter Bearbeitung no. 2.
T USTIGE LIEDER. Sammlung
von bei. Liedern n. GesängenheiterenInhalts
f. eine Singstimme m. Pfte no. 3.
T UTHER-BUCH. Dr. Martin Lu-
ther’s sämmtliche deutsche geistliche Lieder
f. Clavier und Gesang no. 2.-
TUfAGYAR HANGOK. Ungarische
■*■*■*■ Volksmusik. Beliebte ungar. Volkslieder
2 .—
D
D
D
H
AYDN-BUCH für Clavier. Die
bei. Stücke a. J. llaydn’s Werken.. no. 4.—
TJEITERE MUSIK für Clavier aus
den Werken berühmter Meister. 4 Bde. mit
100 heiteren Musikstücken. ä Band no. 2.—
u. Tänze f. Pfte.
IWfENDELSSOHN-B ARTHOLDY,
F., Lieder ohne Worte f. Pfte. Nr. 1—48.
Ausgabe mit v. Ernst Bauer ausgewählten
poetischen Motto’s no. 3.—
Einzeln 1—48 ä —.20
]y[ENDELSSOHN-BUCH für Cla-
vier. Die beliebtesten Stücke aus Mendels-
sohn’s Werken no. 4.—
iy[EYERBEER-BUCH f. Clavier.
Die beliebtesten Stücke aus Meyerbeer’s
Werken. Heft 1, 2 ä no. 2.—
TWTEYERBEER, G., Balletmusik
aus den Opern: Robert der Teufel, Huge­
notten, Nordstern und Prophet. Für Pfte. no.
TWTEYERBEER, G., Fackeltänze
■*■*■*■ und Märsche. Für Pianoforte... no.
MOZART-BUCH für Clavier. Die
bei. Stücke aus Mozart’s Werken.. no. 4.—
TSJORDLANDSWEISEN. Beliebte
■A scandinav. Volkslieder u. Tänze für Pfte. no. 2.—
APERN-BUCH für Clavier. 6o der
schönsten u.populärsten Stücke a.berühmten
Opern aller Zeiten no. 3.—
ARGEL-BUCH. 36 Stücke aus den
Kirchen-u. Instrumental-Werken berühmter
Meister für Orgel no. 2.—
2.50
2.50
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.

Signale.
79
||||||||||'[||!|J|1|MI|, |;I: |;|J:|ITIH:HiiHi.n: iN'iTi.i;i;[;iiiiiii|i|ii'iTiiTiiIII.I'NI'I[I'|: i.IiIIihi:|'|:i:iI'II 11;aI mimn n nm iiinmiii i n 11 1 i; i 11innm.niiiniiM; 11; ini.n utniiiiiiililiiiiiiiiiii ihmm; w,iiiiiiiii]i!iiiiiiiiiiiiiiiiii:i;tiiii
IliillllllllllllHIIIillllllilllillllilililiiirniiil
liiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHHiiiiiiiiiiniimiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiHiii
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Musikalische Miniatur-Bibliothek.
"Wolxlfeile -A.u.sg'aloen in eleganter .A_ussta.i:tiirLg_
{Fortsetzung)
■poSSINI-BUCH für Clavier. n e
liebte Stücke aus Rossini's Werken. no.
OUBIN STEIN, ANT., Op. 48 und
Op. 67. Zweistimmige Lieder m. Pianoforte
Einzeln: Nr. 1—18 ä —.75 bis
JL
TDUBINSTEIN, ANT., Liederund
n Gesänge für Pfte. solo übertragen. Band 1, 2 ä
Einzeln: Nr. 1 —20 ä —.50 bis
3.—
—.76
TDUBINSTEIN, ANT., Gesangs-
Compositionen mit Clavierbegleitung.
Band 1. Lieder und Gesänge f. 1 Sing­
stimme. Ausgabe hoch u. tief. Band 2. Lieder
und Gesänge f. 1 Singstimme. Ausgabe hoch
u. tief. Band 3. Lieder und Gesänge f.
1 Singstimme. Ausgabe hoch u. tief. Band 4.
Operngesänge für Sopran. Band 5. Oporn-
gesänge für Tenor. Band 6. Operngesänge
für Bariton oder Bass. Band 7. Opern-
Duette für Sopran und Tenor. Band 8.
Opern-Duette für Sopran u. Bariton od. Bass.
Preis pro Band no.
IDUSSKIJA PJESNI. Beliebte Rus-
n siscbe Volkslieder u. Volkstänze f. Pfte.
übertrag no. 2 .—
OCARLATTI, DOM., Sonate (Ddur)
O f.vPfte. Für d. Conoertvortrag bearb. von
Sofie Menter no. 1 .—
OCHUBERT, FRANZ, Sämmtliche
Gesänge für 1 Singstimme mit Pfte. Bd. 1—20.
361 Gesänge ä Band no. 1.—
Pracht-Ausgabe ä Band no. 3.—
Jedes Lied einzeln ä —.20 bis —.50
OCHUBERT, FR., Auswahlband
der 36 beliebt. Lieder mit Pianoforte, no. 2 .—
Pracht-Ausgabe no. 3.—
S CHUBERT-BUCH f. Clavier. Die
bei. Stücke aus F. Schubert’s Werken, no.
3.—
S CHUMANN-BUCH für Pianof.,
vierhändig. Sämmtl. Orig.-Comp... no. 4 .—
OCHUMANN-BUCH für Pianof.,
^ zweih. (schwerere Stücke). Auswahl der hei.
Concert- und Vortrags-Werke. Complet no. 5.—
Einzeln ä —.25 no.
OCHUMANN-BUCH für Pianof.,
zweih. (leichte Stücke). 75Clavierstücke für
d. Jugend (Orig.-Composit. u. Lieder) no. 3.—
gCHUMANN-LIEDERBUCH.ioo
^ der beliebt. Lieder, Balladen u. Gesänge f.
1 Singst, m.Pfte. Orig.-Ausgahe. Complet no. 6 .—
Einzeln: Nr. 1—100 ä no. —.15
S CHWEIZERLIEDER-BUCH für
Clavier. Die bei. Volkslieder d. Schweiz f.
Clavier m. Text no. 1.50
S TUNDEN DER ANDACHT AM
CLAVIER. Fromme Weisen f.d. heiligen Tage.
50 Stücke a. d. Kirchen- u. Instrumental-
Werken ber. Meister, f. Clavier... no. 3.—
S TUNDEN DER ANDACHT AM
CLAVIER. Ausg. f. Pianoforte zu 4 Hdn. no. 4.—
T EMPO DI MARCIA für Clavier.
60 d. berühmtesten u. populärsten Märsche
a. Kriegs- u. Friedenszeiten für Piano, no. 4.—
yiERHÄNDIGES CLAVIER-
V BUCH. Auswahl der schönsten Original-
compositionen unserer berühmt. Meister, no. 5.—
■yOLKSLIEDER-BUCH. 100 der
V schönsten und beliebtesten Volkslieder für
eine Singstimme mit Clavier.... no. 4.—
TTOLKSLIEDERBUCH f. Clavier.
» 100 der schönsten und beliebtesten Volks­
lieder für Pianoforte leicht bearbeitet, no. 2.—
XrORSPIEL-BUCH für Clavier u.
™ Violine oder Clavier und Vcllo. 30 Stücke
berühmter Meister. Leicht bearbeitet, ä no. 3.—
■ Clavier. Die
aller Länder für
Pianoforte no. 2.—
TÄTANDER-BUCH für<
** schönsten Volksmelodien al
yyEBER-BUCH f. Clavier. Diebel.
*■ Stücke aus C. M. v. Weber’s Werken, no. 4.—
TÄTEIHNACHTS-BUCH f. Clavier.
** 36 beliebte Weihnachtslieder, Tänze und
Instrumentalsätze in leichtest. Bearbeitung
für Pianoforte no. 1.50
TXTEIHNACHTS- LIEDERBUCH
zum Singen. Die beliebtesten Weihnachts­
lieder älterer und neuester Zeit für 1 Sing­
stimme mit Pfte... no. 1.60
Verlag von Bartholf Sentf in Leipzig.
M«iiiniiHiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiii;imii;ijiiiiiiiiiiiiiiuniiiiiiiiiiiiiitiin:n!t
!iiiniliiHi:i:i;lil;l.l.m 111:i 111111 i 1:1:; 1 i 1 i in .u>' ;.i 1 u 1!; 1! 11 i 11111 hh■ H11.111i 111111 1 H11:111:';:" 1 n 111 ii 1:;. 1 111.1 imij.iiiiijiiitiii;nun111.1111.11IIi.i:i.i;Uiiiiiiiiiiiiiiti:iii;iiiiij:i.i;i.i.i.i:m;i!tiiiii;iiiiiiiiii:iii;H 1111:11 n.ii.i;iiMiiii;i:iitii!iiiiiiiiiiM«g

80
Si gnale.
Verlag Trort I 3. NEI^DNER in Itig-a.
Zu beziehen durch alle Musikalienhandlungen.
Soeben erschien die zweite bereicherte und neubearbeitete Auflage vom
horal- und-«*
--- präluöienbuch
nebst Modulationen und Interindien
mit liturgischen Beilagen
im Anschluss an die neue Agende vom Jahre 1897 für die evangelisch-
lutherischen Gemeinden im Russischen Reich
bearbeitet und herausgegeben von
W. 5ERGNER
Domorganist in Riga.
Preis drosch.
Mk. 6.-
Rbl. 3.-'
Mk. 6.60
Rbl. 3.30’
in schwarz Leinen geh
Mk. 7.20
' Rbl. 3.60
Eine Autorität wie Prof. Müller-Hartung schreibt über dieses Choralbuch:
Das mir vorliegende Choralbuch des Herrn Domorganisten W. Bergner
in Riga verdient die allerwärmste Empfehlung. Die ganze Anlage desselben
erscheint für die Hand des praktischen Organisten zur Verwerthung im Kir­
chendienste ganz besonders geeignet. Jedem Choräle geht ein Vorspiel vor­
aus und folgt eine Schlusscadenz. Ausserdem sind die für die Einführung
in die Intonation des Geistlichen nöthigen Modulationen beigefügt. Die Har-
monisirung der Choräle ist durchaus fliessend und ungezwungen, dabei stets
kirchlich und dem Character jedes einzelnen Chorals entsprechend. Die Vor­
spiele und Interludien zeigen überall die geschickte Hand des erfahrenen
Orgelmeisters, der vertraut mit den contrapunktischen Formen dieselben den­
noch nie in steifer, sondern in einer dem heutigen musikalischen Empfinden
zusagenden Weise verwendet und dabei immer auf eine leichte Spielbarkeit
derselben Rücksicht nimmt. Von der grössten Mannigfaltigkeit sind die ver­
schiedenen Modulationen. Die Verspiele, Zwischenspiele und Modulationen
stellen dem Reichthum der Fantasie des Herausgebers das ehrenvollste Zeug-
niss aus. Ganz besonders zu loben ist auch der übersichtliche Druck und
die ganze äussere Ausstattung des Choralbuches, so dass dasselbe allen luthe­
rischen Organisten eine willkommene Gabe sein wird.
Weimar, den 30. Nov. 1899. Müller-Hartung,
Grossherzoglicher Kirchenmusikdirector,
Prof. u. Geheimer Hofrath.
Verlag von Bartholf Senff In Leipzig.
Druck Bon Fr. Andrä'L Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

