Leipzig, 27. Januar.
IN«»
12.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achlundfünfzigster Jahrgang.
WercrrrtrvorckttcHer Wedcrcteur: WcrrtHolf Senff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rrruchaad-
Verscndlln- nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 8 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement sür Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Algerier& Co. in L o n d o n W., 199 Regentstreet; sür Rußland in 8t. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16**> Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Der Vicomte von Letorieres.
Römische Oper in drei Acten von Mogumik Zepter.
Text nach dem gleichnamigen Bayard-Blum'schen Lustspiel von Emil Taub er t.
Erstmalige Ausführung im Neuen Theater zu Leipzig am 26. Januar 1900.
Die erste Opern-Novität des Jahres 1900— Bogumil Zepler's „Vicomte
von Letoriöres" —, welche dem Leipziger Publicum am 26. Januar vorgeführt wurde, hat
ihre erste Aufführung im Stadttheater zu Hamburg erlebt und zwar, wie man hört,
mit gutem Erfolg. Auch hier in Leipzig hat sie— wie gleich von vornherein bemerkt
sein soll— eine sehr freundliche Aufnahme gefunden, was namentlich die Hervorrufe
der Darstellenden und des Componisten nach den Actschlüfsen beweisen. Dies Alles voraus­
geschickt, wollen wir zunächst noch sagen, daß wir von der Persönlichkeit Bogumil Zepler's
bislang keine Ahnung hatten, also auch von seinen Lebensumständen— was er für
ein Landsmann ist, wo und bei wem er seine Studien gemacht hat, was seine Leistungen
als Tonsetzer überhaupt gewesen sind u. s. w.— keine Kenntniß haben. Doch das ist Neben­
sache; jetzt, nachdem wir seine Oper gehört haben, wiffen wir wenigstens, daß sein Talent
ein nicht unbeachtenswerihes ist, und daß er sich in der Behandlung der orchestrale»
und vocalen Darstellungsmittel ein namhaftes Geschick erworben hat, ferner daß sein
in Rede stehendes Werk zwar manches Flüssige und Eingängliche der Erfindung bei
allerdings auch manchem Operettenhaft-Banalen (um nicht zu sagen Trivialen) zeigt,
und daß sein Charakterisirungs-Bestreben ein löbliches, wenn auch öfter über das Ziel
hinausschießendes ist, und ihm die vis comica öfter die Dienste versagt, so daß an

178
Sjignale.
ihrer Stelle schwerfällige Ueberspanntheit und Unnatur Platz greifen. Die gelungensten
und einnehmendsten Nummern der Oper sind in deren erstem und zweitem Act ent­
halten, während der dritte in dieser Beziehung etwas abfällt.
Das Textbuch des »Vcomte von Letoriöres"— von Emil Taubert nachdem
allbekannten gleichnamigen Bayard'schen (aus dem Französischen von Blum in's Deutsche
übersetzten) Lustspiel gearbeitet— ist ein der musikalischen Behandlung zumeist Vorschub
leistendes, sonst aber unseres Bedünkens in keiner Beziehung ein Meisterstück.
Die von Herrn Capellmeister P o r st geleitete Gesammt-Ausführung war eine durch­
aus gelungene, und von den Rollen-Inhabern leisteten sowohl gesanglich wie schauspie­
lerisch in erster Reihe zu Nennendes: die gastirende Frau Gutheil-Sch oder vom
Hostheater in Weimar (in der sogenannten Hosenrolle des »Vicomte von Letorieres"),
Herr Schelper (Parlamentsrath Desperieres), Fräulein Alten (Marianne) und Herr
Gr ed er (Professor Pomponius). Mehr oder minder genügend waren die übrigen Be­
schäftigten: Herr Merkel (Tibut), Fräulein S e e b e (Hermine) Herr Marion (Gre-
vin), Fräulein Harden (Veronika), Herr Groß (Prinz von Soubise) und Fräulein
E t h o s e r (Prinzessin Soubise). Eine gute Note verdienen das Orchester und die Regie.
G. Bernsdori.
Vierzehntes Abottnemeut-Coucert im Saale des
Gewandhauses zu Leipzig.
Donnerstag, den 25. Januar 1900.
Erster Th eil: Symphonie (No. 6, Cmoll. Op. 58) von Alexander Glazounow. (Zum ersten Male.)—
Zweiter Th eil: Concert für Pianoforte (No. 2, Dmoll, Op. 23) von Edvard Alexander Mac Dowell, vor­
getragen von Frau Teresa Carreno. (Zum ersten Male.)— Siegfried-Idyll von R. Wagner.— Solostitcke
für Pianoforte, vorgetragen von Frau Carreno: a) Andante (Fdur) von L. van Beethoven; d) Etüde (Asäar.
Op. 25, No. 1) von F. Chopin; o) Militärmarsch von Schubert-Tausig.— Ouvertüre zu „Wilhelm Tell" von
G. Rossini.
In der als Neuheit im 14. Gewandhausconcert vorgekommenm 6. Symphonie
des russischen Componisten Alexander Glazounow war eine im Ganzen sehr
annehmbare Bekanntschaft zu machen. Vermöge der in dem Werke sich kundgebenden
Eigenschaften an reicher Begabung und hervorragendem Können macht sich Glazounow
der führenden Rolle, die er seit dem Tode Tschaikowsky's in der neorussischen Schule
spielt, durchaus würdig, selbst wenn man zugeben muß, daß manche seiner Eingebungen
mehr dem reflectirenden Verstände als der Inspiration entspringen. Die vier Sätze der
Symphonie sind der Hauptsache nach in der classischen Form gehalten, und von ihnen
erschienen uns als die sponstanst erfundenen und wirklich reizenden der zweite— Thema
mit Variationen— und der dritte— Intermezzo —, wahrend der erste fast nur
durch sein schönes Seitenthema günstig auf uns wirkte, und das Finale für uns wegen
allzu vieler rhythmischer Gesuchtheiten und auch wegen seines aufgebauschten, aber an
sich nicht bedeutenden gedanklichen Inhalts einigermaßen ungenießbar war. Uebrigens
rechnen wir es dem Werke als einen Vorzug an, daß es sein Heil nicht in einem natio­
nal-russischen Anhauch sucht, und sagen nur, daß es seitens des Publicums eine bei-

Signale.
179
fällige Aufnahme fand und vortrefflich vom Orchester executirt wurde (was bei den
erheblichen Schwierigkeiten, die es zu bewältigen giebt, doppelt hoch anzuschlagen ist).
Anfügen wollen wir hier gleich, daß die beiden anderen Orchesternummern des Abends—
Rich. Wagner's Siegfried-Idyll und Rossini's Tell-Ouverture— bei der Hörerschaft
einen begeisterten Wiederhall fanden und einer Nichts zu wünscheu übrig lassenden
Wiedergabe sich zu erfreuen hatten, womit die Hervorrufs-Ehrungen, mit denen Herr
Capellmeister Nikisch (ebenso wie nach der Symphonie) bedacht wurde, sich als selbst­
verständlich erklären.
Ueber Frau Teresa Carreüo als Solistin des Abends ist Neues heutzutage
nicht mehr vvrzubringen; sie erwies sich eben wieder als Königin der Pianistinnen und
feierte Triumphe über Triumphe, sowohl mit dem für uns sehr fragwürdigen Concert
No. 2 (Dmoll) des Amerikaners Edvard Alexander Mac Dowell, sowie mir den Solo­
stücken ^nännts b'äur von Beethoven, Etüde ^säur Op. 25 No. 1 von Chopin
und Militärmarsch von Schubert-Tausig. Dem stürmischen Verlangen nach einer Zugabe
willfahrte die Künstlerin durch die Gewährung der 6ssäur-Etude aus Op. 25 von
Chopin. E-. Bernsdorf.
Sechs Gedichte für eine Singstimme
mit Klavierbegleitung componirt
von
Alfred Weisenauer.
Preis der sechs Gedichte in einem Heft: 4 Mit.
Einzelausgaben 80 Psg., 1 Mk. 20 Psg. und t Mk. 80 Psg.
Verlag von Adolph Fürstner in Berlin.
Reisenauer's Lieder sind Erzeugnisse eines abgeklärten, wohlorganisirten Talents.
An melodischer Erfindung ist der Componist nicht gerade reich, doch was er in dieser
Beziehung herzugeben hat, entströmt einem warmen Gefühl und richtiger Empfindung.
Auch in der Declaniation läuft nichts Gesuchtes oder Gewaltsames unter, sie hält sich
in musikalischen Grenzen, und das Bestreben einer seinen Characterisirung macht sich in
jedem Lied bemerkbar. Daß neben dem Sänger der Clavierspieler nicht bloße Staffage
bilden würde, war bei Reisenauer wohl zu erwarten, doch ging er unserer Meinung
nach allzu weit, wenn er wie bei dem ,Sieb von Sorrent" (P. Heyse) die Begleitung
in ein förmliches Virtuosenstück ousarten ließ. Uebrigens ist gerade dieses Lied sehr
duftig und poetisch ausgesallen, wie wir weiter zu den gelungensten Liedern der Samm­
lung „Tie Jungfrau schläft in der Kammer" (Heine), „Wir saßen am Fischerhause"
(Heine) und „Am Teich" (A. Christen) rechnen. Für den öffentlichen Vortrag eignen
sich die Lieder meist alle, deshalb mögen sie bei unfern concertirenden Sängern und
Sängerinnen nicht unbeachtet bleiben. K. L.

180
Signale.
5) u r u n(1 M oll.
Nachdruck verdaten.
* Leipzig. Ter Riedel-Verein hat, entgegen seiner Gepflogenheit sich nur
mit Aufsührungen geistlicher Tonwerke zu befassen, am 22. Januar in der Alberthalle
ein Concert mit weltlichem Inhalt gegeben. Dasselbe unterstand der Leitung des Vereins­
dirigenten Herrn Dr. Georg G öhl er, und hatte zu Mitwirkenden— außer natür­
lich dem Chor des Vereins— Herrn Eugen d'Albert, Frau Hermine d'Albert-
Fink, den Bariton Herrn Theodor Heß und das Winderstein-Orchester. Das Pro­
gramm war ein langathmig schwerfälliges, und zeigte solgende Zusammensetzung: Vor­
spiel und 1. Scene aus der Oper „Gernot" von Eugen d'Aibert: „Hymnus an das
Leben" für Chor und Orchester von Friedrich Nietzsche (dem Philosophen): „Der Mensch
und das Leben" sür sechsstimmigen Chor und Orchester von Eugen d'Aibert: Osterscene
aus Goethe's „Faust" für Bariton-Solo, Chor und Orchester von Felix Draeseke; Gesang
der Parzen aus Goethes „Iphigenie" sür sechsstimmigen Choc und Orchester von Jo­
hannes Brahms; Clavierconcert in Amoll von Schumann und Wanderer-Fantasie von
Schubert (in der Bearbeitung für Clavier und Orchester von Liszt). Außer dem Parzen­
lied und den beiden Clavierwerken waren sämmtliche übrige Sachen für Leipzig Neu­
heiten und wurden vom Publicum dankbarst entgegengenommen, wohingegen sie auf
uns einen gelind gesagt abstoßenden Eindruck machten. In Betreff der Ausführung ist
zu sagen, erstens daß Chor und Orchester ihre beträchtlich schwierigen Aufgaben meist
zufriedenstellend bewältigten, ferner daß Frau dÄlbert-Fink in der Gernot-Scene vor­
trefflich wirkte, mährend Herr Heß mit seinem Soli in derselben Scene wie in dem
Stücke von Draeseke sich in jedem Betracht nur müßig absand, und endlich daß sich
Herr d'Aibert in seiner ganzen künstlerischen Glorie zeigte und den durch seine Leistungen
hervorgerusenen unbeschreiblichen Enthusiasmus als vollberechtigten Tribut hinnehmen
durfte.
* Hamburg, 29. December. Der vorweihnachtlichen Concertzeit, die bei uns
wegen des allgemeinen Tomtrubels immer ziemlich mager aussällt, möchten wir vor
Beginn des neuen Jahrhunderts noch mit einigen Worten gedenken. Für eine sehr
gute Aufführung des Mendelssohn'schen „Elias" sorgten Philharmonische Gesellschaft und
Singakademie im Philharmonischen Concert. Tüchtige und oft bewährte Solisten wie
Fräulein Katzmayr (Wien), Frau Seelig von hier, die Herren Litzinger (Düsseldorf) und
Scheidemantel (Dresden) standen darin dem wohldisciplinirten Chor- und Orchesteikörper
gegenüber. Etwas verspätet erschienen diesmal die Berliner Philharmoniker unter Arthur
Nikisch auf dem Plan. Sie gaben ihr erstes Abonnementsconcert erst Ende November,
das zweite Mitte dieses Monats. Als interessante Novität brachten sie einen neuen
Dvorak mit, die symphonische Dichtung „Heldenlied" und boten im Uebrigen vortreffliche
Aussührung von Beethoveu's Pastoral-Symphonie, Liszt's Faust-Symphonie u. s. w.
In letzterem Werk sang Hofopernsänger Ernst Kraus aus Berlin das Tenorsolo und
außer diesem noch die Gralerzählung aus dem dritten Lohengrin-Act in der ursprüng­
lichen Fassung. Wir hörten hier eine Tenorstimme, wie sie seit Langem nicht bei uns
erklang, wohl eine der schönsten der Gegenwart. Aber nicht nur das Organ an sich,
auch die geschmackvolle Behandlung desselben nahm sür Herrn Kraus in hohem Grade
ein. Die Gralerzählung erweckte enthusiastischen Beifall. Willy Burmester war der
vielgefeierte Jnstrumentalsolist des ersten Concerts. Im dritten Fiedler-Orchesterconcert
bildete Berlioz' „Harolv"-Symphonie die orchestrale Haupt-Nummer, dazu kamen die sür
Paris nachcomponirte Venusbergscene aus „Tannhäuser" von Wagner und die Euryanthen-
Ouverture. Man darf wohl sagen, daß die Uebermittelung der Sachen, soweit es in
der Macht des Dirigenten stand, wieder eine ausgezeichnete und hohen Genuß verschaffende
war. Eugen Gura vertrat das Solistische des Abends mit alten Balladen von Loewe

Signale.
181
und neuen Liedern von H. Wols und R. Strauß. Für den Balladenvortrag im Be­
sonderen zollte ihm die Hörerschaft reichsten Dank. Von drei für diesen Winter wieder
angesetzten Kammermusikabenden der Philharmonischen Gesellschaft bot der erste außer
Werken von Mozart und Brahms ein neues Streichquartett in Gmoll (Manuscript)
von Rich. Barth, das dem als Primarius sungirenden Autor lebhaften Beifall eintrug.
Auch das Zajic-Gowa-Ouartett regalirte die Hörerschaft seiner zweiten Kammermustk-
aufsührung mit einem neuen, noch im Manuscript befindlichen Claviertrio (Fdur) von
Georg Schumann. Mit dem Componisten als Clavier spielenden Führer machte auch
die Novität im Allgemeinen einen günstigen Eindruck. Für einen Abend hatte sich das
Böhmische Streichquartett zu Gaste geladen, vom Publicum mit größten Beisallsehren
bedacht. Der hier schon bekannte italienische Pianist Ernesto Consolo spielte mit den
Böhmen Dvolak's Adur-Clavierquintett, einige Tage später gab er auch ein eigenes
künstlerisch erfolgreiches Concert. In zwei Abonnenten-Matinäen der Musikalienhandlung
I. A. Böhme lernten wir einen jungen vielversprechenden Pariser Pianisten Herrn Harold
Bauer und das Tüchtiges leistende „Holländische Trio" der Herren C. B. Bos (Clavier),
van Veen (Violine) und van Lier (Violoncell) erstmalig kennen.— Vom Stadttheater,
das drei Wochen lang seine übliche Weihnachtssöerie mit einer Anzahl Opern als Zu­
gabe servirte, giebt es Neues nicht zu melden. Kreutzer's fünfzigjähriger Todestag wurde
gebührend gefeiert und wie jedes Jahr auch der Geburtstage Beethoven's und Weber's
gedacht. Neuheiten »erspart man sich auf das neue Jahr, welches auch eine Reihe
von Gastspielen mehrerer für ein Engagement in Aussicht genommener Sänger bringen
soll: des Baritonisten Max Dawison (Prag), der Tenoristen Kausung (Köln) und
0r. Briesemeister (Breslau).
* Triest, 14. Januar. Nach einer verunglückten Ausführung von Meyerbeer's
„Hugenotten" brachte das Teatro Comunale eine zweite Edition dieser Oper, welche
im Ganzen viel bester ausfiel, dank einer zum Theil neuen Rollenbesetzung. Von den
Interpreten sind in erster Reihe der Tenor Cartica nebst den Damen Julia und Calli-
garis zu nennen: mehr oder minder Verdienstliches leisteten Sgra. Piccoletti und die
Herren Masini-Coletti, Mansueto und Tansini (der neue Marcel). Auch das Bemühen
des dirigirenden Maestro Ferrari um Rundung und Festigung der Vorstellung war von
besterem Ersolge gekrönt als das erste Mal. In Probe ist beim Comunale nunmehr
Ponchielli's „Gioeonda“.— Ein bemerkenswerthes Concert gab am letzten Freitag im
Saale der Fildarwonieo-Orammatiea die Baronin Maria Concha de Codelli, Violinistin
und Schülerin unseres Maestro Castelli. Ihre in Beziehung aus Technik und musikalischen
Ausdruck sehr lobenswerthen Vorträge bestanden in Max Bruch's Gwoll-Concert, dem
Moto perpetuo von Ries, dem Ave Maria von Schubert und auf stürmisches Ver­
langen nach einer Zugabe in der Serenade von Sgambati. Unterstützt sah sich die
Concertgeberin durch die Pianistin Sgrina. Loewy, eine talentvolle Schülerin des Pro-
sestor Russi, welche zu großem Beifall Sachen von Martucci, Schumann, Liszt und
Reinhold hören ließ.
* Brüssel, 21. Januar. Im Thöätre de la Monnaie ist vor einigen Tagen
die neue Oper „Thyl Uyleuspiegel“ von Jan Blockx (Libretto nach Charles de
Coster's epischer Legende von Henri Cain und Lucien Solvay) erstmalig in Scene
gegangen und hat, wenn auch keine enthusiastische, doch eine wohlwollende Ausnahme
gesunden Die besonders nennenswertsten Interpreten waren die Herren Jmbart de la
Tour (Eulenspiegel) und Gilibert (Lamme), dann die Damen Ganne (Nelle) und
Goulancourt (Soetkin). Das Zusammengehen der Oper und die Jnscenirung erwiesen
sich im Ganzen als befriedigend. Ob „Eulenspiegel" eine so große Zahl von Wieder­
holungen wie die „Princesse d’Auberge“ erleben werde, scheint zweifelhaft. Die
Demission der Herren Stoumon und Carabresi als Directoren der Monnaie hat ver­
schiedene Candidaturen hervorgerufen, in erster Reihe die des Herrn Stoumon selbst im

182
Signale.
Verein mit dem Bariton Herrn Seguin und die der Herren Maurice Küfserath und
G. Guidd; ferner haben sich als Bewerber unter Anderm präsentirt die Herren Joseph
Mertens, Melchissädec (Ex-Director des Theaters in Rouen und gegenwärtig Tirector
in Gent), Bizleveldt und Lefävre (Directoren im Haag), Bussac und Lagrange (Directoren
in Vichy und Versailles) und Frsd. Boyer. Der Gemeinderath wird in seiner Sitzung
vom 29. Januar in der Angelegenheit seine Entscheidung treffen.— Das Concert,
welches Eugöne Maye mit dem von ihm gegründeten Orchester am vorigen Sonntag
in der Alhambra gab und in welchem er eins der Concerte von Bach, sowie die von
Beethoven und Mendelssohn spielte, entfaltete die ganze künstlerische Herrlichkeit unseres mit
Recht hochberühmten Violinisten und trug demselben einen coloffalen Erfolg ein. Das von
Herrn G. Guido mit Einsicht geleitete Orchester benahm sich höchst wacker sowohl in der Be­
gleitung der Concerte, wie in den als selbstständige Leistungen gebotenen Ouvertüren zu
den „Abencerragen" von Cherubini und „Patrie“ von Bizet, des bekannten Pargo
von Händel zu geschweigen.— BemerkenSwerthe Vorkommniffe der letzten Woche waren
serner eine Soirse im ('orale, artistigue- unter Mitwirkung der trefflichen Pianistin
Mlle. Clotilde Kleeberg ans Paris, der Sängerinnen Mlles. Donste de Fortis und des
Violinisten Herrn Zimmer, dann die zweite Kammermusik der Pianistin Mlle. Eggermont
und des Violinisten Herrn Moins in der Aaison ck'Art, unter Assistenz der Sängerin
Mad. Miry-Merck.
* New-Aork, 27. December. Das Bostoner Symphonie-Orchester (Direction
Wilh. Gericke) gab am 13. December sein drittes und am 14. December sein viertes
hiesiges Concert. Die Orchestersachen beider Veranstaltungen waren: I. Egmont-Ouverture
von Beethoven! drei Sätze aus der Symphonie „Romeo und Julia" von Berlioz und
Ungarische Rhapsodie van Liszt; II. Melusinen-Ouverture von Mendelssohn; ,Till
Eulenspiel', symphonische Dichtung von Rich. Strauß und Symphonie No. 2 von Beet­
hoven. Als Solisten präsentirten sich im ersten Concert der Violoncellist Herr Alwin
Schröder mit dem Concert von Dvorak, im zweiten der Violinist Herr Franz Kneisel
mit dem Concertstück „Ukrainische Nächte" von C. Loeffler (zum ersten Male in New-
Aork gespielt). Der Erfolg beider Concerte war gewohntermaßen ein bedeutender.—
Das am 17. December in Carnegie Hall stattgehabte Concert unter Franz Kalten-
born's Direction brachte in lobenswerther Ausführung Mendelssohn's Sommernachtstmum-
Ouverture, dann als weitere Orchesternummern Vorspiel zum 3. Act und Brautzug aus
„Lohengrin", Vorspiel und Liebesscene aus „Tristan und Isolde" (neues Orchester-
Arrangement von W. H. Humiston), Siegfried's Tod und Trauermarsch aus der „Götter­
dämmerung" und Wotan's Abschied und Feuerzauber aus der „Walküre". Colossaleu
Enthusiasmus erregte Mark Hambourg mit dem Concert No. 1 (Esdur) von Liszt und
mit Zugaben, und namhaften Erfolges hatten sich die beiden andern Solisten— die
Sängerin Grace Preston (mit Arie aus Gluck's „Alceste") und der Violinist Carl Hugo
Engel (mit Reverie von Bottesini)— zu erfreuen.— Der Gesangverein „Arion"
(Direction Julius Lorenz) gab letzthin sein zweites Concert, in welchem der Violoncellist
Herr Alwin Schröder aus Boston und die Sängerin Fräulein Rosa Olitzka als beifällig
ausgenommene Solisten wirkten. Bemerkenswerth waren ferner die vom Verein trefflich
vorgetragenen Chorsachen und die gute Executirung von Maffenet's Ouvertüre zu Racine's
„Phädra".— Der berühmte Pianist Paderewski ist hier eingetroffen und hat bereits
zwei Recitals gegeben, die ihm den altgewohnten artistischen und materiellen Erfolg
verschafften.— Erwähnenswerthe Vorkommnisse der letzten Zeit waren auch die Concerte
deS Bostoner Kneisel-Quartetts, der Woman's String Orchestra Society (Direction
Carl V. Lachmund) und des Lanks Glee Club (Direction H. R. Humphries).—
Die Saison im Metropolitan Opera House ist seit dem 18. December im Gange,
hat aber bis jetzt noch nichts besonders Rühmenswerthes geboten.

Signale.
183
* Aus Berlin wird berichtet: Der Kaiser bestimmte in einer Audienz, die er
dem Intendanten von Hülsen gewährte, den Beginn der Wiesbadener Mai­
festspiele auf den 16. Mai. Die Festspiele werden diesmal glänzender denn se zuvor
durch Weber's „Oberon" eröffnet werden, dem Schiller's „Demetrius", Lortzing's „Czaar
und Zimmermnnn", Auber's „Fra Diavolo" rc. in völliger Neu-Jnscenirung folgen
sollen. Das Kuiserpaar wird diesen Aufführungen beiwohnen.
* Im C e ntral-Th eate r in Berlin fand am 18. Januar das seltene Ju­
biläum der vierhundertsten Aufführung von Sidney Jones' Operette „Die Geisha' statt.
* Lortzing's nachgelassene Oper „Regina' kam am 21. Januar im
Stadttheater zu Bremen zum ersten Male zur Aufführung und fand bei wirksamer Dar­
stellung eine sehr gute Aufnahme. Auch am Stadttheater in Frankfurt a. M., wo die
Oper am 23. Januar erstmalig gegeben wurde, war ihr Eindruck ein sehr günstiger
und die Ausführung von lebhaftem Beifall begleitet.
* Eine neue Oper ,,Thyl U y 1 e n s p i e g el“ (Till Eulenspiegel) von
dem vlämiscben Componisten Jan Blockx, Text von Henri Cain und Lucien Solvay, ist
am 18. Januar im TbsLtre äs In ülonnaie in Brüssel erstmalig in Scene gegangen,
hat aber nicht den großen Erfolg gehabt, wie erwartet wurde. Die Musik hält sich
nicht auf der Hobe der früheren erfolgreichen Oper .Herbergsprinzeß" desielben Com-
ponisien. Das Textbuch, nach dem in Flandern spielenden Gedicht „Eulenspiegel"
von Charles de Coster bearbeitet, ist abwechslungsreich und nicht arm an heiteren
Scenen, doch fehlt ihm dramatische Einheitlichkeit. Die Oper fand eine vortreffliche
Ausführung.
*. .Mam’zelle Sans-Gene"— eine neue komische Oper, Libretto von
Pierre Vdres, Musik von Maurice Galerne— ist jüngst im Theater der französischen
Stadt Grenoble mit Erfolg zur Erstausführung gekommen.
* Die in Rom zuerst gegebene Oper ,,II Trillo del Diavolo“
des Maestro Falchi ist nun auch in Venedig unb Genua zur Aufführung gekommen
und hat namentlich in Venedig viel Glück gemacht.
* Aus Madrid wird wieder das Anftauchen dreier neuer Zarzuela? gemeldet;
sie und ihre musikalischen Autoren heißen: „Los Buenos Mozos“ von Chapi, „IUI
Belen del Abuelito“ von Chalons und „Los Besngos“ von Quirino Valverde
und Saco del Valle.
* Am Stadttheater in Reval ist vor Kurzem Gerhart Hauptmann's Mär­
chenspiel „Die versunkene Glocke" mit einer von Otto Muyschel dazu comvonirten Musik
erstmalig in Scene gegangen. Die Composition behandelt einige Scenen de? Stückes
melodramatisch und erstreckt sich im klebrigen auf mehrere Lieder und eine die Acte ver­
bindende Musik.
* Herr Capellmeister Franz Schalk von der Königlichen Over
in Berlin ist als Nachfolger des verstorbenen I. N. Fuchs für das Hofoperntbeater
in Wien engagirt worden und wird dort bereits im Februar eine Reihe von Opern
dirigiren.
* Hofcap elimeis! er Dr. Obrist wird mit Ende der Saison seine Stellung
am Hoftheater in Stuttgart, in der er seit fünf Jahren wirkte, aufgeben. Er siedelt
nach Tabarz i. Th. über, um sich ausschließlich musikalischen Arbeiten zu widmen.
* Die Dresdener Hofopernsängerin Fräulein Charlotte Huhn
gastirte vor Kurzem am Stadttbeater in Düffeldarf und errang namentlich als „Orpheus"
in Gluck's Oper einen ausgezeichneten Erfolg.
* Fräulein Paula Tullinger aus Dresden bat am Stadttheater in
Hamburg ein auf Engagement abzielendes Gastspiel begonnen. Sie sang als erste Rolle
die „Traviata" und zwar mit sehr günstigem Erfolge.

184
Signale.
* Berliner Nachrichten. Herr Leonard Borwick, der treffliche englische
Pianist, eröffnete die Solistenproductionen der neuen Woche mit einem Concert in der
Singakademie. Er spielte ausschließlich Werke mit Orchester; Mozart's 6wvll-Concert,
das nur selten gehörte 6wo1I-Concertstück von Schumann und Brahms' Dmoll-Concert.
In Bezug aus Fingerfertigkeit, technische Acuratefle, Kraft und Ausdauer kann es Herr
Borwick mit den Besten seines Faches ausnehmen und wenn gegenüber diesen manuellen
Vorzügen auch ein Manco in des Künstlers Vortragsweise, die nicht sonderlich erwärmt
und sortreißt, bestehen bleibt, so berührt dock andererseits wiederum die Klarheit im
musikalischen Ausdruck, das Maß- und Verständnißvvlle seines Spiels, sowie b; e Objec-
tivität seiner geistigen Aussassung sehr wohlthuend. In diesem Sinne entschied auch
die Hörerschaft, welche dem Künstler auf's Neue die ehrenvollste Ausnahme bereitete.
Ein besonderes Die(ief erhielt Herrn Borwick's Concert durch die Mitwirkung Joachim's
als Dirigenten des Philharmonischen Orchesters. Gleichzeitig gab die Königliche Capelle
im Opernhause ihren siebenten Symphonieabend unter Leitung Weingartner's. Neben
Beethoven's zweiter Leonoren-Ouverture, Haydn's Väui-Symphonie und der „Im
Walde" von Raff befand sich eine Composition des Dirigenten „Das Gesilde der
Seligen" als Novität im Programm. Sie dankte ihre freundliche Aufnahme beim
Publicum wohl mehr der äußerlichen Wirkung des fein und geistreich behandelten Orchesters,
als dem etwas kärglichen Erfindungs- und Stimmungsgehalt. Vier Concerte waren
für den 23. Januar angemeldet worden, darunter eins von Frau Melba in der Phil­
harmonie, das jedoch wegen Erkrankung der berühmten Sängerin abgesagt werden mußte,
lieber Ferruccio Busoni, der im Beethovensaal mit einem Cyclus von drei Clavier-
abenden begann, haben wir nur zu sagen, daß er auch diesmal seine zahlreiche Zuhörer­
gemeinde in Begeisterung und Entzücken zu versetzen verstand. Glänzende Darbietungen,
abgesehen von einigen bei Busoni nie ausbleibenden Manierirtheiten und Absonderlich­
keiten in der Ausfaffung, waren namentlich Seb. Bach's Toccata, Adagio und Fuge
(6dnr) für Orgel, in der Clavierübertragung des Concertgebers, die Oinoll Variationen
und öäur-Sonate (Op. 106) von Beethoven und Liszt's IIwoll-Sonate. In Fort­
setzung seiner Liederabende sang Herr Ludwig Heß am selben Abend den ganzen Cyclus
„Das Märchen von der schönen Magelone" von Brahms, während Fräulein Anna
Stephan für ihren gleichzeitigen zweiten Liederabend (Singakademie) ebenfalls einen voll­
ständigen Cyclus, die Schubert'schen „Müllerlieder', ausgewählt hatte. Für den nächsten
Abend war im Beethovensaal ein Kammermusikabend der Herren Edouard Risler, Willy
Burmester und Jean Gsrardy angesetzt. Eine vielversprechende Triofirma! Doch kam
sie noch nicht zum Losschießen. Man hatte die Rechnung ohne die Influenza gemacht.
Der Geiger wurde krank und ohne ihn musicirten die Herren Risler und Gsrardy
etwas unvorbereitet, wie es schien, zwei Sonaten für Clavier und Violoncell von
Beethoven (Adur) und Mendelssohn (Ddur). Ihr Bestes boten die Künstler in
Solovorträgen, Herr Risler in Schuberts 6ciur-Fantasie, die er mit feinstem Stylgesühl
vortrug, und Mrardy in Boccherini's Ackur-Sonate für Violoncell. Ein Liederabend,
den Herr Arthur van Eweyk zu gleicher Stunde im Bechsteinsaal inscenirt hatte, über­
zeugte den stimmbegabten Baritonisten auf's Neue von der Gunst, in der er beim
Berliner Publicum steht. Sie auch ferner sich zu erhalten, müßte der Sänger vor Allem
bestrebt sein, seine Vortragsweise zu veredeln und zu vertiefen.
* Der akademische Gesangverein in Gießen veranstaltete am 20. Ja­
nuar unter Leitung des Universitätsmusikoirectors Herrn Trautmann eine Aufführung,
in welcher an Chorwerken mit Orchester unter Anderm „Sylvesierglocken' von B. Scholz,
Schicksalslied von Brahms und ein Offertorium von Mozart in vorzüglicher Weise zu
Gehör gebracht wurden. Lebhaftesten Beifall ernteten die mitwirkenden Solisten Fräulein
Mathilde Haas und der junge Klavierspieler Herr Wilhelm Backhaus.

Signale.
185
* Die Gesellschaft der Musikfreunde in Wien veranstaltete am 21. Ja­
nuar ihr zweites außerordentliches Concert in dieser Saison zur Erinnerung an Johann
Strauß. Es kamen ausschließlich Werke von Joh. Strauß zur Ausführung und zwar
Bruchstücke aus „Methusalem', „Jabuka" und das „Spitzentuch der Königin", ferner
als Novitäten ein Orchesterstück „Traumbild" und das Vorspiel zum dritten Act des
Ballets „Aschenbrödel" und eine Reihe von Walzern. Als Solisten wirkten mit Fräu­
lein Pohlner, Fräulein Kusmitsch und Herr Pacal von der Hosoper, die Opernsängerin
Fräulein Lejo, die Herren Alfred Grünseld und Dr. Meyer. Obschon den Operetten-
Fragmenten insbesondere die Concerttoilette wenig gut zu Gesicht stand, erweckte doch
die Ausführung allseitigen Beifall. Großen Erfolg hatte Herr Grünfeld mit einer
Clavierparaphrase des Walzers „Frühlingsstimmen", der er als Zugabe noch einen
anderen Walzer folgen ließ. Von den beiden Novitäten sprach namentlich das Aschen­
brödel-Vorspiel außerordentlich an, es mußte zum Theil wiederholt werden. Director
von Perger leitete sämmtliche Programmnummern.
* Das in Wien seit Anfang des Winters bestehende „Neuphilharmonische
Orchester", welches bisher nur populäre Concerte unter Leitung des Herrn Carl Stix
gab, hat künstlerisch einen Schritt weiter gethan und veranstaltet jetzt auch Symphonie-
concerte, die Herr Professor Ferdinand Löwe dirigirt. Das erste dieser Concerte mit
bescheidenen Eintrittspreisen fand am 18. Januar im großen Musikvereinssaale unter
großem Andrang des Publicums statt und sprach durch Wahl und Ausführung des
Programms allgemein an. So scheint der längst gehegte Wunsch, in Wien billige
Symphonieconcerte eingesührt zu sehen, endlich in Erfüllung zu gehen.
* Im vierten Concert d es Städtisch en Musik ve reins inDüssel-
dorf am II.Januar hatte Frau Anna Zinkeisen-Haasters das Jnstrumental-Solistische
übernommen und erwies sich im Vortrage des ^woll-Clavierconcerts von Grieg, mehrerer
Claviersoli von Mendelssohn, Chopin und Liszt wie in der Ausführung des Clavier-
parts in Beethoven's Chorsantasie als eine technisch und musikalisch vortresslich gebildete
Künstlerin, der das Publicum lebhaftesten Beifall spendete. Gleich günstigen Eindruck
rief auch der Baritonist Herr Ludwig Strakosch aus Wiesbaden hervor, der zwei Gesänge
mit Orchesterbegleitung von R. Strauß, sowie Lieder von Brahms, H. Wolff und Rubin­
stein in echt künstlerischer Weise zu Gehör brachte. Die orchestralen Vorkommnisse
des Concerts waren Mozart's väur-Symphonie und die Tondichtung „Tod und Ver­
klärung" von R. Strauß.
* In Scarberough kam gelegentlich der dort veranstalteten englischen Ton­
künstlerversammlung ein bisher wenig beachtetes Oratorium „Alexander Balus" von
Händel unter Leitung des Herrn Mann aus Cambridge zu Gehör. Die Aufführung
ging genau in der von Händel angegebenen Weise von Statten, mit einem Chor von
vierundzwanzig sorgfältig ausgewählten Stimmen und einem Orchester von siebenund­
dreißig Instrumenten (darunter vier Oboen und vier Fagotts), kleiner Orgel und Cla-
vicembalo. Der Text des Oratoriums bot wenig Anregendes, dagegen fesselte die
Musik durckigängig durch ihre Frische und Mannigfaltigkeit der Ausdrucksmittel. Treff­
liche Vertreter fanden die drei Hauptpartien Cleopatra, Alexander und Ptolemäus. Bei
der ausschließlich aus Musikern bestehenden Zuhörerschaft fand das vergesiene Werk
Händel's reichen Beifall.
* Herr Hofcapellmeister August Klughardt in Dessau wurde von
der philosophischen Facultät der Universität Erlangen zum Ehrendoctor der Philosophie
ernannt.
* Der Componist Andrck Wormser in Paris hat den Orden der Ehren­
legion erhalten.
* In Mailand starb der Componist Alessandro Andreoli, bekannt unter
Anderm durch die Musik zu verschiedenen Ballets.

186
Signale.
Novitäten.
Nachdruck verboten.
* Im Verlage von L. Schwann (Düsseldorf) erschien das Halleluja aus
Händel's Oratorium „Der Messias" für den Schülerchor höherer Lehranstalten bearbeitet
von Hermann Kipper. Technisch-praktische Gründe haben den Bearbeiter bestimmt,
den fugirten Mittelsatz und Wiederholungen zu streichen, die Stimmführung stellenweise
zu ändern, auch einzelne Tacte des bequemeren Stimmenumfangs halber zu transpvniren.
Wem das berühmte Gesangsstück in dieser Fassung noch recht ist— uns wäre es nicht
reckt— möge e? also mit der Kipper'schen Einrichtung versuchen. Die Partitur (selbst­
verständlich Clavierauszug) kostet l Mk. 20 Pfg., die einzelnen Stimmen sind für je
l0 Pfg. zu haben. Der gleiche Verlag bringt von Hermann Kivper (Op. 132) einen
leicht ausführbaren ,,Hymnus in litteras“ (Gedicht von Dr. Alfons Simon) für vier­
stimmigen Schülerchor mit Elavier oder kleiner Orchesterbegleitung.— Preis der Par­
titur I Mk., der vier Stimmen einzeln je 10 Pfg.
* Breitkopf& Härtel' s Verlag in Leipzig bringt als Novität
für Harfe zehn in einem Bande erschienene Etüden von Alfred Kästner, Op. 2.
Der Verfasser, als Harfenvirtuvs wohlbekannt, liefert darin schätzenswerthes und brauch­
bares Unterrichtmaterial für sein Instrument. Für vorgeschrittene Spieler bestimmt und
in eine angenehme musikalische Form gebracht, werden die Etüden ihren Zweck nicht
verfehlen und gern vorgenommen werden. Der Preis beträgt 3 Mk.
* Eine im Verlag von Gebrüder Hug L Co. (Leipzig un.d Zürich)
erschienene Suite für Violine und Harmonium oder Cottage-Orgel von Heinrich
Weber, Op. 3 (Preis 2 Mk. 50 Pf.) wird sich daS Wohlgefallen einschlägiger Kreise
zu erobern misten, weil sie einestheils nicht schwer anszuführen ist, anderntheils gut ge­
machte und— wie im Adagio und Tempo di Minuetto besonders— auch wirk­
same Musik für beide Instrumente enthält.
* Qnatre Danses Napolitaines pour Piano par Frank Al-
f a n o, Op. 8, die im Verlage von Gebrüder Hug& Co. (Leipzig und Zürich) her­
ausgekommen sind, erscheinen uns, was den musikalischen Gehalt sowohl wie die Be­
handlung des Claviers anbetrifft, zu sehr über einen Leisten geschlagen. Dadurch wirken
die Tänze, wenn man sie hintereinander spielt, monoton. Der hübscheste ist jedenfalls
der mit ,,Sdrdnade qni passe“ betitelte, bei den übrigen drei lauten die Titel „Chan­
son populaire“,, .Sdrdnade ä la bien aimde“ und ,,Gnitare“. Die Preise für
die vier Stücke variiren zwischen 1 Mk. und 1 Mk. 50 Pf.
* Fünfundzwanzig Clavierstudien für die linke Hand zum Unter­
richtsgebrauch auf der Mittelstufe von Heinrich Germer, Op. 41, erschienen bei
Gebrüder Hug L Ca. in Le-pzig und Zürich, seien als sorgfältig ausgeklügeltes, den
Schülern Vortheil bringendes Lehrmaterial empfohlen. Der Preis beträgt 2 Mk. netto.
* 107 praktische Beispiele und Uebungsaufgaben zur Allgemeinen
Musiklehre von Anton Huber und Josef Preßl sind im Verlage von Carl Graeser
(Wien) erschienen und werden für das in Oesterreich durch die Unterrichtsbehörde em­
pfohlene und in musikalischen Kreisen schon vielfach eingeführte Lehrbuch eine willkommene
Ergänzung bilden.
* In herkömmlicher Weise hat die Allgemeine Musikgesellschaft in Zürich
beim Jahreswechsel eine Broschüre oder, wie sie es nennt, ein Neujahrsblatt erscheinen
lasten. Das für 1900 ausgegebene ist bereits das achtundachtzigste der Gesellschaft und
enthält einen feffelnd geschriebenen Artikel „Richard Wagner als Dichter und Denker"
aus der Feder von Professor Dr. O. Lüning in St. Gallen. Das Neujahrsblatt ist
durch den Commissionsverlag von Gebrüder Hug& Co. in Zürich zu beziehen.

Signale.
187
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Conradin Kreuzer, dessen Todestag am 14. December zum 50. Mal
wiederkehrte, hat, wie nicht allgemein bekannt sein dürfte, eine überaus große Zahl Opern
und Singspiele— etwa dreißig— componirt, die aber alle bis auf „Das Nachtlager
von Granada" und etwa noch „Der Verschwender" der Vergessenheit anheimgefallen
sind. Bemerkenswerth dürste jetzt wohl sein, daß es Heuer 100 Jahre werden seit der
Ausführung von Kreuzer's erstem Singspiel „Die lächerliche Werbung" zu Freiburg i. B.,
die vermuthlich nicht wenig dazu beigetragen hat, den Widerstand seines Vormundes
gegen seine musikalischen Neigungen zu brechen. Nach dem Tode seines Vaters, eines
Müllers (1797), sollte der damals Siebzehnjährige Medicin studiren, bis sein Drängen,
sich ganz der Musik widmen zu dürfen, endlich von Erfolg gekrönt war. Für die vor
genau einem Jahrhundert emgetretene Wendung in dem Lebenslauf des berühmten
Tondichters haben noch heute besonders die Männergesangvereine alle Ursache, dankbar
zu sein: gehören doch eine ganze Reihe Kreuzer'scher Chöre zu den besten Nummern
ihres eisernen Literaturbestandes, wie „Des Schäfers Sonntagslied", „Die beiden
Kapellen", „Märznacht", „Frühlingsnahen", „An das Vaterland" und Andere mehr.
Der Name des Componisten wird übrigens richtig (laut Taufschein) Kreuzer und
nicht, wie es gewöhnlich geschieht, Kreutzer geschrieben.
* Gigerl. Oskar Blumenthal, der witzige Epigrammatiker, giebt im
„Berliner Tageblatt" die folgende treffende Definition des Begriffes „Gigerl":
Gigerl lebt im Modejoch... Denken ist ihm widrig.
Seine Kragen sind sehr hoch, seine Stirn sehr niedrig.
Gigerl folgt der neu'sten Art willenlos und eitel,
Von dem hochgekrümmten Bart bis zum dünnen Scheitel.
Aber dennoch, glaubt es mir, lebt er stolz und prächtig.
Gigerl ist weit mehr als ihr! Gigerl ist allmächtig.
Gigerl ist der stärkste Mann auf dem Erdenrunde,
Denn er giebt die Tonart an im Concert der Stunde.
Gigerl achtet keines Spotts, wenn er auch gerecht ist—
Weil er seines Modegotts überzeugter Knecht ist.
Gigerl pflückt ein Lorbeerblatt, wenn's die Andern heischen.
Gigerl kreischt ein Percat, wenn die Andern kreischen.
Jungem Ruhme, neuer Kunst huldigt er parteilos.
Doch verblich die Modegunst, dann wird Gigerl treulos.
Gigerl widmet dir Applaus, wenn dein Name neu ist,
Gigerl pfeift dich lieblos aus, wenn dein Tag vorbei ist.
Gigerl geht landaus, landein mit dem Schritt der Mehrheit
Und empfindet nicht die Pein seiner inner'n Leerheit.
Gigerl pflanzt sich fruchtbar fort, Gigerls Art ist erblich.
Gigerl lebt an jedein Ort, Gigerl ist unsterblich.
Denn es trotzt der Endlichkeit diese zäh'ste Race:
Gigerl ist der Geist der Zeit, Gigerl ist die Masse.

188
Signale.
Verlag von F. E. C. Leuckart in Leipzig.
Sradus ad <&arnassum
für Uioline von
Jacob Dont.
T) Sammlung von fortschreitenden Uebungsstücken für Violine (theils
mit, theils ohne Begleitung).
A) Leichte Duettinen für 2 Violinen, zur Takt- und Leseübung für Anfänger.
Op. 26. Heft I u. II& Ji 1,—. Heft III.•,•.^ 1,80
B) Die Tonleitern ("Scalen) in allen Dur- und Moll-Tonarten in Form kleiner
melodischer Uebungsstücke. Op. 39 3 Hefte■. k Ji 3,—
C) Zwanzig fortschreitende Uebungen mit Begleitung einer zweiten Violine.
Op. 38a. 2 Hefte...•..-- k Ji 3,—
D) Zehn Uebungen im Wechsel der unteren Lagen mit Begleitung einer zwei­
ten Violine. Op. 38b Ji 3,—
E) Vierundzwanzig Vorübungen von R. Kreutzer’s und P. Rode’s Etüden
für Violine allein. Op. 37. Ji 5,—. (I’ianofortestimme dazu Ji. 7,—.)
F) Etudes et Caprices pour Violon seul. Op. 35 Ji 6,—
G) Sechs Studien für Violine. Op. 54 Ji 2,—
H) Sechs Capricen für Violine. Op. 55, Ji 2.—
II) Uebungen im Ensemblespiel für Violinen (theilweise mit Viola oder
Viola und Violoncell). Op. 52. 6 Hefte ä Ji. 3.—.
J acob Dont’s Studienwerke gehören zu dem weitaus Besten, was die ein­
schlägige Litteratur überhaupt aufzuweisen hat. Louis Spohr war der Erste, der
ihre eminente Bedeutung in technischer wie musikalischer Hinsicht in vollem
Umfange erkannte. Seitdem sind ausnahmslos alle namhaften Meister und Pä­
dagogen der Geige, an ihrer Spitze keine Geringeren als Joseph Joachim, Ferdinand
Laub, Jean Becker u. Henri Wieniawski, sowie Dont’s genialer Schüler Leopold Auer,
dafür eingetreten, denen sich später Männer wie Pablo de Sarasate, Emil Säuret,
Adolf Brodsky, Henri Petri, Carl Priil, Eduard Rappoldi, Edmund Singer, Florian Zajic u.
v. A. begeistert anschlossen.
Die technische Grundlage
des modernen Violinspiels.
Fortschreitende Uebungen für Violine
von der Mittelstufe bis znr Virtuosität
von
Heinrich Dessauer.
In einem starken Hefte. Preis: netto JI 3,—.
Tezt cLeiatscii., errgliscli und französisoli.
Der Verfasser bat hiermit eine Vielen höchst willkommene, zweckmässige
Ergänzung zu Jacob Dont’s Studienwerken geliefert, die sicherlich auch denen gute
Dienste leisten wird, welche bereits schwierigere Stücke spielen, ohne eine sau­
bere Technik erlangt zu haben.

Signale.
189
Spgyisclie £fänze
für
Violine
mit Orchester oder Clavierbegleitung
von
Pablo de Sarasate.
Op. 41. Introduction et Caprice Jota.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—
Op. 42. Miramar Zortzico.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 2,50
Orchesterpartitur no. Ji 3,—
Orchesterstimmen no. Ji 6,—
Op. 43. Introduction et Tarantelle.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—
IM" Diese Tänze werden von dem Componisten auf seiner
gegenwärtigen Tournee mit grösstem Erfolge gespielt. "NE
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig,
St. Petersburg, Moskau, London.
Leipzig-. TP. SOU» ÜVCosliaia
Catalogue thematique
de p. Jschaikowsky.
Rddigde par B. Jur ge ns on.
Preis 8 Mk. 80 Pf. netto.
P. TschaTkowsky. Leitfaden zum pract. Erlernen der
Harmonie. Uebersetzt von P. Juon. 3 Mark.
Jmm, Paul. Anhang zur Harmonielehre von p. TschaV-
kowsky. Uebungsbuch enth. 1000 Aufgaben.
2 Bände ä 2 Mk. 20 Pf.

190
Signale.
Orchesterwerke
aus dem Verlage von EH. P. Belaieff in Leipzig.
Antipow (C.). Op. 7. Allegro nym
phonique pour Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 3,— net.
Parties d’orchestre Mk. 12,— net.
Pour Piano 4 4mains Mk. 4,—.
Arlcibouclicff' (Nicolas). Op. 4.
Polka c&r&ctemtique pour Orchestre.
Partition d’Orchestre Mk. 6,— net.
Parties d’orchestre Mk. 6,— net.
Pour Piano k 4 Mains Mk. 2,—.
ArtcibouelielF (Nicolas). Op. 9.
Valse-Faatasia pour Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 3,60 net.
Parties d’orchestre Mk. 12,— net.
Pour Piano ä 4 Mains Mk. 3,—.
Blunicnleld (Felix). Op. 10. Ma­
zurka pour Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 6,— net.
Parties d’orchestre Mk. 12,— net.
Pour Piano ä 4 Mains Mk. 4,—.
Cui (Ctisar). Op. 43. In modo popu­
lär!. Petite Suite (No. 3) pour Or­
chestre.
Partition d’orchestre Mk. 4,50 net.
Parties d’orchestre Mk. 9,— net.
Pour Piano a 4 mains Mk. 4,—.
Kopylow (A.). Op. 10. Scherzo en
LA majeur pour Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 9,— net.
Parties d’orchestre Mk. 15,— net.
Pour Piano k 4 mains Mk. 5,—.
Kopylow (A.). Op. 14. Symphonie
en UT mineur pour Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 18,— net.
Parties d’orchestre Mk. 36,— net.
Pour Piano a 4 mains Mk. 9,—.
Iiiatfow (Anatole). Op. 19. üiazurka.
Sc6ne rustique prds de la guinguette,
pour Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 6,— net.
Parties d’orchestre Mk. 12,— net.
Pour Piano a 4mains Mk. 3,—.
Serislbine (A ). Op. 24. Keverie pour
Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 3,— net.
Parties d’orchestre Mk. 3,— net.
Pour Piano 4 4 mains Mk. 1,50.
Sokolow (Nicolas). Op. 4. Elöflie
pour Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 3,— net.
Parties d’orchestre Mk. 6,— net.
Pour Piano a 4 mains Mk. 2,—,
StckerbatckelF (N.). Op. 33. S6r6-
nade pour Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 3,— net.
Parties d’orchestre Mk. 4,50 net.
Pour Piano k 4 mains Mk. 1,50.
Pour Piano k 2 mains Mk. 1,—.
StclierbatchelF (N.). 2 Idylls» pour
Orchestre. (No. 1. „L’dtoile du ber-
ger.“ Tableau p astoral. No. 2. „En
passant l’eau.“ Scherzino.)
Partition d’orchestre Mk. 6,— net.
Parties d’orchestre Mk. 6,— net.
Tandiew (8.). Op. 6. Ouvertüre
de l’Orestie, trilogie d’Esehyle, pour
Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 9,— net.
Parties d’orchestre Mk. 15,— net.
Pour Piano k 4 mains Mk. 5,—.
Tschaikowsky (P.). Op. 76. (Oeuvre
posthume.) Ouvertüre pour le draine
„L'orage“ de A. N. Ostrovsky, pour
Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 6,— net.
Parties d’orchestre Mk. 18,— net.
Pour Piano 4 4 mains Mk. 4,—.
Tscliaikowsky (P-). Op. 77. (Oeuvre
posthume.) Fatum. Podme sympho-
nique pour Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 9,— net.
Parties d’orchestre Mk. 18,— net.
Pour Piano a 4 mains Mk. 5,—.
Tscliaikowsky (P.). Op. 78. (Oeuvre
pothume.) he Voyvode. Ballade
symphonique pour Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 9,— net.
Parties d’orchestre Mk. 18,— net.
Pour Piano k 4 mains Mk. 5,—.
Tsck6r6pnine (Nicolas). Op. 4.
Prelude par la pifece de Bestand „Prin-
cesse Lointaine“ pour grand Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 3,— net.
Parties d’orchestre Mk. 9,— net.
Pour Piano k 4 mains Mk. 2,—.
Wilitol (Joseph). Op. ha I6te
hiiigo. Tableau symphonique sur des
th4mes populaires lettes pour Or­
chestre.
Partition d’orchestre Mk. 9,— net.
Parties d’orchestre Mk. 15,— net.
Pour Piano k 4 mains Mk. 4,—.
Wilitol (Joseph). Op. 21. Ouvertüre
dramalique pour Orchestre.
Partition d’orchestre Mk. 6,— net.
Parties d’orchestre Mk. 15,— net.
Pour Piano a 4 mains Mk. 3,—.

Sig nal e.
191
6inzig rechtmässige Ausgabe.
A. Arensky,«».».
Mpio lur Llavier. Utoline und üioicncello.
Neue vom Autor durchgeseheue Ausgabe.
Preis ii Mark.
Ausgabe für Clavier zu 4 Händen. 8 Mk. 25 Pf.
Leipzig- und. Moskau,
bei P. Jurgenson.
^eue HJlavierwerl<e.
Barnett, •/. Fr., Intermezzo in Desdur, 2 Ji
— Valse-Capriee in As, 2 Ji
Janotha, N., Op. 6. Mazurka in Emoll, 1 Ji
Jentsch, M., Op. 29. Drei Romanzen in E, Gismoll und Es, 2 Ji
— Op. 43. Nr. 1. Terzen-Etüde in D, 1 Ji
— Op. 43. Nr. 2. Sexten-Etüde in Ges, 1 Ji.
Oberndorfer, A. A., Op. 1. Drei Etüden in Dmoli, Amoll, Asdur, 3 Ji
Zoellner, II., Rautendeleins Leid. Vorspiel zum 5. Akt d. versunkenen Glocke,
1 Ji
Neue Ausgaben:
Lefebure-Wely, L. /. A., Op. 54. Die Klosterglocken. Nocturne in Desdur, 60.
Bameau, J. Fli., Les trois mains. Akadem. Neuausgabe v. H. Germer, 60|jL
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
für Piünofortc, Oio-
Hne, Uicioncell, Bla$=
Instrumente, Strang'
etc, etc.
r Kataloge gratis n. franko.
Gebrüder Hug&CQ.,Leipzig
H. Zoellner
Aus dem Musikdrama
„Die versunkeue Dlocke“
Rautendeleins Leid für Orch. Part. Ji 3.—, Stimmen Ji 8.40. Für Pianoforte
zu 2 Händen Ji 1.—.
Leipzig. Breitkopf& Härtel.

192
1
Signale.
Verlag von Bartholf Sen ff in Leipzig.
Wen.
Soeben erschienen:
ahrhunöert
in mehr als hundert«««
•• reitalterllchen Musikstücken
für Clavier
aufgefrischt
von
Richard Kleinmichel
Pr. 3 Mk. netto.
Als sehr passende Festgabe ist im Verlage von Bartholf
Senff in Leipzig erschienen: „Das neunz eh nt e J ahr hundert
in mehr als hundert zeitalterlichen Musikstücken für
Clavier aufgefrischt von Richard Kleinmichel.“ Der reiche
Inhalt des Bandes concentrirt sich hauptsächlich auf die Volks- und
volksthümliche Musik des zur Neige gehenden Säculums, auf Alles, was
während hundert Jahren an Musik im Volke Wurzel gefasst hat, ge-
gesungen, gespielt oder getanzt wurde, von unserer Voreltern Zeiten her
bis in die moderne Gegenwart. Viel interessante Reliquien gab es da
aufzufrischen und manches anheimelnde Stückchen aus vergangenen
Tagen neu zu beleben. So erscheint denn diese Jahrhundert-Revue
in Tönen als eine werthvolle Erinnerung, so recht geschaffen für häus­
liche Kreise, wo man bei Clavierspiel und Gesang sich anregen will.
Denn eine ganze Reihe der abwechselnd heiteren und ernsten Stücke
kann nicht nur gespielt, sondern auch, da der Text hinzugefügt ist, ge­
sungen werden. Mit der, auch was den Claviersatz anbetrifft, trefflichen
inneren Beschaffenheit des Buches geht eine sinnige höchst geschmack­
volle äussere Ausstattung Hand in Hand und der für das Ganze billige
Preis von z Mark dürfte die Anschaffung Jedermann leicht machen.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Druck Oon Fr. Audr-'S Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

