M 22
ker»,r«.3
ISO«.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Verantwortlicher Meöacteur: WartHolf Senfs in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Marl zu beziehen. Durch die Post mit Rreilchand-
VrrsciidllNg nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgcbictes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
»uranli& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Lugener& Co. in LondonW., 199 Regentstreet; sür Rußland in 8t. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 <h Street. Jnferlionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Die Musik des 19. Jahrhunderts.
Lin historischer Ueberblick
von
Hludokf Schwartz.
Pr. brofch. 1 Mk. SO Pf. no., gebdn. 2 Mk. no.
Verlag von Bartholf Senfs in Leipzig.
Der durch seine Aussätze in der „Vierteljahrsschrist sür Musikwissenschaft' und
durch seine Herausgaben älterer Tomverke wohlbekannte Musikhistoriker Dr. Rudolf
Schwartz hat in dem angezeigten Buche, einem im Wesentlichen unveränderten, in
einzelnen Punkten allerdings erweiterten und verbesserten Abdruck seiner unter gleichem
Titel veröffentlichten Abhandlung aus dem eben begonnenen 58. Jahrgang der Signale,
die schwierige Aufgabe gelöst, den Gang der Entwicklung der Musik des neunzehnten
Jahrhunderts aus einem verhültnißmäßig eng begrenzten Raum, in klarer und sachgemäßer
Form, unter Vermeidung jeglicher Phrase zur Darstellung zu bringen. In vier Haupt-
capiteln— Sinfonie, Oper, Chorwerke im großen Stil, das deutsche Lied— die wieder­
um in verschiedene kleinere Unterabtheilungen zerlegt sind, wird der Leser mit den her­
vorragenderen musikalischen Erscheinungen des verfloffenen Jahrhunderts bekannt gemacht
und über die geschichtliche Stellung der verschiedenen Meister aufgeklärt, so daß das
Buch geradezu den Character eines Vademecums annimmt und gewiß auf eine freund­
liche Aufnahme aller Derer rechnen kann, die sich über den Werdegang der musikalischen
Entwicklung des 19. Jahrhunderts orientiren wollen. P. E.

338
Signale.
Neunzehntes Abonneuient-Concert iw Saale des
Gewandhauses zu Leipzig.
Zum Besten des Orchester-Pensionsfonds.
Donnerstag, den 1. März 1900.
Erster Th eil: Ouvertüre zur komischen Oper „Der Barbier von Bagdad" von Peter Cornelius.— Arie
aus der Oper „Der Widerspenstigen Zähmung" von Hermann Goetz, gesungen von Frau Marie Gutheil-Schoder,
Großherzogliche Hofopernsängerin aus Weimar.— Roma. Suite (Nr. 3) für Orchester von Georges Bizet.—
Lieder mit Pianofortebegleitnng, gesungen von Frau Gutheil-Schoder: a) Kinder des Glücks von Gustav
Gutheil; b) Volksliedchen von R. Schumann; c) An eine Aeolsharfe von J. Brahms; d) Schuhmacherlied von
Felix Weingartner.— Symphonie (Nr. 5, Cmol], Op. 67) von 8. van Beethoven.
Die komische Oper „Der Barbier von Bagdad" von Peter Cornelius, deren
Ouvertüre am Eingang des 19. Gewandhausconcerts stand, hat in Weimar zur Zeit,
als Liszt daselbst das musikalische Scepter schwang, das Licht der Lampen erblickt und
ist nachgehends auch hier in Leipzig auf die Bühne gekommen. Sie ist damals von
gewisser, eben weimarischen Einflüssen gehorchender Seite weidlich gepriesen worden, hat
aber bei Schreiber dieser Zeilen— wie sich vielleicht ein oder der andere Leser der
„Signale" erinnern wird— durchaus keine günstige Meinung zu erwecken vermocht.
Natürlich auch die Ouvertüre nicht, bezüglich derer wir bekennen müssen, daß sie beim
gegenwärtigen Wiederhören für uns nicht gewonnen hat und wir sie noch immer als
ein Stück halten müssen, das einestheils für seinen der Eröffnung einer komischen Oper
dienen sollenden Zweck viel zu aufgedonnert ist, andcrntheils da, wo doch dem Komischen
einige Rechnung getragen werden soll, in Scurrilität und Grimaffenhaftigkeit verfällt und
dem es überhaupt an quellender und fesselnder Erfindung gebricht. Gespielt wurde es
sehr gut, aber trotzdem war die Ausnahme seitens des Publicums eine nur laue.
Eine äußerst günstige Wirkung machte das zweite Orchesterwerk des Abends—
die Suite „Roma" von Bizet— mit seinem in der That anziehenden und esprit­
vollen gedanklichen Inhalt, seiner feinen Ciselirungs-Arbeit und seiner wundervollen
Jnstrumentirung— Eigenschaften, die es gleichgültig erscheinen lassen, daß die Titel­
bezeichnung ,,Roma" fast nur in dem letzten Satze (Carneval) gerechtfertigt ist. Das
Stück zählt aus eine beträchtliche Orchester-Virtuosität, und daß derselben durch unsre
instrumentale Gewandhaus-Phalanx in vollstem Maße Genüge geschah, braucht nicht erst
betheuert zu werden, wie die Executirung überhaupt an seiner Ausarbeitung und Schwung
Nichts zu wünschen übrig ließ.
Das eigentliche Rückgrat des Concerts bildete Beethoven's OwoII-Spmphonie,
welche den krönenden Abschluß des Abend machte und in hoher, die Hörerschaft zu
glühender Begeisterung entflammenden Vollendung zur Wiedergabe kam.
Die Großherzogliche Hofopernsängerin Frau Marie Gutheil-Schoder aus Weimar,
durch ihre Gastspiele am hiesigen Stadttheater allbeliebt, hat nun auch im Gewandhause
Lorbeeren gepflückt, die in Beziehung auf trefflich geschulte Verwendung der an sich nicht
gerade hervorragenden Stimme und noch mehr durch Feinsinnigkeit, Empfindungswahrheit
und Liebenswürdigkeit des Vortrags ihre Berechtigung hat. Größer noch als der Erfolg,
welchen die Sängerin mit der Arie „Die Kraft versagt" aus der Oper „Der Wider­
spenstigen Zähmung" von Hermann Goetz errang, war der mit den Liedern „Wenn
ich früh in den Garten geh'" von Schumann und „Schumacherlied" von Weingartner
(welches letztere sogar als cka oapo-Zugabe willkommen geheißen wurde). Weniger
durchschlagend waren trotz der unanfechtbaren Jnterpretirung die Lieder „Kinder des
Glücks" von Gust. Gutheil (dem Gatten der Sängerin) und „An eine Aeolsharfe" von
Brahms. Die Clavierbegleltung, mit welcher Herr Capellmeister Ni lisch die Lieder­
vorträge in gewohnter trefflicher Weise unterstützte, sei nicht unerwähnt gelassen.
E. BcrnSdorf.

Signal e.
339
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig, Oper. Im Neuen Stadttheater wurden im Monat Februar insge-
sammt siebzehn verschiedene Opern in fünfzehn Vorstellungen gegeben. Zu zweimaliger
Ausführung kam „Cavalleria rusticana“ von Mascagni, je ein Mal gingen in Scene:
„Bastien und Bastienne", „Don Juan' und „Figaro's Hochzeit" von Mozart, „Doc-
tor und Apotheker" von Dittersdorf, „Der Wasserträger" von Cherubini, „Freischütz"
von Weber, „Templer und Jüdin" von Marschner, „Lohengrin" von Wagner, „Ales-
sandro Stradella" von Flotow, „Glöckchen des Eremiten" von Maillart, „Traviata"
von Verdi, „Die verkaufte Braut" und „Dalibor" von Smetana, „Mignon" von
Thomas, „Hänsel und Gretel" von Humperdinck und „Das Heimchen am Herd" von
Goldmark. Ferner brachte das Repertoire noch eine einmalige Aufführung von Goethes
„Faust" (erster und zweiter Theil) mit der Musik von Lassen. Als Gäste erschienen
Frau Gutheil-Schoder vom Hoftheater in Weimar („Mignon") und Frau Clotilde
Wenger vom Stadttheater in Halle (Elsa in „Lohengrin").
* Leipzig. Herr Dr. Felix Kraus gab am 19. Februar im Städtischen
Kaufhause seinen zweiten (und letzten) Lieder-Abend. Der Künstler war bei dieser
Gelegenheit prächtig disponirt und durfte somit seine oft gewürdigten herrlichen Eigen­
schaften in Beziehung aus Gesangs- wie Vortragskunst frei und ungehindert zur Geltung
kommen lassen, was zur Folge hatte, daß ihm seitens der Hörerschaft die einhelligsten
und rauschendsten Beifalls-Ehrungen entgegengebracht wurden. Das Programm des Abends
ist als besonders glücklich gewählt zu bezeichnen und enthielt als Bestandtheile: erstens
drei Balladen von Loewe („Herr Oluf", „Odin's Meeresritt" und „Archibald Douglas"),
dann fünf Lieder von Brahms und fünf von Schubert (darunter die weniger bekannten
„Orest auf Tauris" und „Der entführte Orest"), endlich Anetten der Italiener Giuseppe
Giordani, Giovanni Buononrini. Giovanni Martini und Allessandro Scarlatti. Dem
stürmischen Verlangen nach Zugaben willfahrte Herr l)r. Kraus mit liebenswürdigster
Bereitwilligkeit. Die Clavierbegleitung war in den Händen des Herrn Carl Prohaska
aus Wien wohlaufgehoben und gab derselbe außerdem noch an selbstständigen, brav durch­
geführten und beifällig aufgenommenen Sachen: Präludium, Air und Double aus der
Suite Dwoll von Händel, Sonate von Domenico Scarlatti und Impromptu Op. 90
No. 4 von Schubert.
Herr Max Pauer, Professor am Conservatorium in Stuttgart, gab am 83. Fe­
bruar im Städtischen Kaushause einen Clavier-Abend, der— wie gleich von vornherein
bemerkt sein soll— von außerordentlichem und vollberechtigtem Erfolg gekrönt war.
Bereits als Herr Pauer in einem der Winderstein'schen Philharmonischen Concerte dieses
Winters sich uns erstmalig vorstellte (mit dem Rclur-Concert von Brahms), hat er uns
eine hohe Meinung von seinen Eigenschaften beigebracht; jetzt aber, nachdem wir ihn
abermals und in Sachen verschiedenen Styls gehört haben, stehen wir nicht an, ihn
den erstclajsigen Clavierkünstlern unserer Zeit beizuzählen und also sein technisches Können
und musikalisches Wollen als den höchsten Anforderungen genügend zu bezeichnen. Das
von dem trefflichen Meister realisirte Programm lautete: Chromatische Phantasie und
Fuge von Bach; Sonate Cinoll Op. 111 von Beethoven; Rondo capriccioso Op. 14
von Mendelsjohn-Bartholdy; „Kreisleriana" Op. 16 von Schumann; Rhapsodie tckmoll
aus Op. 79 von Brahms; Gondoliera (aus „Venezia e Napoli“) und Ungarische
Rhapsodie No. 13 von Liszt. Als gewährte Zugabe hörten wir das reizende elfenartige
Läur-Charakterstück von Mendelssohn.
Ein Concert der Schwestern Lydia und Pia Müller aus München— erstere
Sängerin, die andere Pianistin— am 21. Februar war von untergeordneter Bedeutung,
denn erstens bot die Sängerin in einer Arie aus „Wilhelm von Oranien" von Eckert
und in Liedern von Schumann, Brahms, Tosti, Sulzbach, Hildach, Samson-Himmelstjerna,

340
Signale.
Berger und Rubinstein unserer Ansicht nach an Stimme und Schulung, Intonations-
Reinheit und Intelligenz des Vortrags nur mäßigen Ansprüchen Genügendes, sowie
ferner den Clavierleistungen des Fräulein Pia— „Erotik“ und „Papiilona“ von
Grieg und Concertwalzer von MoSzkowski— auch nur die Censur .Ziemlich" zu
ertheilen ist. Daß der den Damen seitens des Publicums gezollte und sogar Blumen­
spenden in sich schließende Beifall ein äußerst lebhafter, fast überschwänglicher war, macht
uns an unsrer abgegebenen Meinung nicht irre.
-« Wien, 27. Februar. Eine ganze Anzahl clavierspielender Größen hatte sich
in diesem Monat Rendez-vous in Wien gegeben: Sofie Menter, Teresa Carreäo,
Clotilde Kleeberg, Moriz Rosenthal, Emil Sauer, zu denen sich als Jüngster Ernst von
Dohncknyi gesellte. Nur Frau Menter und Sauer concertirten mit Orchester, die anderen
verzichteien aus diesen Luxus. Von Frau Menter hörten wir zum ersten Mal das
Kckur-Claviercoucert von Tschaikowsky, welches unter den Händen der excellentcn, in
technischer Hinsicht nach wie vor unübertroffen dastehenden Clavierkünstlerin eine außer­
ordentliche Wirkung ausübte. Sauer brachte unter Anderm ein weniger interessantes
Clavierconcert von Sgambati erstmalig zu Gehör. Er spielte ebenso wie Frau Carreäo
an zwei Abenden und wie diese zu allgemeinstem Beifall des Publicums. Stark setirt
wie immer sah sich Moriz Rosenthal, seine Kunst- und Bravourstücke aus dem Clavier
erregten förmlichen Jubel. Brahms' Paganini-Variationen, Chopin's Minutenwalzer
spielt ihm wohl heutzutage Keiner in so absolut technischer Vollendung nach. Für den
jungen DohnLnyi sind die Actien seit seinem letzten Auftreten bedeutend gestiegen. Er
gehört zweifellos zu dem talentvollsten pianistischen Nachwuchs und müffen seine Leistungen
schon jetzt als künstlerisch hervorragende bezeichnet werden. Ihren alten Verehrerkreis
fand Fräulein Kleeberg wieder, auch ihr Programm trug die gewohnte Signatur, Beet­
hoven, Schumann und Chopin nahmen auch diesmal die erste Stelle daraus ein. Enthu­
siastischen Erfolg hatte das von dem Violinvirtuosen Jan Kubelik neuerdings gegebene
Coucert und mehr als einmal fiel bei den verblüffenden Leistungen dieses jungen Geiger­
genies wieder das Schlagwort Paganini redivivus. Im Vortrag Paganini'scher Hexen­
künste besteht denn auch seine Hauptstärke. Das vdur-Concert und Variationen über
,,Good save tke king“ spielte er mit unheimlicher Sicherheit und Leichtigkeit. Herr
Werner-Alberti, der hier nicht mehr unbekannte Operntenor und glückliche Besitzer eines
hohen 0, verschaffte sich mit einigen wirksamen, wenn auch nicht gerade concertmäßigen
Vorträgen einen sehr ansehnlichen Separaterfolg in dem Kubelik-Concert. Anton Sister-
mans, Raimund von Zur-Mühlen, Eugen Gura und der englische Tenor Ben Davies
erschienen hintereinander mit Liederabenden auf der Bildfläche und konnten sich sämmtlich
einer sehr günstigen Aufnahme beim Publicum rühmen. Der von früher noch in an­
genehmer Erinnerung stehenden italienischen Sängerin Fräulein Nina Falerio begegneten
wir ebenfalls wieder in einem mit anregendem Programm ausgestatteten Liederabend,
ferner cultivirten Frau Förster und Herr Schroedter (von der Hosoper) und des Letzteren
College Herr Naval den Liedergesang in eigenen Concerten. Herr Naval brachte
Schubert's Müllerlieder-Cyklus zum Vortrag, etwas süßlich zwar, aber doch mit feinem
gesanglichen Schliff. Sehr erfolgreich als Liedersängerin trat außerdem unser jüngstes
Hofopernmitglied, Fräulein Selma Kurz, in einem außerordentlichen Kammermusikabend
des Rosck-Quartetls auf. Hier machte auch ein neues Clavierquartett von Bernh. Scholz
eine gute Figur und der zur Ausführung des Clavierparts aus Frankfurt a. M. er­
schienene Componist wurde mit Recht lebhaft ausgezeichnet. Eine vortreffliche Aufführung
von Beethoven's neunter Symphonie unter Mahler's Leitung verzeichnete das letzte
Philharmonische Concert, zum Besten des Pensionsfonds „Nicolai" wurde das Werk
wiederholt. Die neu eingerichteten Symphonieconcerte des Neuen Philharmonischen
Orchesters (zu billigen Preisen) nehmen unter Herrn Loewe's Leitung weiter einen künst­
lerisch erfreulichen Verlauf.— Das Hofoperntheater hat seinem Repertoire als choreo­
graphische Neuheit einen hübschen Einakter, „Das Buckelhaus am Berg!" (nach einer

Sig nale.
341
Wiener Volkssage) von Friedr. von Radler und I. Bayer, eingereiht, der zuerst in
einer MatinSe zu Gunsten des Pensionsfonds gegeben wurde und lebhaften Anklang
fand. Großes Jnteresie erregte das Gastspiel der Weimariscben Hofopernsängerin Frau
Gutheil-Schoder als Nedda („Bajazzo"), Rose Friquet („Glöckchen des Eremiten") und
„Carmen". Die Dame ist denn auch bereits für unsere Hofoper engagirt, ebenso wie
Herr Capellmeister Franz Schalk, der gegenwärtig eine Reihe von Vorstellungen für den
abwesenden Hans Richter dirigirt. Theater an der Wien und Carl-Theater, desien
Director Jauner vor einigen Tagen gestorben ist, stehen vor einer neuen Aera. Beide
Bühnen wollen mit der Operette brechen. Das Wiedner Theater soll, da Fräulein von
Schönerer directionsmüde, in die Hände eines Consortiums übergehen, für das Carl-
Theater wird der Theaterdichter und Librettist Victor Löon als neuer Pächter genannt.
* Stuttgart, 19. Februar. Von den Vorkommniffen der letzten Abonnements-
concerte der Hofcapelle sei nachträglich eine sehr verdienstliche Aufführung des Bach'schen
„Weihnachtsoratoriums" unter Or. Obrist'S Leitung und unter solistischer Mitwirkung
des Fräulein Leipheimer. der Hofopernsänger Hromada und Balluff erwähnt. Auch mit
der Aufführung der Beethoven'schen Owoll-Spmphonie, die dem Bach'schen Werke folgte,
konnte man im Allgemeinen zufrieden sein. Auf einem höheren künstlerischen Niveau
noch stand die Wiedergabe der Beethoven'schen „Neunten" in einem späteren Concerte.
Orchester und Chor (Königlicher Singchor, Mitglieder des Vereins für klassische Kirchen­
musik und des Lehrergesangvereins) zeigten in ihren Leistungen sorgsältigste Vorbereitung
und vereinigten sich mit dem Solistenquartett der Damen Frau Rückbeil-Hiller, Fräulein
Hieser, der Herren Rothmühl und Hromada zu einer würdigen Jnterpretirung des gigan­
tischen Werkes. Eine solistische Neubekanntschaft erfreulichster Art war in demselben Con-
cert Herr Profeffor Carl Prill aus Wien. Er spielte mit glänzender Technik und feurig
belebtem Vortrage das Amoll-SBioKnconcert von Vieuxtemps sowie mehrere kleinere Sachen.
Der ihm gezollte reichliche Beifall erstreckte sich des Weiteren auch auf die von Frau
Rückbeil-Hiller gespendeten Liedervorträge. Im neulichen dritten populären Concert des
Liederkranzes erschien in Frau Luise Geller-Wolter aus Berlin eine hier noch nicht ge­
hörte Sängerin. Mit ihrer warm timbrirten, wohlausgeglichenen Altstimme und einem
sein nuancirten, verständigen musikalischen Vortrage eroberte sie sich schnell Terrain.
Weniger sprach die von ihr gesungene Arie von Berlioz „Der Geist der Rose" an,
Lieder von Schubert, Schumann, Brahms u. s. w. trugen ihr dagegen lauteste An-
erkennnung ein. Vortrefflich spielte der zweite Solist des Abends Herr Victor Biart
außer einigen Solostücken Schumann's Äwoll-Clavierconcert. Als größeres Münner-
chorwerk mit Orchester brachte der Liederkranz die „Landkennung" von Grieg (Bariton­
solo: Herr Gangler) in wirksamer Weise zum Vortrag. Von den Kammermusikabenden
der Herren Max Pauer, Singer und Seitz haben bisher drei stattgesunden, sie hatten
unter Anderm die Claviertrios in stlsäur (Op. 70) von Beethoven, Cmoll von
Mendelssohn, Bmoll von Volkmann, Bach's Aänr-Sonate für Violine und Clavier,
Variationen für Violoncell und Clavier von Busoni und das Concert-Allegro von Chopin
zum Programm. Die letzte Kammermusik der Herren Hollenberg, Rückbeil und Zwißler
bot fast nur Novitäten: Violin-Claviersonate von Sjögren, sowie Claviertrios von
Ph. Scharwenka und Bonawitz. Fleißig im Veranstalten von Quartettproductionen sino
nach wie vor die Herren Schapitz und Genossen. Reiche künstlerische Ehren erntete
unsere einheimische Pianistin Frau Johanna Klinckerfuß in einem zu wohlthätigem Zweck
von ihr gegebenen Concert, bei welcher Gelegenheit übrigens auch ihre talentvolle Tochter
Margarethe, ebenfalls Pianistin, den ersten von Erfolg begleiteten Schritt in die Oeffent-
lichkeit that.— Im Hostheater hat man gestern nach langjähriger Pause Wagner's
„Rienzi" neueinstudirt und durch eine prächtige Neuinscenirung gehoben ausgeführt.
Herr Rothmühl und Fräulein Hieser sangen die Hauptrollen. Viel Erfolg hatte kürzlich
das Gastspiel der Münchner Sängerin Frau Senger-Bettaque als Brünnhilde in der
„Walküre" und Isolde in „Tristan und Isolde". In letzterer Oper secundirte ihr als

342
Signale.
Tristan sehr wacker Herr Ejnar Forchhammer, ein mit schönen Mitteln ausgerüsteter
junger Sänger vom Hoftheater in Dresden. Für den unsere Hosbühne verlassenden
CapeUmeister Di-. Obrist ist Herr Carl Pohlig, derzeit Hofcapellmeister in Coburg-Gotha,
engagirt.
* Paris, 25. Februar. Da von der Großen Oper für diesmal gar nichts
Nennenswerthes zu berichten ist, so wenden wir uns gleich zur Opdra-comique, von
der zu unserm Bedauern auch nur zu vermelden ist, daß Mlle. Delna ihren Wieder­
eintritt wahrscheinlich mit der Partie der Hexe in Humperdinck's „Hansel und Grete?
begehen wird und daß die am letzten Donnerstag stattgehabte Matinde— eine Vor­
lesung des Herrn Lintilhac über die Geschichte der Opdraeomique und die Opern
„La Chercheuse d’esprit“ von Favart, ,,La Servante maitresse“ von Pergolese
und „L'Irato" von Mehul enthaltend— lebhaften Anklang gefunden hat.— Bei
den Bontkes-Parisiens ist am l 9. Februar die neue Operette „La Belle an bois
dormant“ von Charles Lecocq (Libretto von A. Vanloo und G. Duval) erstmalig in
Scene gegangen, hat aber einen nur zweifelhaften Erfolg davongetragen, trotz guter
Darstellung und luxuriöser Jnscenirung.— Das Thdätre-Lyrique de la Renaissance
setzt für morgen Mehul's „Euphrosine et Coradin“ an und in der Opdra-Populaire
war gestern Sonnabend die Reprise des „Songe d’une nuit d’etd“ von Ambr. Thomas,
über deren Ausfall wir noch Nichts haben in Erfahrung bringen können.— Heute als
am Fastensonntag giebt's weder ein Conservatoire-, noch ein Chätelet- oder ein
Lamoureux-Chevillard-Concert, dagegen sei nachträglich zweier interessanter Seancen Er­
wähnung gethan, die eine von dem Violinisten Jules Boucherit unter Mitwirkung des
Pianisten Herrn Didmer und des Violoncellisten Herrn Casals gegeben, die andere von
den Herren I. Philipp, Remy, Loeb und Bailly mit einem Quartett von Amile Bernard
und einer Sonate für Clavier und Violoncell von Paul Lacombe als Novitäten.-
Die von der Socidtd des Compositeurs de musique für das Jahr 1899 aus­
geschriebenen Concurrenzen ergaben folgende Resultate: 1. Ouvertüre für großes Orchester
— kein Preis, aber eine ehrenvolle Erwähnung. 2. Symphonisches Werk für Pianosorte
und Orchester— kein Preis, aber eine ehrenvolle Erwähnung mit Prämie von 300
Francs. 3. Concertante Fantasie für Violine und Pianoforte— Gewinner des Preises
von 300 Francs Herr Angelin Biancheri, außerdem eine Erwähnung. 4. Gesangstück
mit Pianofortebegleitung und einem obligaten Instrument— Preis von 200 Francs,
den Herren Henri Gouard und Rame Vauzande zu gleichen Theilen decernirt.
* Neapel, 18. Februar. Die jüngsten Vorstellungen im Theater 8an Carlo
waren Donizetti's „Lucia“ und Ponchielli's „Gioconda“ gewidmet. Sie fielen im
Ganzen nicht eben glänzend aus und es ist höchstens zu sagen, daß Sga. Pinkert und
der Tenor Bieletto einestheils, Sgra. Gabbi, der Bariton Casini und der Baß Nicolay
anderntheils einigermaßen Verdienstliches leisteten.— Im Bellini hat sich in Verdi's
„Forza del destino“ eine neue Primadonna, Vera Fertoff mit Namen (wahrscheinlich
eine Russin), präsentirt und ist beifällig ausgenommen worden.— Vom Mercadante
ist zu berichten, daß Sgra. De Macchi in Marchetti's „Ruy Blas“ zum Th eil reussirt
hat und daß heute Abend die neue Oper „La Äloretta“ des jungen Maestro Firmiani
in Scene geht, mit Sgra. De Macchi, den Herren Laraspata, Pignataro und De Falco
als Hauptinterpreten.— Das Politeama wird unter einem neuen Impresario wieder
eröffnet. Die zu gebenden Opern sollen „Carmen“, „Cavalleria rusticana“ und
„Pagliacci“ sein und als engagirte Kräfte werden unter Andern Sgra. Chelotti, der
Tenor Ouadri und der Bariton Guarini genannt. Die Vorstellungen dauern dis zum
27. dieses Monats.— Nachdem die Concerte der Pianistinnen Brunetti und De Matteis
besten Erfolg gehabt haben, stehen nunmehr ein Orchester-Concert Rossomandi's und eins
des Geigerfürsten Joachim bevor, sowie auch von zwei Wohlthätigkeits-Concerten die
Rede ist, das eine gegeben von dem Pianisten und Componisten Consta ntino Palumbo,
das andere von dem Fürsten Pignatelli mit seinem Orchester.

Signale.
343
* In Islington, einem der nördlichen Stadttheile Londons, brannte am
26. Februar das vor dreizehn Jahren erbaute „Grand Thöätre“ bis auf die Um­
fassungsmauern ab. Das Theater war mit allen Einrichtungen zur Sicherung gegen
Feuersgefahr versehen, und daß sich das Brandunglück trotzdem ereignen konnte, ist in
Anbetracht der das Unglück verursachenden Umstände höchst lehrreich. Im Verlauf des
Stückes, ,Hearts ave trumps“, welches am Sonnabend gegeben wurde, erfolgte in
einer Lawinenscene ein Schneesall— sehr effectooll in der That, dach bemerkte Niemand,
daß der Papierschnee in dichten Flocken auf dem Lattenwerk der Sosfiten liegen geblieben
war. Als nun Montag Morgen während der Vorbereitungen zu einer Probe die Sof-
fiten durch Gas erleuchtet wurden, erfolgte im selben Augenblick der Ausbruch des Feuers.
Obgleich Mr. Paget, der Director, nebst vielen anderen Personen sofort mit Löschvor­
richtungen zur Stelle war, griff das Feuer mit solcher Gewalt und Schnelligkeit um sich,
daß die ganze Bühne in Flammen stand, bevor die Feuerwehr eintraf. Das Theater
war unrettbar verloren.
* Die Verpachtungsfrage des Theaters an der Wien in Wien
ist noch nicht in ein entscheidendes Stadium getreten. Directorin Schönerer unterhandelt
gegenwärtig nach zwei Seiten hin: mit dem Finanzconsortium Brüll und Genosien und
mit dem Breslauer Theaterdirector vr. Theodor Loewe. Der genannte Bühnenleiter ist
durch Verträge mit der Stadt Breslau zur Leitung der dortigen .vereinigten Theater"
für die nächsten Jahre noch verpflichtet. Er würde im Falle der Uebernahme des
Theaters an der Wien diese Bühne vorläufig durch einen Ober-Regisseur leiten lassen.
* Das Friedrich Wilhelm städtische Theater in Berlin wird vom
Herbst dieses Jahres an wieder unter Leitung seines früheren Directors Herrn Julius
Fritzsche stehen und soll dann ausschließlich wieder Operetten-Theater werden.
* Während der Vorstellung im Stadttheater zu Köln kam es am
26. Februar zu einer aufregenden Scene. Aus dem Fuß eines Gaskandelabers züngelte
plötzlich eine hohe Flamme empor, die sich dem Schleier einer Schauspielerin mittheilte
und ihn in Brand setzte. Zwei mitwirkende Künstler sowie einige Feuerwehrleute
sprangen eiligst herbei, löschten den Brand und brachten die auf's Höchste erschrockene
Dame außer Gesahr.
* Am Deutschen Landestheater in Prag absolvirte der Heldentenor der
Wiener Hofoper Herr Erik Schmedes ein Gastspiel als „Lohengrin" und Hans Kraft
im „Bärenhäuter" von Siegfr. Wagner. Er eroberte sich sowohl durch seine gesunde,
ausdrucksvolle Stimme wie durch sein verständiges, dramatisch belebtes Spiel reichsten
Beifall.
* Frau Erika Wedekind, die Coloraturdiva der Dresdner Hofoper, gastirte
vor Kurzem mit außerordentlichem Erfolge am Hostheater in Schwerin. Sie sang in
einer Vorstellung zum Besten der Hostheaterchor-Unterstützungscaffe die Frau Fluth in
den .Lustigen Weibern von Windsor".
* Frau Laura Hilgermann, das langjährige beliebte Mitglied des König­
lichen Opernhauses in Budapest, hat sich am 26. Februar als „Mignon" von dieser
Bühne verabschiedet und wird nunmehr in den Verband der Wiener Hosoper treten.
* Im sechsten Concert des Musikvereins in Eisenach am 20. Februar
nahm eine Aufführung der Gluck'schen Oper .Orpheus und Eurydice" das Hauptinteresse
des Publicums in Anspruch. Unter Herrn Professor Thureau's Leitung wurde das Werk
zu allseitig befriedigender Wiedergabe gebracht. Frau Ottilie Franz (Dortmund), Fräulein
Aenni Wiegand (Frankfurt a. M.) und Fräulein Hunnius (Eisenach) boten in den drei
Solopartien Orpheus, Eurydice und Amor sehr Gutes. Außer dem Giuck'schm Werk
enthielt das Programm noch die Bacchushymne aus .Antigone" von Mendelssohn, ein
Chorwerk „Trost in Thränen" von C. I. Brambach und eine Arie aus Rubinstein's
„Feramors", mit deren warm empfundenen Vortrag Fräulein Wiegand lebhaften Beifall
erntete.

344
Signale.
* Berliner Nachrichten. Das neunte (vorletzte) Philharmonische Concert
unter Arthur Nikisch am 26. Februar brachte an Orchestralem außer der Ouvertüre
„Carneval romain“ von Berlioz eine wirkliche und eine Quasi-Novität: Tschaikowsky's
Fantasie-Ouverture „Hamlet' und die erste Symphonie in Gmoll von Friedr. Gernsheim.
Letztgenannte Composition sah sich sehr freundlich ausgenommen und verschaffte ihrem
selbstdirigirenden Autor ein paar lebhafte Hervorrufe. Das Werk ist nicht tiefer angelegt,
auch nicht von hervorragendem erfinderischen Gehalt, aber es enthält durchaus werthvolle
Musik, die doppelt wohlthuend berührt, weil sie ohne alle Prätension auftritt und aus
besondere Reizmittel verzichtet, daneben in Allem eine klare Disposition und die sicherste
Beherrschung der Form ausweist. Dem Publicum schienen die beiden Mittelsätze am
meisten zu behagen, charakteristischer und eigenartiger als diese gaben sich jedoch der erste
Satz und das Finale. Tschaikowsky's Hamlet-Ouverture fand ebenfalls viel Beisall,
der aber wohl in der Hauptsache der trefflichen Jnterpretirung der Novität gegolten
haben mag. Sie gehört trotz allem Aufwand technischen Könnens und orchestralen
Raffinements nicht zu den bedeutenderen Erzeugniffen des russischen Componisten, weil
in der Arbeit das Rhapsodische, Unvermittelte zu sehr überwiegt und dem Gedanken­
material ursprüngliche Erfindungskraft und echtes Empfindungsleben mangelt. Mit der
Shakespeare'schen Tragödie hat die Ouvertüre außer dem auf Ophelia hindeutenden
melancholischen Gesangsthcma wenig Berührungspunkte. Als Solistin producirte sich in
dem Concert die Violinvirtuosin Frau Irma Saenger-Sethe mit Bruch's Schottischer
Fantasie. Sie spielte das intereffante Stück mit warmem Ton und reger geistiger Auf-
faffung, technisch brachte sie jedoch nicht Alles absolut klar und sicher heraus, was bei
dieser Künstlerin einigermaßen Wunder nahm. Im Bechstein- und Beethovensaal gingen
am nämlichen Abend noch zwei Coneerte vor sich, in ersterem ein Clavierabcnd der
schwedischen Pianistin Fräulein Dagmar Moltrecht mit Unterstützung des Geigers Herrn
Jngebert Olsen, in letzterem ein Liederabend der Altistin Fräulein Elisabeth Gerasch unter
Mitwirkung ebenfalls eines Geigers, des Herrn Johannes Miersch. Tags daraus ließ
sich Eugene Maye nochmals in der Philharmonie in einem populären Concert, bei
welchem das Philharmonische Orchester mitwirkte, hören. Er fand einen höchst ansehn­
lichen Zuhörerkreis und Applaus in Hülle und Fülle, namentlich nach Mendelssohns
Violinconcert und zwei Stücken von Vieuxtemps, denen sich noch mehrere Zugaben
anreihten. Lalo's b'clur-Concert, das der Künstler als erste Nummer spielte, war im
Ganzen ein schwacher Genuß. Gleichzeitig trat im Bechsteinsaal eine zwar talentvolle,
aber noch ziemlich unfertige Pianistin, Fräulein Therese Slottko, zum ersten Male aus,
des Weiteren gab die schwedische Sängerin Frau Anna Petterson-Norrie im Architekten­
hause eine zweite erfolgreiche Soiräe und in der Singakademie die schon bekannte
Sängerin Fräulein Bertha Nagel unter Mitwirkung des Violinisten Herrn Eugen Donderer
ein im Allgemeinen gut verlaufenes Concert. Einen weit vortheilhafteren Eindruck als
an ihrem ersten Clavierabend machte Fräulein Gertrude Peppercon bei ihrem zweiten
Auftreten. Sie entledigte sich ihrer Aufgaben nicht nur in technischer Beziehung mit
größerer Sicherheit und Accurateffe, sondern entwickelte auch im musikalischen Vortrag
eine größere Bestimmtheit des Ausdrucks und feineren Geschmack. Als Hauptwerke
spielte sie Beeihoven's große Ockur-Sonate und die in Bmoll von Chopin, am Schluß
bot sie eine Bravourleistung in der Tannhüuser-Ouverture von Wagner-Liszt. Im
Beethovensaal fand zu gleicher Stunde ein Vortragsabend der Schwestern Julie und
Ilse Müller-Hartung in Gesang und Declamation statt.
* Die siebente Musikalische Akademie in Mannheim fand unter
solistischer Mitwirkung des Bayreuther Tenoristen Herrn Alois Burgstaller statt. Dem
Auftreten des Sängers wurde mit großen Erwartungen entgegengesehen, die sich indeffen
nicht erfüllen sollten. Die Stimme klang ermüdet und der Vortrag ließ die Hörer
ziemlich kalt. Das Orchester spielte vortrefflich die Läur-Symphonie von Anton Bruck­
ner und verschaffte dem Publicum einen besonderen Genuß durch Aufführung des Diver­
timento in Oäur für Streichorchester und zwei Hörner von Mozart.

Signale.
345
* Vom Comit6 des Musikfestes der Städte Trier, Coblenz und
Saarbrücken-St. Johann wird uns gemeldet: In den Kreisen des Ausschusses
für die Veranstaltung von Musikfesten in den Städten Trier, Coblenz und Saarbrücken-
St. Johann, an dessen Spitze der Regierungs-Präsident zur Redde» in Trier steht,
hat es die lebhafteste Freude erregt, daß Seine Königliche Hoheit der Erbgroßherzog
von Baden das Protektorat über das Unternehmen huldvollst übernommen hat. Auf
dem diesjährigen Feste werden zur Aufführung gelangen am 20. Mai Werke von
Bach, Händel, Mozart und Beethoven, am 21. Mai Werke von Brahms, Wagner,
Dvokäk, Liszt und Tschaikowski. Am 22. Mai will sodann unter Anderm die Stadt
Trier ein Fest auf dem Weißhause veranstalten. Die Festtage, zu deren künstlerischer
Ausgestaltung auch das Ensemble des Darmstädter Hoftheaters beitragen wird, sollen
mit einer Beleuchtung der altehrwürdigen ?oita nigra ihren Abschluß finden.
* Das vierzehnte Symphony Orchestra-Soncert in Boston
(Direction Wilh. Ger icke) fand am 3. Februar mit folgendem Programm statt:
Ouvertüre „Adonais Eiegaic“ von Chadwick (zum ersten Male); Serenade sür Streich­
orchester von Fuchs; 3. Entr'act aus Wagner's .Meistersinger': Symphonie No. 8
von Beethoven.
* Professor Wasili Besekirsky, der treffliche russische Geiger, feiert am
12. März dieses Jahres das Jubiläum seiner fünfzigjährigen musikalischen Wirksamkeit,
welches Ereigniß in Moskau, dem Domicil des Jubilars, durch ein Concert der Phil­
harmonischen Gesellschaft festlich begangen werden wird.
* Denkmal sür Haydn, Mozart und Beethoven in Berlin. Seit
1891 ist eine Vereinigung von Kunstfreunden thätig, den drei großen Meistern deut­
scher Tonkunst Haydn, Mozart und Beethoven ein Denkmal in der Reichshauptstadt
zu errichten und hiersür Beiträge zu sammeln. Von Seiner Majestät dem Kaiser und
König ist der Platz am Goldfischteich im Tiergarten, da, wo jetzt die Venus von Capua
steht, für die Errichtung dieses Denkmals bewilligt worden, und der Bildhauer Professor
Siemering hat den Entwurf bereits ausgearbeitet. Aus einem breit ausladenden, mit
Blumenbehättern geschmückten Postament soll sich das dreiseitige Denkmal erheben, deffen
Nischen die Gestalten der drei Meister umrahmen. Das Ganze wird von Kinderfiguren,
die einen reichen Blütenkranz tragen, gekrönt. Spenden von Kunstfreunden und Auf­
führungen von Tonkünstlern haben bereits dankenswerthe Beiträge eingebracht, doch fehlt
zur Kostendeckung noch eine erhebliche Summe, so daß der geschäftsführende Ausschuß
sich von Neuem mit der Bitte um Gaben an Alle wendet, die den großen Meistern
der deutschen Musik ihren Dank und ihre Verehrung bezeugen wollen. Vorsitzender des
Ausschuffes ist an Stelle des zur Zeit erkrankten Professors Dr. M. Blumner Professor
Dr. Tobler, Schatzmeister der Geheime Kommerzienralh Ernst von Mendelssohn-Bartholdy,
Schriftführer Dr. Th. Toeche-Mittler.
* In Berlin ist der älteste Sohn Albert Lortzing's, der Fabrikant Theodor
Lortz ing, am 27. Februar im 70. Lebensjahre gestorben, nachdem ihm, wie bereits
gemeldet, seine Schwester Charlotte, eine unverheirathete Dame, wenige Tage vor­
her (am 23. Februar) in Schwerin i. M. im Tode vorausgegangen. Von directen
Nachfolgern des Componisten leben jetzt nur noch die älteste Tochter Caroline Krafft
geborene Lortzing in Wien und der jüngste Sohn, der Regisseur und Schauspieler
Hans Lortzing in Berlin.
* In Weimar ist am 26. Februar der treffliche Violoncellist Professor Leo­
pold Grützmacher, Concertmeister der dortigen Hoscapelle, im Alter von 65 Jahren
gestorben. Er gehörte der Hofcapelle seit fast fünfundzwanzig Jahren an und war ein
Bruder des berühmten Dresdner Violoncellmeisters Friedrich Grützmacher.

346
Signale.
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Wien er Polemik im Concertsaal. Im heutigen Nicolai-Concerte,
das eine Wiederholung der neunten Symphonie brachte, trat eine bedeutsame Neuerung in
die Erscheinung. Concertgeber, die polemische Reden halten, hat man seit Hans Bü-
low mehr als Einen erlebt. Director Mahler hat einen anderen Weg eingeschlagen.
Während bekanntlich die Proceßgesetzgebung vom schriftlichen zum mündlichen Verfahren
übergegangen ist, ist Gustav Mahler zum allein seligmachenden Satzschriftensystem zurück­
gekehrt, und am Eingänge des Musikvereinssaales, sowie von den Billeteuren wurde ein
Druckbogen an die Concertbesucher vertheilt, aus dem gegen die Meinung protestirt wurde,
die in Folge „gewisser öffentlich gefallener Aeußerungen" entstehen könnte, „als wären
seitens des Dirigenten der heutigen Aufführung an den Werken Beethoven's und ins­
besondere an der neunten Symphonie willkürliche Umgestaltungen in irgend welchen
Einzelheiten vorgenommen worden'. Beethoven, sagt Mahler, hatte durch sein in völlige
Taubheit ausgeartetes Gehörleiden den unerläßlich innigen Contact mit der Realität,
mit der physisch tönenden Welt gerade in jener Epoche seines Schaffens verloren, in
welcher ihn die gewaltigste Steigerung seiner Conceptionen zur Auffindung neuer Aus­
drucksmittel und zu einer bis dahin ungkahnten Drastik in der Behandlung des Orchesters
hindrängte. Ebenso bekannt wie diese Thatsache ist die andere, daß die Beschaffenheit
der damaligen Blechinstrumente gewisse zur Bildung der Melodie nöthige Tonsolgen
schlechterdings ausschloß. Gerade dieser Mangel hat mit der Zeit eine Vervollkommnung
jener Instrumente herbeigesührt, welche nunmehr nicht zu möglichst vollendeter Aussührung
der Werke Beethoven's auszunützen, geradezu als Frevel erschiene.... Von einer Um-
instrumentirung, Aenderung oder gar .Verbesserung' des Beethoven'schen Werkes kann
natürlich absolut nicht die Rede sein. Die längst geübte Vervielfachung der Streichin­
strumente hat auch eine Vermehrung der Bläser zur Folge gehabt, die ausschließlich der
Klangverstärkung dienen sollen, keineswegs aber eine neue orchestrale Rolle zugetheilt er­
hielten". Es ist hier nicht der Ort, sich mit Director Mahler über die Stichhältigkeit
oder Unstichhältigkeit seiner Beethoven-Auffassung auseinanderzusetzen. Eines steht feft:
Vor den Concertsatzschristen muß gewarnt werden. Sonst erleben wir nächstens eine
.Einrede', vielleicht „Replicando" und .Duplicando', „Endlich" und „Gegenendlich'.
Schließlich aber kommt man in's Concert, um zu hören, nicht aber um ästhetische
Schriften zu lesen. (,,Neue Freie Presse".)
* Ein Dichter-Souper. Eine Anecdote von dem französischen Lustspieldichter
Meilhac wird jetzt in französischen Blättern erzählt. Er war nämlich einer jener
Geistesgrößen, bei denen die stete Zerstreuung sprichwörtlich ist, zugleich aber war er im
„Essen" sozusagen mehr als bescheiden. Eines Abends, bevor er sich zur ersten Aus­
sührung eines seiner Stücke begeben wollte, ließ sich Meilhac in einem seinen Pariser
Restaurant nieder, um zu Abend zu essen. Vor der Entscheidungsschlacht zerstreuter noch
als sonst, vergaß der Dichter fast, sich nun auch etwas zum Speisen zu bestellen, und
erst die mehrmalige Anfrage des Kellners bewirkte bei ihm, der an nichts als sein Stück
dachte, auf die ihm vor die Rase gehaltene Speisekarte zu tippen— auch dieses natür­
lich gewissermaßen bewußtlos. Zufällig aber hatte Meilhac's nur mechanisch bewegter
Zeigefinger eine Speise bezeichnet, die geradezu außerordentlich war, das Theuerste aus
der ganzen Karte darstellte und den Gipfel aller Pariser Küchenkunst bedeutete. Das
fast niemals Verlangte rief eine wahre Rebellion in der Küche hervor; vier Köche be­
mühten sich um das seltene Gericht, aus der Nachbarschaft holte man noch die fehlenden
Gewürze und der Wirth half noch selbst, damit der Feinschmecker befriedigt werde. End­
lich setzte man die fertige Speise vor Meilhac hin— der Wirth sah noch aus einem
entfernten Winkel schmunzelnd und erwartungsvoll zu. Jetzt kam der Dichter langsam
zur Besinnung: „Habe ich das bestellt?'— „Ja."— „Essen Sie das gerne?' Der
Kellner bejahte zögernd. „Dann essen Sie es gefälligst selbst und mir geben Sie ein
Paar— gekochte Eier!"

Signal«,
347
JS® S’-a® &|!jg® w
«5®® o fo 1? S* 1* o 4 Ol
3? ff• E r»•• 5 r< ö
BO (O BO BO bO M|-
» w N r“ O SO«
ww
®® ffi®® 2 pj®®^
»toto»~ -—
B»e«dv»-^s« qo
' HHNd 2 *HP'H 33® 3 H £1
t—>®®®© .,®® .2® o,
ZssssL- sp ssssB^-
es«
9° H
ES® ssssg '*/
P l PSi 7< HS, pi &s- S, w
3 5 3 3 2*&*
-<*S
g>ö^ 5° j 4- B "> N
3» 5^“ ttö 3*
» S“g« £- 3 3
i «■ ?■' ®.i*
§ tsOS^wS
tuOW
ES- §"@3
® S-® M
Et®= «-.2
v- 3»
* «L
-°Z-
P .2^
"3 ^3-2
• w a
w©
pf
El- 3
p*&
◄*
O®
lv» u-, iv r— r—— '-v r“ tO Q
ro |- S -? S& F 5- I 8 3 S -?» s -=
5?“ h 3 h i-i p 3. -I• m-
fR
13 S
M >=« P 3^^^ fc* £?® I
£‘ 02 3!’-"!
^ ciq'®®^ 55 N!
s 3
3 B
^ j;® g*
««
1
3®
SS§ £1® 313J
Säs-s-
• N-• P 3 3 W
>r)w< 2 y_i O 1.
^Jäö O F W33 s L
S^ 3) g* CD^-v g*£ Z. S
JO CL-o S 3 B S
O 4 e+’ 2'
® rt-J
®"® 5»
S-*®
i
L bS
B E
S.S
1.1
Iw
WS
Sg.?®
»s ga =•
=' sB. 3
o hrjdQ ~C v«
(:|.;|'| i
' f w£|
?^® S 5 s*
. w
P Hj
og®
^® 3
|*ö“
i®
o P|
CO 33
,£t<3.
-sS-g.
s.® fE
' Th?
hö -1
- p
>-3^-v
® ECp
S 2"??
£2
‘sjS?
■®o
^g?aa ,i 3 33 3 jg
--“S'iSs-3
F^s 1:
-S P 1 FB 3
3 V g 2 s .g a
5> g-g,^,- Z
& S®
•§'
E§-
Ls
Sb
^WEfflOWCCBP
I gs f 5 s g Sfc
5?
:S.Z'?Lo K k-'§®."
j-B’P
3 3 2- cv'
? H® 5-3
i 4 ^?&
S.
K«
B'f
hT.
2-
B
c
R 1
e.
1
cr
ST
?WS
t S-^ ?• w g,
?"' 1 fa®"
■'= 8£&=3
. H »■ S. p g
' g. Kl
05?
g S E
|Boy,
■ £■&"
ex.' co&■• *e•
® HL.® 33 33§ P
OT® a®® Ü.‘_
1 -‘- —*• Ö'O'O'P'M O
3£—
M'' £*
O tej^j® htj
P 33^0*
O N _>s p H
Sg 4? p' 1
SS
® O|
csa®
g.B!
® vo’
p. p
^ p
S.B
H
1« O
gia jj
P 4
B

34R
Signale.
Grosse ausführliche
Technik des Violinspiels
in progressiver systematischer Ordnung
vom ersten Anfang bis zur höchsten Ausbildung
von
Richard Hofmann.
Abtheil. I. Op. 93. Einfache Technik Heft 1, 2, 3 ä M no.
„ IT. Op. 94. Doppelgriff-Technik Heft 1, 2, 3 k J( 3,— no.
„ III. Op. 95. Flageolet-Technik Jl 3,— no.
Als Anhang zur „Doppelgriff-Technik“:
Op. 96, Heft I. 36 kleine melod. Doppelgriff-Etüden M 3,— no.
Op. 96, lieft II. 30 melodische Doppelgriff-Etüden. .M 3,
no.
Technisches und Melodisches.
Studien in allen Lagen und Tonarten
Abtheil. I. Op. i (>7. 50 leichte melodische Studien in der ersten
Lage u. in allen Tonarten. Heft 1, 2 ä Jt 2.— no.
(Als Ergänzung zur Einfachen Technik Op. 93, Hft. 1.)
Abtheil. II. Op. 108. 40 melodische Studien in allen Lagen und
Tonarten. Heft 1, 2 ä M 2 .— no.
(Als Ergänzung zur Einfachen Technik Op. 93, Hft. 2 u. 3.)
IMF" Urteile berühmter Geiger.^ 9©
Prof. Leopold von Auer, St. Petersburg. Das vortreffliche Werk von Richard
Hofmann ,,Die Technik des Violinspiels“ bedarf keiner Empfehlung mehr. Es g5*
reicht mir aber zu besonderem Vergnügen, dem Autor meine besondere Verehrung i!
für diese aussergewohnliche Arbeit hiermit auszudrücken.
Prof. Hugo Heermann, Frankfurt a. M. Ich finde die ganze Arbeit bewunde­
rungswürdig. In solcher Genauigkeit ist besonders für die so wichtige Flageolet-
Technik noch nichts bisher veröffentlicht. Die ganze Herausgabe bedeutet überhaupt
eine sehr werthvolle Beigabe zu jeder Violinschule und wird für die Ausbildung der lin­
ken Hand in erster Linie so nutzbringend sein, dass ich mich ordentlich darauf freue,
die zweifellos glänzenden Resultate an meinen eigenen Schülern wahrnehmen zu können.
Henri Martrau, Paris. Dieses Werk setzt die Schwierigkeiten des Violinspiels
methodisch auseinander und entspricht allen Ansprüchen der modernen Violintechnik.
Das Heft Flageolet-Technik ist ein Meisterstück in Bezug auf Deutlichkeit und giebt
selbst einem weniger veranlagten Schüler die Möglichkeit, sich mit dieser besonders
interessanten Schwierigkeit des Violinspiels vertraut zu machen. Ich werde dieses
Werk mit Vergnügen empfehlen.
Prof. Waldemar Meyer, Berlin. Ich habe die Hofmann’sche Violintechnik mit
Freuden durchgelesen und halte sie für ein Studienwerk allerersten Ranges; ausge­
zeichnet zum Lehren und höchst anregend für Künstler, ihre Technik aufzufrischen
und zu befestigen. In der Geigenschule werde ich das Werk sofort einführen.
Franz Ondricek, Wien. Es ist ein äusserst interessantes Werk, durch welches
auf leichtfassliche Weise die grösste Technik des Violinspiels erlangt werden kann.
Ich wünsche diesem ausgezeichneten Werke den grössten Erfolg.
Prof. Carl Prill, Wien. Das Werk ist durchaus empfehlenswerth, sehr ausführlich,
enthält aber durchaus nichts Unnützes. Die Uebungen sind ausserordentlich zweck­
mässig und sei der III. Th eil (Flageolet-Technik) ganz besonders hervorgehoben.
Pablo de Sarasate, Paris. Je paitage l’opinion de tous mes eminents collegues
en declarant que l’ouvrage de Richard Hofmann est Tun des meilleurs qui existent
pour l’6tude du Violon.*
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.

8 ignale.
849
Demnächst erscheinen im Unterzeichneten Verlage mit JEigenthums-
nnd Aufführungsrecht für alle Länder:
Schottische Fantasie
für Violoncell und Clavier
Op. 71
von
David Popper.
'oticept (Nmoii)
für dirlouce» und Orchester oder Klavier
David Popper.
Leipzig.
Friedrich Hofmeister.
H. Leonard.
Premiers principes du Vielen (Methode) netto M. 6.40
Petite Gymnastique du jeune Violiniste. 50 dtudes faciles d’instrue-
tion aux 6tudes de Kreutzar, Roda, Fiorillo, Spohr, Bach etc... netto Ji 4.80
24 Etudes harmoniques dana les difFdrentes positions avec acc 1 du 2 e Vis­
ion netto Ji 6.40
Vielen accompaonateur pour les 24 Etudes classiques (Op. 21 >>>»)
netto M 3.20
L’Ancienne ecole italienne du vielen, Cerelli, Geminiani, Tartini, Giardini,
Nardini (Etüde speeiale de la double eorde), pour violon avec acc‘- de piano.
netto Ji 9.60
6 Solos progressifs, Op. 62 (prd-
paratoires aux 6 Solos faciles Op. 41)
pour Violon avec acc 1- de Piano.
No. 1 en mi mineur
No. 2 en la mineur..
No. 3 en re majeur
No. 4 en soi majeur
No. 5 en si bemol majeur
No. 6 en ut majeur.
6 Solos faciles, Op. 41 (pour Violon
avec acc*- de Piano).
netto Ji 2.—
„ Ji 2—
„ Ji 2.—
„ Ji 2.-
Ji 2.—
Ji 2.—
Scenes humoristiques
5 morceaux descriptifs avec acc 1- de Piano.
No.
No.
No.
No.
No.
No.
en re majeur.
en in! majeur.
en sol majeur
en ut majeur.
en re mineur.
en mi majeur.
netto Ji 2.—
„ di 2—
„ Jt 2-
„ Ji 2.—
„ Ji 2.—
„ Ji 2.—
No. 1. Coq et poules netto Ul 2.—-
No. 2. Au fond des bois„ A 2.—
No. 3. Chatte et souris„ Ji 2 .—
No. 4. L'Ane et l’Anier„ Ji 2.—
No. 6. 8dr6na.de du Lapin beliiqueux..„ Ji 2.—
Verlag von Costallat& C'e„ Paris, 15 Chaussee d’Antin.
(Leipzig: Breitkopf& Härtel.)

350
Signale.
Neue Musikalien
aus dem Verlage von
Lr. Kistner in Leipzig.
A. Instrumentalmusik.
Für Militärmusik.
Beethoven, L. van. Trauermarsch aus der Symphonie
eroica Op. 55 (E. Puffholdt). Stimmen.. netto
Gade, Niels W. Op. 7. Im Hochland. Schottische Ouver­
türe (E. Puffholdt). Stimmen .... netto
Haydn, J. Adagio sostenuto aus dem Quartett Op. 76 No. 1
(E. Puffholdt). Stimmen netto
Kretschmer, Edm. Vorspiel zur Oper ,,Heinrich der Löwe“
(E. Puffholdt). Stimmen netto
— Fantasie aus der Oper „Die Folkunger“ (K. Schreiner).
Stimmen netto
Kücken, Fr. Op. 02 No. 1. Türkischer Marsch (A. Urbach).
Stimmen ........ netto
— Op. 92 No. 2. Heimkehr der Soldaten. Musikalisches
Intermezzo (A. Urbach) netto
Mendelssohn-Bartholdy, F. Op. 14. Rondo capriccioso
(E. Puffholdt). Stimmen netto
— Notturno aus der Musik zum „Sommernachtstraum“ (E.
Puffholdt). Stimmen..... netto
— Scherzo aus der Musik zum „Sommernachtstraum“ (E.
Puffholdt). Stimmen
Für Violine mit Orchester-
Hubay, J. Op. 83. Scenes de la Csärda (No. 12. Piczi
tubiczäm).
Partition netto
Violon principal
Parties d’orchestre
Für Violine mit Pianoforte.
Bron, Ed. Op. 8. Romance
Hubay, J. Op. 83. Scenes de la Csärda (No. 12. Piczi tubiczäm)
Kreuz, E. Op. 47. Russische Tänze
— Op. 48. Norwegische Tänze
Für 2 Pianoforte zu 8 Händen.
Kretschmer, Edm. Eriksgang und Krönungsmarsch (E.
Parlow)
Für 2 Pianoforte zu 4 Händen.
Kretschmer, Edm. Eriksgang und Krönungsmarsch (E.
Parlow) ..........
Schytte, L. Op. 115. 2 Concertstücke.
No. 1. Carneval
No. 2. Festmarsch ......
M. Pf.
4.50
6 .—
3.-
4.50
6 .-
6 .—
4.50
4.50
3.-
4.50
6 .-
1.50
9 .-
2 .-
4.-
4—
4.-
4.—
3—
4—
3.-

Signale.
351
Verlag von Fr*. Kistner in Leipzig.
(Fortsetzung.)
Für Pianoforte 211 2 Händen. »■ «■
Raillard, Th. Op. 6. 3 Mazurken.
No. 1. Amoll 1.—
No. 2. Emoll ....... 1.—
No. 3. Adur ....... 1.—
Für Deklamation mit Pianoforte.
Erler, H. Op. 20. Gestillte Sehnsucht. Legende von H. Erler 1.50
Für Orgel.
Fuchs, R. Allegretto aus der Serenade Op. 21. (E. II. Lemare) 1.50
Gade, Niels W. Scherzo aus der Symphonie Op. 2u. (Fred.
G. Shinn) .......... 1.50
Schütt, Ed. Op. 30 No. 2. Aveu {L. H. Lemare).. 1.20
— Op. 30 No. h. Barcarolle (E. H. Lemare)... 1.20
— Op. 30 No. 6. Cantique d’amour [E. H. Lemare).. 1.20
B. Gesangsmusik.
Für Männerchor.
Renger, Fritz. Op. 15. Der Schenkin. 3 Gedichte von A.
Voigt. Partitur und Stimmen (je 50 Pf.)... 3.—
Für eine Singstimme mit Pianoforte.
Erler, H. Op. 21. Die Heldin. Ballade von Alb. Roderick 1.50
Soeben erschienen in meinem Verlage:
cmcet 3*
(Cdur)
für
Violoncello
mit Begleitung des Orchesters
oder des Bianotorte
componirt
von
Lugen ö'Mert.
Op. 20.
Ausgabe mit Pianoforte vom Componisten. Pr. 6 Mark.
Leipzig. Rob. Forberg.

352
Signale.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
eu.
Soeben erschienen:
Die Musik
des
19. Jahrhunderts.
Gin f^tffortfcßer Mebevbfick
von
Rudolf Schwartz.
I n H a ct.
I. Sinfonie.
Einleitung.
Llassiker.
Romantiker.
ssrogrammmusik.
Nationale Sinfonie.
Nachelassische Sinfonie.
Die übrige Instrumentalmusik.
II. Oper.
Französische Vper.
Gperette.
Italienische Vxer.
Deutsche Bxer.
III. Geistliche und weltliche Chorwerke im großen Stil.
Gratorien, Lantaten, Lhorballaden und ähnliche Kunstgattungen.
Messen, Requiem.
Hymnen und andere Kirchenmusik.
IV. Das deutsche Lied.
Preis: broch. 1 Mk. 50 U. no., grbdn. 2 Mk. no.
Verlag VON Bartholf Lenkt' in Leipzig.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Druck von Fr. AndrS's Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

