M. 68. Keipzis» 12. Deeemirer. 1900,
SIGNALE
für die
Musikalische Mell.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Werantworälich für die Wederktion: WcrrtHolf Senff Krberr.
-ln Oie -lbonnenten Oer „Signale".
Den geehrten Abonnenten unseres Blattes hierdurch die ergebene
Mittheilung, daß der Aöormementspreis vom
l^jp 1. Jjfcmuar 1901 aß "HWU
erhöht wird und zwar für den ganzen Jahrgang
von 6 Mark auf 8 Mark,
bei directer Zusendung unter Kreuzband
von 9 Mark auf 11 Mark,
sowie nach Ländern außerhalb des Weltpostgebiets
vo»i 12 Mark auf 14 Mark.
Trotz der seit vielen Jahren gesteigerten Zahl der Nummern (von
ursprünglich 52 auf mindestens 70 jährlich) sind die Bezugsbedingungen
dieselben, wie schon bei Gründung der „Signale" geblieben. Sie ferner
bestehen zu lassen, verbietet sich durch die immer höher angewachsenen
und noch anwachsenden Mehrausgaben für Material und Oerstellung
der Zeitung. Somit sehen wir uns in die Notwendigkeit versetzt, obige
Preiserhöhung cintreten zu lassen. Das Progran,m der „Signale" wird
auch fernerhin sein: aufs Schnellste in jeder Nummer vollständige und
objective Drientirung über den Stand der Dinge in, musikalisch-theatralischen
Leben aus allen Thcilen der Welt zu geben und den Inhalt außerdem
durch interessante Äriginak-Artikel zu bereichern.
Leipzig,\ 2, December (ßOO.
Hochachtungsvoll
Kedaction und Verlag der
„Signale für die musikalische Aelt".

1074
B i g n a 1 e.
Achtes Abonnement-Concert iut Saale des Gewandhanses
zu Leipzig.
Donnerstag, dm 6. December 1900.
Icrrrst's Weröcrnrnrurrg.
Dramatische Legende in vier Theilen für Soli, Lbor und Orchester (Gp. 2-;) von
Hector Berlioz.
Die Soli gesungen von Fräulein Marcella Pregi aus Paris (Sketchen), den Herren vr. Ludwig Wllllner aus
Köln (Faust), Kammersänger Otto Schelper (Mephisto) und Otto Werth (Brander).
In seinen Memoiren hat sich Hector Berlioz über Entstehungszeit und Schick­
sale seiner Werke ausführlich geäußert; die eigenen Aufzeichnungen bilden auch den
10(5118 classicus für die Vorgeschichte seiner Faust-Legende, die nach fünfjähriger Pause
im achten Gewandhausconcerte hier die zweite Aufführung erlebte. Berlioz begann die
Komposition des Werkes auf seiner Reise, die er im Winter 1845/46 durch Oesterreich,
Ungarn, Böhmen und Schlesien unternahm. Mit sichtlichem Behagen berichtet er über
die Fortschritte, die die Composition unterwegs machte und erzählt uns, wie er im Post­
wagen, in der Eisenbahn, aus dem Dampfer, kurz überall da, wo er die Gelegenheit
fand, an dem Werke schaffte, das er in sehr kurzer Zeit vollendete. Je ne cherchais
pas les idees, je les laissais venir et eiles se prdsentaient dans l’ordre le
plus imprevu. Goethe's „Faust", den er in der Uebersetzung des Franzosen Gerard
de Nerval kennen lernte, hatte den jungen Feuergeist schon lange mächtig angezogen.
Bereits im Jahre 1828 hatte er acht Scenen daraus componirt, die er, zum Theil
überarbeitet, in sein neues Werk „Damnation de Faust“ aufnahm. Im klebrigen
ist die Dichtung zum größten Theile Berlioz' eigene Arbeit. Er selbst zählte das Werk
zu den besten, die er je geschaffen. Um so niederschmetternder war für ihn der völlige
Mißerfolg der Aufführung (Ende November 1846). Kien dans ma carriere d’artiste
ne m’a plus profondement blessd que cette indifförence inattendue. Auch
heute noch sind die Meinungen über das Werk getheilt und werden es auch vermuthlich
bleiben, schon allein in Bezug auf die Dichtung, besonders wenn man daneben die
Goethe'sche betrachtet. Der Berlioz'sche „Faust" hat nichts von dem Titanengeiste des
Goethe'schen, er ist ein melancholischer Liebhaber, ein wahrer Schmachtlappen. Man
fleht gar nicht ein, wozu sich dieser Faust, dessen Wünsche so leicht zu befriedigen sind:
„l’amour s’est empard de mon äme ravie, il comblera bientöt mon devorant
desir“ mit Mephisto verbindet. Nur um Gleichen kennen zu lernen? Gewiß nicht!
Aber Berlioz hätte ohne ihn seinen Helden nicht zur Hölle fahren lassen können— und
damit wäre das Werk um seinen Schlußeffect gekommen. Der ganzen Dichtung fehlt
die zwingende dramatische Nothwendigkeit. Episodenhaft ist hier Alles. Hieraus aber
ergab sich für den Componisten der Vortheil, durch Contraste wirken zu können, und
damit war Berlioz in seinem eigensten Element. Er konnte nunmehr seinen Helden in
Situationen bringen, für deren Schilderung er die grellsten Farben aus seiner Palette
hatte. Er konnte ihn nach Ungarn führen, um den rasfinirt instrumentirten Rakoczy-
Marsch anzubringen und diese gewaltsame Einführung mit den naiven Worten recht­
fertigen: „je n'eusse pas hesitd le moins du monde k le conduire partout
ailleurs, s’il en füt resultö quelque avantage pour ma partition“. Gesteht

Signale.
1075
man diese Freiheiten dem Componisten zu, so wird man an der Musik selbst seine
Freude haben. Denn es eignet ihr, abgesehen von kleinen Trivialitäten, der Zug in's
Große, überall characteristisch, dient sie zur Vertiefung der einzelnen Scenen. Die meister-
hafle Instrumentation sichert ihr das Interesse von Anfang an, und da Berlioz durch
immer neue Farbenmischungen seine Hörer in Spannung zu halten versteht, so vergißt
man über dieser Musik die Schwächen der Dichtung. Ja, ich bin überzeugt, wenn
Berlioz nicht Faust, sondern Don Juan zum Helden seiner Dichtung gemacht hätte,
wodurch die Parallele mit der Goethe'schen Dichtung unmöglich geworden wäre, so
würde sein Werk ungleich tiefer wirken, denn der Schwerpunkt der Composition liegt
im orchestralen Part und dieser ließe sehr wohl eine andere poetische Deutung zu.
Das Orchester hat Berlioz durchaus individuell behandelt, jedes Instrument wird
hier zu einem tönenden Organismus, der dem Ganzen dient und seinerseits zur Bele­
bung der dramatischen Situation beiträgt. In diesem Sinne hatte Herr Ni lisch seine
Aufgabe erfaßt, die er mit dem Orchester glänzend löste. Einzelnes hervorzuheben wäre
ein Unrecht in Bezug auf die tadellose Gesammtleistung, die durch die Mitwirkung
dreier ausgezeichneter Solisten: Fräulein Marcella Pregi (Margarethe), Herr Lud­
wig Wüllner (Faust) und Herr Otto Schelper (Mephisto) noch erhöht wurde.
Auch die vortrefflich einstudirten Chöre thaten das Ihrige, um den Erfolg zu einem
vollständigen zu machen. Fräulein Pregi entzückte wieder einmal durch ihre vollendete
Gesangstechnik, zu der sich ein warm quellendes, inneres Gefühlsleben gesellte. Herr
Wüllner setzte seine ganze Persönlichkeit für den schwächlichen Titelhelden ein und brachte
ihn vermöge seiner großen Vortragskunst dramatisch wirksam zur Geltung. Seine
Stimme hat an Klangsülle bedeutend gewonnen, er bot eine gesangliche Leistung,
die aus erneute, erfolgreiche Studien schließen läßt. Herrn Schelper lag das Diabolische
seiner Rolle außerordentlich gut. Herr Otto Werth (Brander) hätte bei seinem Lied von
der Ratt' im Kellernest sehr wohl etwas mehr aus sich herausgehen können. Das
Publicum war von dem Werke sichtlich begeistert und spendete wiederholt den Aussüh-
renden lebhaften und wohlverdienten Beifall. Dr. Rudolf Schwurt;.
Suite No. 7 in Emoll.
Fünf Stücke für Pianoforte zu vier Händen
von
Wicokai von Wikm.
Dp. ;so.
Verlag von Robert Forberg in Leipzig.
Es ist melodiöse, angenehm klingende Musik, die Spieler wie Hörer für sich ge­
winnen wird, erstere auch aus dem Grunde, weil sie sich nicht mit großen Schwierig­
keiten zu plagen haben und die Stücke als gute Uebung im Vom Blatt-Spielen vor­
nehmen können. Die Einzeltitel heißen Allegretto agitato, Andante, Intermezzo
scherzando, Cavatine und Finale (alla Tarantella). Die fünf Stücke sind separat
erschienen, der Preis derselben variirt zwischen 1 Mk. 50 Pf. und 2 Mk. L. L.

1076
Signale.
Dur und Moll.
s- Leipzig. Die vergangene Concertwoche wurde eröffnet (3. December) durch
das fünfte Philharmonische Concert des Herrn Capellmeister Hans Minder­
st ein. Das Programm bestand in seinem ersten Theile aus der Umoll-Sinsonie Op. 4
von Anton Arensky, die unter der persönlichen Leitung des Componisten hier erst­
malig ausgesührt wurde. Der russische Meister hat dies sein Jugendwerk, das in der
Thematik noch die symphonische Breite vermissen läßt, längst durch vollgiliigere Proben
seines bedeutsamen Könnens überflügelt, aber auch so rief das Werk durch sein frisches
und ursprüngliches Leben, das in ihm pulsirt, und durch die Fülle harmonischer Fein­
heiten und rhyihmischer Pikanterien insbesondere in den beiden letzten Sätzen einen so
günstigen Eindruck hervor, daß der Compouist nach dem Vortrage der Sinfonie mehrfach
gerufen wurde, um den Dank des Publicums entgegenzunehmen. Als Solisten wirkten
in dem Concerte: Fräulein GisellaGrosz (Clavier) und Fräulein HeleneStaege-
mann (Gesang). Die Pianistin spielte Grieg's ^woll-Concert mit Orchester und als
Solonummern: Barcarolle Fisdur von Chopin und die zweite Ungarische Rhapsodie von
Liszt, denen sie aus dringendes Verlangen noch ein Chopin'sches Nocturna zugeben
mußte. Tie junge Künstlerin ist schon jetzt eine hervorragende Spielerin mit scharf aus­
geprägter Individualität. Ihr technisches Können ist zwar noch nicht ganz einwandfrei,
doch hat Fraulein Grosz das Zeug, eine zweite Carreüo oder Menter zu werden. Fräu­
lein Staegemann sang mit Orchester die Arie „Zifiietti lusinghieri“ nuä aJlojart’S
„Jdomeneo" und zum Clavier Lieder von Schumann, Brahms und Bizet mit einer
Stimme, wie sie lieblicher kaum gedacht werden kann. Auf die gediegene Schule läßt
schon die vorzügliche Ausbildung ihrer Kopsstimme schließen, ganz abgesehen von der
tadellosen Intonation und der deutlichen Teptaussprache. Ich wüßte überhaupt nichts,
was mir an der Wiedergabe ihrer Vorträge nicht gefallen hätte. Außer der Sinfonie
und den nöthigen Begleitungen spielte das Orchester noch ein Larghetto von Händel,
das Müller-BerghauS etwas überladen, aber wirksam instrumentirt hatte. Die orchestra­
len Leistungen fanden ebenso wie die solistischen eine begeisterte Aufnahme seitens des
Publicums.— Am Dienstag (4. December) concertirten die beiden Geschwister Lydia und
und Pia Müller im Kaushause. Fräulein Lydia Müller muß sich vor allen Dingen
bemühen, des leidigen Tremolos, das ihrer Stimme anhaftet, Herr zu werden. Ihrem
Empfinden scheint besonders das Sentimentale, Elegische zu liegen, und da die Sängerin
naturgemäß dies Genre berücksichtigt, so entsteht eine gewisse Einförmigkeit, die auf die
Dauer ermüdend wirkt. Unbedingt zu loben ist an ihren Liedervorträgen die Reinheit
der Intonation. Fräulein Pia Müller begleitete die Gesänge ihrer Schwester mit vielem
Geschick und durchweg auch mit feinem Verständniß. Sie scheint mir überhaupt die musi­
kalischere zu sein, trotzdem bei ihren Solovorträgen das Können noch nicht an das Wollen
heranreichte.— Tags daraus (5. December) ließ sich in demselben Saale Herr Hans
Gießen mit Liedern von Lasten, Cornelius und Hans Sommer hören und bestärkte
dadurch den günstigen Eindruck seines ersten Liederabends. Was seine Stimme in
der Tiefe und der Mittellage vermiffen läßt, das ersetzt reichlich die glanzvolle, phäno­
menale Höhe und die wunderbare Vortragskunst des Sängers, die über die ganze Scala
musikalischen Empfindens frei verfügt. In besonderem Grade anregend wirkten unter
seinen Vorträgen die stimmungsreichen Gesänge Hans Sommers, die wohl zu den besten
Erzeugnissen der modernen Liedliteratur gehören, weniger sprach Lassen's etwas sentimental
angehauchte Art an, tiefere Wirkung hinterließen dagegen die drei Bürger'schen Sonette
in der Cornelius'schen Composition. Herr Hofcapellmeister Kutzschbach lieferte den Lei­
stungen des Sängers congeniale Clavierbegleitungen. Das Publicum stürmte und er­
zwang dadurch verschiedene Zugaben, die der Sänger bereitwilligst gewährte.
* Prag, 24. November. Aus dem starken Besuche auch des gestrigen zweiten
Philharmonischen Eoncerts im Neuen Deutschen Theater konnte man mit Genugthuung

Signale.
1077
ersehen, daß diese Veranstaltungen endlich auch beim großen Publicum Boden gewonnen
haben. Gestem übte wohl noch die Mitwirkung der renommirten Londoner Concert-
süngerin Frau Blanche Marchesi. einer Tochter der berühmten Gesangsmeisterin, besondere
Anziehungskraft aus. Bedauerlicher Weise war die Künstlerin hier von einer Erkältung
befallen worden, deren Folgen sich auch gestern noch an dem Organ bemerkbar machten.
Dessen ungeachtet erhielt man durch die gewählten Vorträge doch den Eindruck, daß Frau
Marchesi namentlich den großen classtschen Gesangsstyl meisterlich beherrscht. So bot sie
in Gluck's Alcesten-Arie, die sie in französischer Sprache sang, eine durch Einfachheit und
Wahrheit des Ausdrucks geradezu imponirende Leistung, während sie bei Liszt's „Lore­
ley' und Schubert's „Erlkönig' für unfern Geschmack wenigstens in den Vortragsnuancen
etwas zu viel that und dadurch die einheitliche künstlerische Wirkung etwas in Gefahr
brachte. Beim Publicum erzielte sie allerdings gerade mit den genannten Sachen den
größten Beifall und wurde noch zu einer Zugabe veranlaßt. Das orchestrale Hauptstück
des Abends war Beethoven's Ockur-Symphonie, die unter Capellmeister Leo Blechs
Leitung sehr vorzüglich wiedergegeben wurde. Daneben erschienen die Ouvertüre „Im
Herbst" von Grieg und als beifällig acceptirte Novitäten zwei stark wagnerisch gefärbte
Sätze aus einer Symphonie von Walter Rabl und zwei Stücke (Einleitung, Opfermusik
und Siegesmarsch) aus dem Tonschauspiel „Orestes" von dem einheimischen Componisten
Rudolf Freiherrn von Prochnzka. Vom ersten Philharmonischen Concert möchten wir
noch nachträglich berichten, daß darin Eugen d'Albert der gefeierte Jnstrumentalsolist war.
Er spielte in trefflichster Disposition das Osäur-Claviercvncert von Beethoven und Ver­
schiedenes von Chopin. Einen sehr guten Eindruck hinterließen auch die Lieder von Schu­
bert, Franz und Goldmark umfassenden Gesangsvorträge des Fräulein Joste von Petru,
der talentvollen Altistin des Deutschen Theaters. Ebenfalls war es eine Beethoven'sche
Symphonie, die „Oralen", welche den Abend einleitete und deren Ausführung alle An­
erkennung verdiente. Liszt's symphonische Dichtung „Les Preludes“ und die Ouvertüre
„Römischer Carneval" von Berlioz vervollständigten das fast zu reichhaltige Programm.
Die vom Kanimermusikoereine veranstalteten letzten Abende führten uns wie immer aus­
wärtige Gaste zu. Im sechsten Concert spielte mit bestem Erfolge die Leipziger Quartett­
vereinigung der Herren Arno Hilf, A. Wille, Bernh. Unkenstein und Georg Wille. Zur
Aufführung gelangten Quartette von Haydn und Tschaikowsky, ferner Solostücke für Vio­
line und Violoncell, in denen sich die Herren Hilf und G. Wille als ausgezeichnete Vir­
tuosen bewährten. Für das siebente Concert war das hier schon auf das Vortheilhafteste
bekannte Wiener Streichquartett der Herren Carl Prill, Siebert, Ruzitska und I. Sulzer
wieder gewonnen worden. Eine werthvolle Bereicherung erhielt das instrumentale Pro­
gramm dieses Abends durch die Gesangsvorträge des Tenoristen der Wiener Hofoper
Herrn Franz Naval, der sich als Liedersänger die Gunst des Publicums im Sturme er­
rang.— Director Angela Neumann führt sein für diese Saison aufgestelltes Opernpro­
gramm consequent durch. Aus Eugen d'Albert's einactige Opern „Kain" und „Die Ab­
reise", die bei ihrer ersten Aufführung lebhaftes Jntereffe und dank einer vortrefflichen
Wiedergabe auch reichsten Beifall erweckten, folgten neueinstudirt Berdi's „Ernani", die
Weber-Mahler'schen „Drei Pinto's" und Strauß' Operette „Das Spitzentuch der Königin".
Zwischendurch wickelte sich eine Gesammtanfführung von Wagner's „Nibelungenring" ab
und augenblicklich erwarten wir Spontini's „Ferdinand Cortez", eine Neueinstudirung,
die so gut wie eine Novität gilt. Einen intereffanten Gast brachte die jüngste Zeit:
Frau Gutheil-Schoder von der Wiener Hofoper. Sie gab unter Anderm die „Carmen"
und die Nedda im „Bajazzo", erwirkte sich aber ihren großen Erfolg mehr durch eine
geniale Darstellung dieser Rollen, als durch besonders glänzende stimmliche Vorzüge.
* Paris, 2. December. Nachrichten von der Großen Oper: 1) Diese Woche
hat die 100. Vorstellung von Wagner's „Tannhäuser" stattgefunden, mit den Damen
Acktä und Grandjean, den Herren Alvarez, Renaud und Chambon als Hauptinterpreten.
Zu bemerken ist dabei, daß die Rich. Wagner'schen Erben und der Verleger der franzv-

1078
Signale.
fischen Partitur des .Tannhäuser', Herr Durand, den beregten Anlaß benutzt haben, um
der Unterstützungscaffe der Großen Oper 2000 Frcs. zufließen zu laflen. 2) Die Ein-
studirung von lavier Lerour' „Astarte" wird mit Eifer betrieben, und man hofft das
Werk gegen Ende Januar herausbringen zu können. Die scenische Ausstattung soll, wie
man hört, eine ungewöhnlich glänzende werden.— Bei der Opdra-cowique sind die
Proben zu den Reprisen von Mozart's „Don Juan' und Gounod's „Mireille“ im
Gange, daneben beschäftigt man sich viel mit Gabriel Piernd's „La Fille de Ta-
barin“, deren erste Vorstellung gegen Ende December stattfinden soll, sowie mit den
Vorbereitungen zu Alfred Bruneau's „L’Ouragan", welche Novität die Damen Raunay,
Delna und Guiraudon nebst den Herren Marechal, Dufrane und Bourbon (dieser letz­
tere ein Debütant) zu Interpreten haben wird.— Die Eröffnungs-Vorstellung der
Opöra-Populaire im Theater des Obatean-d'Eau mit Gounod's „La Keine de
8aba“ hat nun endlich am letzten Montag stattgefunden, und war eine zum Theil nicht
unverdienstliche Darbietung. Besonderes Lob gebührt Herrn Cazeneuve (als Adoniram),
dem Orchester nebst seinem Dirigenten Herrn Büffer und den Chören. Auch die Auf­
führung von Herold's „Zampa“— am letzten Dienstag— war im Ganzen keine
üble, und von den Interpreten sind der Tenor Danges und Mlle. Gillard in erster
Reihe hervorzuheben.— Beim Thdfttre de la Renaissance steht abermals eine neue
Operette bevor— „Princesse de taverne“ von Maurice Ordonneau, Andre Alexandre
und Lacöme.— Das heutige Oonservateire-Concert ist eine Wiederholung desjenigen
vom vorigen Sonntag.— Programm des heutigen Obüteiet Concerts: Ouvertüre zu
„Pyrame et Thisbe“ von Trömisot; Biolinconcert von Lalo (Herr Jacques Thibaud);
Vorspiel zum 4. Act aus „Messidor“ von Bruneau; Havanaise für Violine von
Saint-Saöns (Herr Thibaud); 3. Act aus Wagner's „Siegfried' (solistische Besetzung
dieselbe wie am vorigen Sonntag); Marsch aus „Tannhäuser' van Wagner.— Pro­
gramm des heutigen Concerts Lamoureux-Chevillard: Manfred-Ouverture von Schumann;
Vorspiel zum 3. Act aus „Tristan und Isolde'; Arie aus Weber's „Freischütz' (Mad.
Jeanne Raunay); Faust-Symphonie von Liszt; Arie aus „Iphigenie' von Gluck (Mad.
Raunay); L’Arldsienne von Bizet.— Colonne's zweite Matinöe im Nouveau-
Theatre der nie Blanche enthielt in ihrem ersten Theil die Ruy Blas-Ouverture,
das Allegretto aus dem „Lobgesang' und das von den Herren Lucien Wurmser, Jac­
ques und Francis Thibaud excecutirte Trio in Cmoll von Mendelssohn; der zweite
Theil brachte folgende Saint-Saöns'sche Sachen: Zwei Balletnummern— Musette
guerribre und Pavane— aus der Oper „Etienne Marcel“ und eine von Mlle.
Jeanne Leclerc gesungene Arie aus derselben Oper, dann ein von den Herren Jacques
Thibaud, Stanley Moses, Monteux und Francis Thibaud ausgeführtes Streichquartett.
Außerdem sang Mlle. Leclerc noch ein Madrigal von Vincent d'Jndy und ein Lied mit
Orchester von Bachelet.
* Neapel, 17. November. Heute Abend geht im Theater Bellini nun endlich
Mercadante's „Virginia" in Scene, und zwar mit Sgra. Sala, den Tenoren Salto
und Strada und dem Bariton Casini als Interpreten. Man darf neugierig sein, ob
bei der heutigen Geschmacksrichtung das aus dem Jahre 1846 stammende, noch ganz
im Banne des Rossimsmus befangene Werk dem Publicum zusagen werde.— Rosso-
mandi hat sein erstes Symphonie-Concert angekündigt, und wird daffelbe unter solistischer
Mitwirkung des Maestro Palumbo und der Sängerin Sgrina. Elvira Magliulo, einer
Schülerin des hiesigen Conservatoriums, stattfinden. Das Programm ist ein ausschließlich
Beethoven gewidmetes und lautet: Symphonie No. 4 (Bdur); Clavierconcert in Esdur
(Maestro Costantino Palumbo); Arie „Ah! perfido“ (Sgrina. Magliulo); Variationen
für zwei Claviere über ein Beethoven-Thema von Saint-Saöns (die Maestri Palumbo
und Roffomandi); Leonoren-Ouverture No. 3. Für sein zweites Concert stellt Rosso-
mandi Werke englischer Tonsetzer in Aussicht.

Signale.
1079
* Zum Pächter und Director der beiden im Jahre 1902 zu ver­
einigenden Stadttheater in Köln wurde der jetzige Leiter des Kölner Stadt­
theaters Julius Hofmann auf die Dauer von sechs Jahren gewählt.
* Am Königlichen Opernhause in Berlin gelangte gelegentlich einer
am 2. December zu wohlthätigem Zweck abgehaltenen Matinöe das Mimodrama „Die
Hand" („La main“), Scenarium und Musik von Henry Bereny, zum ersten Male zur
Ausführung. Wie in Paris, wo es während der Ausstellungszeit eine große Anzahl
von Vorstellungen erlebte, fand das Stück auch in Berlin reichen Beifall.
* Das Hoftheater in Karlsruhe brachte am 3. December als Festvor­
stellung zum Geburtstage der Großherzogin Halsvy's Oper „Das Thal von Andorra"
zum ersten Mal zur Aufführung. Seitens des Publicums fand das graziöse, liebens­
würdige Werk eine ziemlich kühle Aufnahme, woran die nicht in allen Theilen glückliche
Darstellung einigermaßen schuld war. Namentlich war die anspruchsvolle Coloratur-
partie der Georgette durch Fräulein Weder unzulänglich besetzt. Ausreichendes boten
eigentlich nur die Herren Buffard, Rosenberg und Keller. Herr Kapellmeister Lorentz
hatte die Oper in musikalischer Beziehung gut vorbereitet.
* Am Hostheater in Weimar ist die mehrfach verschobene Festvorstellung
von Wagner's „Lohengrin", zur Erinnerung an die vor fünfzig Jahren erfolgte erste
Ausführung der Oper, am 6. December vor sich gegangen. Sie fand in völlig neuer
Einstudirung, Ausstattung und Jnscenirung und ohne jeden Strich statt. Als Gäste
wirkten mit Frau Kammersängerin Mottl vom Hostheater in Karlsruhe als Elsa und
Herr Kammersänger Perron vom Hoftheater in Dresden als Heerruser. Die übrigen
Hauptpartien waren vertreten durch Frau Doxat-Krzyzanowski (Ortrud), die Herren Zeller
(Lohengrin), Strathmann (Telramund) und Gmür (König Heinrich). Hoscapellmeister
Krzyzanowski leitete die glänzend verlaufene Jubiläumsaufsührung, der ein von Paul
Ouersel gedichteter und vom Regisseur Herrn Wiedey gesprochener Prolog vorausging.
Der Großherzvg und fein Hof, sowie zahlreiche auswärtige und einheimische Ehrengäste
wohnten dem festlichen Abende bei, unter letzteren auch die erste Darstellerin der Elsa,
Frau Rosa von Milde. Vormittags hatte beim General-Intendanten Herrn von Vig-
nau eine Matinöe stattgefunden, zu welcher auch der Großherzog erschienen war.
* Am Stadttheater in Königsberg werden nicht weniger als vier No­
vitäten vorbereitet und demnächst zur Aufführung kommen: „Samson und Dalila" von
Saint-Sasns, „Das Streichholzmädel" von A. Enna, „Ratbold" von Reinh. Becker
und die Operette „Der Wahrheilsmund" von Heinr. Platzbecker. Neu einstudirt brachte
die Bühne vor Kurzem Halövy's „Blitz", die „Nachtwandlerin" von Bellini, Kretsch­
mers „Folkunger" und in glänzender Neuausstattung und Jnscenirung auch Sullivan's
„Mikado".
* Carl von Kaskel's Oper „Die Bettlerin vom Pont des Arts"
hat sich schon wieder eine neue Bühne erobert. Sie gelangte am 2. December im
Stadttheater zu Erfurt zur Aufführung und erzielte auch dort einen sehr günstigen Erfolg.
* Am Deutschen Theater in Prag ist am 29. November Spontini's
„Ferdinand Cortez" neueinstudirt zur Aufführung gekommen, eine Oper, deren Glanz
längst verblichen ist und die auch in Prag seit Menschengedenken nicht mehr gegeben
wurde. Die letzte Aufführung sand im Jahre 1852 bei einem Gastspiel Tischatschek's
statt. Die Neueinstudirung durfte somit nur als interessantes Experiment angesehen
werden, das zu mehr als einem Respectserfolge für das Werk nicht sührte. In der
höchst wirksam inscenirten unb glänzend ausgestatteten Ausführung sangen Herr Elsner
(Cortez) und Frau Claus-Fränkel (Amazili) die Hauptpartien.

1080
Signale.
* P aris besitzt seit dem 27. November wieder ein drittes Operntheater, die im
Th6ätre (Je la röpublique installirte Opdra Populaire. ©oimob’g .Königin von
Saba', die seit ihrer ersten Aufführung in der Großen Oper (1862) in Paris nicht
mehr gegeben wurde, bildete die Eröffnungsvorstellung.
* Goldmark's Oper „Das Heimchen um Herd" ist in London durch
die Carl Rosa-Truppe in englischer Sprache zur Darstellung gelangt und hat sehr ge­
fallen.
* „Uiia Madre“ heißt eine neue einactige Oper, welche von dem jungen Maöstto
Filippo Delilliers componirt, in Cagliari (Insel Sardinien) mit gutem Erfolg aus den
Brettern erschienen ist. Seine Erstaufführung erlebte das Werk vor einigen Monaten
im Conservatorium in Mailand, dessen Schüler Delilliers auch gewesen ist.
* Das Jubiläum der 500. Ausführung von Moniuszko's Na­
tionaloper „Halka“ wurde in der Kaiserlichen Oper in Warschau feierlich began­
gen. Der Ertrag der Vorstellung war für die Hinterbliebenen des Componisten be­
stimmt. „Halka" gelangte im Jahre 1858 in Warschau zum ersten Male zur Auf­
führung.
* Das Rumänische Nationaltheater in Bukarest brachte die zwei-
actige Oper „Pötru Rarsselr" von Eduard Caudella mit vielem Erfolg zur ersten
Ausführung. Der Componist ist Rumäne und seit vielen Jahren Director des Conser-
vatoriums in Jassy.
* In Madrid beginnen die deutschen Aufführungen des .Nibelungenrings" von
Wagner, die bekanntlich um einen Monat hiuausgeschoben werden mußten, nunmehr
Mitte Januar. Finanziell ist das Gastspiel völlig gesichert. Von Madrid geht die
Künstlerschaar nach Lissabon und von dort nach Barcelona.
* Die amerikanische Operngesellschaft des Impresario Grau hal
zum ersten Mal eine Tournee durch Kalifornien gemacht, die materiell so glänzend aus­
fiel, daß zukünftig in jeder Saison ein Besuch dieser goldenen Gegend stattfindeu dürste.
Die dort gegebenen vierundzwanzig Vorstellungen brachten eine Totaleinnahme von
600 000 Mt.
* Die Dresdner Kammersängerin Frau Erika Wedekind hat bei
einem kürzlichen Gastspiel am Stadttheater in Nürnberg als „Mignon", .Lucia" und
Carlo Broschi („Teufels Antheil") wahre Triumphe gefeiert. Sämmtliche Nürnberger
Blätter berichten in enthusiastischer Weise über das Auftreten der Dresdner Künstlerin.
Auch in Ansbach, wo Frau Wedekind während ihres Nürnberger Aufenthaltes in einem
Wohlthätigkeitsconcert sang, wurde sie mit Beifallsehren überhäuft.
* Frau Sigrid Arnvldson hat sich vor Kurzem auch am Stadttheater in
Zürich als Gast hören lassen und in „Mignon", „Carmen" und Gounod's .Mar­
garethe" große Erfolge erzielt.
* Frau Blanche Marches! ist in Prag auch noch als Opernsängerin aufge­
treten und zwar als Brünnhilde in der „Walküre". Durch Indisposition sah sich die
Künstlerin wohl an der vollen Entfaltung ihrer Stimmittel verhindert, doch bot sie
musikalisch und darstellerisch eine fein durchdachte, fesselnde Leistung. Uebrigens bedeutete
dieses Gastspiel am Deutschen Theater zugleich das erste Bühnendebut Frau Marchesi's.
* Am Stadttheater in Hamburg gastirte der Baritonist Herr Otto Göritz
vom Breslauer Stadttheater als Beckmesser in den „Meistersingern" und Amonasro in
„Aida". Er fand lebhaften Beifall und wurde für die Hamburger Bühne engagirt.

Signale,
1081
* Berliner Nachrichten. Die Wagner-Vereine Berlin und Berlin-Potsdam
haben ihre dieswinterlichen musikalischen Veranstaltungen am 3. December nnt einem
Orchesterconcert in der Philharmonie ausgenommen. Als Dirigenten desselben figurirten
die Herren Richard Strauß und Siegmund von Hausegger (aus München), als solistisch
Milwirkende Frau Strauß-de Ahna und der Baritonist Herr Baptist Hoffmann vom
Königlichen Opernhause. Letztgenannte boten neue Gesänge von Strauß mit Orchester­
begleitung, unter denen drei von der Gattin des Componisten vorgetragene Kinderlieder
den gefälligsten Eindruck machten. Abstoßend wirkten dagegen die in krassem Realismus
sich ergehenden Bariton-Gesänge „Notturno" und „Nächtlicher Gang". Das dritte No­
vum des Abends bildete eine symphonische Dichtung „Barbarossa" von I. von Hau-
segger, in welcher die positive Begabung des jungen Componisten wohl in überzeugend­
ster Weise zum Ausdruck kam, aber auch das vorläufige Unvermögen, die Gedanken
plastisch auszugestalten und sie organisch zu einem einheitlichen Kunstwerk zu entwickeln.
Wie der Componist in seinen Anschauungen von der musikalischen Form sich auf durch­
aus modernen Standpunkt stellt, so macht er auch von dem modernen Orchester aus­
giebigen Gebrauch, aber er behandelt es sehr wirksam und geschmackvoll. Die Novität
wurde unter Leitung Herrn von Hausegger's von den Philharmonikern ausgezeichnet
gespielt und vom Auditorium mit großem Beifall ausgenommen. Des Weiteren
enthielt das Programm noch Liszt's „Orpheus", die von Herrn Hosimann gesungene
große Arie aus dem „Fliegenden Holländer" und die Ouvertüre zu dieser Oper unter
Strauß' Leitung. Zur selben Zeit gab es noch im Bechsteinsaal einen Lieder- und
Balladenabend des Baritonisten Herrn Franz Seebach, dessen wohllautendes Organ einer
feineren Cultur leider noch immer entbehrt, und das zweite Auftreten des tüchtigen
Pianisten Herrn I. W. Otto Voß in einem Clavierabend, Reichen Genuß verschaffte
Herr von Zur-Mühlen Tags darauf wieder den Hörern seines zweiten Liederabends mit
dem Vortrag Schubert'schcr und Schumann'scher Gesänge, denen sich fünf von dem
Künstler in srauzösischer Sprache gesungene kleinere Sachen von Massenet und vier Lieder
von Tschaikowsky anreihten. Den Singakademiesaal hatten am gleichen Abend der junge
Geiger Herr Mieczyslarv Natrowski und die Sopranistin Fräulein Käte Ravoth mit
einem Concert occupirt, während das neue „Berliner Tonkünstler-Orchester" im Saale
des Deutschen Hofes sein drittes Abonnementsconcert vom Stapel ließ, diesmal unter
Leitung des Herrn Franz von Blon. Solistische Unterstützung wurde demselben durch
de« Baritonisten Herrn Alex. Heinemann und Herrn Kammervirtuos Louis Lübeck, dem
bekannten Violoncellisten an der Königlichen Capelle, zu Theil. Letzterer zumal erntete
nach dem virtuosen, geschmackvollen Vortrag eines Concerts von de Swert rauschenden
Beifall. Auch der folgende Abend brachte die üblichen drei Concerte. In der Sing­
akademie realisirte Fräulein Tilly Koenen einen zweiten Liederabend, in dem sie zu größtem
Wohlgefallen ihrer zahlreichen Hörerschaft ein aus Composttionen von Schubert, Franz,
Brahms, Loewe und Heinr. van Eyken (Frau Musika— die neuen Fidellieder) be­
stehendes Programm zur Ausführung brachte. Im Beethvoensaal— zweiter Clavier­
abend von Max Pauer— konnte man sich der technisch vollendeten, von Geist und
Geschmack erfüllten Darbietungen dieses Pianisten auf's Neue erfreuen, im Bechsteinsaal
endlich debutirte ein unbekannter Sänger mit bekanntem Namen, Herr Georg Lederer jun.,
ein Sohn des als Wagnersänger namentlich zu Ruf gelangten Operntenoristen. Sowohl
in der soliden Durchbildung seines Organs, eines Tenorbaritons von sympathischem
Klange, wie in der musikalischen Correctheit seines Vortrags, erweckte er eine günstige
Meinung über sich. Zu einer eindringlicheren Wirkung dürfte es jedoch bei seinem Ge­
sänge erst kommen, wenn die Stimme an Modulationsreichthum und die musikalische
Ausdrucksweise an größerer innerer Antheilnahme und wahrhaft seelischem Empfinden ge­
wonnen hat. Das Publicum bereitete dem Sänger eine warme Ausnahme.

1082
Signale.
* Im dritten Philharmonischen Concert in Wien am 2. December
war das Solistische dem Pianisten Herrn Carl Friedberg aus Frankfurt n. M. über­
tragen. Seb. Bach's Vwoll-Concert mit Streichorchester und die symphonischen Varia­
tionen für Clavier und Orchester von Ccksar Franck boten Herrn Friedberg Gelegenheit, sich
als technisch wie musikalisch vorzüglich durchgebildeten Künstler zu zeigen. Beethoven's
zweite Leonoren-Ouverture und zwei Werke von Smetana, die Einleitung zur Festoper
»Libuffa" und die symphonische Dichtung „Moldau" bildeten das unter Mahler's Leitung
glänzend ausgeführte orchestrale Programm.
* In Cassel führte der Oratorienverein, welcher jetzt vom Capellmeister Herrn
vr. Franz Beier geleitet wird, in seinem ersten dieswinterlichen Concert die »Verdam­
mung Fausi's* von Berlioz mit bedeutendem künstlerischen Erfolge auf. Mitwirkend
waren der Lehrergesangverein, das Königliche Theaterorchester und als Solisten Frau
von Knorr-Jungk (Margarethe), die Herren Kietzmann (Faust) und Bartram (Mephisto),
sämmtlich von der Caffeler Hosbühne.
* Das vierte Cyclusconcert der Curcapelle in Wiesbaden wurde
von Arthur Nikisch geleitet. Wagner's Meistersinger-Vorspiel, die „Pröludes“ von Liszt,
Grieg's erste Peer Gynt-Suite und die Owoll-Symphonie von Beethoven bildeten das
glänzend ausgeführte Programm. Wie es dem berühmten Leipziger Dirigenten nicht an
lebhaften Ovationen fehlte, so trug auch der ebenfalls aus Leipzig berufene Solist
Concertmeister Felix Berber reiche Beisallsehren davon. Er spielte Beethoven's Violin-
concert und einige Soli von Bach. Im fünften Cyclusconcert Kat als Vocalsolistin
Fräulein Lucie Krall aus Leipzig aus, eine Coloratur-Specialität, die mit großer Fertig­
keit in Trillern, Staccatis und Rouladen Adam's Bravourvariationen und andere vir­
tuose Stücke zu Gehör brachte. Sie erntete rauschenden Beifall. Auch der zweite So­
list des Abends, Herr Alexander Petschnikoff, hatte mit seinen Violinvorträgen bedeu­
tenden Erfolg.
* Das Curcomitse in Baden-Baden veranstaltete wie alljährlich zum
Geburtstag der Großherzogin am 3. December ein Festconcert. Als Solisten waren
für dasselbe die jugendliche Coloratursängerin Senorita Maria Barrientos aus Madrid
und der Violinvirtuose Alexander Petschnikoff herangezogen. Die virtuosen Vorträge der
spanischen Sängerin konnten zwar das Publicum nicht erwärmen, wurden aber immer­
hin lebhaft applaudirt. Mit reichstem Beifall sah sich Herr Petschnikoff ausgenommen.
* Aus Freiburg i. B. wird uns geschrieben: Das dritte Symphonieconcert
des städtischen Orchesters unter Capellmeister Starke's Leitung brachte an der Spitze
des Programms eine sehr löbliche Wiedergabe der vckur- Symphonie Beethoven's.
Außerordentlichen Beifall fand der Claviervirtuose Emil Sauer, der unter Anderm ein
selbstcomponirtes Concert (Emoll) spielte. Im alljährlichen Concert des Cäcilienvereins
kam neben Compositionen von Schubert und Mendelssohn eine neue Cantate für Chor,
Soli, Orchester und Orgel von Eisenmann zu Gehör, deren gediegener Inhalt allgemein
ansprach. Das Werk erfuhr unter Leitung des Herrn Diebold und mit Fräulein Olivia
Diebold und Herrn Ad. Petri als Solisten eine tüchtige Ausführung. Eigene Concerte,
respective Liederabende veranstalteten mit mehr oder minderem Erfolg Pablo de Sara-
sate, Raoul Koczalski, das Sänger-Ehepaar Hildach, der Tenorist Rittershaus und der
am hiesigen Stadltheater bis vor Kurzem engagirt gewesene Baritonist Herr Merkel,
der sich aber jetzt zum Tenor metamorphosirt hat.
* Im zweiten Concert des Concertvereins in Gießen war Fräu­
lein Therese Behr die mit reichstem Beifall ausgezeichnete Solistin. Sie sang Lieder
von Brahms, R. Strauß, Weingartner, Schumann, von Herrn Universitäts-Musikdirector
G. Trautmann vorzüglich begleitet. Unter des Letzteren Leitung wurde die Eroica-
Symphonie, die reizende Balletsuite von Rameau, sowie Schubert's Rosamunde-Ouverture
vom verstärkten Vereins-Orchester sehr gut ausgeführt.

Signale,
1083
* Das Joachim-Quartett ließ sich vor Kurzem in Kopenhagen hören und
fand in zwei Kammermusiksoiröen, denen auch der König und der ganze dänische Hof
beiwohnte, eine enthusiastische Aufnahme.
* Der Leipziger Lieder- und Oratoriensänger Herr Ernst Hungar
errang in Bautzen als Vertreter der Titelpartie in Max Bruch's .Gustav Adolf" einen
namhaften Erfolg. Man zollte in der trefflich gelungenen Aufführung namentlich der
wohlklingenden, ausdauernden Stimme des Künstlers lebhafte Anerkennung. Auch ge­
legentlich einer Aufführung von Heinr. Hofmann's „Prometheus" in Stettin wurde die
Intelligenz seines musikalischen Vortrags gelobt.
* Frau Berthe Marx-Goldschmidt, die ausgezeichnete Pariser Clavier-
spielerin, trat unlängst im zweiten Philharmonischen Concert in Dresden auf, wo sie
unter Anderm mit Saint-Saöns' wenig gespieltem ersten Clavierconcert (väur) großen
Erfolg hatte.
* Der Berliner Pianist Herr Albert Friedenthal gab vor Kurzem
in Hamburg einen Clavierabend, in welchem er ein reichhaltiges, intereffant zusammen­
gestelltes Programm zu großem Beifall des Publicums hören ließ.
* Frau Teresa Carreüo ist wieder in Amerika und feiert daselbst ihre alt­
gewohnten pianistischen Triumphe.
* Anläßlich der Jubiläumsaufführung des „Lohengrin" inWei-
mar wurden die Weimarischen Hofopernfänger Gmür und Strathmann vom Groß­
herzog zu Kammersängern ernannt. Die Damen Iran JdaDoxat-Krzyzanowski,
Frau Mottl-Staudthartner (Karlsruhe) und Frau Rosa von Milde, sowie
Herr Perron (Dresden) erhielten die goldene Medaille für Kunst und Wiffenschaft.
* Das Conservatorium für Musik in Hannover, welches der Direction
des Herrn Carl Leimer untersteht und von der Stadt subventivnirt wird, hat in der
kurzen Zeit seines Bestehens (seit 1897) einen außerordentlichen Aufschwung genommen.
Die Anstalt wird jetzt von 450 Schülern und Schülerinnen besucht, wie der aus das
letzte Studienjahr ausgegebene Bericht ausweist. Am Clavierunterricht nahmen allein
323 Schüler Theil. Ter Unterricht umfaßt sämmtliche Jnstrumentalfächer (auch Blas­
instrumente), Gesang, Theorie und Geschichte der Musik, Methodik und Italienisch.
38 Lehrer, Lehrerinnen und Hülfslehrerinnen wirken an der Anstalt.
* Seitens des Conservatoriums in Buenos-Aires (Director—
Herr Alberto Williams) geht uns der Jahresbericht über das letzte Studienjahr zu. Aus
den darin enthaltenen Mittheilungen über musikalische Einrichtungen, Concertaufführungen
u. s. w. ist zu ersehen, daß das Institut in künstlerischer Weise geleitet und von einer
ansehnlichen Schülerzahl besucht wird. Außer dem Director ertheilen fünfzehn angestellte
Lehrer und Lehrerinnen und eine größere Anzahl von Hilfslehrkräften den Unterricht.
* Herr Fr. Nicolaus Manskopf, der Besitzer des bekannten musikhistorischen
Museums in Frankfurt a. M., wird Anfang Januar nächsten Jahres in den Räumlich­
keiten seines Museums eine Hector Berlioz-Ausstellung veranstalten, auf welcher unter
Anderm Briefe, Bildniffe und Urkunden des Meisters und seiner Freunde vertreten sein
werden. Der Zweck dieser Ausstellung ist, das Jntereffe für die Werke Berlioz' in den
weitesten Kreisen rege zu halten.
-i- In Leipzig starb am 8. December im Alter von 69>-z Jahren vr. Max
Abraham, der Senior-Chef des Musikalienverlags C. F. Peters und Begründer der
.Musikbibliothek Peters".

1084
Signale.
Gesucht für
Organisation einer Kurkapelle
ein junger distinguirter
Kapellmeister,
vorzüglicher Musiker, von einnehmendem stattlichen Aeussern.— Re
flectanten müssten eventuell im Stande sein die Kapelle theils mit
guten einheimischen, theils mit deutschen Kräften zu organisiren, und
mit Disciplin zu leiten.— Repertoir: meistentheils leichte gefällige
Piecen.— Offerten mit Gehaltsansprüchen, Altersangaben, Lebenslauf,
Referenzen und treuer Photographie zu richten an General-Direction
der Kurverwaltung in Scheveningen (Holland).
Konservatorium der JVIusik
Krefeld.
Lehrer für Klavier-Elementar- u. -Unterklassen,
durchaus tüchtiger und erfahrener Pädagoge, per
1. Januar 1901 gesucht. Jahresgehalt 1440 Mk.
Offerten mit Zeugnissen und Photographie an den
Director H. Gottlieb-Noren.
Für ein grosses Conservatorium einer der Haupt­
städte Norddeutschlands wird ein yiolinlellFGI*
für die Unterklassen gesucht. Gehalt bei wöchentlich
22 Unterrichtsstunden pro anno 1200 Mark. Ueh er­
stunden werden besonders honorirt. Offerten sind zu
richten an Herrn Joseph Meister, Sachsenhausen bei
Frankfurt a Diesterwegstrasse 3.
seit 10 Jahren als Dirigent, Lehrer und Componist
erfolgreich thätig, sucht Stelle als Leiter eines Ora­
torien- oder Orchestervereines in grösserer Stadt
Deutschlands. Zuschriften an Hofmusikalienhandlung
Julius Chmel, Wien VII, Mariahilferstrasse 86.

Signale.
1086
Pianistin,
seit 8 Jahren unterrichtend, mit besten Em­
pfehlungen, sucht Stellung. Eventl. Ueber-
nahme eines p/hislkiostituts od. grösserer Un­
terrichtspraxis. Gefl. Offerten unter L. C. 5350
Ruch iosse, Leipzig.
Ilkadern» gels. Musiker 1
m. vorzügl. Zeugn. u. Kritiken, w. bereits grössere Orchester- w. Oratoriencone.
geleit., auch a. Kompon., Musikschriftst. u. Krit. a. Zeitg. thät. gew., s. bald. Stellg. a.
1)1 i'i*»■<“ii J (Orchester od. Chor).
1. Bedingg.: rein könstler. Arbeit. Offert, u. D. 8. S722 an Rudolf Mosse, Dresden.
Operntext,
von hervorragenden Kritiken als „hochpoetisch“, „dramatisch“ und „nur des
grössten Meisters würdig“ bezeichnet,
zum Verkauf
an hervorragenden zahlungsfähigen Componisten. Als Manuscript gedrucktes
Textbuch i Mk. 4.— portofrei direkt vom Verfasser
ömdoia& Baer,
Pliiladelpliia, Pa., U. 8. A., 2528 Dover Street.
Italienische eoncett-Beigen
feil, vollständig gesund in Holz und Lack, grossartiger Ton, fester Preis
Jl. 2000.—.
Italienische Magginischnle.
ebenfalls vollständig gesundes Instrument, sehr schöner, weicher, voller
Ton, Preis Jl. 1000.—.
Näheres durch Rector Bruder, Biberach a. Riss.
Geige,
schönes, altes Solo-Instrument, voller, weicher Ton, aus Pri­
vathand abzugeben.
Leipzig, Gellertstr. 9, Mittelgeb. UI.

1086 Signale.
Mz garantirt echt italienische Violinen (Stradivari-Schule)
schön erhalten, Ton ersten Ranges, sind zu verkaufen. Off.
unt. v. ü. 9703 an Rudolf Mosse, Dresden.
19 Ctiinls Pnlln’o von ^cm. gross, alte Italiener u. Tyroler, sovie
Ifc ulliulv USliu u. 2—3 Dtzd. ital. Violinen in jeder Preislage billig
zu verkaufen.— Gustav Günther, Mainz, Lauterenst.r. 46.
Das Neueste in 9er Xlavier-päDagogik.
Empfehlend dem Pianisten, Lehrer u. Schüler:
Leonide Knina’s
„Universal-llebungen“.
M Ueberraschende Resultate.
Freie Postzusendung. Preis 4 Mark.
Zu beziehen per Adresse: Russland, Tiflis, Kninats Musikschule.

Signale.
1087
Neu!_ Neu!
IO
oricepl-Auöen
für
ZEPlöte
uiit Klavierbegleitung
von
€rnesto Köhler,
Solist der Kaiserlichen Theater in St. Petersburg.
Op. 82.
Heft i, 2 ä 3 Mk. netto.
Verlag von Jtll. Witt. Ämmeimann in Leipzig.
St Petersburg, Moskau, London.
Kompositionen für Clavier
A. Goedicke.
Das Concertstück op. n wurde preisgekrönt mit dem Rubinstein-
Preis in Wien ipoo.
op. i. Vier Stücke: No. i. Prdlude. 90 Pf. No. 2. Pe-
tite valse. 90 Pf. No. 3. Duetto. 90 Pf.
op. 9. Drei Stücke: No. I. Meditation. I Mk. No. 2.
Prelude. 70 Pf. No. 3. Tarantella. Etüde de con-
cert. 2 Mk.
op. 11. Concertstück. Preisgekrönt in Wien 1900. Cla-
vierstimme mit Begleitung eines 2 ten Pianos. Mk. 3.50.
2 Expl. 7 Mk.
I^eipzig nna Mosoa«,
P. Jurgenson.

1088
Signale.
Für Weihnachten.
Einstimmige Lieder
mit Pianoforte.
Adam, A., Noel (Die Christnacht). Franz, und deutsch. Text. 30 ipO
Bach, J. 8., „Wie soll ich dich empfangen“ a. d. Weihnachtsoratorium für
Sopran u. Klavier od. Orgel. (W. Rust.) 30 HO.
Becker, A., „Also hat Gott die Welt geliebt“. Für Sopran od. Alt m. Orgel
je 1 Jh
Bonvin, L., op. 21. 2 Weihnachtslieder (Die Hirten. Christus der Kinder­
freund .) 1 M.
Goldschmidt, A. v., Weihnachtslied „Hosianna! Dies ist die Hackt' 1. 1 A
Himmlische Musik.
Nr. 6. Praetorins, M-, „Es ist ein Ros’ entsprungen“. 30 HO
„ 7. Schröter, L., „Freut euch, ihr lieben Christen“. 30 HO
„ 8. Sicilauisches Volkslied „O santissima“. 30 HO
„ 9. Schumann, R., op. 79 Nr. 16. „Als das Christkind ward zur Welt
gebracht“. 30 HO
„ 10. Eccard, .)., „Ich lag in tiefer Todesnacht“. 30 HO
„ 11. Bach, J. 8-, Weihnachtskantate „Ich freue mich in Dir“. Rec.
,,Ein Adam mag sich voller Schrecken“ und Arie „Wie lieblich klingt
es' 0 60 HO
„ 12. Weber, C. M. v., op. 80 Nr. 2. Sehnsucht „Judäa, hochgelobtes
Land“. 30 HO
Spengel, J., op. 5 Nr. 6. „Vom Himmel in die tiefsten Klüfte“. 1 Ji
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
4 stimmiger Männerelior.
Seit einigen Wochen erschienen, schon in einer Reihe von mittelgrossen
Gesangvereinen eingeführt:
Alt Heidelberg
tadelloser 4 stimmiger Satz, reiche melodische Führung, leichte Sanglichkeit, wir­
kungsvolle Kontraste. Durch jede Musikalienhandlung zu beziehen.
Leipzig, December 1900.
Verlag von Bart hol fSen ff In Leipzig,
®ta« von Ir. «ndrä's Nachfolger (Moritz Dietrich) iu Leipzig.

