M. 16
1900
griffig, 10. fclirltiu'.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'RerantwortricHer Wedcrcteur: WcrrtHol'f Serrff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern- Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit RrcuzbMid-
verlendtiltg nach allen Orlen Deutschlands und des Weltpestgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebieles 12 Mark. Abonnemeut für Frankreich bei Herren
llursnä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Lugener& Co. in Lond on W., 199 Regentstreet; für Rußland in 8t. Petersburg
bei dem llalserlieben-Postamt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 th Street. Jnfcrtionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Otto Gnmprecht.
Les dieux s’en voiit. Grausige Ernte hält der Tod unter den älteren gediegenen
Musikschriftstellern: nachdem vor kurzer Zeit Heinrich Ehrlich und Ludwig Bußler ge­
storben sind, ist ihnen am 7. dieses Monats Otto Gumprecht nachgefolgt, der
Doyen der Berliner Musikkritiker, der seit einem Jahrzehnt in stiller Zurückgezogenheit
zu Meran lebte. Was der Verstorbene, „das kleine —t" (dies war seine Chiffre!), der
„National-Zeitung" für das Berliner Musikleben von 1850 bis Ende der 1870er
Jahre bedeutet hat, davon hat das jüngere Geschlecht nicht annähernd eine Ahnung;
bildete er doch im Verein mit Gustav Engel von der „Vossischen Zeitung" und Richard
Wuerst vom „Berliner Fremdenblatt" ein Kleeblatt, das thatsächlich als kritischer
Areopag betrachtet werden konnte und gegen den kaum ein Widerspruch möglich war!
Von den drei erwähnten alten Herren war Gumprecht zweifellos derjenige, der
über die gediegenste allgemeine wissenschaftliche Bildung und den besten Styl verfügte.
Von Haus aus Jurist, frühzeitig (durch einen unglücklichen Zufall) erblindet und so
einerseits auf die Verfeinerung des Gehörs wie andererseits aus die Bereicherung seines
Innenlebens angewiesen, mit einem vorzüglichen Gedächtnisse begabt, im Besitz einer
äusterst gediegenen philosophischen und ästhetischen Bildung, hat er 25 Jahre hindurch
(bis etwa 1876) einen Einfluß ausgeübt, der um so intensiver und nachhaltiger war,
als die Unerschütterlichkeit seiner ästhetischen und musikalischen Grundsätze eben an unfern
musikalischen und poetischen Classikern herangebildet worden war.

242
Signale.
Es braucht darum nicht erst besonders hervorgehoben zu werden, daß er der jung­
deutschen Schule Anfangs direct feindlich und später zum mindesten kühl abwehrend
gegenüber gestanden hat, und ebenso erklärt es sich zur Genüge, daß mit dem An­
wachsen des Wagnerthums sein Stern zu erbleichen begann. Er konnte 1876 nicht
nach Bayreuth gehen und— er wollte es wohl auch nicht. Außer Stande, die über­
quellende Fülle neuer Eindrücke, wie sie das „Gesammtkunstwerk" bot, mit dem Gesichts­
sinne aufzunehmen, fühlte er, daß er die Verbindung mit dem musikalischen Drama
lösen müsse und hat sich seitdem vorwiegend auf den Concertsaal beschränkt. 1889
traf ihn ein Schlaganfall, von dem er sich nie wieder recht erholt hat. Seitdem lebte
er, unabhängig, von Sorgen frei, aber vereinsamt, in Meran.
Den literarischen Niederschlag von Gumprecht's musikhistorischer Thätigkeit bilden
die beiden großen Werke .Unsere klassischen Meister* und „Neuere Meister', in denen der
Verfasser in meisterlicher sorglich abgetönter Form sein ästhetisches 6roäo abgelegt hat.
Wie er es verstanden hat, in essayistischer Form prachtvoll ausgeprägte Charakterköpse zu
zeichnen, davon geben die zahlreichen Beiträge, die er in früheren Jahren namentlich
für „Westermann's Monatshefte" geliefert hat, die erfreulichste und beredteste Kunde. Ein
dauernder Ehrenplatz in der Geschichte der deutschen Musikkritik ist dem Verstorbenen ge­
sichert. M. Steuer.
Sechzehntes Abonuement-Concert im Saale des
Gewandhauses zu Leipzig.
Donnerstag, den 8. Februar 1900.
Erster Theil: Ouvertüre zur Oper „Die Abeuceragen" von L. Cherubini.— Concert für Violine (Nr. 5,
Adur) von W. A. Mozart, vorgetrageu von Herrn Professor Jenö Hubay aus Budapest.— Eine Balletscene
für Orchester (Op. 12) von Ferdinand Pfohl. (Zum ersten Male.)— Sonate für Violine mit Pianoforte­
begleitung (Gmoll) von G. Tartini, vorgetragen von Herrn Hubay.— Zweiter Theil: Sinfonia eroica
(Esdur, Op. 55) von L. van Beethoven.
Daß mit der im 16. Gewandhausconcert vorgekommenen Novität— „Eine Ballet­
scene sür Orchester" von Ferdinand Psohl— eine glückliche Wahl getrosten worden
sei, dars kühnlich verneint werden, ja sie bildete unsres Ermessens das gradezu störsame
Element des ganzen Abends, und man darf sich überhaupt wundern, daß sie im Gewand­
hause zugelassen worden ist. Zur Motivirung des Gesagten sei bemerkt, daß die un­
günstige Meinung, die wir bislang von den zu unsrer Kenntniß gelangten compositorischen
Bestrebungen des in Hamburg hauptsächlich als Schriftsteller wirkenden Herrn Pfohl zu
hegen hatten, durch die in Rede stehende Balletscene in keiner Weise vermindert, ja so­
gar noch verstärkt worden ist, und daß unserseits der Kritik über das Erzeugniß Genüge
geschieht, wenn wir es kurz und schlankweg als eine fratzenhafte Aermlichkeit, die ihre
Blößen durch ausspintisirte Orchester-Essecte vergebens zu verdecken bemüht ist, bezeichnen.
Uebrigens wurde dem Stücke eine so gute Wiedergabe zutheil, wie sie einer besseren
Sache würdig gewesen wäre; trotzdem aber setzte es nur wenige applaudirende Hände
in Bewegung.

Signale.
243
Der Solist des Abends— Herr Jenö Hubay aus Budapest— ist dem
hiesigen Publicum bereits von früherher als Geiger erster Ordnung bekannt, und es ist
daher überflüssig, auf seine Qualificationen in technischer wie musikalischer Beziehung
näher einzugehen. Es genügt zu sagen, daß der überaus lebhafte Erfolg, den er so­
wohl mit Mozart's Concert in Läur wie mit Tartini's Sonate in Gmoll (unter dem
Namen Teufelstriller oder Teufelssonate cursirend) davontrug, ein vollberechtigter war,
und daß dieser Erfolg durch die auf stürmisches Verlangen gewährte und in einer Ma­
zurka (von Herrn Hubay selbst oder von Wieniawski?) bestehenden Zugabe nicht ge­
schmälert wurde.
Durch die Executirung von Cherubini's Abenceragen-Ouverture und Beethoven's
Lroion-Symphonie zeigte sich unser Orchester in gewohnter Glorie, und die feurigen
Ovationen, welche Herr Capellmeister Ni lisch besonders nach der Symphonie in Empsang
nehmen durfte, unterschreiben wir selbst dann noch bereitwilligst, wenn wir auch mit den
Ausfassungs-Jntentionen des genannten Herrn Dirigenten uns nicht immer einverstanden
erklären konnten.
<?. Bernödvrf.
Das amerikanische Preislied.
Das deutsche Lied.
Ich dachte dein, du trautes Heimaths-Thal,
So oft ich träumend in die Ferne schaute,
Ich dachte dein, als ich zum ersten Mal,
In fremdem Lande hört' der Heimath Laute,
Die Töne fernher zu mir drangen,
Ein wundersam ergreifender Gesang,
Wie nehmen sie das ganze Herz gefangen,
O diese Lieder, dieser Töne Klang.
Da kam es über mich wie Zuversicht,
Und als der Töne letzter Hauch zerstoben,
Erhob ich frei mein Haupt zum Sternenlicht
Und lenkte dankerfüllt den Blick nach oben,
Ob in der Heimath, ob an fremdem Ort,
Der wackere Sohn des deutschen Landes lebt,
O deutsches Lied, stets wirst du hier wie dort
Das Herz erfreu'n, das stilles Glück umwebt.

244
8 ijg'n a 1 e.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Das diesjährige Concert der Akademischen Gesangvereins
„Arion" fand am 5. Februar im Städtischen Kaufhause statt, unter Mitwirkung der
Sängerin Fräulein Johanna Meyerwisch aus Berlin, des Baritons Herrn Hans
Schütz von der hiesigen Oper und der Capelle des 10. Jnsanterie-Regiments Nr. 134.
Der über ein respcctables Stimmenmaterial verfügende Verein, mit seinem tüchtigen
Dirigenten Herrn Alfred Richter an der Spitze, bethätigte sich in Beziehung auf
Präcision, Reinheit und Vortrags-Angemessenheit in hohem Grade befriedigend, und zwar
in folgenden durchaus annehmbaren Sachen: „Nordlands Sang" von Richard Müller
(neu, mit Blechinstrumenten und Pauken); .Altrömisches Frühlingslied" von Arnold
Krug (mit Orchester); .Das Feldlager von Leuthen", dramatische Scene für Bariton,
Männerchor und Orchester von Alfred Richter und in den a capella-ßljören .Ach
wie ist es doch gekommen" von 0r. Fritz Stade, .Vereinslied" von Liszt, .Die
beiden Särge" von Friedr. Hegar, .Das Orakel" von Gustav Schreck und
„Altdeutsches Volkslied" von Ed. Göttl. Die hier in Leipzig wohlaccreditirte Sän­
gerin Fräulein Meyerwisch ließ sich zu großem und verdientem Beifall vernehmen, erstens
in der Arie „Welche Labung für die Sinne" aus Haydn's „Jahreszeiten", dann
in den Liedern „Befreit" von Rich. Strauß, „Mein Liebchen ist treulos" von R.
Buck, „Trutziiedchen" von Woikowsky-Biedau und .Bonn" von Bungert
(nebst Alfred Richter's „Wenn ich ein Vöglein wär" als Zugabe). Unser ge­
schätzter einheimischer Künstler Herr Schütz hatte berechtigten Erfolg sowohl mit dem Solo
in Alf. Richter's „Feldlager von Leuthen" wie mit den Liedern „Der Stern" von
Hutter, .Der Lockruf" und .Aufmunterung" von Rückauf. Tie Hundertvierund-
dreißiger leisteten Wackeres in der zu Anfang des Concerts gespielten Ouvertüre zu
Gluck's Aulis Iphigenie (mit dem Rich. Wagner'schen Schluß), sowie in ihrem Beglei­
tungsgeschäft.
Frederic Lamond gab am 2. Februar im Städtischen Kaufhause seinen
dritten Beethoven-Clavierabend und bot bei dieser Gelegenheit wiederum Hochausge-
zeichnetes in Beziehung auf Technik und Auffastung. Hier das Programm, welches
er zu ungemeinem Beifall durchführte: 32 Variationen 6inoII; Fantasie 6moll Op. 77;
Sonate Eciur Op. 54; Sonate Emoll Op. 90; Scherzo Hmoll aus den Baga­
tellen Op. 126; Sonate Owvll Op. 31 Nr. 2; Sechs Variationen vcknr Op. 76
(über den Türkischen Marsch aus den „Ruinen von Athen"); Sonate Oiswvll Op. 27.
Diesen Sachen schlossen sich als Zugaben an: der zweite Satz aus der bereits am zweiten
Clavierabend gespielten Sonate in Eoäur Op. 31 No. 3 und das Rondo in 6äur
Op. 52 No. 2.
Der zweite (und letzte) Lieder-Abend des Herrn Kr. Ludwig
Wüllner fand am 6. Februar im Städtischen Kaufhause statt und ließ die oft ge­
würdigten Vorzüge des Künstlers wiederum im hellsten Lichte erscheinen, sowie stürmische
Beifalls-Ehrungen für den Sangesmeister nicht fehlten. Diese Ovationen zu unterschreiben
sind wir selbst dann noch bereit, wenn wir auch gestehen müssen, daß Herr vr. Wüllner
unsres Bedünkens diesmal in seinem Vorträge einer öfter gar zu langsamen Tempo-
nahme sich befliß und einer übertriebenen Rührseligleit des Ausdrucks fröhnte. Den
Programm-Inhalt des Abends bildeten Lieder von Beethoven (vier), Brahms (sechs),
Schubert (zwei) und Hugo Wols (sieben), neben denen außer einer Wiederholung des
Wolf'schen „Der Gärtner", noch Schumann's „Hidalgo" als Zugabe figurirte. Die
Clavier-Begleitung wurde von Herrn Or. Georg Dohrn aus Berlin in genügender
Weise besorgt.
Am 7. Februar rief uns schon wieder ein von Frau Minna Alken-Minor aus
Schwerin unter Mitwirkung der Frau Mazda lenaSteinbach-Jah ns von hier ver­
anstalteter Lieder- und Duetten-Abend in's Städtische Kaufhaus. Frau Alken-Minor ist für

Sig nale.
245
Leipzig keine Fremde, hat aber diesmal fast mehr noch als bei früheren Gelegenheiten
ihre Eigenschaften an prachtvoller, trefflich geschulter Altstimme und feinsinniger, empfin­
dungsvoller Vortragsweise bekundet, sodaß der ihr zutheil gewordene rauschende Erfolg
ein selbstverständlicher ist. Die von der Künstlerin unter der tüchtigen Clavier-Begleitung
des Herrn Or. Georg Göhler zu Gehör gebrachten Lieder waren von Schubert
(drei), Loewe (zwei), Brahms (drei), Beethoven, Hermann Zumpe, Hugo Wolf, Liszt
(je eins). Frau Steinbach-Jahns, ehedem allbeliebtes Mitglied der hiesigen Oper, zeigte
noch immer vorhaltende Frische ihrer Sopranstinime und Liebenswürdigkeit des Vortrags.
Ihre Mitwirkung geschah zu bestem, mit Frau Alken-Minor getheilten Erfolg in drei
Duetten von Schumann (aus dem spanischen Liederspiel), zweien von Tschaikowsky und
zweien von Brahms (von denen Tschaikowsky's „Morgenroth" und Brahms' „Die
Schwestern* zu willkommener Wiederholung gelangten).
* Rom, 22. Januar. Im Theater Oostanri hat Puccini's ,,Tosca“ bis
jetzt fünf Vorstellungen erlebt, und der Erfolg ist ein stets wachsender gewesen, dank
nicht nur dem Werke selbst, deffen bedeutsame Einzelheiten dem Publicum immer klarer
wurden, sondern auch dank dem unter Leitung des Maöstro Mugnone immer sicherer
sich gestaltenden Ensemble und dem vermehrten Vertrautsein der Interpreten mit ihren
Partien. Diese Interpreten waren als besonders Berdienstliches leistend in erster Linie
Sgra. Darclde, der Tenor de Marchi und der Bariton Giraldoni, dann die -im Ganzen
auch nicht zu verachtenden Herren Borelli und Giordani. Im Pantheon fand am 17.
dieses Monats die alljährliche Erinnerungsseier an den Todestag des Königs Victor
Emanuel II. statt. Sie wurde von der Aceademia Filarmonica veranstaltet, stand
unter der Leitung des Maestro Renzi und enthielt Introitus, Kyrie, Offertorium
und Apnus Dei von nicht sicher beglaubigten Meistern der römischen Schule aus dem
16. Jahrhundert, dann Lies irae von Vittoria, Sanctus und Benedictes aus der
Messe „Sine Komine“ von Palestrina und die Assolnzione von Renzi selbst.
Letzterer dirig'rte übrigens an demselbem Tage in der Kirche del Sudario eine a eapella-
Todtenmeffe von Haller. Beide Feiern verliefen in Beziehung aus das Musikalische in
würdiger Weise. Die junge Pianistin und Schülerin Sgambati's Sgrina. Elvira Silla,
trat am letzten Sonnabend im Saale Palesfrina zum ersten Male mit einem Concerte
vor die hiesige Oeffentlichkeit und gewann durch ihre Leistungen die verdiente Zustimmung
des zahlreich versammelten Publicums. Bevorstehend sind ein Concert der Accallernia
di Santa Cecilia und eins des Quintetts Gtilli.
* Paris, 4. Februar. Von der Großen Oper ist für diesmal wiederum weiter
Nichts zu berichten, als daß der erste Orchesterchef Herr Tafsanel au der Jnsiuenza
erkrankt ist und demzufolge von der Direction einen Urlaub erbeten hat, der ihm
natürlich auch bewilligt worden ist, und den er in Biarritz verbringen wird. Seine
Geschäfte werden einstweilen theils von Herrn Mangln, lheils von Herrn Paul Vidal
besorgt. Hinzugefügt kann noch werden, daß die erste Vorstellung von Joncitzres'
„Lancelot“ nun doch noch, wie ursprünglich bestimmt war, am nächsten Mittwoch, den
7. Februar, stattfindet, während heute (Sonntag) die Generalprobe abgehallen wird.—
In der Opdra-comique ist am letzten Freitag (2. Februar) die „Louise“ oon Gust.
Charpentier erstmalig in Scene gegangen und hat viel Jntereffe erregt, wenn auch der
Erfolg kein unzweifelhafter oder gar durchschlagender war. Der Componist hat das
Libretto dieser auf Pariser Boden sich abspielenden Oper— die er übrigens nicht Oper,
sondern Boman musical nennt— selbst verfaßt und es wimmelt von Realismen
allerderbster und verblüffendster Art, ebenso wie die Musik, der man indeß Talent und
Geschick nicht absprechen kann. Die Gesammt-Aussnhrung inclusive der Jnscenirung war eine
vortreffliche, und von den Interpreten der auf mehr als dreißig sich belaufenden und
theilweise sehr schwierigen Partien zeichneten sich in allererster Reihe Herr Fugere (als
Vater der Louise), Mad. Deschamps-Jahin (als Mutter), Herr Mardchal (Julien) und
die debutirende MUe. Rioton (Titelrolle) in Gesang und Spiel vortheilhast aus. Nun-

246
Signal«.
mehr, da die „Louise“ heraus ist, werden die Proben zu Camille Crlanger's „Le
Juif polonais“ mit verdoppeltem Eifer sortgesetzt.— Die Opöra-Populaire im
Theater der Folies-Dramatiques sollte gestern mit den „Dragons de Villars“ von
Maillart seine Vorstellungen eröffnen. Näheres darüber ein anderes Mal. Die zunächst
aus die „Dragons“ folgenden Opern sollen Haldvy's „Charles VI“ und ,,Le
Songe d’une nuit d’dtd“ von Ambr. Thomas sein.— Die heutigen großen Concerte
haben folgende Programme: a) Conservatoire: Symphonie Esdur von Haydn;
Psalm CXXXVI von Guy Ropartz; Fragmente aus „Romso et Juliette“ von Berlioz.
b) Chätelet: Coriolan-Ouverture von Beethoven; 8. Clavierconcert von Saint-Saöns
(Mad. Marie Panthäs); „8aint .lullen l’Hospitalier“ von Camille Erlanger (Soli:
Mlle. Sirbain und Herr Cazeneuve); ,,Poäme lyrique" von Glazounow; Fragmente
aus Wagner's „Rheingold' (Soli: die Damen Eleonore Blanc, de Kerval und Bourgeois,
die Herren Ballard und Cazeneuve); .Walkürenritt' von Wagner, c) Lamoureup-
Chevillard: Faust-Ouverture, Siegfried-Idyll und Fragmente aus .Tristan und Isolde'
von Rich. Wagner; Eroica-Symphonie von Beethoven.
* London, 3. Februar. Das Programm des Saturday Populär Concert
vom 27. Januar lautete: Streichquartett in 0 von Mozart (Nr. 6 der Haydn bebu
cirten Quartette); Menuett in 6 und Thema mit Variationen für Clavier von Pade-
rewski; Kreutzer-Sonate von Beethoven; Arie von Händel und Lieder von Veracini und
Goring Thomas. Die Executirenden waren: Herr Halir aus Berlin als Geigen-Prima-
rius nebst den Herren Haydn Jnwards, A. Slocombe und P. Ludwig als seinen Streich­
instrumental-Genoffen, Miß Adel« Verne als Pianistin und Miß Evangeline Florence
als Sängerin. Den Artisten wie den von ihnen ausgeführten Sachen wurde reicher
Beifall zutheil.— Am 25. Januar veranstaltete die Royal Choral Society unter
Direction des Sir Frederick Bridge eine Aufführung von Mendelssohn's Oratorium
.Paulus', welche die Damen Esther Palliser und Emily Foxcrast nebst den Herren
Gregory Hast und Watkin Mills zu Solisten hatte und als im Ganzen wohlgelungen
zu bezeichnen ist.— Im Krystallpalast (Sydenham) gab's am 27. Januar ein Extra-
Concert unter Direction des Herrn Manns, in welchem Wagner's Huldigungsmarsch und
Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer', zwei Sätze aus Tschaikowsky's Symphonie
pathdtique und Weber's Oberon-Ouverture an gut ausgeführten Orchesternummern,
außerdem beifällig ausgenommene Clavier- und Niolin-Solovorträge der Miß Vera Mar-
golies und des Herrn A. V. Belinski, vorkamen.— Noch zu erwähnen sind zwei
Concerte, eins von der Pianistin Johanna Heymann, das andere von der Sängerin Miß
Kate Cherry im Verein mit dem Pianisten Mr. Willy Scott gegeben.
-i-New-Uork, 10. Januar. Das dritte Philharmonische Concert (Direction
Emil Paur) fand letzten Sonnabend statt, nachdem am Tage vorher die öffentliche General­
probe abgehalten worden war. Die im Ganzen sehr befriedigend executirten Orchester­
nummern waren Humperdinck's Maurische Rhapsodie und Symphonie No. 4 (Dmoll)
von Schumann, von denen die erstgenannte, bereits früher vom Bostoner Symphonie-
Orchester hier in New-Bork zu Gehör gebrachte, diesmal nicht besonders durchschlug. Als
Solistin der Gelegenheit präsentirte sich die ruhmbeladen aus Europa zurückgekehrte Vio­
linistin Miß Leonora Jackson, welche ihren Ruf vollkommen aufrecht hielt und mit dem
Concert von Brahms (nebst Schumann-Joachim's .Abendlied' als Zugabe) berechtigte
Triumphe feierte.— Paderewski gab am letzten Sonnabend in Carnegie Hall sein
drittes Recital und erntete den gewohnten enthusiastischen Erfolg. Er spielte Sachen von
Beethoven, Schumann, Chopin, Liszt, Schubert, Rubinstein rc., und mußte sich zu nicht
weniger als vier Extra's verstehen. Der Gesangverein Rnbinstein Club (Direction
William R. Chapman) gab am 4. Januar in der Wal dort Astoria sein erstes dies­
jähriges Concert, welches sehr gut ausfiel und den Pianisten Richard Burmeister, die
SängerinzMiß Blanche Dusfield und den Tenor E. Ellsworth Giles zur solistischen
Mitwirkung hatte.

Signale.
247
* Zu den drei Operntheatern in Paris, der Großen, der Komischen
und der Lyrischen Oper in der Renaissance, ist seit dem 3. Februar ein viertes hinzu­
gekommen, die Volksoper im bisherigen Operettentheater der „Rollos Drawatiques“.
Director des Unternehmens ist Campocaffo, der zu den niedrigen Preisen von einem bis
vier Franken das Volk mit guten Vorstellungen bekannter älterer Werke zu versorgen
verspricht. Er eröffnete seine Direction mit einer bescheidenen Ansprüchen genügenden
Aufführung der „Dragons de Yillars“ (DaS Glöckchen des Eremiten) von Maillart.
* Zum Dire ctor des Stadttheaters in Lübeck wurde Herr Franz
Gottscheid (bisher in Regensburg) gewählt.
* Meyerbeer's „Prophet" konnte vor Kurzem das fünfzigjährige Jubiläum
seines ersten Erscheinens auf der deutschen Bühne feiern. Am 30. Januar 1850 wurde
die Oper zum ersten Male am Dresdner Hoftheater gegeben, dem Meyerbeer die Premiäre
in Deutschland überlassen hatte. Meyerbeer, der den Proben beigewohnt hatte, sollte
auch die erste Aufführung dirigiren, was er jedoch ablehnte. In glänzender Besetzung
fand die Oper eine enthusiastische Aufnahme. Von den damaligen Kräften lebt nur
noch die Sängerin der Fides, Frau Aloyse Krebs-Michalesi, welche lange Zeit
als die bedeutendste Vertreterin dieser Rolle galt. Die jetzt fünfundsiebzig Jahre alte
Künstlerin genießt ihr otinm cum dignitate bei ihrer Tochter, der berühmten Clavier-
virtuosin Frau Mary Krebs-Brenning in Strehlen bei Dresden.
* Am H of o p er nth e ater inWien ist am 4. Februar in einer Nachmittags­
vorstellung zum Besten des Pensionsfonds der Bühne ein neues einactiges Ballet „Das
Buckelhaus am Bergl" von Friede, von Radler, Musik von Joseph Bayer, zur ersten
Aufführung gekommen. Der Inhalt ist einer Wiener Volkssage entnommen und ziemlich
harmlos, die Musik liebenswürdig und gefällig. Die Novität erzielte einen freundlichen
Erfolg.
* Am Stadttheater in Freiburg i. B. hat Siegfried Wagner's „Bären­
häuter" bei seiner ersten Aufführung eine nur kühle Aufnahme gefunden, trotzdem die
Vorstellung sehr gut vorbereitet war und namentlich die Titelrolle in Herrn Hensel eine
wirksame Vertretung fand.
* Am Gaiety-TIjeater in London ist mit großem Erfolge eine neue
Operette „The Messenger Boy“ erstmalig gegeben worden. Sie hat nicht weniger
als sechs Autoren, die Herren James T. Tanner und Alfred Murray für das Libretto,
Ivan Caryll und Lionel Monckton für die Musik und endlich die Herren Adrian Roß
und Percy Greenbank als Specialcomponisten der vorkommenden Lieder.
-i- Beim Teatro Real in Madrid ist die neue Oper „Raquel“ von
Thomas Breton (Libretto nach Grillparzer's „Jüdin von Toledo') zu begeistert auf­
genommener Erstaufführung gekommen.
* Arnold Mendelssohn, deffen Oper „Der Bärenhäuter" in dieser Woche
ihre erste Ausführung im Theater des Westens in Berlin erleben soll, ist der Sohn
eines Neffen von Felix Mendelssohn und wurde am 26. December 1855 zu Ratibor
in Schlesien geboren. Von Haus aus Jurist, wandte er sich später der Tonkunst zu,
und zwar in erster Reihe der kirchlichen. Nach beendigten Studien hat er alsdann als
Universitäts-Musikdirector in Bonn, später in Bielefeld gewirkt; gegenwärtig fungirt er
als Gymnasial-Musiklehrer und Kirchenmusikdirector in Darmstadt. Er ist bereits vor
einigen Jahren mit einer Oper „Elsi, die seltsame Magd", an die Oeffentlichkeit getreten,
die, wenngleich sie nachhaltig nicht gewirkt hat, doch zuerst die Aufmerksamkeit weiterer
Kreise aus den jungen Componisten lenkte; an Chorwerken schuf er „Die Frühlingsfeier"
(in Darmstadt aufgeführt) und „Der Hagestolz".
* Eugen d'Albert ist in Berlin eingetroffen, um den Proben zu seiner neuen
Oper „Kain" (Dichtung von Heinrich Bulthaupt) beizuwohnen, die in der nächsten
Woche am Königlichen Opernhause zum ersten Male in Scene geht.

248
Signale.
* Aus Wien schreibt man uns vom 8. Februar: Morgen wird in der Hofoper
der neue Capellmeister Schalk bei der Aufführung von „Lohengrin" zum ersten Maie
am Dirigentenpulte erscheinen. Herr Schalk, der nunmehr definitiv aus dem Verbände
der Berliner Königlichen Oper geschieden ist, wird zunächst den Hofcapellmeister Richter,
der auf Urlaub weilt, vertreten und tritt zu Beginn der nächsten Saison im Herbst
definitiv in den Verband der Wiener Oper.
* Aus Nürnberg schreibt man uns: Am hiesigen Stadttheater gastirte die
dramatische Sängerin Fräulein Paula Santa, welche derzeit am Landschaftlichen Theater
in Linz engagirt ist, mit glänzendem Erfolge. Fräulein Santa, eine junge Wienerin,
Schülerin der Frau Profeflor Brandt, wurde für die hiesige Bühne auf zwei Jahre
engagirt.
* Aus Stuttgart wird berichtet: Heinrich Sontheim wurde bei seinem
heutigen Auftreten im Hoftheater in großartiger Weise gefeiert. Mühelos, mit frischer,
klarer Stimme und prächtigem Vortrag sang der achtzigjährige Meister in der Gesellschafts­
scene im „Verschwender" drei Lieder. Das Publicum und das Hoftheater-Personal be-
leiteten ihm stürmische Huldigungen. Aus der ganzen Theaterwelt, auch aus Wien,
gingen ihm Glückwünsche zu.
* Berliner Nachrichten. Der Stern'sche Gesangverein hatte für sein zweites
Concert am 5. Februar ein anregendes Programm zusammengestellt. Eröffnet wurde
es mit Seb. Bach's nicht allzu oft gehörtem Odur-Magnificat, deffen technischen Schwierig­
keiten sich der Verein wohl gewachsen zeigte, wenn er sie auch nicht in höherer Voll­
kommenheit überwand. In rein musikalischer Beziehung verdiente die Ausiührung des
Werkes jedenfalls alles Lob. Eine neue Chorcomposition des Vereinsdirigenten Professor
Friedrich Gernsheim, „Der Nornen Wiegenlied", eroberte sich lebhaften Beifall und mit
Recht, denn sie bot nicht nur viel Schönes und Stimmungsvolles in der Erfindung,
sondern auch in Bezug auf den Vocalsatz und die Behandlung des orchestralen Theils
durchweg Feingeartetes, Charakteristisches und Wirksames. Dem dritten Gesangswerk
Beethoven's „Chorfantasie" gesellte sich Eugen d'Albert als trefflicher Interpret der
Clavierpartie hinzu. Daß der Künstler heute besonders gut aufgelegt war, hatte man
bereits vorher an seiner Wiedergabe des Brahms'schen Ldur-Concerts erfahren. Er
blieb dem Werke technisch und geistig nicht ein Tüttelchen schuldig und sah sich nach
dieser unübertrefflichen Leistung vom Auditorium enthusiastisch gefeiert. Zu den Gesangs­
solisten des Abends gehörten die Damen Jda Rawack, Martha Meißner, Jenny Alexander,
die Herren C. van Humalda und I. van Eweyk. Die Orgel im Bach'schen Magnificat
spielte Herr Profeffor l)r. Reimann. In der Singakademie bot sich zu gleicher Zeit
noch ein Liederabend der Opern- und Concertsängerin Frau Maikki von Järnefelt, bei
dem Ferruccio Busoni als Clavierbegleiter thätig war. Es wird der Dame eine aus­
giebige, wohlklingende Sopranstimme, gute Schule und lebhaftes musikalisches Empfinden
nachgerühmt, mit welchen Vorzügen sie beim Publicum freundlichste Aufnahme fand.
Reichen Beifall erweckte namentlich ihr Vortrag der Ballade aus dem „Fliegenden
Holländer". Vor ausverkauftem Philharmoniesaale fand Abends daraus das Concert
Frau Nellie Melba's statt und, wie sich erwarten ließ, mit allerglänzendstem Erfolge.
Das ganze musikalische Berlin schien der berühmten Sängerin diesmal seine Reverenz
machen zu wollen und zeigte sich einmüthig in der Bewunderung ihrer exceptionellen
Gesangskunst, ihrer schönen Stimmittel und ihrer von feinstem musikalischen Geschmack
dictirten Vortragsweise. Außer mehreren Liedern am Clavier sang Frau Melba drei
große Arien, die mit obligater Flöte aus „L’Allegro, il Pensieroso ed il Mode­
rato“ von Häichel, die „Traviata"-Arie und aus „II re pästore“ von Mozart die
bekannte Arie mit dem Violinsolo, welches von Meister Joachim gespielt wurde. Der
unaufhörliche Beifallsjubel am Schluß nöthigte ihr selbstverständlich noch einige Zugaben
ab. Nach Verdienst gewürdigt sahen sich auch die von dem trefflichen Violoncellisten

Signale.
249
Herr Anton Hekking gespendeten Solovorträge. In der Singakademie veranstaltete der
Claviervirtuose Emil Sauer am nämlichen Abend «in im Programm sehr interessant
gehaltenes, leider aber nur schwach besuchtes Concert, ferner hielt das Böhmische Streich­
quartett im Beethovensaale seine vierte und letzte dieswinterliche Abonnementssoiräe ab
(Quartette in Asdur von Dvokäk, in Esdnr von d'Albert und in Ddur von Haydn
als Programmvorlagen) und im Bechsteinsaale gab es endlich noch einen Clavier-
abend des Fräulein Knra Chattelyn. Am darauffolgenden Abend meldete sich in der
Singakademie der Violinist Herr Wm. Davol Sanders, ein Schüler Ioachim's, erstmalig
zum Worte. Er spielte mit sehr correcter, fleißiger Technik, auch musikalisch recht tüchtig
und brav Spohr's elftes Concert, Bach's 6w<,II-Sonate und andere Sachen. Ferruccio
Busoni's gleichzeitig veranstalteter dritter und letzter Clavierabend brachte Schumann's
„Kreisleriana", die Paganini-Variationen von Brahms und von Liszt fünf Stücke aus
„Ann^es de Pdlerinage“, sowie die Norma-Fantasie.
* Professor Carl Halir, der ausgezeichnete Geiger und Concertmeister der
Königlichen Capelle in Berlin, concertirte vor Kurzem in London, Edinburg und Glasgow
mit solchem Erfolge, daß er auf's Neue sür mehrere Concerte in England zum Monat
März engagirt wurde.
* A. Siloti hat soeben eine erfolgreiche Tournäe durch Schottland (Edinburgh,
Glasgow rc.) absolvirt.
* Herr Musikdirector I. Nebicck, der Dirigent des Philharmonischen
Orchesters in Berlin, welcher nacb Petersburg berufen war, um ein großes Orchester-
concert zu leiten, ist dort ganz außerordentlich gefeiert worden. Das Concert, welchem
die ganze Kaiserliche Familie beiwohnte und das wohlthätigen Zwecken bestimmt war,
brachte nicht weniger als I ft 000 Mk. ein. Rebicek wurde nach allen seinen Vorträgen
vielmals stürmisch gerufen.
* Verlang eschene Pariser P ianist Ludwig Breitn erlist in Amerika
angekommen, und hat bereits in Boston seine Concertthätigkeit begonnen.
* Herr Generalmusikdirector von Schuch in Dresden wird sich,
einer Einladung des Impresario Grau folgend, im März nach New-Pork begeben, um
dort eine Reihe von Opernaufführungen und Concerten im Metropolitan-Opernhause
zu leiten.
-« Mascagni hat die Stelle des Leiters am Conservatorium von Pesarow
niedergelegt, welche mit 10 000 Lire Jahrcsgehalt verbunden ist. Mascagni's Verwal­
tung war Gegenstand scharfer, doch größtentheils unberechtigter Kritiken. Von anderer
Seite wird dazu gemeldet: Mascagni veröffentlicht einen Brief, der die Erklärung ent­
hält, daß er Pesaro zu verlaßen beabsichtige, ohne jedoch seine Stelle als Director des
Conservatoriums niederzulegen.
* Wiener Musik-BerlagShaus auf Actien. Die „Wiener Zeitung"
bringt in ihrem amtlichen Theil folgende Mittheilung: Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Herren Franz Rörich, Musikalienhändler, Franz
Erban, Chormeister, und Gustav Witteck, Musiklehrer, sämmtlich in Wien, die Bewilligung
zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma: Oesterreichische Musik-Verlags-
und Sortiments-Actien-Gesellschaft „Wiener Musik-Verlagshaus" vormals F. Rörich, mit
dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
* Dem Componisten Herrn Heinrich Hofmann wurde anläßlich der
Aufführung seines Chorwerkes „Editha" in Dessau der Anhaltische Verdienstorden sür
Wisienschaft und Kunst verliehen.
* Der bekannte Berliner Musikschriftsteller 1)r. Otto Gumprecht,
der seit 10 Jahren in Meran lebte, ist am 6. Februar gestorben.

250
Signale.
1'* Nachdruck verbotrn.
* Hinter den Coulissen. Ueber die Erfindungen, die im Theater zur
möglichst getreuen Nachahmung der Naturerscheinungen, des Donners, Blitzes, Regens,
Schnees, der entfesielten Wogen oder einstürzenden Mauern dienen, ist bereits Vieles
aus der Schule geplaudert worden. Paris jedoch— so lesen wir in der Wiener
.Reichswehr"— hat in dieser Hinsicht einige bemerkenswerthe Besonderheiten auszuweisen.
So besitzt eines der dortigen Theater, um den Donner auf das Täuschendste nach­
zuahmen, oben in der Saalkuppel, just über den Köpfen der Zuschauer eine schiefe Ebene,
auf der von kunstgeübter Hand eine gußeiserne Kugel abwärts gerollt wird. Die
Wirkung ist vortrefflich, denn dem Zuschauer kommt das Gruseln an. Die „Große Oper"
in Paris besitzt eine besondere Vorrichtung, um den Lärm des Zusammenbruches,
zum Beispiel der Tempelsäulen in „Samson", nachzuahmen. An einem Balken in den
Mittelcoulissen hängt ein solider Strick, an dem ein Dutzend schwerer Faßdauben aus­
gereiht sind. Der Maschinist zieht den Strick heftig an und läßt ihn ebenso kräftig los.
Aus einer Höhe von zwanzig Metern rollen dann die Faßdauben an ihrem Seile her­
unter. Ihr Aneinanderschlagen in der Tiefe macht einen wahrhaft „überirdischen" Lärm
und der Effect ist erreicht. Auf den Ersatz des Schnees durch Seifenschaum hat man
bereits seit lange verzichtet. Er befleckte und verdarb die Costüme. Papierschnitzel, Ab­
fälle von weißem Handschuhleder wurden von jeher da verwendet, wo die weißen Flocken
vom Himmel rieseln sollten. Auf den Costümen, die Schneespuren tragen müffen, er­
setzt man ihn heute durch weißes Horn- und Kuchenmehl. Eine überall bekannte Er­
scheinung, die aber stets lustig wirkt, ist die Darstellung der „Meereswogen". Unter
einem langen Teppich liegen kleine Jungen. Sie heben und senken die blau-grüne
Decke über ihren Häuptern. Da sie bei dieser Leibesübung eine Unmenge Staub schlucken,
beschränken sie ihre Gesten aus das Nothwendigste. Merkt der Regisseur aber, daß die
Wellen sich ungebührlich glätten, so greift er zum Dreizack Neptuns, dem ersten besten
Stück Holz, das er findet, und erregt damit von Neuem die „Empörung der Fluthen".
* Deutsche Musik am chinesischen Hose. Bei einer diplomatischen
Soiräe kam dieser Tage die Rede aus den civilisatorischen Einfluß der deutschen Armee-
Jnstructoren in Verbindung mit deutscher Musik, und ein Diplomat, der mit den eigen­
artigen Verhältniffen im Reiche der Mitte vertraut ist, gab folgende ergötzliche Episode
zum Besten: Oberst von Hannekin, deffen Name vom letzten Kriege zwischen Japan und
China noch in Erinnerung sein dürfte, hatte die chinesische Spektakelmusik so abscheulich
gesunden, daß er beschloß, eine Regimentscapelle nach deutschem Muster sich auszubilden.
Die nöthigen Blechinstrumente wurden beschafft, und mit vieler Mühe gelang es im
Laufe der Zeit, diese erste chinesische Musikcapelle so weit zu bringen, daß sie fünf oder
sechs populäre Melodien, Märsche und Walzer spielen konnte. Als der Geburtstag der
Kaiserin-Regentin herangekommen war, gedachte der Oberst der Herrscherin eine Ueber-
raschung zu bereiten und ließ die Capelle von Tientsin nach Peking kommen, um in der
nicht weit von der Stadt belegenen Sommerresidenz der Kaiserin-Wittwe, E-Ho-Park,
vor dem Hof zu concertiren. Es war dies das erste Mal, daß die hohen Herrschaften
europäische Musik zu hören bekamen; die Kaiserin-Mutter wie auch der Kaiser waren so
entzückt davon, daß die Capelle immerfort spielen mußte, am Tage sowohl wie auch
häufig des Nachts, wenn Ihre Majestäten nicht zu ruhen gemhten. Wenn das Reper­
toire zu Ende war, mußte wieder von vorn angefangen werden. Die armen Musikanten
waren übel dran; sie mußten trompeten, bis sie schier umfielen, und Oberst von
Hannekin sah, daß seine neue Capelle sich in kurzer Zeit zu Tode geblasen haben würde.
Um sie abzulösen, ließ er nun, so rasch es angehen wollte, ein Orchestrion kommen,
welches im kaiserlichen Palast aufgestellt wurde und nach Belieben gedreht werden
konnte, wenn Musik besohlen ward. Die „schöne blaue Donau", der „Schunkelwalzer"
und die „Kutschke-Polka" sind seither am chinesischen Hofe in Permanenz erklärt worden.

Signale.
251
Verlag von Bartliolf Senff in Leipzig.
\
l
Für flftilttämnusfy:
Franz Liszt..-
: Zweite Ungarische Rhapsodie. Für »»Mn-
musik bearbeitet v. C. Hellmann. Partitur 6 M.!
Stimmen 15 M. (Bei dem Arrangement ist auch auf die:
Besetzung der Militärcapellen in England und den überseeischen!
1 Ländern Rücksicht genommen worden.) l
Zweite Polonaise, Für Militärmusik bear-|
j beitet von C. Hellmann. Partitur 6 Mk. Stirn- j
i men 15 Mk. (Bei dem Arrangement ist auch auf die Be- j
Setzung der Militärcapellen in England und den überseeischen j
: Ländern Rücksicht genommen worden.):
| Am. l^tii)iit$teiii. ««
[ Ballotmusik und Bocbzeftszug aus ->» o P er|
„Feramors“. Für Militärmusik eingerichtet 1
von C. Hellmann.
1. Bajaderentanz I. 2. IÄchtertanz der Bräute■
[ Partitur'... Ji 2 50„. von Kaschmir.<
f Stimmen... Ji 8 .— Partitur.. Ji 3.50 i
Stimmen... Ji 8 .—:
3. Bajaderentanz II. 4. Hochzeitszug.
1 Partitur. Ji 3.— Partitur. Ji 3.— j
| Stimmen... Ji 8 .— Stimmen... Ji 8.\
I (Bei dem Arrangement ist auch auf die Besetzung der Militär- j
| capellen in England und den überseeischen Ländern Rücksicht j
I genommen worden.);
Verlag von Bartliolf Senff in Leipzig.

252
Signale.
Leipzig. DP. Jurgenson. ÜVEoskau.
Catalogue thematique
«e p. Jschaikovsky.
R6digee par B. Jurgenson.
Preis 8 Mk. So Pf. netto.
P, TschaYkowsky. Leitfaden zum pract. Erlernen der
Harmonie. Uebersetzt von P. Juon. 3 Mark.
JU0H, Paul. Anhang zur Harmonielehre von P. TschaT-
kowsky. Uebungsbuch enth. iooo Aufgaben.
2 Bände ä 2 Mk. 20 Pf.
Esarara Boaolitonswerthe Neuheit! mhhw—
WT Eine Kinderoperette!
Die Waldkönigm.
Operette in 2 Aufzügen zur Aufführung
für Knaben und Mädchen im Alter von 12—18 Jahren.
Text und Musik von
Hart. N0I1111 1.
Deutsche Uebersetzung von Hugo van der Amstel.
In Holland "VS
bereits vielfach mit grossen Erfolgen aufgeführt.
Klavier-Auszug... no. Ji 4,—.
Regie- u. Textbuch. no.„ 1,—.
Solostimmen kpltt.. no.„ 2,—.
Chorstimmen (1. u. 2. Stimme zusammen und 3. Stimme je no. 75 H^.) no. Ji 1.50.
WM" Kurze Inhaltsangabe gratis und franco! -WM
Leipzig,
C. F. W. Siegel s Musikalienhandlg. (R. Linnemann).
Ycrlag; von Breitltopf& Härtel, Leipzig.
eigen dulden
« Der /Vlensch und das beben.
Für 6 s t i m m i g e n Clior und grosses Orchester.
Part. 5 M. 28 Orch.-Stimmen je 30 Pf. 4 Chorstimmen je 30 Pf.
Klavier-Auszug (V. A.) 2 M.
„Es gehört dieses Werk zu dem Herrlichsten, Vollendetsten, was die bez.
Litteratur aufzu weisen hat, es steht den Kompositionen Brahms’gleicher Gattung
in der Tiefe und Echtheit der Empfindung kaum nach, ohne sonst an diese klas­
sischen Muster zu erinnern.“ (Musikal.^Wochenblatt No. 6. Leipzig, i. Febr. ic/OO.)

Signale.
253
Verlag von Hartliolf Seil ff in Leipzig.
Neu.
Soeben erschienen:
voumka
Andante con moto
von
Ant. Rubinstein
Op. 03 Cah. 3.
Für Orchester bearbeitet
von
Karl MüBlep-Bergbaus.
Partitur Pr. 3 M.
Orchester-Stimmen. Pr. 4 M.
Verlag von Bartliolf Seil ff in Leipzig.
•3« 1800&
Nummern.
Verzeich­
nisse
kostenfrei.
*
* Zn*
beziehen
darch jede
Musikalien­
handlung,
Verlag yoh Bartholf Senf! ln Leipzig.
36 Stücke aus den Kirchen- u.
Instrumental werken berühmter
Meister für Orgel. Ansgewählt,
® theilweise bearbeitet u. mit Vor­
tragsbezeichnung versehen von
Richard Kleinmichel no. M 2.—

254
Signale.
Neu! Soeben erschienen!
Reminisoences
de l’Opera
La Vie pour le Czar
de
Ulidiel Grliüka,
f£antaisie
pour
le I> i«no
par
Mili Balakirew.
3 Mk.
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.
M
w Kataloge gratis u. franko.
( Antiquarische
usikalien'
liit Pianoforte, Uio-
line.Uioloncell.BIas.
Instrumente, Lesung
Verlag von Hartholf’ lenff in Leipzig.
Vierhändige Clavierstücke im Umfangjvon
fünf Tönen bei stillstehender Hand.
Op. 54. Zwei Hefte ä 1 Jf. 50
Sechs vierhändige Sonatinen im Umfang
von B Tönen bei stillstehender Hand.
Op. 127 B. Drei Hefte ä 1 M. 50 S.
Verlag von Bartholf Senil“ in Leipzig.

Signale.
255
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Metten
für den evangel. Gottesdienst der Königl. Hofkirche|
zu Stuttgart*
für gemischten Chor
componirt
von
j^riedricli Wüchen.
Op. ee.
No. 1. Motette auf die Fastenzeit; „Er ist um unsrer Missethat -*•
willen verwundet“.
Partitur und Stimmen 1 50
Stimmen apart 1—
No. 2. Motette auf Ostern: „Du wirst meine Seele nicht in der Hölle
lassen“.
Partitur und Stimmen 2—
Stimmen apart...... .1—
No. 3. Motette auf Advent: „Mache dich auf!“
Partitur und Stimmen 1 50
Stimmen apart 1—
No. 4. Motette für die Kirchweihe: „Herr, ich habe lieb die Stätte“.
Partitur und Stimmen 1 50
Stimmen apart 1—
No. 5. Motette auf Pfingsten: „Die Liebe Gottes ist ausgegossen“.
Partitur und Stimmen 2 50
Stimmen apart......... 1 50
No. 6. Motette zum Erntefest: „Herr, wie sind deine Werke so gross“.
Partitur und Stimmen 2—
Stimmen apart 1—
No. 7. Motette zur Confirmation: „Wer mich bekennet vor den
Menschen“.
Partitur und Stimmen 1 50
Stimmen apart 1—
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
SE<S<S<S<StSEG<S<StS<S<S<SGG<SG<S<SE<SE<S<SEE<S<S<S<SE<S<SGGG<
Verlag von lties «E? Erler in Berlin.
jfioritz jÄoszkowsky. Beliebte Clavierstiicke.
0p. 31 No. 4. Scherzetto.. M. 2 .—,
56 No. 6. Minuetto... M. 1. 50.
60 No. 2. Mazurka Fdur M. 2. 50.

256
Signale.
gOSWORTH ePITION.
Allgemein beliebte
Jleapbeitungen
von
Heinrich Germer.,
Praktischer Unterrichtsstofi I-IV k 2 .—
100 Elementar-Etüden I, II. .5 2 .—
Schule des Sonatinenspiels I-III k 1.50
20 melodische Etüden 1.50
Borodine. A.
Mazurka I, II, Serenade, Nocturne a 1.—
Cul, C.
Marionettes espagnoles 1-—
Romancetta 1-—
Kjernlf, II.
Album 2.—
Sämmtliche Nummern auch eiczeln.
Lassen. B.
Serenade 1-—
Mendelssohn, F.
Lieder ohne Worte 1-50
Album,■ 2.—
Sämmtliche Nummern auch einzeln.
Mozart, H. A.
Menuett, Marcia alla francesa. ä 1.—
Xapravnik, K.
Melancholie 1-—
Knbinstein, A.
Melodie 1—
Schmitt, A.
Etüden I-III i 1.50
Schumann, B.
Album.. cpl. 2.—
Dasselbe I-III a 1—
Sämmtliche Nummern auch einzeln.
Jugend-Album.. 1.—
Tschaikowsky, P.
Album I, II k 2.—
Jugend-Album, Jahreszeiten.. ä 2.—
Sämmtliche Nummern auch einzeln.
In 35 ter Auflage! Berillfl8P,
Carl Kiindworth.
Schumann, R. m
Op. 9. Cameval 1,50
Op. 11. Sonate 2.—
Op. 12. Fantasiestücke 1.50
Auch einzeln.
Op. 16. Kreisleriana 1.50
Op. 17. Fantasie 2.—
Op. 18. Arabasque 1.—
Op. 19, Blumenstück ..... 1.—
Op. 20. Humoreske 1.50
Op. 21. Noveletten 2—
Auch einzeln.
Op. 22. Sonate 2.—
Op. 23. Nachtstücke 1.50
No. 3 und 4 einzeln.
Op. 26. Faschingsschwank... 2.—
Auch einzeln.
Op. 28. Drei Romanzen .... 1.50
Auch einzeln.
Op. 54. Concert 2.—
Op. 91. Concertstück 2.—
Lebert& Stark.
Clementi, M.
6 Sonatinen 1.50
Gradus ad Parnassum..... 4.—
Album I, II k 2 .—
F. Liszt.
Beethoven, L. v.
Sonaten, 560 Seiten, weit ge­
stochen cpl. 4.50
Sonaten I, II k 3.—
Sonaten-Album 2.—
L, Technische Studien m. 4.- m,
Man verlange ausdrücklich:
Bosworth Edition, Leipzig.
Verlag von Bart holl Sen ff in Leipzig.
Druck Bon Fr. Andrä'S Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

