\\ 18.
Leipzig, 17. Februar.
1 W 9
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtimdfünfzigster Jahrgang.^
WercrrrtrvortlÜcHer Wedcrcteur: H3«rtHc>l'f Serrff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstaltm und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rreuchatld-
sterfeildilng nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpvstgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Ourand 8- Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Aligener& Co. in Lond on W., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Postamt; für Amerila bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebtihren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der,,Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Spanische Tänze
für Violine mit Begleitung des Orchesters oder Llaviers
von
Waöko de Sarasate.
Op. 41. Op. 42.
Introduction et Caprice Jota. Miramar. Zortzico.
Für Violine mit Elavicr 4 SDtt. Für Violine mit Llavier 2 Mk. 50 Pf.
Für Viol. mit Orchester, Partitur 4 2Dtf. netto. Für Violine mit Orchester, Part. 3 Mk. netto.
Orchesterftimmcn 8 Mk. netto. Orchesterstimmen 6 Mk. netto.
Verlag von In!. Heinr. Zimmer mann in Leipzig.
Unter den vielen berühmten Geigern der Gegenwart gehört Sarasate zu den wenigen,
die hin uni wieder auch als Componisten an ihr Instrument denken und dem die
Geigerwelt bisher schon manche sehr wirksame Piece zu danken hatte. Wie weit die
beliebten und vielgespielten „Spanischen Tänze" Sarasate's, seine „Zigeunerweisen"
u. s. w. als Originalcompositionen zu gelten haben, wie weit sie nur Bearbeitungen
volksthümlicher Weisen sind, kann jedenfalls an der Thatsache nichts ändern, daß Sara­
sate für sein Instrument sehr geschickt und geschmackvoll im virtuosen Sinne zu schreiben
versteht. Großen Aufwand im harmonischen und Begleitungswesen pflegt er nicht zu
machen, die Violine und ihre effectvolle Ausnutzung bleibt ihm die Hauptsache. Ganz
so verhält es sich auch mit den vorliegenden zwei Spanischen Tänzen, die in ihrer musi­
kalischen Ausrüstung vielleicht noch einfacher gerathen sind als die früheren und auch
nicht immer die melodische Eigenart jener besitzen, dabei aber dem Solisten wieder ein
höchst dankbares Pensum bieten. Uebrigens verlangt der zweite, kürzere Tanz ,Miramar",
der von den wenigsten im vorgeschriebenen ^/g-Tact, sondern lieber im bequemeren 2/ 4=
Tact mit einer Achtel-Triole aus dem ersten Viertel gespielt werden dürste, durchaus
keine sarasatenhaste Technik, er kann auch von den Durchschnittsgeigern ohne große Mühe
bewältigt werden. X. X.

274
Signale.
Siebzehntes Abormement-Concert im Saale des
Gewandhauses zu Leipzig.
Donnerstag, den 15. Februar 1900.
Erster Theil: Ouvertüre zu „Euryanthe" von C. M. von Weber.— Arie aus „6osi kan tutts" von W.
A. Mozart, gesungen von Herrn vr. Raoul Walter, Königs, bayr. Kammersänger aus München.— Adagio
und Allegro aus dem 4. Concert für Violoncell (Linoll, Op. 31) von Carl Davidoff, vorgetragen von Herrn
Alexander Wiersbilowicz aus St. Petersburg, Solist Sr. Majestät des Kaisers von Rußland.— Lieder aus
dem Cyclus „Dichterliebe" von R. Schumann, gesungen von Herrn vr. Walter.— Air für Bioloncell mit
Orchesterbegleitung von I. S. Bach, vorgetragen von Herrn Wiersbilowicz.— ZweiterTheil: Sym­
phonie (No. 1, vmoll, Op. 44) von R. Volkmann.
Seine besondere Markirung erhielt das 17. Gewandhausconcert durch die Mit­
wirkung zweier für Leipzig neuer artistischer Persönlichkeiten— des Herrn vr. Raoul
Walter, Königl. bayr. Kammersänger aus München, und des Herrn Alexander
Wiersbilowicz, Solo-Violoncellist des Kaisers von Rußland, aus St. Petersburg.
Herr vr. Walter— Sohn und auch wohl Schüler des berühmten Wiener Tenoristen
Gustav Walter— hat sich mit einem Schlage die Gunst des hiesigen Publicums er­
obert und einen Erfolg von nicht gewöhnlichen Dimensionen erzielt, vermöge seiner klang­
reizenden, nach allen Seiten hin trefflich geschulten Tenorstimme sowohl wie vermöge seiner
poestevollen, warmbeseelten und dabei hochintelligenten Vortragsweise. Nicht weniger als
in der schönen Arie „Der Oden der Liebe" aus Mozart's ,,0osi lun tutts" traten
die erwähnten Eigenschaften zutage in den sechs köstlichen, von Herrn Capellmeister
Nikisch ausgezeichnet begleiteten Liedern aus Schumann's „Dichterliebe", „Im wunder­
schönen Monat Mai", „Aus meinen Thränen sprießen", „Die Rose, die Lilie", „Wenn
ich in deine Augen seh'", „Ich will meine Seele tauchen", „Ich grolle nicht", von
denen sich das letztere als die krönendste Jnterpretirungs-That darstellte. Aus den nicht
endenwollenden Jubel des Publicums spendete der Künstler noch das „Ständchen" von
Richard Strauß als Zugabe.
Aeußerst freundlich ausgenommen sah sich der Violoncellist Herr Wiersbilowicz,
welcher sich als ein Spieler mit nennenswerther Finger- und Bogentechnik und schönem,
wenn auch von Schärfen nicht ganz freien Ton documentirte, dessen Hauptstärke aber
in einem gefühlvollen Vortrag der Cantilene besteht, wie dies namentlich das Adagio
aus dem 4. (Emoll-)@oncert von Davidoff und das bekannte Air aus der vänr-
Suite von Johann Seb. Bach bewiesen. Als eine dringend verlangte Zugabe gewährte
Herr Wiersbilowicz eine Romanze von Cösar Cui (mit Clavierbegleitung), in welcher
er abermals seine erwähnte Cardinal-Eigenschaft darthat.
Den beiden Orchesternummern des Abends— Weber's Euryanthen-Ouverture und
Volkmann's Oinoll-Symphonie— wurde die wünschenswertheste Wiedergabe zutheil, und
speciell die Symphonie wurde so schwungvoll und vollendet gespielt wie kaum je zuvor.
Feurige Ovationen für den Dirigenten und sein Orchester waren eine natürliche Folge
der Executirung jener mit gewohnter Zündkraft wirkenden Werke. tz. Bernsdorf.

Signale.
275
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Der Universitäts-Sängerverein zu St. Pauli gab
am 12. Februar im Neuen Gewandhause sein diesjähriges Concert, unter Mitwirkung
der Hofopernsängerin Fräulein Minnie Rast aus Dresden (Sopran), des Herrn
Or. Ludwig Wüllner (Tenor), des Herrn Hans Schütz (Bariton der hiesigen Oper)
und des Theater- und Gewandhausorchesters. Die Leistungen des Vereins zeugten von
dessen materieller (stimmlicher) Wohlbeschaffenheit und musikalischer Tüchtigkeit und die
umfänglichsten Sachen, in welchen er sich unter der bewährten Direction des Herrn Hein­
rich Zöllner vernehmen ließ, waren erstens „Des Sängers Flucht für Männerchor,
Baritonsolo und Orchester von Gottfried Grunewald (mit der textlich zu Grunde
liegenden Ballade von Uhland)— ein zwar Talent verrathendes, aber unreifes und viel­
fach geschmackloses Product— dann „Kampflied der Boeren" für Unisono-Chor, Or­
chester und Orgel— ein neues zeitgemäßes und sehr wirkungsvolles Werk Heinrich
Zöllner's —, endlich der lange nicht dagewesene „Rinaldo" von Brahms. An
a capella-Siebent gab der Verein ferner zu großem Beifall zu hören: „Liebe" von
Rich. Strauß, „Minnesänger" von Rob. Schumann Letzteres auf Verlangen da
capo gesungen), „Das Wandern ist des Müllers Lust", „Du liegst in süßer Ruh'",
„Die Biene" und „Wenn das atlant'sche Meer" von Carl Zöllner, dem Vater
des Vereins-Dirigenten (zur Vorfeier des 100. Geburtstags Carl Friedrich Zöllner's—
17. März 1800— gesungen und zwar mit verlangter Wiederholung der „Biene").
Ausgezeichneter und von lebhaftestem Erfolge Gekröntes boten Fräulein Rast (mit Arie
,O säume länger nicht" aus Mozart's „Figaro" und die Lieder „Du bist die Ruh'"
und „Wachtelschlag' von Schubert und „Wiegenlied" von Brahms, nebst Zugabe von
Schubert's „Haidenröslein"), Herr 1)r. Wüllner als Solist im „Rinaldo" und mit
den Liedern „Irrlichter" von Felix Weingartner, „Bettlerlied" von Arnold Mendelssohn
und dem zugegebenen „Hidalgo" Schumann's, endlich Herr Schütz als Solist in „Des
Sängers Fluch" und mit dem „Wunderglockenspiel" aus Heinrich Zöllner's Musikdrama
„Die versunkene Glocke". Die ungebührliche, noch durch die Zugaben vermehrte Länge
des Concerts gereichte demselben nicht zu besonderm Heil.
* Frankfurt a. M., 10. Februar. Die orchestralen Programms der letzten
Freitags-Museumsconcerte boten nur eine reelle Neuheit: Dvorak's symphonische Dichtung
„Heldenlied". Sie ist nicht gerade zu den hervorragenden Erzeugnissen des slavischen
Componisten zu rechnen, etwas dürftig in der Erfindung und mehr musivisch gearbeitet
als groß angelegt, doch war ihre Aufnahme bei trefflicher Executirung eine gute. Rich.
Strauß' „Heldenleben" gelangte übrigens auch zur ersten Wiederholung, ohne einen
günstigeren Eindruck hervorzubringen, als bei der ersten Ausführung im vorigen Winter
unter dem Componisten. Dagegen gefiel gestern Tschaikowsky's symphonische Fantasie
„Francesca da Rimini“, die früher sehr reservirt ausgenommen wurde, recht gut.
Lebhaftesten Erfolg hatte ebenfalls im gestrigen neunten Concert der russische Violoncellist
Herr Alexander Wiersbilowicz. Er legitimirte sich als Techniker ersten Ranges und mit
seinem großen Ton dürfte er unter seinen heutigen Kollegen einzig dastehen. Aber nicht
Alles, wie es Herr Wiersbilowicz spielt, ist geschmackvoll und sein Vortrag etwas schmacht­
lappig. Die in früheren Concerten gehörten Solisten waren gute und beste Bekannte.
Glänzende Proben seiner Virtuosität gab wieder Moriz Rosenthal, der unter Anderm
Liszt's Rsdur-Concert spielte, reichen Beifall ersangen sich ferner der Londoner Tenorist
Herr Ben Davies und Frau Lillian Blauvelt, die liebenswürdige und sympathische
amerikanische Gesangskünstlerin. Letztere hatte als Hauptnunnner zwei der schwierigsten
Coloraturarien gewählt, die Briefarie aus „Don Juan" und die mit obligater Flöte
aus Händel's „L’allegro, il pensieroso ed il Moderato“. In einem Sonntags-
concert der Museumsgesellschast lernten wir als hervorragenden Geiger Herrn Fritz
Kreisler kennen. Brillant spielte er die Paganini'schen Variationen über „Non piü

276
Signale.
mesta“. Dasselbe Concert enthielt auch als orchestrale Novität eine Symphonie von
Tschaikowsky und zwar die mehr suitenmäßig geartete dritte. Viel Gefallen erregte eine
neue Sängerin, Frau Marcella Lindh, im letzten (vierten) Opernhausconcert. Sie besitzt
einen nur kleinen Stimmfonds, aber bedeutende Coloraturfertigkeit und viel Anmuth im
Vortrag. Die orchestralen Genüsse des Concerts gipfelten in einer ausgezeichneten Vor­
führung der Ewoll-Symphonie von Brahms unter Di-. Rottenberg's Leitung. Der
Cäcilienverein hatte für sein letztes Concert Haydn's „Jahreszeiten' gewählt und ver­
einigte damit eine Centenarfeier des Werkes, das, wenn auch erst 1801 zuerst auf-
gesührt, doch vor hundert Jahren entstand. Vorzüglich gerieth die Aufführung in
chorischer wie orchestraler Beziehung. Von den Solisten stand der Vertreter des Simon,
Herr Professor Messchaört aus Amsterdam, obenan. Weniger sagte uns diesmal die
sonst so tüchtige Frau Emilie Herzog (Berlin) zu, die entweder nicht disponirt schien
oder stimmliche Einbuße erlitten hat, und noch weniger Herr Hofopernsänger Ballufs
aus Stuttgart, dessen musikalische Sicherheit für etliche gesangliche Bildungsmänge! nicht
entschädigen konnte. Einen enthusiastischen Empfang bereitete man Sarasate bei seinem
Wiedererscheinen in einem mit Unterstützung der trefflichen Pariser Pianistin Frau Berthe
Marx-Goldschmidt gegebenen Concert. Unter den einheimischen selbstständigen Concert-
gebern traten Eugen d'Albert und Frederic Lamond mit Clavierabenden und Herr Anton
Sistermans mit einem Liederabend am erfolgreichsten hervor. Aus dem Gebiete der
Kammermusik sei einer genußreichen Production des Böhmischen Streichquartetts (Quartette
von D'Albert, Tschaikowsky und Beethoven, Op. 130) und des letzten Museums-Ouartett-
abends mit einer Clavier-Violoncellsonate llnnoll von W. Lampe als Novität Erwähnung
gethan.— Im Opernhause übte die jüngste Novität, Lortzing's nachgelassene, texilich
wie musikalisch uusgesrischte Oper .Regina', eine sehr beifällige Wirkung aus. In zum
Theil vorzüglicher Besetzung der Hauptrollen und wirksamer Jnscenirung dürfte das
Werk sich hier aus dem Repertoire erhalten. Als Gaste stellten sich in der letzten Zeit
vor: Fräulein Fritzi Scheff vom Hoftheater in München, die sehr frisch und agil die
Marie in der .Regimentstochter" sang, dann in der nämlichen Oper Herr Peter Müller
vom Stuttgarter Hoftheater als Tonio, Herr Gerhäuser von Karlsruhe (Siegfried in
Wagner's „Siegfried") und Herr Hensel von Freiburg i. B. (Tamino in der „Zauber­
flöte').
* Rom, 5. Februar. Im Theater Costanzi erschien am letzten Sonnabend als
vierte Oper der Stagione die „Aida" von Verdi, nachdem sie mehrere Male angesetzt
gewesen, aber wegen Erkrankung einiger Artisten an der leidigen Influenza immer wieder
abgesetzt worden ist. Die endlich zu Stande gekommene Vorstellung ließ in Beziehung
aus die Jnterpretirung durch Sgra. Cerne (Protagonistin) und den Tenor Vignas
(Radamss) Einiges zu wünschen übrig, während Sgra. Novell! und der Bariton Carobbi
nebst den Inhabern der kleineren Rollen Befriedigendes leisteten. Das Orchester unter
Direction des Maestro Mugnone war lobenswerth, der Chor hingegen nur sehr mittel­
mäßig, während wiederum die scenische Ausstattung viel Anerkennung verdient. Sonst
ist vom Oostanzi noch zu sagen, daß letzthin Puccini's „Tosca“ zu billigen Eintritts­
preisen gegeben und von dem übersüllten Hause abermals mit Enthusiasmus ausge­
nommen wurde, ferner daß in den nächsten Tagen Mascagni's „L’Amica Fritz“
in Scene geht.— Tie Accademia di Santa Cecilia hat bis jetzt drei Concerte ge­
geben. Das erste stand unter Leitung des Moskauer Conservatoriums-Directors Safonoff
und brachte unter Anderm Tschaikowsky's 4. Symphonie und das Adagio aus dem
Streichquartett Op. 17 von Rubinstein; im zweiten Concert erregte der Violon­
cellist Hugo Becker aus Frankfurt a. M. Enthusiasmus und im dritten war Giuseppe
Martucci, der ausgezeichnete Director des Bologneser Liceo, der Held des Abends,
indem er sein Clavierconcert in trefflicher Weise spielte und in Beethoven's Pastoral-
Symphonie, der Tragischen Ouvertüre von Brahms und in „Jsolde's Liebestod" von
Wagner als umsichtiger Dirigent an der Spitze des Orchesters stand.— Das Quintett

Signale.
277
Gulli (Pianoforte)- Fattorini- Morelli- Zampetti- Marenco (Streichinstrumente)— ist bis
jetzt mit vier Seancen vorgegangen und hat in denselben vortreffliche Compositionen zu
vortrefflicher Executirung gebracht.
* Neapel, 26. Januar. Im Theater San Carlo gab man Meyerbeer's
„Dinorah“ mit einem neuen Bariton Namens Bozzoli, welcher den mit den Proben
zu „Gioconda“ beschäftigten Casini ersetzte und sich als recht tüchtige Kraft zeigte.
Ferner ist vom San Carlo zu berichten, daß Fräulein von Ehrenstein vor einigen Tagen
zum letzten Male als Elisabeth im „Tannhäuser" aufgetreten und wie immer durch
rauschende Ovationen geehrt worden ist und daß morgen Ponchielli's „Gioconda“ in
Scene geht, mit den Damen Borelli, Eolonna und Lorini, nebst den Herren Bieletto,
Casini und Nicolay als Hauptinterpreten.— Das Theater Bellini bringt jetzt ab­
wechselnd Verdis ,,Attila“ und Puccini's „Manon Lescaut“ und die Jmpresa zeigt
an, daß sie die Primadonna Bianca Del Prete und den Tenor Nieddu engagirt hat,
sowie daß außer der „Traviata“ Verdi's noch dessen „Ernani“ und „Rigoletto“,
dann Bellini's „Beatrice di Tenda“ und Luporini's „Collana di Pasqua“ gegeben
werden soll.— Im Mercadante ist Verdi's „Trovatore“ mit den Damen Paoli
und Del Hierro, dem Tenor Bilalta und dem Bariton Pignataro als Hauptinterpreten
wieder ausgenommen worden und hatten sich diese Künstler reichen Beifalls zu erfreuen.
Bellini's „Norma“ gab den Damen De Macchi und Masula, sowie dem Tenor Strada
und dem Baß Phillips Gelegenheit, sich die Gunst des Publicums zu erwerben. In
Vorbereitung ist beim Mercadante der Ehrenabend für den Orchesterchef Maestro
Sebastians, bei welcher Gelegenheit Doiüzetti's „Luerezia Borgia“ und die von
Sebastiani auf eine Dichtung Di Giacomo's componirien Scenen „A San Francisco“
dargeboten werden soll.— In der Kirche dei Gerolamini fand eine Ausführung von
Perosi's Oratorium „Ea Risnrrezione di Cristo“ statt, welche nur mittelmäßig ausfiel,
aber trotz dieses Umstandes den Enthusiasmus des Publicums für das Werk nicht be­
einträchtigte. Die Solisten waren die Damen De Macchi und Masula, der Tenor
Laraspata und der Bariton Pignataro.
»London, 10. Februar. Das Populär Coneert vom vorigen Sonnabend
hatte folgenden Inhalt: Beethoven's Rasoumowski-Quartett No. 3 (Cdnr), Mozart's
Trio in Ednr für Clavier, Violine und Violoncell, Fantasia appassionata für Violine
von Vieuxtemps, Solostücke für Clavier (Ballade in Hmoll, Intermezzo in Bdur und
Intermezzo in C) von Brahms, Lieder von Liszt, Schumann, Bizet und Saint-Saens.
Die Exccutirenden waren in erster Reihe der berühmte Violinist Eugene Usaye aus
Brüffel, die beliebte Pianistin Bille. Ilona Eibenschütz und die nicht minder beliebte
Sängerin Mad. Blanche Marchesi, dann außer diesen Genannten die Herren Haydn
Jnwards, Gibson und Paul Ludwig— sämmtlich mit ungemeinem Beifall ausgenommen,
die drei Solisten speciell dem üblichen Zugabe-Verlangen nicht entgehend.— Am letzten
Mittwoch gab die Stock Exchange Orchestral Society unter Direction des Mr.
Arthur W. Payne ein Concert und brachte Wagner's „Walkürenritt", die drei letzten
Sätze aus Tschaikowsky's Symphonie No. 4 und die Balletmusik aus Maffenet's „Cid“
zu einer für Dilettanten ganz respectablen Aussührung. Ferner spielte Miß Marion
White (ebenfalls eine Dilettantin) Rubinstein's Clavierconcert in Onroll im Ganzen
recht befriedigend, sowie außerdem noch gelungene Solo-Vorträge der Sängerin Miß
Kirkby Lunn und gut gesungene Männerchöre vorkamen.— Als erfolgreiches Concert
sei noch das von der Violinistin und Componistin Miß Ethel Barns unter Assistenz
des Sängers Mr. Charles Phillips am letzten Mittwoch in Steinway Hall gegebene
erwähnt.— Die rcglementsmäßigen Krystall-Palast-Concerte werden am 24. Februar
wieder ausgenommen und sollen bis zum 31. März incl. dauern. Eine reiche Zahl
von Instrumental- und Vocal-Solisten wird innerhalb des angegebenen Zeitraums
präsentirt werden, sowie verschiedene Compositions-Novitüten in Aussicht gestellt sind.

278
Signale.
* In Wiener Theaterkreisen verlautete schon seit Monaten, daßAlexan-
drine von Schönerer, die Eigenthümerin und Directorin des Theaters an der
Wien, sich mit der Absicht trage, diese Bühne nicht mehr selbst zu sühren, sondern
zu verpachten. In letzter Zeit traten diese Gerüchte um so bestimmter auf, als die
Frage einer baulichen Reconstruction des Hauses näher rückte. Falls, nämlich das die
Front des Theatergebäudes gegen die Magdalenenstraße bildende Wohnhaus nicht bis
1903 neu aufgebaut ist— und bei dem Alter dieses Gebäudes war dies ja für nahe
Zeit zu erwarten— verliert der Neubau die achtzehnjährige Steuerfreiheit. Vor­
läufig kann mit Bestimmtheit nur Eines verzeichnet werden: daß Frau Directorin von
Schönerer vor Ablaus des Jahres 1902 das vor dem Theater an der Wien stehende
Zinshaus neu ausbauen und den Zugang und das Portal des Theaters, die Garderobe­
räume deffelben rc. verbreitern und auf das Vortheilhafteste einrichten wird. Ob das
Theater verpachtet wird— und dies müßte schon vom nächsten Spieljahre an ge­
schehen, weil die bestehenden Künstlercontrakte des Theaters an der Wien mit dieser
Spielzeit ablaufen und bisher nicht erneuert wurden— ist noch nicht gewiß, dürste
aber bald entschieden werden. Daß der Abschied Alexandrine Schönerer's, unter deren
Direction die Wiener Operette glänzende Siege feierte, welche ihr von Neuem die Welt
eroberten, für dieses Genre und für die volksthümliche Wiener Bühne überhaupt einen
schweren Verlust bedeuten wird, braucht dem Wiener Theaterpublicum nicht erst gesagt zu
werden i es war doch auch stets für den Entferntstehenden evident, daß diese Directorin ihr
Theater nicht als bloßes Geschäft betrachtete, sondern Künstlerisches leisten und bieten
wallte, was sie— oft mit Opfern materieller Art— auch that. Uebrigens ist es
auch noch Zeit, von Fräulein von Schönerer Abschied zu nehmen. Vorläufig hat sich
die Directorin noch für keinen der fünf Candidaten entschieden (Herr Josephi
vom Theater an der Wien ist nicht unter den Bewerbern), deren Pachtofferte ihr seit
Monaten vorliegen. Wie verlautet, wollen alle diese Pachtbewerber nicht mehr die
Operette, sondern nur Lustspiel und Volksstück pflegen. (,,Wiener Fremdenblatt".)
* Am Hoftheater in München fand am 11. Februar eine Ballet-Premiere
statt. Man gab zum ersten Mal eine Ballet-Pantomime .Die Göttin Diana', zu
welcher ursprünglich Heinrich Heine den Stoff und das Scenarium in großen Zügen
verfaßte. In vereinfachter scenischer Bearbeitung wurde das Ballet von Eduard Lasten
mit einer sehr melodiösen, espritvollen und glänzend instrumentirten Musik versehen, die
im Verein mit den von der Münchener Balletmeisterin Frau Jungmann besorgten choreo­
graphischen Arrangements der Novität zu einem beträchtlichen Erfolge verhalf. Lasten
wohnte der ersten Aufführung der .Göttin Diana' bei und wurde am Schluß mit den
Darstellern wiederholt hervorgerusen.
* Wie aus Mailand gemeldet wird, ist im dortigen Tonverein ,,kro
Patria!‘ eine neue ,,La Coppa d’oro“ betitelte und nach Text wie Musik von
Maestro Soffredini verfaßte kleine Oper durch Dilettanten zu gelungener Aufführung
gekommen.
-i-Jm Teatro Real in Madrid ist am 20. Januar die neue Oper
„Raqnel“, Text und Musik von Tomas Breton, zur ersten Aufführung gekommen, hat
jedoch keinen sonderlichen Erfolg gehabt.
* Zum Nachfolger des Hofcapellmeisters Dr. Obrist, der mit
Schluß dieser Saison von seiner Stellung am Stuttgarter Hostheater zurücktrilt, ist
Carl Pohlig, gegenwärtig erster Capellmeister des Hoftheaters in Coburg, aus­
ersehen.
* Am Hoftheater in Darmstadt fand ein von reichen Erfolgen begleitetes
Gastspiel des Tenoristen Herrn Nicolaus Rothmühl vom Stuttgarter Hoftheater statt.
Der Sänger trat als Eleasar in der .Jüdin" und .Lohengrin' auf.

Signale.
279
* Am Königlichen Opernhause in Berlin haben zwei für ein Engage­
ment in Aussicht genommene Sängerinnen mit ihren Gastpartien begonnen. Als
.Carmen" erschien Frau Marie Schoder-Gutheil vom Hoftheater in Weimar, die
den ihr vorausgegangenen guten Ruf in vollem Maße bestätigte. Im Spiel entwickelte
sie eine starke Individualität und bot soviel eigenartige, fesselnde Momente, daß sie ohne
Frage den besten Carmen-Darstellerinnen anzureihen ist. Erst in zweite Linie, möchte
man sagen, tritt bei der Dame der Gesang. Die Stimme, ein Mezzosopran, hat wenig
Volumen und Körper und muß auf künstlichem Wege den Intentionen der Sängerin
dienstbar gemacht werden. Fräulein Thila Plaichinger vom Stadttheater in
Straßburg, der zweite Gast, hatte die Jolde in Wagners „Tristan und Isolde" als
erste Rolle gewählt. Sie hatte dafür ein schönes, klangvolles und ausgiebiges Organ
einzusetzen und sicherte sich mit diesem Hauptvorzug ihres Könnens einen warmen Erfolg.
Die künstlerische Beherrschung des Materials ist vorläufig Fräulein Plaichinger's starke
Seite noch nicht, ebensowenig wie das geistige Erfafien der gedachten Partie und deren
dramatische Verkörperung.
* Am Hoftheater in Stuttgart fand in Wagner's „Tristan und Isolde"
ein interesiantes Doppelgastspiel der Münchener Kammersängerin Frau Senger-Bettaque
und des Herrn Ejnar Forchhammer vom Dresdner Hostheater statt. Beide Gäste boten
in den Titelrollen gesanglich wie darstellerisch sehr Tüchtiges und erfreuten sich beim
Publicum lebhaftester Anerkennung. Frau Senger-Bettaque reihte der Isolde noch als
weitere Gastrolle die Brünnhilde in der „Walküre" an, mit der ste ebenfalls einen an­
sehnlichen Erfolg davontrug.
* Das fünfte Abonnementsconcert des Hoforchesters inKarls-
ruhe am 7. Februar enthielt als Hauptwerk die Cantate „Rinaldo" von Brahms, an
deren Ausführung unter Mottl's Leitung sich neben der Karlsruher Liederhalle für den
Männerchor Herr Hosopernsänger Bussard als Interpret der Rinaldo-Partie betheiligte.
Letztere sollte ursprünglich von Herrn Ernst Kraus aus Berlin gesungen werden und
wurde von Herrn Bussard, der sich mit Ehren aus der Affaire zog, schnell übernommen.
De» Weiteren bot das Programm Beethoven's achte Symphonie, die textlich und musi­
kalisch von Rich. Wagner verfaßte Trauerfeier „Am Grabe Carl Maria von Weber's"
und die Euryanthen-Ouverture von Weber in würdiger Ausführung.
* In der sechsten Musikalischen Akademie in Mannheim trat als
Solist Herr Conrad Ansorge aus Berlin auf, ein technisch wie musikalisch trefflich ge­
bildeter Pianist, dessen in Liszt's Lockur Concert und kleineren Stücken von Bach, Schu­
bert und Liszt bestehende Vorträge das Publicum mit lebhaftem Interesse hörte. Eine
neue Symphonie „Jugend" von Waldemar von Baußnern bildete die orchestrale No­
vität des Programms. Sie ist mehr ein Werk der Reflexion als der Inspiration,
wirkte dessen ungeachtet in einzelnen Partien recht erfreulich und verschaffte dem anwesen­
den Compvnisten einen Achtungshervorruf. Die übrigen orchestralen Vorkommnisse des
Abends waren Schumann's Manfred-Ouverture und das Siegfried-Idyll von Wagner.
* Man schreibt uns aus Limburg a. d. L. vom 12. Februar: Gestern
brachte die „Liedertafel" Heinrich von Herzogenberg's „Deutsches Liederspiel" und die
Mendelssohn'sche Cantate .Lobgesang" unter Herrn Bill's Leitung zur Ausführung.
Beide Werke fanden unter solistischer Mitwirkung von Frau Balser-Landmann und
Heinrich Hormann-Frankfurt a. Bi. lebhafte Aufnahme.
* Im ersten Con cert des Singvereins in Oldenburg wurde Schu­
mann's Paradies und Per! in verdienstvoller Weise zur Ausführung gebracht. Bewährte
Kräfte, Fräulein Meta Geyer, Fräulein Betke, die Herren Hintzelmann und Stammer
aus Berlin hatten die Solopartien inne.

280
Signale.
* Berliner Nachrichten. Das achte Philharmonische Concert unter Arthur
Nikisch's Leitung am 12, Februar wich von der üblichen Physiognomie insofern ab, als
es statt eines Solisten deren zwei bot. Fräulein Camilla Land!, die stets willkommene
Sängerin, vertrat den vocalen Theil zunächst mit zwei Opernarien von Händel (aus
„Semele") und Gluck (aus „Armide"), die ihr vorzüglich in der Stimme lagen und
die sie mit sicherem Stylgefühl und warmem Ausdruck zu vollster Wirkung brachte.
Nachher schwächte die Künstlerin den günstigen Eindruck durch die Wahl zweier russischer
Gesänge etwas ab. Weder eine Berceuse aus Arensky's „Ein Traum auf der Wolga",
noch ein cirrassisches Lied aus „Der Gefangene im Kaukasus" von C. Cui vermochten
sich als Compositionen edler Fasiung Geltung zu verschaffen. Herrn Ernst von Dohnänyi,
dem zweiten Solisten, waren wir früher schon als reich talentirten Clavierspieler begegnet.
Mittlerweile ist er auch als Componisi hervorgetreten und in Wien für ein Clavier-
concert preisgekrönt worden. Dieses ursprünglich einsätzige, jetzt zu drei Sätzen erweiterte
Concert in Lwoll (Manuscript) spielte er im Philharmonischen Concert und zwar
mit schönem Erfolge. In erster Linie mag der reiche Beifall wohl dem Ausführenden
gegolten haben, einen kleinen Procentsatz davon verdiente immerhin auch die Composition,
Weit davon entfernt, ein echtes und rechtes Musikstück zu sein, legte sie doch für die
entschiedene Begabung des jungen Künstlers auch auf diesem Gebiete Zeugniß ab. Als
der beste und einheitlichste Satz des Clavierconcerts präsentirte sich übrigens der in
Wien mit dem Bösendorfer-Preis ausgezeichnete Hauptsatz. Dem Philharmonischen
Orchester und seinem trefflichen Führer hatte man an diesem Abend eine prächtige
Wiedergabe von Mendelssohn's Hebriden-Ouverture und Brahms' Omoll-Symphonie zu
danken. Am folgenden Abend debutirte im Bechsteinsaal eine junge Altistin, Fräulein
Jenny Hofmann, deren stimmliches Vermögen nicht belangreich, die aber durch angenehme
und verständige Art ihres musikalischen Vortrags einen freundlichen Eindruck erzielte.
Sie sang hauptsächlich Lieder moderner Componisten. Des Weiteren bot der Abend
noch ein Concert des hervorragenden jungen Claviervirtuosen Ojsip Gabrilowitsch in der
Singakademie und die zweite Beethoven-Production der Triovereinigung Martha Remmert
(Clavier), Concertmeister Henri Petri (Violine) und Georg Wille (Violoncell) im Beet­
hovensaale. Zwei nachgelaffene Trios in ILockur und öcknr (einsätzig), das in Ockur
(Op. 1) und in klsckur (Op. 70) bildeten das Programm. Tags darauf gab in den­
selben Räumen Fräulein Willy Arendts, die des Oefteren schon mit Anerkennung er­
wähnte holländische Sängerin, ein Concert, in welchem das Holländische Trio der Herren
Coenraad V. Bos, I. M. van Veen und Jacques van Lier (Claviertrio von Sinding)
und Herr Alfred Reisenauer als Begleiter mitwirkten. Franz Ondricek, seit geraumer
Zeit hier nicht aufgetreten, concertirte gleichzeitig im Bechsteinsaale. Außer Mendelssohn's
Violinconcert brachte er nur kleinere Stücke, darunter Bach's Omoll-Präludium und
Fuge und eine eigene Paraphrase über Smetana's „Verkaufte Braut" Solosachen
zu Gehör, Alles mit der an ihm gewohnten glänzenden Virtuosität, bedeutenden Ton­
qualität und großen Ausdruckswärme. Grieg's Owoll-Sonate für Clavier und Violine
mit Herrn Sally Liebling am Clavier hatte das Programm eröffnet. In der Sing­
akademie ging endlich noch das zweite Concert Emil Saner's vor sich, rauschenden Beifall
erntete der Virtuose namentlich nach dem vollendeten Vortrag der klwoll-Sonate von
Chopin, mehrerer eigener Compositionen und des Mephisto-Walzers von Liszt.
* Professor Cornelius Gurlitt, der frühere Organist an der Hauptkirche
in Altona, feierte daselbst am 10. Februar in voller körperlicher und geistiger Frische
seinen achtzigsten Geburtstag.
* Das Scheffeldenkmal in Säckingen soll im Juni eingeweiht werden.
Es sind bis jetzt an Beiträgen ca. 17 000 Mark eingegangen, wozu noch ein Beitrag
der Stadtgemeinde von 2—3000 Mark kommt.

Signale.
281
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Einem Vaudevillisten darf nichts Menschliches fremd bleiben, und deshalb
hat auch Ernst Blum, wie er in feinem „Journal d’un Vaudevilliste“ treuherzig
zugesteht, schon manchmal einen Rausch gehabt. Daran knüpfen sich für ihn natürlich
auch einige lustige Erinnerungen, von denen folgende hervorragend komisch ist: »Als ich
noch sehr jung war, hatte ich mir eines Abends bei einem Fest, das ein Freund zu
Ehren eines gewonnenen Prvcefses gab, ein tüchtiges Räuschchen angetrunken. Meinem
Nachbar ging es ebenso. Ich hatte ihm bereits siebzehnmal die Geschichte meines Lebens
erzählt und er war darüber bis zu Thränen gerührt worden, sodaß auch ich heftig zu
weinen begann. Seine Erregung war so groß, daß er mir schluchzend sagte: „Zum
Trost für Deine Leiden will ich Dir meine Schwester zur Frau geben."— „Ich nehme
Dein Anerbieten freudig an", rief ich ebenfalls schluchzend.— Er versank in tieses
Nachdenken und erklärte plötzlich: „Aber ich habe gar keine Schwester."— »Dann
werde ich so lange warten, bist Du eine hast", erwiderte ich beschwichtigend.— Und
daraus erzählte ich ihm zum achtzehnten Mal meine Lebensgeschichte. Plötzlich kam mir
ein anderer Einfall und ich forderte sämmtliche Anwesende aus, mir nach dem Varidtd-
theater zu folgen, wo damals gerade ein kleiner Einacter von mir gegeben wurde. Ich
versprach ihnen, ihnen nicht nur freien Eintritt zu verschaffen, sondern sie auch hinter die
Coulissen zu führen. Das wurde natürlich mit ungestümer Freuds angenommen. Als
wir aber am Theater angelangt waren, sragte ich mich, wie ich mein Versprechen ein-
lösen könnte. Da hatte ich eine geniale Idee. Ich sagte zu meinen Freunden, der
Director wäre nicht da, sie möchten daher ihre Billets an der Casse lösen, ich würde
ihnen am nächsten Tag das Geld wieder herauszahlen lassen. Ich würde inzwischen
allein hinter die Coulissen gehen, um sie anzumeldcn. Ich war natürlich froh, mich so
gedrückt zu haben, und blieb hinter den Coulissen, ohne an meine Freunde weiter zu
denken. Ich hatte nur einen Gedanken— und das beweist den hohen Grad meiner
damaligen Seligkeit!—, nämlich dem versammelten Publicum gleichfalls meine Lebens­
geschichte zu erzählen. Man spielte gerade ein Vaudeville, dessen Ort der Handlung
die Boulevards waren. Tie Gelegenheit war günstig. Eine junge Schauspielerin befand
sich allein aus der Bühne und wartete aus ihren Liebhaber. Sie saß auf einer Bank
und sagte kein Wort. Der Augenblick erschien mir geeignet und ich trat auf die Bühne.
Man kann sich die Verblüffung der Schauspielerin, des Kapellmeisters und des Souffleurs
oorstellen, von dem Regisseur ganz zu schweigen. Das genierte mich aber nicht im
Geringsten, sondern ich trat zielbewußt vor die Rampe und Hub an: „Meine Herren
und Damen! Sohn einer armen, aber ehrlichen Familie.. .* Weiter kam ich nicht,
denn plötzlich erscholl ein tobendes Klatschen und Jauchzen; es waren meine Freunde,
die mich erkannt hatten und sich über den Scherz halb tot lachten. Die junge Schau­
spielerin, die meinen Geisteszustand erkannt hatte, verlor ihre Kaltblütigkeit nicht, sondern
nahm mich beim Arm und sührte mich mit den Worten: „Hier, mein Freund! Aber
betteln Sie nicht wieder!" nach der Coulisse, wobei sie so that, als drückte sie mir ein
Geldstück in die Hand. Hinten wurde ich dann vom Regisseur und von den Maschinisten
in Empfang genommen und mit den mir gebührenden Ehren an die frische Lust gesetzt."
* Ein besorgtes Kind. Ueber einen hübschen Zwischensall, der sich bei Ge­
legenheit einer Nachmittagsvorstellung des Görner'schen Weihnachtsmärchen „Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge" am Stadttheater zu Düsseldorf zutrug, wird von dort
berichtet: Atemlos lauschte das kleine und kleinste Volk; hin und wieder entstand ein
kleines Flüstern und Raunen. Plötzlich— Schneewittchen will gerade in den vergifteten
Apsel beißen, schallt aus dem ersten Rang ein feines Sümmchen, in dem Mitleid und
Sorge liegt: »Schneewittchen, das darfst du nicht!" Allgemeine Heiterkeit entstand, wie
erklärlich, ob dieses wohlgemeinten Zwischenrufes.

282
Signale.
Soeben ist erschienen:
^tidank graziöse
und Capriccio
für Streichorchester
von
Robert fuchs.>>
Bartiwr N. 4.— netto.
Stimmen (Violine I, II, Viola, Cello, Bass) M. 8.—.
Vierhändiger Clavier-Auszug vom Componisten M. 5.—.
Verlag von
Adolf Robitschek
Wien I Leipzig-
Graben 21. Salomonstrasse 16.
Ballet-Novität der k. k. Hofoper in Wien.
Soeben erschien:
Vas Buckelhaus am Borgt.
Ballet-Pantomime.
Musik von
Josef Bayer,
Componist der „Puppenfee“, „Wiener Walzer“, „Rund um Wien“ etc.
Potpourri für Klavier zu 2 Händen Preis Mark 3.—
Geister-Walzer„„ >,
do. für grosses Orchester (Stimmen)...„„ 4.— netto
Ratton-Polka für Klavier zu 2 Händen„„ 1 50
do. für Orchester und Militärmusik zusammen (Stimmen)„„ 3.— netto
KoboJd-Polka-Mazurka für Klavier zu 2 Händen..„„ 1-50
do. für Orchester und Militärmusik zusammen (Stimmen)„„ 3.— netto
Seit Jahren wieder der erste grosse
Ballet-Erfolg!!
Gegen Einsendung des Betrages— für Porto 20 mehr— erfolgt Eranco-Zusendung; sonst durch
Nachnahme.
l^k/W A a ~■* Musik-Verlag u. -Sortiment.
WIEN, VI/2, Mariahilferstrasse 91.
Mlldilraliovi Kataloge für Ciavier, Harmonium, Violine, Cello, Zither, Kammermusik, Orchester
lUUdifWailCil" 1 Guitarre, Lieder, Hnmoristica, Chöre, Duette, Teriette, Studienwerke eto. versende
' gratis und franco.—

Signale.
283
Verlag yon Bartholf Senff in Leipzig.
©Ito Reitze!.
o P. 25. ßavotle-Caprice.
Humoreske für Clavier.
Pr. 2 Mk.

284
Signale.
Verlag von J. Rieter-Biedermann in Leipzig.
Hie Passion.
Kirchen-Oratorium
für
Gründonnerstag und Charfreitag.
Für Solostimmen, Chor, Streichorchester,
Harmonium, Gemeindegesang und Orgel
componirt
von
Heinrich von Herzogenberg.
Op. 93-
I. THEIL.
Gründonnerstag.
Partitur netto 10 Ji
Clavierauszug... netto 3 Ji
Chorstimmen: Sopran,
Alt, Tenor, Bass je netto 60 HC
Orchesterstimmen. netto 10 Ji 25 HC
Viol. 1, 2, Br., Vc.,
Cbass je .... netto 75 HC
Harmoniumstimme. netto 3 Ji 50||C
Orgelstimme... netto 3 Ji.
Textbuch .... netto— 10 HC
II. THEIL.
Charfreitag.
Partitur netto 15 Ji
Clavierauszug... netto 4 Ji 50.
Chorstimmen: Sopran,
Alt, Tenor, Bass je netto 1 Ji
Orchesterstimmen. netto 15 Ji 25 HC
Viol. 1, 2, Br., Vc.,
Cbass je .... netto 1 Ji 25 HC
Harmoniumstimme. netto 5 Ji
Orgelstimme... netto 4 Ji.
Textbuch... netto 10
Soeben erschienen:
IDrei Ola.'vierst'ü.cke
von
Carl Reinecke.
Op. S47.
No. i. Spanisch.. .Pr. M. 1.20.
No. 2. Melodie.... Pr. M. —.80.
No. 3. Esmeralda.. .Pr. M. 1.20.
■Verlag -vor». Arthur I 3. Schmidt
Boston— Leipzig— New York.

Signale.
285
Verlag von JULIUS HAIN AUER
in Breslau.
AallaSe für Violine
mit Begleitung des Orchesters
oder Pianoforte
von
Moritz Moszkowski.
Opus 16 No. 1.
Mit grösstem Erfolg im Lamoureux-Concert in Paris am
12. Februar gespielt.
Symphonie patnctique
(No. VI in H)
für grosses Orchester
k v° n
P. Tschaikowsky.
Op. 74.
Orchester-Partitur Mk. 30,— no.
Orchester-Stimmen 30,— no.
Für Pianoforte zu 4 Händen bearb. vom Componisten..„ 9,— no.
Für Pianoforte zu 2 Händen frei übertragen von Paul Klengel„ 6,— no.
Für 2 Pianoforte zu 8 Händen bearb. von E. Langer..„ 15,— no.
Für 2 Pianoforte zu 4 Händen bearb. von A. Schäfer..„ 12,— no.
Allegro con grazia a. d. Sympli. path. Für Orgel bearb. von
Fred. G. Shinn„ 1,50 no.
Finale a. d. Symph. path. Für Harmonium bearb. von
A. Netmrorosky ......... n 1,50 no.
Verlag von Rotla Forb@i*gj in Leipzig.
Verlag von Bartltolft' Seuff in Leipzig.
Süarlatti, Domenico.
Für den Concertvortrag bearbeitet von Sofie Menter. 1 Mk.

286
Signale.
Wilhelm Hansen, Musik-Verlag. Leipzig.
Krieg, Edvard.
Ave maris Stella, lateinisches Lied für
gemischten Chor a capella. (Test:
lateinisch, deutsch, englisch.)
Part. M. 1—. St. (S. A. T. B.) 4 M. 0,35
Ausgabe f. 1 Singst, m. Klav. (Fdur) j
M. 1,25, f. 1 Singst, m. Klav. (Asdur) j
M. 1,25, f. Harmonium M. 1,25, für
Harmon. u. ViolineM. 1,50, f. Harmon.
u. Violoncell M. 1,50.
Sinding, Christian.
Op. 41. Zwei Duette f. 2 Klaviere zu
4 Händen.
I. Andante. M. 4,—. II. Deuso ma
non troppo allegro. M. 5,50.
Op. 42. Rondo infinito f. gross. Orch.
Part. M. 8,50. St. cplt. M. 14,—. Doubl.
St.: Viol. 1, 2, Via. ä M. 1,50. Vc.
4 M 1,—. Bass 4 M. 0,75.
Op. 43. Quatre morceaux pour violon
et piano.
1. Prölude. M. 3,—. 2. Ballade. M. 3,—.
3. Berceuse. M. 2,—. 4. Pete. M. 3,—.
Op- 44. 15 Capricen f. Klavier.
Heft 1. M. 2,50. H. 2. M. 1,80. H. 3.
M. 2,50. H. 4. M. 1,80. H. 5. M. 1,50.
Op. 45. Concert (Adur) f. Violine u.
Orch.
Part. M. 8,—. St. cplt. M. 14,—. Dubl.
St.: Viol. 1, 2, Via., Vc. 4 M. 1,50.
Bass 4 M. 1,26.
Ausgabe f. Violine u. Klavier M. 7,—.
Mailing, Otto.
Op. 65. Die heilige Schrift. Ged. von
Chr. Richard! für 3 Solostimmen
(Sopr., Ten., Bariton), Orgel oder
Klavier.
Part. u. Stimmen M. 3,50. Stimmen
einzeln 4 M. 0,50.
Op. 70. Die heilige Jungfrau. Stimmungs­
bilder für Orgel.
Heft I: 1. Die Verkündigung. 2. Maria
besucht Elisabeth und preiset Gott.
3. Die heilige Nacht. M. 2,—. Heft II:
4. Jesu Darstellung im Tempel, wo
Simeon u. Anna von ihm sprechen.
5. Maria findet Jesus zwischen den
Lehrern im Tempel bei dem Oster­
feste. 6. Am Russe des Kreuzes
M. 2,—.
Schytte, Ludwig.
Op. 106. Die moderne Kunst des Vortrags.
Ein Cyklus kleinerer Klavierstücke
zur Ausbildung des kunstgerechten
Vortrags von Werken der Meister
neuerer Zeit in progressiver Folge.
Th. I. Melodik. Heft 1, 2 4 M. 1,75.
Th. II. Eleganee. Heft 1. M. 1,75,
Heft 2. M. 2.—. Th. III. Energie.
Heft 1. M. 2,—. Heft 2. M. 1,75.
Th. IV. Lyrik. Heft 1, 2 4 M. 1,75.
Th. V. Bravour. Heft 1, 2 4 M. 1,75.
„Ein ganz hervorragendes
Studienwerk.. Die meisten Num­
mern sind zierliche, musikalisch-reiz­
volle Tonbilder, die nach allen Seiten
hin das Interesse des Spielers erwecken
und Freude bereiten. Das ganze
Werk wird nicht allein der Bildung
des Vortrags dienen, sondern vor
allem den Geschmack veredeln
helfen.“
Eugen Segnitz (AUgem, Musik­
zeitung No. 3. 19. I. 1900.)
Horneman-Schytte.
Kinder Klavierschule.
152 Seiten. 33. Auflage. M. 3,—.
a) Ausgabe mit dänischem Text.
b) Ausgabe mit schwedischem
Text
c) Ausgabe mit deutschem Text.
Svendsen, Johan 8.
Op. 11. Zorahayda. Legende f. Orch.
Part. M. 5,—. St. cplt. M. 7,—. Dubl.-
St. 4 M. 0,75. Ausgabe f. Klavier
a 4 ms. M. 2,50.
Op. 26. Romanze in Gdur f. Violine m.
Orch. (oder auch nur Streichinstru­
mente).
Orch.-Part. M. 2, —. Orch.-St. M. 4,—.
Streichinstrumente M. 2,50. Dubl.-
St. 4 M. 0,50. a. Violine u. Klav.
v. Komponisten (36. Auflage) M. 2,—.
b. Bratsche u. Klav. M. 2 ,—. e. Vio­
loncell u. Klav. M. 2,—. d. Klavier
4 4/m. M. 1,50. e. Klavier 4 2/m.
M. 1,25. f. Viol. u. Harmon. M. 2,—.
. Harmonium u. Klavier, M. 2,25.
. Harmonium eolo M. 1,35.

Signale.
287
Wilhelm Hansen, Musik-Verlag, Leipzig. (Fortsetzung.)
Gade, Niels V.
Agnete u. d. Meermädchen. Für Sopran­
solo, Frauenchor und Orch. (Deut­
scher u. englischer Text.)
Part. M. 2,50. Orch.-St. (Viel. 1, 2,
Va., Vlc.,ß. je 30 Pf.) M.4 —. Chor-
8t. (8. 1, 2 u. A. je 40 Pf.) M. 1,20.
Solo-St. (Sopran) M. 0,50. Klavier-
auszug M. 1,80.
Hnbay, Jenö.
Op. 60. „Azt mondjäk“. Seines de la
CzArda No. 8 f. Violine u. Klavier
M. 3,50.
Op. 62. Fantaisie elegiaque f. Violine
u. Klav. M. 2,50.
Lasson, Per.
Album. Neun Kompositionen f. Klavier
M. 3,50.
Einzeln: No. 4. Crescendo. M. 1, —.
Lieder-Album. Fünfzehn Lieder für 1
Singst, m. Klav. M. 3,—.
Selmer, Johan.
Op. 4. Sc≠ funebre (L’Annee terrible
1870—71 de Victor Hugo) f. Orch.
Part. M. 3,50. St. cplt. M. 7,50. Dubl.-
St. k M. 0,50. Ausgabe für Klavier
zu 4 Händen M. 2,50
Selmer, Johan.
Op. 22. Kindliche Lieder (Kindes Leben
und Tod) M. 3,—.
Einzeln: 1. Des DichtersKinder.M. 1,—.
2. Emma an ihre Mutter. M. 0,60.
3. Der Junge. M. 0,50. 4. Das
Kartenhaus. M. 1,—. 5. ZuPferde.
M. 1,—. 6. Im Himmel. M. 1,—.
7. Beim Tode des Kindes. M. 0,60.
8. Mutterschmerz. M. 1,—.
Andersen, Joachim.
Op. 61. Morceau de concert pour
Flute et Piano, composö pour le
concours de 1895 au Conservatoire
de Musique& Paris. M. 3,—.
Op. 62. Dix Morceaux pour Flüte et
Piano.
1. Cavatine. M. 1,—. 2. Intermezzo.
M. 1,50 3. Dans la gondele. M. 1,80.
4. SörAnade. M. 1,—.
Op. 63. 24 Etudes techniques. Für
Flöte solo.
Heft 1, 2 4 M. 4,—.
Mazas.
Celebres Stüdes mdlodiques et progres­
sives pour le vielen, Op. 36, tran-
scrites pour le Violoncello par A. Rü-
dinger.
Cah. 1, 2 k M. 3,—.
A. Durand& Fils, editeurs, 4 Place de la Madeleine, Paris.
Musique instrumentale Nouvelle!
etnile Bernard, <*. 6 ».
Quatuor pour piano, violon, alto et Violon­
cello prix net: io Fs.
€me$i CbäWSSOtt* op. 35. Quatuor ä cordes.
Partition prix net: 8 Fs.
Parties Separees ....-- io„
Piano ä 4 mains ....-- 8„
Jflpb* Dliwmoy, op. 46. Quatuor ä cordes.
Partition prix net: 8 Fs.
Parties sfiparees ....-- io„
Alleinvertretung für Deutschland und Oesterreich:
Otto JunnO| Leipzig,

288
Signale.
Oerlag von WarrtHolf Senfs in £etp 3 i
Poyet 3.
Heiteres Feuilleton
aus 55 Jahrgängen der „Signale für die
musikalische Welt". 1842— j 897.
Mit einer Original-Handzeichnung von K. von 'Aitoty.
2q3 Seiten stark.
Preis broch. 2 Mk. 50 Pf. Gebdn. 3 Mk.
Das Buch enthält einen wahren Schatz von musikalischen Anekdoten, eine
Fülle von pikanten, lustigen und auch wiederum sehr werthvollen Mitthci-
lungen ans allen Sphären des künstlerischen und geistigen Lebens; manch'
werthvolles Mort, manch geist- und sinnreicher Gedanke spielt sich hierbei
aus der Vergangenheit in die Gegenwart hinüber, das wohl verdient, auch
für die Zukunft festgehalten zu werden. Ls wird für Jedermann eine an­
regende Lecture bilden. Geschmückt ist der sauber und elegant ausgestattete
Band mit der photographischen Verkleinerung einer humoristisch-originellen
Handzeichnung, welche von Carl von piloty herrührt und im Jahre (850
dem Herausgeber der „Signale" von dem berühmten Maler gewidmet wurde.
Der Preis des „Foyer" beträgt 2 Mk. so Pf., gebunden 3 Mk.
Lus den Arlheilen der Presse:
Die „Neue Freie Presse" (Wien) schreibt unterm 1. Januar 1898:
Die weitverbreitete und allwärts beliebie Musikzeitung „Signale" (herausgegeben von Bar-
tholf Senfs in Leipzig) hat in jeder Nummer eine stehende Nuorik „Foyer".^ Da werden denn
heitere Anekdoten, Witzworte und allerlei Erlebnisse aus dem Künstlerleben, meist musikalischen
Inhalts, mitgetheilt. Man kann sich vorstellen, wieviel amüsanter Stoff in diesen Blättern auf-
gespeichert liegt seit den 55 Jahren des Bestehens der „Signale". Es war eine vortreffliche Idee,
diesen halbvergessenen Schatz an's Licht zu bringen und gesammelt in einem Bande den Musik­
freunden als erheiterndes Weihnachtsgeschenk zu bieten. Es wird Niemand dieses „Foyer" be­
titelte Buch unbefriedigt aus der Hand legen. Zum Ueberfluß ist dasselbe mit einer humoristisch­
originellen Handzeichnung geschmückt, welche der berühmte Carl von Piloty im Jahre 1850 dem
Herausgeber der „Signale" gewiduiet hatte.
Verlag von Z5crv 1 hol'f Senfs in Leipzig.
Verlag von ßartholf Sen ff in Leipzig.
Druck «Ott Fr. Andrä's Nachfolg,r (Moritz Dietrich! in Leipzig.

