M. 14 Leipzi g. 3. Februar. 1900.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünszigster Jahrgang.
'FterrrntwortfilHer Wedacteur: Wcrrtbofs Kenff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstaltcn und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 8 Marl zu beziehen. Durch die Post mit Rreit-bOttd-
Verlendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgcbictes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in Lond on W., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Postamt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16d> Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Mozart'S Werke.
Eine interessante Uebersicht der Werke Mozart's von Or. Max Dietz finden
wir im Wiener „Fremdenblatt":
1. „Apollo etHyacinthus seu Hyacinthi stletamorpbosis“, lateinische
Schuloper in 3 Acten, von Studenten ausgeführt am 13. Mai 1767 in Salzburg.—
2., Bastien und Bastienne", Operette in 1 Act, ausgesührt 1768 in einem
Prioathause (bei l)r. Anton Meßmer) aus der Landstraße in Wien.— 3. „La finta
semplice“, opera bnffa in 3 Acten, componirt 1768 in Wien, ausgeführt 1769
in Salzburg.— 4. „Mitridate, R ö di Ponto“, opera seria in 3 Acten,
aufgeführt am 26. December 1770 in Mailand.— 5. ,,Ascaiiio in Alba“,
dramatische Serenade in 2 Acten, ausgeführt am 17. October 1771 in Mailand.—
6. „II sogno di Scipionedramatische Serenade in 1 Act, ausgesührt Anfangs
Mai 1772 in Salzburg.— 7. ,,Lncio Silla“, opera seria in 3 Acten, auf­
geführt am 26. December 1772 in Mailand.— 8. „La finta giardiniera“,
opera buffa in 3 Acten, aufgeführt am 13. Jänner 1775 in München.— 9. „Il
Re pastore“, dramatische Cantate in 2 Acten, ausgeführt am 23. April 1775
in Salzburg.— 10. „Za'ide", ernsthaftes Singspiel in 2 Acten, componirt um
1780, ausgesührt am 27. Jänner 1866 in Frankfurt.— 11. „Idomeneo Re
di Creta, ossia Ilia e Idamante“, opera seria in 3 Acten, ausgesührt am
29. Jänner 1781 in München.— 12. „Die Entführung aus dem Serail"
oder „Belmonte und Constanze", komisches Singspiel in 3 Acten, aufgeführt am
16. Juli 1782 in Wien.— 13. „Der Schauspieldirector", Komödie mit
Musik in 1 Act, ausgesührt am 7. Februar 1786 in Schönbrunn.— 14. ,,Le

210
Signale.
nozze di Figaro“, opera buffa in 4 Acten, aufgeführt um 1. Mai 1786
in Wien.— 15. „II dissoluto pnnito ossia il von Giovanni“,
opera buffa in 2 Acten, aufgeführt am 29. October 1787 in Prag.— 18. „Gosi
fan tutte“, opera buffa in 2 Acten, aufgeführt am 26. Jünner 1790 in Wien.
— 17. „Ga Clemenza di Tito“, opera seria in 2 Acten, aufgeführt am
6. September 1791 in Prag.— 18. »Die Zauberflöte', romantische Oper in
2 Acten, ausgeführt am 30. September 1791 im Freihause auf der Wieden in Wien.
Summa: 18 Opern, nämlich 1 lateinische Oper (im Alter von 11 Jahren
geschrieben), 7 opere seria, 5 opere buffe, 2 deutsche Operetten und 3 deutsche
Opern (1 ernsthaftes, 1 komisches und 1 romantisches Singspiel).
Es wird wohl auch von Interesse sein, einen Blick auf feine rege Thätigkeit
auf symphonischem Gebiet zu werfen. Von 1759 bis 1824 reichte die classische
Zeit dieser Kunstgattung. Im erstgenannten Jahre hat Papa Haydn in Lukavec bei
Pilsen seine erste kleine und freundliche Symphonie (in 3 Sätzen) in I)dur geschrieben,
in letzterem am 7. Mai Beethoven seine titanische Ornoll-Symphonie zur ersten
Ausführung gebracht. Zwischen ihnen liegt Mozart'» Kunstschaffen in dieser Gattung,
das von 1764 bis 1788 sich erstreckt. Schon als achtjähriger Knabe hatte er zu
London seine erste (3 fähige) Symphonie in Esdur verfaßt. Ihr folgten nach zwei
anderen, noch im selben Jahre geschaffenen (einer 5 fähigen in 6 und einer zweiten
3sätzigen in Es) noch weitere 46, theils 3-, theils 4fähige Symphonien. Unter den
3 fähigen finden sich einige, wo die einzelnen Theile nicht abgeschlossen sind, sondern in
einander überleiten, wie es beispielsweise in der (am 26. April 1779 zu Salzburg
componirten) 6dur-Symphonie der Fall ist, welche die damalige italienische Ouverturen-
form zeigt und auch wirklich als Ouvertüre zu Bianchi's Ga Villanetta rapfta gedient
hat. In London, in Haag, später in Wien, darnach in Italien, schrieb der vielgereiste
Wunderknabe viele symphonische Arbeiten. Höheren Werth beanspruchen die in den
Jahren von 1771 bis 1774 in Salzburg componirten Symphonien, von denen die
düstere in Gmoll und die launigfrische in Adur den Kennern bekannt und in jüngster
Zeit zu Gehör gebracht worden find. Mit der am Frohnleichnamstage, am 3. Juli
1778, zu Paris aufgeführten (3sützigen) Odur-Symphonie beginnt eine neue Periode.
Aus sie folgen 1779 die Bdur- und 1780 die 3 fähige Gdur-Symphonie, beide in
Salzburg geschaffen. Tie sieben »Wiener Symphonien", sogenannt, weil sie aus der
Zeit nach des Meisters Uebersiedlung nach Wien stammen, sind die in L)dur, 1782
in Wien componirt und hier am 3. März 1783 aufgeführt, die in Odur, am
3. November 1783 in Linz componirt, eine wenig gekannte in Gdur, die 3 fähige
in Odur, am 6. December 1786 in Prag componirt und daselbst im Jänner 1787
ausgeführt, endlich die drei letzten, nacheinander in der unglaublich kurzen Frist von
etwa sieben Wochen geschaffen: die in Esdur (vollendet am 26. Juni), in Gmoll
(vollendet am 25. Juli) und in Gdur (vollendet am 10. August 1788). Wir be­
sitzen demnach von Mozart 6 Symphonien in G, 6 in G, 15 in D, 3 in A, 6 in F,
4 in B, 5 in Esdur und 2 in Gmoll, zusammen 49 Symphonien, eine Zahl, die
zwischen der Productivität Haydn's, welcher bei 112 Symphonien schrieb, und Beet-
hoven'Z, der sich's an 9 genügen ließ, die Mitte hält.

Signale.
211
Fünfzehntes Abonnement-Concert im Saale des
Gewandhauses zu Leipzig.
Donnerstag, den 1. Februar 1900.
In Allerhöchster Anwesenheit Lr. Majestät des Königs Albert.
Erster Theil: Ouvertüre zu „Leonore" (Nr. 3) von!. van Beethoven.— Arie aus „L’Allegro, il Pensie-
roso ed il Moderato“ von G. F. Händel, gelungen von Frau Nellie Melba aus London. Die obligate Flöte
geblasen von Herrn Maximilian Schwedler, Mitglied des Orchesters.— Suite sür Orchester (vdnr) von I.
S. Bach; Scene und Arie aus „La Traviata“ von G. Verdi, gesungen von Frau Melba.— Zweiter Theil'
Symphonie (Nr. 3, Fdur, Op. 00) von I. BrahmS.
Durch die Anwesenheit Sr. Majestät König Albert's von Sachsen hatte das
fünfzehnte Gewandhausconcert dasselbe außergewöhnliche äußere Gepräge, wie es alljähr­
lich bei dem Besuche, mit welchem der Monarch unser vornehmstes Kunst-Institut beehrt,
üblich ist, und wie es sich namentlich durch das Erscheinen des Publicums in Gala-
Toilette und durch das dem geliebten Herrscher dargebrachte dreifache Hoch kennzeichnet.
Die künstlerische Bedeutung des Concerts war durch das Programm sowohl wie
durch dessen Verwirklichung hinlänglich gewahrt, und ist in dieser Beziehung zuvörderst
der Bethätigungen seitens der Sängerin Frau N e l l i e M e l b a aus London zu ge­
denken, mit welcher Leipzig seine erste Bekanntschaft machte, nachdem sie die übrige Welt
bereits seit Jahren in Bewunderung und Entzücken versetzt hat. Ihr hiesiger Erfolg
war ein ungewöhnlich rauschender, und gab dem Rufe, welchen sie als Gesangskünstlerin
ersten Ranges genießt, vollkommen Recht. Denn in der That ist ihre Sopranstimme
von großer Lieblichkeit des Klanges, ihre Coloratur-Fertigkeit von ungemeiner Behendig­
keit und Perfection, und ihre Vortragsweise von ausgesprochenstem Geist und Geschmack.
Groß, wie schon der Beifall nach der Arie ,,8vet bird“ aus Handels ,,L’ Allegro,
il Pensieroso ed il Moderato“ (mit der von Herrn Maximilian Schwedler
trefflich ausgeführten obligaten Flütenpartie) war, so steigerte er sich zu stürmischem En­
thusiasmus nach der Arie ,,Ab fors’ e lui“ aus Verdis ,,Traviata“ und hatte natür­
lich das landesübliche Zugabe-Begehren zur Folge, dem die Künstlerin mit einem von
ihr selbst auf dem Clavier begleiteten Liede Gewährung schenkte.
Die Excecutirung der drei Orchesterwerke— Leonoren- Ouvertüre Nr. 3 von
Beethoven, Suite in Ddur von Joh. Seb. Bach und Symphonie Nr. 3 von Brahms
war von unleugbarer Vorzüglichkeit, namentlich in der Suite und der Symphonie; jedoch
ist bezüglich des Bach'schen Stückes zu bemerken, daß nur die drei ersten Sätze desselben
(Ouvertüre, Air Gavotte I und II) gespielt wurden, während die Bourräe und die
Gigue aus uns unbekannten Gründen weggelaffen worden waren, und ferner daß im
Air die beiden Repetitionen das erste Mal als Violinsolo, das andere Mal als Tutti
der ersten Violinen vorgetragen wurden (was unseres Wissens eine neue Einrichtung ist).
E. Bcrnsdorf.

212
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* München, 30. December. Die beiden letzten Abvnnementsconcerte der Musi­
kalischen Akademie boten eine reiche Novitäten-Auslese. Tschaikowsky's fünfte Symphonie
(Emoll), die mit Beethoven's „Ervioa" das orchestrale Programm des dritten Concerts
ausmachte, war hier merkwürdiger Weise noch nicht gehört worden, trotzdem sie ein nicht
minder geistvolles und klangschönes Werk ist, wie desselben Komponisten vielgespielte
Pathetische Symphonie. Sie begegnete denn auch beim Publicum einer sehr günstigen
Ausnahme. Nicht minder beifällig wurde ein neues geschickt concipirtes und dankbar
für den Solisten geschriebenes Violoncelleoncert von Eugen d'Albert ausgenommen.
Prosessor Hugo Becker aus Frankfurt a. M. spielte es mit technischer Vollendung und
feinstem musikalischen Verständniß. Dem vierten Akademieconcert, das wie das vorher­
gegangene von Stavenhagen dirigirt wurde, diente eine neue Symphonie in Lckur von
Wilh. Berger zur Einleitung. Nicht neu in den Gedanken, aber wohlgerathen in der
Form wußte auch diese Composition im Allgemeinen sür sich einzunehmen. Sympathisch
wirkte ferner eine von C. von Persall stimmungsvoll sür Sopransolo, Männerstimmen und
Orchester componirte Scene aus I. Wolsi's „Lurlei", die nach der Symphonie erstmalig
zu Gehör kam. Fräulein Charlotte Schloß vom Hostheater und acht Mitglieder der
Königlichen Vocalcapelle brachten den gesanglichen Theil bestens zur Geltung. Großen
Ersolg hatte der bisher in München noch nicht aufgetretene Claviervirtuose Ferruccio
Busoni mit dem Vortrag des Esilur-Concerts von Beethoven und einer Reihe von
Solostücken. Er ist einer der gewaltigsten Techniker der Gegenwart, bei dem man
manches Manierirte und Absichtliche in der musikalischen Ausdrucksweise schon mit in
den Kauf nehmen kann. Auch in den letzten Kaim-Concerten kam einiges Neue vor.
Im fünften Concert fand eine phantasievolle und wirksam instrumentirte Compo­
sition des einheimischen Tonsetzers Adolf Sandberger, ein symphonischer Prolog zu
Björnson's Drama „Maria von Schottland" beifälligste Würdigung, während eine im
sechsten Concert gespielte, trefflich gearbeitete Eckur-Symphonie von F. Dräseke mehr aus
den Beifall der Kenner als des großen Publicums zu rechnen hatte. In erfolgreichster
Weise war das Solistische in beiden Concerten durch Fräulein Camilla Landi, die aus­
gezeichnete Sängerin, und den ungarischen Violinvirtuosen Herrn Tivadar Nachöz ver­
treten. Glänzende pianistijche Erfolge errangen sich in eigenen Concerten Sofie Menter,
Eugen d'Albert und Alfred Reisenauer, die in kurzen Zwischenräumen hintereinander
auftraten. Auch I)r. Ludwig Wüllner fehlte es nicht an reichen Beifallsehren bei
seinem Liederabend-Cyclus, der gestern beendigt wurde. Auswärtigen Besuch hatten
wir des Weiteren von Frau Lillian Sanderson und dem Cowponisten Asger Hamerik,
der in einem Concertabend des Kaim-Orchesters einige seiner Sachen vorsührte, aber
nicht sonderlich damit reüssirte. Reichlich wurden wir namentlich in der letzten Zeit mit
Kammermusik bedacht. Außer der dritten Quartettsoiräe von Walter und Genoffen gab
es Kammermusikabende der tüchtigen Pianistin Frau Langenhan-Hirzel (unterstützt von
Musikern des Kaim-Ochesters), der Herren Weingartner, Concertmeister Rettig und
Warnke, der Herren Josef Hösl (Violine) und E. Bach (Clavier) und endlich einer
neuen Quartcttvereinigung mit Herrn Closner als Primarius. Für die Aufführung
hervorragender Kirchenmusik sorgte der Münchener Chorschulverein unter Domcapellmeister
Wöhrle auch in seinem ersten dieswinterlichen Concert. Das vocale Programm enthielt
ausschließlich Werke von Palestrina und Orlando di Laffo.— Im Hostheater gastirte
neuerdings wieder mit bedeutendem Erfolge Frau Gemma Bellincioni („Carmen",
„Mignon" u. s. w.). Ein anderes Gastspiel, das des Fräulein Else Breuer vom Hof­
theater in Braunschweig, führte zum Engagement der talentvollen Sängerin. Sie trat
als Leonore (Troubadour), Elisabeth (Tannhüuser) und Sieglinde (Walküre) auf. Morgen
nimmt Kammersänger Baujewein nach über vierzigjähriger ruhmreicher Thäligkeit von
unserer Hofbühne Abschied. Er singt als letzte Rolle den Gastwirth Matteo in „Fra
Diavolo". D'Albert's Einacter „Tie Abreise" haben wir als nächste Opernnovität in

Signale.
213
den ersten Tagen des Januar zu erwarten. Dann soll im Februar der .Pfeifertag'
von Schillings folgen.
* Bremen, 12. Januar. Unsere Philharmonischen Concerte sind bereits bis
zum sechsten vorgeschritten, das in dieser Woche stattfand und in Nicolai's Festouverture
über den Choral .Eine feste Burg ist unser Gott", den als Novität gespielten „Sym­
phonischen Variationen" von I. L. Nicodd und Mozart's Jupiter-Symphonie ein an­
regendes orchestrales Programm gewährte. Zu allgemeinem Beifall der Hörer executirten
drei Clavier spielende Damen, die Fräuleins Emma Koch, Wanda Landowska und
Martha Siebold Seb. Bach's Tripelconcert in Dmoll, später erfreute die Erstgenannte
durch einige virtuos ausgeführte Soli. Bon den beiden früheren Philharmonischen Con-
certen war das eine ein Chorconcert mit einer sehr gelungenen Aufführung von Schu­
manns Manfred-Musik (Manfred— Herr l)r. Ludwig Wüllnerl und R. Strauß'
sechsstimmigem .Wanderers Sturmlied" als kürzerem, zum ersten Male gehörten Chor­
werke. Auch im Programm des fünften Concerts kam eine Composition von R. Strauß,
der früher schon unter Erdmannsdörfer aufgeführte .Don Juan" vor. Wir gehören
nicht zu den Freunden dieser Tondichtung, bekennen aber gern, daß sie unter Panzner's.
Leitung sehr eindrucksvoll gespielt wurde. Haydn's Ocknr-Symphonie und das Vorspiel
mit dem angehängten Liebestod-Schluß aus „Tristan und Isolde" waren die weiteren
orchestralen Darbietungen des Concerts, für welches in dem Violoncellisten Herrn Georg
Wille aus Dresden ein ausgezeichneter Solist gewonnen worden war. Vom letzten
(zweiten) Knmmermusikabend der Philharmonischen Gesellschaft verdient eine recht respectable
Wiedergabe des großen C,iur-Slreichquartetts (Op. 135) von Beethoven hervorgehoben
zu werden. Musikdirector Schumann spielte mit den Herren Schleicher und Genoffen
sein hier schon bekanntes Hrnoll-Claoierquintett und erntete als Componist wie als
Pianist wieder reiche Anerkennung. Diese blieb auch nicht bei den weiteren Beethoven-
Clavierabenden ans, die der treffliche Künstler allein veranstaltete und in denen er sämmt-
liche Beeihoven'schen Sonaten zum Vortrag bringt. Im Künstlerverein erregte gestern
ein italienischer Componistenabend mit Streichquartetten von Cherubim und Verdi sowie
einer Reihe von Arien und Liedern, von Herrn van Gorkom gesungen, lebhaftes Jn-
tereffe. Im Uebrigen sei noch eines wohlgelungenen Concerts des Lehrergesangvereins
und des sehr erfolgreichen Auftretens des englischen Tenoristen Ben Davies in einem
eigenen Concert Erwähnung gethan.— Das Stadttheater bescheerte zuletzt als beifällig
aufgenommene Novitäten die Märchenoper .Lobetanz" von Bierbaum-Thuille und die
einactige Oper „Der Klosterschüler von Mildenfurth" von C. Kleemann. Außerdem
wurde eine sorgfältige Neueinstudirung von „Figaro's Hochzeit" mit vollständiger Neu­
ausstattung nach dem Muster der Münchner Hofbühne geboten. Gestern erschien aus
unserer Bühne als Gast Fräulein Marie Joachim. Sie sang unter reichem Beifall die
Leonore in „Fidelio".
* Brüssel, 28. Januar. Am vorigen Sonntag fand im Conservatorium die
erste Kammermusik-Seance für Blasinstrumente der Herren Prosessoren Anthoni, Guidü,
Poncelet, Merck, Boogaerts und de Greef (Pianist) statt. Den Inhalt bildeten Sextett
für Flöte, Oboe, Clarinelte, Horn, Fagott und Pianosorte von Thuillch Trio für Piano­
sorte, Carinette und Horn von Vincent d'Jndy, außerdem altitalienische Arietten von
Caccini und Jomeüi und Lieder von Berlioz, Duparc und Grieg, gesungen von Mad.
Emma Birner. Das Concert war für die Executirenden ein sehr erfolgreiches, sowie
auch die Compositionen mehr oder minder beifällig ausgenonrmen wurden. Der Pianist
und Componist Herr von Dooren gab am letzten Dienstag in der Grande Harmonie
ein Concert, in welchem er van seinen Arbeiten eine Sonate für Clavier und Violoncell,
ein Concertstück für zwei Claviere und von Mad. Miry Merck gesungene Lieder nicht
ohne Beifall zum Besten gab.— Das erste diesjährige Concert classique des Herrn
Van Dam mit seiner Conservatoriums-Orchesterclasse fand letzthin in der Grande Harmonie
statt und bewies die guten Fortschritte, welche die erwähnte Corporation seit dem vorigen
Jahre gemacht hat. Sehr befriedigend executirt wurden Beethovens Egmont-Ouoerture

214
Signale.
und eine Symphonie in A von Mozart, neben welchen Sachen das Capriccio in Hmoll
für Clavier und Orchester von Mendelssohn (neipielt von Mlle. Vanderveken), ein Duett
aus Haydan's „Jahreszeiten" (gesungen von Mlle. Sollet und Herrn Dony) und Lieder
von Mchul und Weber als acceptable Leistungen sich präsentirten. Erwähnt seien
noch eine Soirse der Aucions Mellistes, verbunden mit einer Vorlesung des Herrn
Joss Hennebicq mit Solovorträgen der Sängerin Mlle. Marie Weiler und der Violinistin
Mlle. Genevidve Abraffart, dann eine Audition in der Section d’art et d’enseig-
nement de la Maison du Peuple, gegeben von den Herren Bosquet, Franck, Loeven-
sohn, Gietzen und Dubois, und das Trio in Gmoll Op. 101 von Brahms, das
Quartett in Gmoll Op. 45 von Faurs und das Quintett in Fmoll von Cösar Franck
enthaltend. Im Theater der Galeries des St. Hubert wird gegenwärtig die von
Paris importirte Operette ,,V<jronique-‘ von Andrö Meffager als Novität gegeben und
macht volle Häuser.
* London, 27. Januar. Im Populär Concert vom vorigen Sonnabend war
Herr Mühlseld aus Meiningen wieder thütig, und zwar in dem Quartett Esdur für
Pianoforte, Violine, Violoncell und Clarinette von Rabl (eine in Wien preisgekrönte
Composition), in Beethovens Trio Op. 11 für Pianoforte, Clarinette und Violoncell
und in Mozarts Quintett Adur für Clarinette und Streichinstrumente. Sonst standen
noch auf dem Programm: Adagio aus dem 9. Violinconcert von Spohr, gespielt von
Herrn Kruse, und Lieder von Schubert und Purcell, gesungen von dem Bariton Herrn
Lawrence Rea. Das Concert war im Ganzen ein gut ausgefallenes, und sämmtliche
Mitwirkende— außer den bereits genannten die Herren Isidor Kohn als Pianist und
die Herren Gibson, Haydn Jnwards, Fuchs und P. Ludwig— sahen sich beifällig
ausgenommen.— Das jüngste Concert der Sunday Concert Society in Queen’s
Hall brachte unter Mr. Henry I. Wood's Direction folgende wohlexecutirten Orchester­
sachen: Tschaikowsky: Fantasie „Francesea da Rimini“, Mozart's Esäur-Symphonie,
Wagner's Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer' und Weber's „Aufforderung zum
Tanz' in Weingartners Orchestrirung. Als ziemlich gute Leistung figurirte das von den
Schwestern Carasoli gespielte Concert für zwei Claviere (Cdur) von Jvh. Seb. Bach.
* Kopenhagen, 29. Januar. Unter den Concerten des neuen Jahres muß zu­
erst das von der Lady Wilma Neruda Hallö und Herrn Edvard Grieg gegebene erwähnt
werden. Letzterer brachte eine Suite von drei Sonaten für Piano und Violine, zu ver­
schiedenen Zeiten von Herrn Grieg componirt: Op. 8 in Fdur, Op. 13 in Gdur und
Op. 45 in Gmoll. Es war sehr intereffant, dieselben zu hören, besonders mit dem
Componisten selbst am Piano und mit einer Dolmetscherin der Violinpartien wie der
Lady Halls. Daß die zahlreichen Zuhörer den seltenen Genuß schätzten, davon zeugten
der starke Beifall und die häufigen Hervorrufungen.— Der Capellmeister Profeffor Fr.
Rung, der beliebte Dirigent des Cäcilienvereins, hat einen Concertabend gegeben, in
dem nur Compositionen von ihm selbst gespielt wurden, die alle von den großen Gaben
des Componisten Zeugniß gaben. Wir erwähnen besonders ein Streichquartett, von
Mitgliedern der Königlichen Capelle sehr schön ausgeführt, neun Gesänge für Damen­
chor a capella, vom Madrigalchor des Cäcilienvereins vorzüglich gesungen, und ein
Clavierquintett, in dem die Frau Golla Hammerich stch als hervorragende Pianistin
zeigte.— Die Violinistin Frau Jngeborg Magnus-Malbine und ihr Schwager, der
junge Violoncellist Joseph Malbine aus Paris, haben sich in einem Concert als hervor­
ragende Künstler gezeigt und starken Beifall geerntet.— Die sogenannten Palastconcerte,
die unter Leitung des Capellmeisters Joachim Andersen jeden Sonntag Nachmittag im
großen Saale des Concertpalastes gegeben werden, sammeln immer einen sehr zahlreichen
Zuhörerkreis, der stch fortwährend von guter Auswahl älterer und neuerer Compositionen
angesprochen fühlt und dem Dirigenten seinen vollen Beifall für die zugleich wohlgelungene
Ausführung bringt. Solisten-Leistungen verschiedener Art bringen jetzt Ueberraschungen.
Das letzte Concert war ein Wagner-Concert mit guter Auswahl.

Signale.
215
* Karl Millöcker's vergessene Operetten. Zu den Meldungen über
nachgelaffene oder wiedergefundene Operetten des jüngst verstorbenen Karl Millöcker
schreibt Theaterdirector a. D. August Rentsch der Berliner „Post": .... »Am
1. April 1885 übernahm ich das Vaudeville-Theater, Schönhauser Allee 148, auf fünf
Jahre pachtweise! der Contract wurde im December 1884 fest mit den Puhlmann'schen
Erben abgeschloffen. Ich hatte während der vier Monate Zeit genug, mich nach Per­
sonal, sowie hauptsächlich nach neuen Einactern, Lustspielen, Possen, sowie Operetten
umzusehen. Ich fand nun in der Theaterbuchhandlung von Kühling& Güttner, Mark­
grafenstraße, folgende ganz in Vergessenheit gerathene Operetten vor, die seinerzeit von
der Firma für 100 Thaler angekaust waren und nun seit Jahren verstaubt, vergraben, resp.
vergessen lagen: 1. „Der Dieb", komische Operette in einem Act von K. Millöcker, 2. „Die
verkehrte Welt" oder „Die Fraueninsel", burleske Operette in drei Bildern von H. Cogniard,
Musik von K. Millöcker, 3. „Der Tambourmajor", zwei Acte von K. Millöcker und 4. „Die
keusche Diana", ein Act von K. Millöcker. Ich nahm die Partituren zur Durchsicht nach
Hause mit und ersah sofort, daß das Finale vom „Dieb" fast vollständig später für
den „Bettelstudent" verwandt war. Ich theilte das Herrn Kühling mit und dieser ließ
durch seinen Rechtsbeistand Herrn Millöcker in Wien davon in Kenntniß setzen. Ich glaube,
Millöcker zahlte Herrn Kühling 400 Gulden Entschädigung dafür, daß er die Melodieen
nochmals benutzt hatte. Ich kaufte damals für mein Theater den „Dieb" und die
„Fraueninsel" an. Der „Dieb" hatte im Sommer 1885 in meinem Theater so ge­
fallen, daß er den ganzen Sommer den Spielplan beherrscht hat und immer volles
Haus machte. Außerdem hat man damals auch in der Presse auf die Ausgrabung
oder die Einschiebung der Melodien aus dem „Dieb" in den „Bettelstudent" reichlich
und deutlich hingewiesen. Die „Fraueninsel" habe ich erst 1889 im Sommer ausge­
führt und sie erwies sich nicht so zugkräftig ..."
* In London wurde am 30. Januar ein ständiges deutsches Theater (in 8t.
Gevrge's Hall, Langham place) unter Direction des Herrn August Junkermann und
mit einem von diesem zusammengestellten Schauspielpersonal eröffnet. Nach Weber's
„Jubelouverture" wurde das Volksstück „Mein Leopold" von A. LÄrronge gegeben.
* Ueber die neuen Directoren des „Dlröütre äe la Monnaie“
in Brüssel, Maurice Kufferath und Guide, wird Folgendes mitgetheilt:
Maurice Kufferath tritt in das Amt eines Theaterdirectors durch die Thür des Jour­
nalismus ein. Kufferath gehörte bis jetzt der politischen Presse an und schrieb seit
25 Jahren politische Artikel für die „Inddpendance Beige“; daneben war er aber
ein vorzüglicher Musikkritiker, der besonders in dem „Guide musical“ werthvolle Stu­
dien über Richard Wagner veröffentlichte. Sein Compagnon Guidd ist ausübender Künst­
ler, er war Hoboist in großen Orchestern, ist Profeffor am Brüffeler Conservatocium
und machte sich in letzter Zeit als Orchesterleiter in den Dsaye-Concerten einen Namen.
Am Königlichen Theater in Kassel ging Cherubini's „Wasserträger"
zur Erinnerung an die vor hundert Jahren (16. Januar 1800) erfolgte Erstaufführung
der Oper in Paris neueinstudirt in Scene. Die feinsinnige musikalische Leitung durch
Herrn Capellmeister Dr. Beier und eine wirksame Darstellung thaten das Ihrige, um
dem Werke von Neuem eine sehr warme Aufnahme seitens des Publicums zu sichern.
* In Mailand beim Theater alla Scala ist die Ausführung der neuen Oper
„Anton" des Maestro Cesare Galeotti (Libretto von Luigi Jllica) nahe bevorstehend,
desgleichen beim Theater Dal Verme das choreographisch-mimische Stück,, Vauitas ed
Amor“ von Alsredo Edel mit Musik von Emilio Pizzi.
* Eine neue Oper, betitelt „Kousuma“ und componirt von Giovann
Castagnoli, hat in der iralienijchen Stadt Prato das Licht der Lampen erblickt, aber nur
geringen Beifall gefunden.

216
Signale.
* Für das Opernhaus in Frankfurt a. M. ist als lyrischer Tenor nach
günstig verlaufenem Gastspiel Herr Heinrich Hensel vom Stadttheater in Freiburg i. B.
engagirt worden.
* Die Berliner Hosopernsängerin Fräulein Bertha Krainz gastirte
am Stadttheater in Lübeck mit vielem Erfolg als .Carmen" und Häusel in .Hänsel
und Gretel".
* Fräulein Edith Walker, die treffliche Altistin der Wiener Hofoper, gastirte
vor Kurzem mit bedeutendem Erfolge am Stadttheater in Magdeburg. Sie trat als
Brünhilde in der .Walküre" auf.
* Berliner Nachrichten. Das am 29. Januar abgehaltene siebente Phil­
harmonische Concert hatte zu orchestralem Inhalt Haydn's t-dnr Symphonie (No. 13
der Breitkopf& Härtel'schen Ausgabe), Weber's .Aufforderung zum Tanz" in der
Instrumentation von Berlioz, die Tondichtung .Tod und Verklärung" von Rich. Strauß
und Wngner's Tannhäuser-Ouverture, somit lauter bekannte Werke, die auch zum Theil
unter Mkisch's Leitung schon gehört wurden. Ertheilen wir unter den heutigen Dar­
bietungen einer den Preis, so dürfte ihn vor Allem die in jedem Betracht vollendete
Ausführung der Strarrß'schen Tondichtung— als Musikstück uns zwar ebenso unsym­
pathisch wie ehedem— zu beanspruchen haben. Emil Sauer, dem Solisten des Con-
certs, war man seit längerer Zeit in Berlin nicht begegnet. Er schien heute nicht in
günstigster Disposition, wenigstens machte sein Spiel nicht den blendenden und glänzen­
den Eindruck wie früher. Die Romanze in Chopin's Omoll-Concert erklang ausfallend
matt und sarblos, Feuer und Brio ging auch im Allgemeinen dem Finalsatze ab.
Immerhin stand die Leistung nach technischer Seile hin noch so hoch und groß da, daß
sie als solche allein schon zu seffeln vermochte und auf den ihr vom Publicum zuer­
kannten reichen Beifall jedenfalls allen Anspruch hatte. Gleichzeitig gaben die König!.
Kammermusiker Herren Hans Hasse (Violine) und Hugo Rudel (Clavier und Waldhorn)
mit Unterstützung mehrerer Collegen im Bechsteinsaal ein Kammermusik-Concert, in dessen
gutgewähltem Programm unter Anderm Brahms' Adur- Clavier-Violinsonate und das
Septett für Streichinstrumente und zwei obligate Hörner von Beethoven vorkamen.
Am nächsten Abend holte in denselben Räumen Fräulein Lula Gmeiner, die treff­
liche Wiener Sängerin, ihren wegen Krankheit verschobenen Liederabend nach. Auch
diesmal gewann sie sich mit ihren hervorragend schönen Stimmitteln, ihrem echt mu­
sikalischen Wesen und der Kunst ihres Vortrags die lebhaftesten Sympathien der Zuhörer,
deren Anzahl, dem Ruse der Künstlerin gemäß, allerdings viel größer hätte sein müssen.
Ferner fand zu gleicher Stunde noch ein Clavierabend des bereits von früherem Auftreten
her vortheilhast bekannten russischen Pianisten Herrn Joseph Sliwinski in der Singakademie
statt und im Beethovensaal der zweite Kammermusikabend der Herren Ed. Risler, Willy
Burmester und Jean Gärardy. Das kürzlich schon angesetzte, aber durch Unpäßlichkeit
des Herrn Burmester in die Brüche gegangene Debüt dieser neuen Triovereinigung er­
folgte übrigens mit bestem künstlerischen Erfolge. Von Claviertrios gelangte das Schu-
mann'sche in Dmo!l und das in Fdur von Saint-Saöns zu Gehör, außerdem gab es
Seb. Bach's Adur-Sonate für Violine und Clavier und mehrere Violinsoli. Abends darauf
bescheerte die Concertliste nicht weniger als vier gleichzeitige Veranstaltungen. Im Beet­
hovensaale setzte Ferruccio Busoni seine Claviervorträge mit einem ausschließlich Chopin ge­
widmeten Abend fort. Gemeinschaftliche Concerte absolvirten im Bechsteinsaal die Altistin
Fräulein Toni Kunz und der Tenorist Herr Carl Weiß, im Saale des Hotel de Rome
ebenfalls eine Altistin Fräulein Ella Sarrey und der Geiger Johannes Palaschko,
während Frau Flora Scherres-Friedenthal wie alljährlich die Singakademie für einen
Clavierabend erwählt hatte. In einem reich ausgestatteten, der classtschen wie der modernen
Richtung Rechnung tragenden Programm wußte die Künstlerin ihre oft gerühmten pia-
nistischen Eigenschaften wiederum zu erfreulichster und beifälligster Geltung zu bringen.

Signale.
217
* DaS siebente Gürzenichconcert in Köln am 23. Januar bot an
Orchesterwerken die Bdur-Symphonie von Schumann, Wagner's Kaisermarsch und die
symphonische Dichtung .Macbeths von Rich, Strauß, letztere unter Leitung des Com-
ponisten zum ersten Male vorgeführt und mit Beifall ausgenommen. Als Solisten er­
schienen Frau Strauß de Ahna, welche mit vieler Wirkung Lieder ihres Gatten mit
Orckester- resp. Clavierbegleitung sang, und der Violinvirtuose Fritz Kreisler, den das
Publicum nach dem Vortrag des Goldmark'schen Violinconcerts und Paganini'scher
Variationen aus das Beisälligste auszeichnete. Das ..Tantum ergo“ für Quartett,
Chor und Orchester von Schubert vervollständigte das Programm.
* Im dritten städtischen Abonnementsconc ert in Aachen war
Brahms mit drei Compositionen aus dem Programm vertreten: Symphonie in Fdur,
Rhaptodie für Altsvlo und Männerchor und vier Frauenchöre mit Begleitung von Harfe
und Hörnern. Fräulein Therese Behr (Berlin) sang das Altsvlo sehr eindrucksvoll, ent­
faltete auch in ihren übrigen Vorträgen (Arie aus „Terxes" von Händel und Lieder
von Schubert) eine reiche stimmliche und musikalische Begabung. Mit der trefflichen
Wiedergabe von zwei neuen interessanten Violoncellwerken (Concert in Cdnr von Eugen
d'Albert und Variationen über ein Rococo-Thema von Tschaikowsky) erzielte Profeffor
Hugo Becker aus Frankfurt a. M. starken Erfolg. Der wohlgelnngenen Ausführung
von Brahms' Symphonie reihte sich am Schluß eine nicht minder beisallswürdige von
Weber's „Aufforderung zum Tanz" (instrumentirt von Weingartner) an.
* Das Münchener Streichquartett der Herren Benno Walter
und Genossen hat eine längere Concertreise durch Süddeutschland (Straßburg, Heidelberg,
Darmstadt, Baden-Baden u. s. w.) unternommen und dort die ehrenvollste Aufnahme
gefunden.
* Der Elaviervirtu ose Emil Sauer eoncrtirte unlängst in Budapest,
Wien, Graz und anderen oestcrreichischen Stödten und wurde überall sehr gefeiert.
* In Zürich findet Ende dieses Jahres ein Schweizerisches Tonkünstlerfest statt,
das von der dortigen Tonhalle-Gesellschaft vorbereitet wird.
* Eine „Kleine Chorschule" für Männergesangvereine von Alfred
Grützner, Bundesdirigent des Pommer'schen Sängerbundes, ist im Verlage von Albert
Otto Paul in Leipzig erschienen. Der Verfasser wendet sich mit seiner Methode nicht
an die großen Kunstgesangnereine, sondern an die kleineren gemüthlich und harmlos
musicirenden Vereine und wir glauben, daß seine praktischen und lehrreichen Winke hier
auch aus fruchtbaren Boden fallen werden. In jedem Fall sehe man sich das kleine
Werk daraufhin an.
* Die Originalmusik des französischen „fla ira“ wurde von C on-
staut Pierre in der Bibliothek des Pariser Conservatoriums für Musik gefunden; sie
ist jetzt in dem neuen Hest der Zeitschrift, .La rdvolntion fran^aiae“ in einem Fac-
simile reproducirt. Es ist ein Contretanz, betitelt ,,Le Carillon national“, für zwei Vio­
linen geschrieben. Die Melodie war längst in den Schaukbuden von Paris populär, als
im Jahre 1790 der Text hinzugefügt wurde. Wer diesen gedichtet hat, ist unbekannt;
wahrscheinlich haben die verschiedensten Leute ihren Theil dazu beigetragen.
* In Rom erscheint seit Kurzem eine neue illustrirte Musikzeitung, betitelt ,,Les
Cronache musieali“.
* Der Kaiser von Oesterreich hat der italienischen Opernsängerin Frau
Gemma Bellincioni den Titel einer Kaiser!, und König!. Kammersängerin verliehen.
»- In Venedig starb der Graf Giuseppe Contin di Castelseprio,
ausgezeichneter Musikdilettant und Gründer des Liceo Benedetto Maroello.
* In Paris starb in hohem Alter der Componist Marc Chautagne,

218
Signale.
Novitäten.
Nachdruck verboten.
* Aus dem Verlage von Paul Decourcelle in Nizza liegt eine Suite
für zwei Violinen, Viola und zwei Violvncelle von A. d' Ambrosio, Op. 8, vor,
die sich durch melodischen Inhalt und gute Factur empsiehlt. In der Behandlung und
Verwendung der Instrumente ist der Componist mehr auf orchestrale Wirkungen bedacht,
als daß er das eigentlich Quintettmäßige durch feinere, polyphone Verschlingungen der
Stimmen berücksichtigt. Auch ein organischer Zusammenhang zwischen den einzelnen Sätzen
der Suite besieht nicht. Sie beginnt beispielsweise mit einem Andante in Cmoll und
klingt in einem Allegro moderato Amol't aus. Dazwischen gruppiren sich als zweifel­
los hübscheste Sätze ein Scherzo (Adur) und eine Berceuse (Emoll). Der Preis der
Suite in Partitur (kleines Format) ist auf 5 Francs netto angesetzt, die Stimmen
kosten 10 Francs netto. Im gleichen Verlage ist von A. d'Ambrosio als Op. 11
eine Mazurka für Violine mit Begleitung des Orchesters oder des Claviers erschienen,
ein mit allen virtuosen Pfiffen und Kniffen ausgestattetes, effectvolles Werk. Es ist
Sarasate gewidmet, das sagt für den zur Ausführung erforderlichen technischen Fonds
genug. 4 Francs netto beträgt der Preis für die Violin- und Clavier-Ausgabe,
10 Francs netto für die Partitur und Orchesterstimmen.
* Drei Werke für Clavier hat der Componist Paul Caro im Verlage
von Adolf Robitschck (Wien-Leipzig) erscheinen lasten: Capricci und Burlesken, sechs
Stücke, Op. 22, »Acht Clavierstücke' in zwei Heften, Op. 23 und »Zehn Klavier­
stücke" in zwei Heften, Op. 24. Wenn man ein paar von diesen Stücken durchge­
spielt hat, kennt man sie eigentlich alle. Stets dieselbe kurzathmige Melodie oder
stereotype Wiederholung eines kleinen zweitactigen Motivs, mehr ein Aneinanderreihen
von Phrasen (manchmal ganz hübschen) als ein periodenweise, in logischem musikalischem
Gedankengange sich entwickelndes Ganzes. Da ferner von einer bestimmten Form fast
nirgends die Rede ist, klingen die Sachen meistens wie oberflächliche Augenblicks-Impro­
visationen, dazu hat der Versaffer die complicirteren Tonarten Oisckur, Eisckur, Ges-
dur u. s. w. sehr in sein Herz geschlossen, wodurch er seine Stücke nicht intereffanter,
aber jedenfalls schwerer macht für diejenigen, die sich etwa mit ihnen beschäftigen würden.
Wir halten diese ganze Art und Weise für Clavier zu componiren für wenig glücklich.
Von den Clavierstücken Op. 23 und 24 kostet jedes Heft 2 Mk., bei Op. 22 ist der
Preis aus 2 Mk. 50 Pf. normirt.
* Bei Louis Oertel in Hannover erschien als kürzeres Chorstück eine
Ballade »Wanda" (P. Heyse) für Männerchor, Mozzosopran-Solo und Orchester (oder
mit Clavierbegleitung) componirt von I. B. Zerlett, Op. 207. Sie ist in Stimmung
und Characteristik gut getroffen, der malerische Gehalt nicht hervorstechend, aber doch dem
Sinn der Dichtung wohl angepaßt. Dem Vocalsatz hätte ein weniger homophones
Gepräge keinen Schaden gebracht, ja die Wirkung einzelner Theile noch wesentlich ge­
steigert. Da das Ganze den aussührenden Factoren keinerlei Schwierigkeiten in den Weg
legt, anscheinend auch mit dieser Absicht geschrieben wurde, dürfte es auf Beachtung auch in
bescheideneren Sängerkreisen zu rechnen haben. Für die Partitur und Clavierauszug
ist der Nettopreis von 5 und 3 Mk. angegeben, die Orchesterstimmen kosten 8 Mk.
netto, die Chorstimmen je 40 Pf. netto.
*» Gelobt sei Jesus Christus!', eine Cantate nach Worten oer heiligen
Schrift mit Teciamation und lebenden Bildern für Soli und Chor mit Clavierbegleitung
componirt von P. Piel, Op. 95, erschien im Verlag von L. Schwann in Düsseldorf.
Sie dürfte sich in ihrer ganzen Anlage und ihrem mit tüchtiger Kenntniß ausgeführtem
musikalischen Theile zur Aufführung und Erbauung in häuslichen Kreisen sehr wohl
eignen. Die hier vorliegende Ausgabe A ist für vierstimmigen gemischten Chor bestimmt.
Preis der Partitur— 4 Mk., der Gesangstimmen— je 40 Pf., des Textbuches— 20 Pf.

Signale.
219
SHSlSHSHSESHSrSSESESESHSHSHScSBSHSESESHJrHSBSHSHSiHSHSBSasrSBB
E
■glerCctg von Kartholf Senfs in Leipzig.
Neu.
Meloüiemeigen
für das Pianoforte
crus der komischen Aper
Kie Kpernprobe
von
Atöert Lorhing.
Für Pianoforte zu zwei fänden. Pr- 2 2Nk.
Für Pianoforte zu vier fänden. Pr. 3 !llk.
'D'evtcrg von Kaetholf Senfs in Leipzig.
asHsasHSMHHMasESMHssijasasHsasasasiiSHsssMäSHSHsasasasHs!
K
Die Lehre
von der
in lustige Reimlein gebracht
mit serieusen Exemplis und Aufgaben ausgestattet
von
Felix Draeseke.
UW Dritte vom Verfasser revidirte Auflage. "VE
Elegant gebunden 3 Ji
Verlag von Jul. Heini*. Zimmermann in Leipzig,
St. Petersburg, Moskau, London.

220
Signale.
Verlag von
IJartholf Scnff in Leipzig.
® Alt-Wien im Fasching. Ein verjährtes Tanzbueh für Clavier mit
den beliebtesten Tänzen von Schubert, Morelly, Lanner u. Joh. Strauss
§ sen. Bearbeitet von Rieh. Kleinmichel. 3 J6 no.
Die lustigen alten Werren. Eine Sammlung der beliebtesten
Tänze der berühmtesten Tonmeister des 17. und 18 Jahrhunderts für
« Pianoforte. Ausgewählt, mit Vortragszeichen versehen, kritisch rcvidirt
und theilweise arrangirt von E. Pauer. Bd. 1, 2 4 2 Ji no.
ffe Lustige Fieder. Eine Sammlung von beliebten Liedern und Gesängen
heiteren Inhalts für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.
Ausgewählt, theilweise bearb. und rcvidirt von Rieh. Kleinmichel.
H 3 Ji no.
H Helnr. Marschner. Op. 161. Madeion! Bauernlied: „Madeion,
H juchhe! Alles prangt im Kirmesglanz“, von W. A. Wohlbrück. Ein
Htz musikalischer Scherz für Solo-Tenor und vier Chor-Männerstimmen.
® Partitur und Stimmen. 3 Ji Chorstimmen apart. 2 Ji
K Op. 166. Epiphaniafest von Goethe: „Die heil’gen drei König’ mit
® ihrem Stern“. Humoreske für eine Tenor-, eine Bariton- u. eine Bass-
Stimme mit Pianoforte ad. lib. Partitur und Stimmen. 2 Ji bOgjf.
t Heitere Musik aus den Werken berühmter Meister für Pianoforte.
Band 1—4 4 2 Ji no.
K Julius Rietz. Op. 22. Des Weines Hofstaat: „Da kommt ja die fest-
® lichste Proeession herein!“ Gedicht von A. von Maries. Für Männer­
stimmen. Partitur und Stimmen. 2 Ji Stimmen apart. 1 Ji
I Verlag von IJartholf Senff in Leipzig.
Verlag von NI. P. Belaieff in Leipzig.
Vor Kurzem erschien:
woran und Salieri.
Dramatische Scenen von Puschkin,
deutsch von A. Bernhard.
Musik von
N. Rimsky-Xorsakow.
Op. 48.
Partitur Pr. Ji 15.— netto.
Orchesterstimmen Pr. Ji 15.— netto.
(Duplirstimmen je Ji 1.80 netto)
Chorstimmen: Sopran, Alt, Tenor, Bass, je 20.
Clavierauszug vom Componisten Pr. Ji 4.—.
Verlag von BiartStttlf in Leipzig.
Scarlatti. Domenico.
Für den Concertvortrag bearbeitet von Sofie Menter. 1 Mk.

221
Signale.
„Wehr* dich, Garde,
der Bauer kommt!“
Mit diesem zeitgemässen Refrain
erscheint soeben in meinem Verlage
Max Filke’s
neueste /Wännerchorl<omposition
Op. SO
Söldling und Bauer.
Textanfang:
„Die ihr frech und wider Recht.“
Gedicht von
Felix Oalin.
Für Mannerchor mH 3 Pauken oder mit Blasorchester­
oder Klavierbegleitung.
Partitur (in Abschrift) ....... netto Ji 2,—
Klavier-Auszug
Chorstimmen (jede einzelne 20
Instrumentalstimmen (in Abschrift) kpltt..
PankenBtimme (in Abschrift) allein
Leipzig.
C. F. W. SierjeS’s Musikhandlung (R. Linnemann).
Ji 1,50
Ji —,80
netto Ji 3,60
netto Ji —,30
Verlag von Bartholf Seilff in Leipzig.
Violiu-Cofflpositionen
von
Op. 45. Zwei Mazurkas für die
Violine mit Begleitung des Piano­
forte. Mazurka No. 1, 2 k Ji 1.50.
Op. 46. Trois Morceaux ca-
racteristiques pour Violon
avec accompagnement de Piano
No. 1. Premier Roman. Ji 1.50.
No. 2. Pagenstreich. Ji 2.—. No. 3.
Tendre aveu. Ji 1.—.
Op. 72. Variations sur un theme
hongrois pour Violon avec accom­
pagnement de Piano ou d’Orchestre.
(A son am! Bram Eldering.) Avec
Accompagnement de Piano. Ji 3.—.
Op. 73. Notturno (No. 2) pour Vio­
lon avec accompagnement de Piano.
(Herrn Concertmeister Bernhard Dessau zugeeignet.) Ji 1 50.
. 74 No. 1. Pensee triste pour Violon avec accompagnement de Piano.
(A son ami Eugene Fischer de Farkashäz.) Ji 1.—.
Op. 74 No. 2. Berceuse pour Violon avec accompagnement de Piano. (A
ma Femme.) Ji 1.50.
Op

222
Signale.
Uerlag von friedlich Hofmeister in Leipzig.
Hervorragende Etüden.
Qt
Douze
Etudes Poetiques
pour Piano
adoptees par le Conservatoire de Paris, aussi que les Conservatoires
de Moscou, de St. Petersbourg, de Geneve et de Leipzig.
Composees et dediees
ä Franz Liszt
par
A. d’Argenton.
Op. 12.
2 Cahiers, a Mk. 4. Edit. compl. Mk. 5 n.
Heft I.
No. 1. Les Cloohes. No. 2. Le doux Entretien. No. 3. La Fuite.
No. 4. Le Prisonnier. No. 5. Les Eantares. No. 6. Le Chant des
Montagnes.
Heft n.
No. 7. La Cascade. No. 8. Cantilene. No. 9. Venitienne. No. 10.
Insomnie. No. 11. Danse villageoise. No. 12. Les Lutins.
Vorrede zur ersten Ausgabe.
Conservatoire Imperial de Musique et de Declamatiou.
Paris, le 29 Decembre 1857.
Das Comite des Kaiserl. Conservatoriums der Musik und Dekla­
mation hat die von Herrn d’Argenton unterbreitete Etüden-Sammlung
geprüft. Jedes dieser Stücke zeichnet sich durch characteristische
Art aus; die Studien sind sorgfältig und mit Geschmack ausgearbeitet,
und geeignet, den Schülern mit den hauptsächlichen Schwierigkeiten
der Mechanik vertraut zu machen. Das Comite erkennt daher die
Etüden von Herrn d’Argenton als zu denjenigen Werken gehörig an,
welche die Ausbildung des Pianisten vervollständigen.
Auber. Eduard Monnais, Commissaire Imperial. Ambroise Thomas.
E. Halevy. Gallay. Georges Kästner. D. Alard. L. Massart. Prumier.
A. Leborne. G. Voigt. A. Carafa.
A. de Iieauchesne.
Sicretairc.

Signale.
223
Verlag von Bartkolf Senff in Leipzig.
Neu.
No. x. Dmoll
Fiisses
No. 2. Amoll
par
M. Minstein.
Op. 93 Cah. 6.
Für Orchester bearbeitet
von
Karl Müller-Berghaus.
No. i.
Partitur.... Pr. 4 Ji
Orchester-Stimmen. Pr. 5 Ji
No. 2.
Partitur.... Pr. 4 Ji
Orchester-Stimmen. Pr. 6 Ji
Verlag von Bartkolf Senff in Leipzig.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzijg.
für Clavier. 60 der schönsten und popu­
lärsten Stücke aus den berühmten Opern aller
Zeiten für das Pianoforte. Ausgewählt, be­
arbeitet und mit Vortrags- und Fingersatzbe­
zeichnung verseh. v. R Kleinmichtl. no. A 3.—

224
Signale.
Verlag von HL Simrocli in Berlin.
Soeben erschienen
von
Oscar C. Rosa:
Viel* Liedei* für eine Singstimme mit Pianoforte:
(No. I. Schäden und Meiden.— No. 2. Das Blatt im Buche.— No. 3. Weber-
lied.— No. 4. Irmclin Bose.) Preis Mk. 4-
Flillf Lieder (von Detlev von Liliencron) für eine
Singstimme mit Pianoforte: (No. i. Du hast mich aber lange warten
lassen.— No. 2. Tiefe Sehnsucht.— No. 3. Goldammer.— No. 4. In einer grossen
Stadt.— No. 5. Der Handkuss.) Pr. Mk. 4*•
Verlag von Dörffling& Franke in Leipzig.
c fiicßard dCofmann,
Praktische Instrumentationslehre.
Complet in 7 Tbeilen 30 M., eleg. geb. 33 M.
Inhalt: Theil I. Die Streichinstrumente 5 M.— Theil II. Die Holzblasin­
strumente 5 M.— Theil III. Die Streich- und Holzblasinstrumente zusammen-
wirkend 3 M.— Theil IV. Die Hörner 3 M.— Theil V. Die Vermischung der
Streich- und Holzblasinstrumente nebst Hörnern 3 M.— Theil VI. Die Trom­
peten, Cornette, Posaunen, Tuben und Schlaginstrumente 6 M.— Theil VH. Die
Harfe, Mandoline, Zither, Guitarre, Clavier, Cymbel, Orgel und Harmonium 5 M.
PKT" Jeder Theil ist einzeln zu liaben. "WS
Urtheile über das Werk:
Die Instrumentationslehre von Hofmann ist ein Werk, wie wir es schon lange gebraucht
haben; ein wirkliches Lehrbuch, das nicht blos orientirt, sondern schrittweise und sicher zur
Beherrschung der Materie führt. Die Arbeit macht dem pädagogischen Blick, dem Wissen
und dem Geschmack H.’s die grösste Ehre und wird gewiss nicht blos den Instrumentisten,
sondern Musikern jeder Art, insbesondere den Componisten äusserst willkommen sein.
Prof. Dr. Horm. Kretzschmar.
Die Instrumentationsichre von R. Hofmann werde ich überall empfehlen, da ich die­
selbe für das beste Werk dieser Art halte, sowohl der praktischen Anordnung, als des
reichen Inhalts wegen.
Ich gratulire Ihnen zu dem Opus. Prof. Albert Becker.
öoeben erschien:
Miaim- Album.
Ausgewählte Lieder
für eine Singstimme mitöaTierbegleitnng yod
Robert Kahn.
Text deutsch und englisch. Gr. Octavband. Mit Porträt und Facsimile des Componisten.
Ausgabe A für hohe, B für tiefere Stimme. Geheftet d Jt 3,— netto, gebunden M 4,50 netto.
«>>- Verlag von F. E. C. Leuckart in Leipzig.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Druck von gr. Audrä'S Nachfolger (Moritz Dietrich! in Leipzig.

