IV“. 81
{tipjig, 7. April
1900
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundsünfzigster Jahrgang.
'MerarrtrvorEcHer Wedcrcteurr: Wauthslf Senfs in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang siic 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuchand-
Ncrstndung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes l2 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; sür Rußland in S t. P e tersbu rg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; slir Amerika bei Breitkopf& Härfel inNew-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgcbühren sür die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Sonate für Orgel
(No. (9 in Gmoll)
von Joses WHeinöerger.
Op. 193. Preis 4 Mk.
Verlag von Rob. Forberg in Leipzig.
Der Autor, welcher seit vielen Jahren an der Spitze der Componisten sür Orgel
steht, und so vieles Schöne auf diesem Gebiete veröffentlichte, hat durch dieses neue
Werk die Orgelliteratur in höchst erfreulicher Weise bereichert. Die Sonate ist in der
üblichen dreisätzigen Form geschrieben und enthält als 1. Satz ein Präludium (Gmoll)
mit einem entschlossenen kräftigen 1. und einem mild und zart klingenden 2. Thema.
Der 2. Satz (Provenyalisch) beginnt mit einem lieblichen Andantino (®/ 8 Tact, Gdur),
welches durch ein Tempo quasi agitato( 2/ 4 Tact) zu einem Maestoso übergeht und
dann, in das 1. Tempo zurückgekehrt, zum Schluffe führt. Der 3. Satz (Jntrodnction
und Finale) hebt mit einem feierlichen Grave (Gmoll) an und leitet in ein Tempo
ovu moto (Finale Gdur) über, mit sehr prägnanten melodischen Hauptthemen. Es lebt
in dem Werke ein frischer Zug, warme Empfindung, Schwung und Phantasie und
jeder Satz ist melodisch, fließend und formell abgerundet, so daß sich die Sonate an
die früher erschienenen des Componisten würdig anreiht. Die Ausführung, welche nicht
ungewöhnliche technische Anforderungen stellt, ist für den Spieler höchst dankbar und
gewährt ihm und dem Hörer Jntereffe und Genuß. Möge das Werk gleiche Beachtung
und Aufnahme bei den Fachleuten finden, wie die früheren Werke dieses berühmten
Meisters gefunden haben. E. R.

482
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig, Oper. Im Neuen Leipziger Stadttheater gelangten im Monat März
achtzehn verschiedene Opern und eine Operette in siebzehn Vorstellungen zur Ausführung.
Je einmal wurde gegeben: .Don Juan" von Mozart, „Freischütz" von Weber, .Lucia
von Lammermoor" von Donizetti, „Czaar und Zimmermann" und „Die beiden Schützen"
von Lortzing, „Die lustigen Weiber von Windsor" von Nicolai, „Hugenotten" und
„Prophet" von Meyerbeer, „Barbier von Sevilla" von Rossini, „Carmen" von Bizet,
„Der fliegende Holländer", „Tristan und Isolde" und „Walküre" von Wagner, „Tra-
viata" und „Rigoletto" von Verdi, „Bajazzo" von Leoncavallo, „Hansel und Gretel"
von Humperdinck und „Die schöne Galathee" von Suppe. Zweimal ging „Die Nürn­
berger Puppe" von Adam in Scene. Als Gäste traten im Lause des Monats auf:
Frau Nellie Melba („Lucia"), Frau Erika Wedekind vom Hoftheater in Dresden (Frau
Fluth in den „Lustigen Weibern"), Fräulein Irene Abendroth von derselben Bühne
(Rosine im „Barbier von Sevilla"), Fräulein Paula Tullinger aus Dresden (Violetta
in „Traviata"), Fräulein Louise Ottermann aus Dresden (Königin in den „Hugenotten"),
Fräulein Edith Walker vom Hofoperntheater in Wien (Fides im „Prophet" und Brünn-
hilde in „Walküre"), Frau Senger-Bettaque vom Hoftheater in München (Isolde in
„Tristan und Isolde"), Fräulein Cmmy Destinn vom Königlichen Opernhause in Berlin
(„Carmen"), die Herren Heinrich Gudehus auS Dresden (Johann von Leyden im
„Prophet" und Tristan in „Tristan und Isolde"), Leo Gritzinger vom Hoftheater in
Braunschweig (Siegmund in „Walküre"), Alfred Schauer vom Stadttheater in Magde-
burg (Falstaff in den „Lustigen Weibern"), Rudolf von Milde vom Hoftheater in Dessau
(Kurwenal in „Tristan und Isolde"), Carl Lommerzheim vom Stadttheater in Halle
(Canio im „Bajazzo") und Becker vom Hoftheater in Altenburg (Chateauneuf in „Czaar
und Zimmermann").— Im Alten Stadrtheater fand eine Aufführung vom .Trom­
peter von Säkkingen" statt. Frau Hawlizek vom Hoftheater in Altenburg gastirte darin
als Gräfin.
* Leipzig. Das letzte Ercigniß unserer Cvncertsaison war ein Extra-Kammer-
mustkabend im Neuen Gewandhause, welcher am 31. März stattfand und folgende
Mitwirkende aufwies: die Sängerin Fräulein Helene Staegemann, den Pianisten
Ferruccio B. Busoni, die Herren Concertmeister Berber, Rother (Violinen),
Sebald (Viola), Prof. Klengel (Violoncell), Schwabe (Contrabaß), Heyneck
(Clarinette), Freitag (Fagott) und Rudolph (Horn). Begonnen wurde der Abend
mit Beethoven's am 2. April 1800 zuerst aufgesührtem Sextett, welches somit
seine Säcularseier beging, aber trotz seines Alters noch immer in unverwüstlicher Frische
und unverblichener Farbenpracht strahlt. Das Werk ries bei einer prachtvollen Wieder­
gabe Stürme von Enthusiasmus hervor. Die zweite Ensemble-Nummer des Abends
war das am Schluß desselben stehende herrliche Quintett für Pianoforte und Streich­
instrumente Esäur von Schumann, welches uns auf Herrn Busoni bringt. Dieser
bekanntlich zu den gewaltigsten Clavier-Virtuosen der Jetztzeit Zählende führte nicht nur
seinen Part in dem Quintett technisch glanzvoll und mit musikalischer Einsicht durch,
sondern leistete ganz Stupendes in den Variationen über ein Paganini-Thema von
Brahms, sowie in der als Zugabe gebotenen ^.sckur-Polonaise von Chopin. Der
Erfolg, den er bei der Hörerschaft erzielte, war ein colosialer. Durchaus einverstanden
sind wir endlich mit dem äußerst lebhaften Beifall, den Fräulein Helene Staegemann
fand. Diese, die Tochter des Directors unseres Stadttheaters Herrn Max Staegemann
und von uns zum ersten Male gehört, verfügt über eine sehr sympathische wohlgebildete
Sopranstimme und über einen liebenswürdigen feinsinnigen Vortrag, welche Eigenschaften
sie in folgenden Sachen entfaltete: Lieder „Suleika" von Schubert, „Meine Liebe ist
grün" und „Der Jäger" von Brahms, „Solvejg's Lied" von Grieg, Nennet d’Exau-

Signale.
483
det (Schäserlied aus dem 18. Jahrhundert) und Cavatine aus Gluck's »Die Pilgrimme
von Mekka'. Auf stürmisches Verlangen gewährte Fräulein Staegemann Schumann's
Lied »Aufträge" als Zugabe. Als Clavierbegleiter der Gesangssachen fungirte in dis-
creter Weife Herr Or. Georg Göhler.
* Brüssel, 1. April. Die vierte vor Kurzem stattgehabte Säance des Quartetts
Zimmer-Dubois-Lejeune-Doehard brachte als Novität für Brüssel das zweite Quartett
(Läur, Op. 45) von Vincent d'Jndy, welches den Verehrern dieses Componiften natürlich
sehr gefiel, bei Unbefangenen aber manches Kopsschütteln erregte. Die Ausführung des
Werkes war eine excellente, ebenso wie die des Quartetts Op. 50 von Haydn und der
Streichtrio-Serenade in O von Beethoven.— In der dritten Kammermusik-Säance der
Pianistin Mlle. Eggermont, des Violinisten Moins und des Violoncellisten Bouserez
erregte ein neues Werk von Francois Raffe— Impromptu betitelt— viel In­
teresse.— In der Carmeliterkirche kam am St. Josephstage eine neue, von Aleffandro
Monestel componirte Messe zur Ausführung und erwies sich als ein sehr tüchtiges und
stellenweise interessantes Werk.— Das Theater der Variätäs hat am letzten Sonnabend
eine Reprise von Lecocq's „La Petite Mariae“ gebracht, welche Operette dem Publicum
wieder viel Vergnügen machte, zumal da sie eine gute Darstellung und Jnscenirung
fand. Von den Interpreten hatten Mlle. Luciole und Mlle. Mouval besonders groben
Erfolg, während die Herren Tauffenberger, Dupuis und Perrier doch auch nicht übel
am Platze waren.— Heute findet das 5. Niaye-Concert unter Direction des Karls­
ruher Generalmusikdirectors Mottl statt, und für den 6. April ist das zweite Concert
der Association artistique (Direction Herr Van Dam) angesetzt, sowie noch erwähnt
sein soll, daß morgen (2. April) im Saale Ravenstein und auf Veranlagung der
Socidtö archdologique eine Vorlesung des Herrn Wallner über volksthümliche russische
Musik gegeben wird.
* Paris, 1. April. Bei der Großen Oper haben die Orchesterproben zu der
Reprise von Paladilhe's „Patrie" begonnen, und man denkt demnächst mit derselben
vor die Lampen zu treten. Weiteres Mittheilungswerthe bietet die Große Oper für
diesmal nicht.— Nachrichten von der Opera-comiqus: 1) Herr Fugere ist von Genf,
wo er in Maffenet's „Cendrillon" gastirt hat, wieder hierher zurückgekehrt, und hat
am letzten Mittwoch in Charpentier's „Louise" seine hiesige Thätigkeit wieder ausge­
nommen. 2) Der Orchesterchef Herr Andre Messager ist an der Influenza erkrankt und
deshalb hat die eben erwähnte Vorstellung der „Louise" von Herrn Louis Landry
dirigirt werden müffen, der sich mit vollen Ehren aus der Affaire zog. 3) Am letzten
Donnerstag ist das Ballet „Le Cygne“— Scenarium von Catulle Mendes, Musik
von Charles Lecocq— wieder gegeben worden, und zwar mit demselben Beifall wie
im vorigen Jahre. 4) Die erste Vorstellung von Camille Erlanger's „Le Juif polo-
nais“ ist für nächsten Freitag angesetzt, und die der anderen Novität— „Le Füllet“
von Lefebre— für den Tag vorher (also für Donnerstag).— Das Thdätre-Lyrique
der Gebrüder Milliaud ist nunmehr im Theätre de la BApublique installirt und
giebt heute in demselben mit Adam's „8i j’dtais roi“ seine erste Vorstellung. Die
Directoren haben nicht nur für diese Erst-Vorstellung, sondern für immer, die Eintritts­
preise billig gestellt, auch werden sie den Soldaten der Pariser Garnison und den Schü­
lern der Pariser Schulen allwöchentlich je 50 Freibillets gewähren. Als Novität steht
bei besagtem Theater nächst der „Flamenca" von Süden Lambert ein vieractiges histo­
risches Drama— „Le Vieux de la Montagne" von G. de Dubor und Eh. Fuster
mit Musik von Canoby— bevor.— In der Opöra Populaire hat die Reprise von
Auber's „Haydee“ bei im Ganzen convenabler Jnterpretirung eine sehr günstige Auf­
nahme gesunden.— Die im Theater Athende zur Wiederaufführung gekommene Pan­
tomime „La Statue du Commandeur“ von Paul Eudel mit der netten Musik von
Adolphe David hat gleich wie früher eine sehr günstige Ausnahme gesunden.— Im
heutigen Conservatoire-Goncwt gelangt das Programm vom vorigen Sonntag zur

484
Signale.
Wiederholung.— Das Chätelet-doncert von heute hat wiederum Siegfried Wagner
zum Dirigenten, und bietet folgenden Inhalt: Ouvertüre zu »Hansel und Gretel" von
Humperdinck; Mephisto-Walzer von Liszt; Ouvertüre zum »Bärenhäuter" von Siegfried
Wagner; Clavierconcert in Esdur von Liszt (Herr Moriz Rosenthal); Tannhäuser-
Ouverture; Siegfried-Idyll; Vorspiel zu „Tristan und Isolde" und „Jsolden's Liebes-
tob' (gesungen von Mad. Adiny); Trauermarsch aus der „Götterdämmerung"; Meister-
singer-Ouverture. Wer dieses ellenlange Programm von Anfang bis Ende durchzukosten
gezwungen ist, verdient wahrlich entweder bedauert oder belohnt zu werden.— Das
heutige Lamoureux-Chevillard-Concert ist ein supplementäres, und steht unter der Leitung
Felix Weingartner's. Das Programm lautet: Ouvertüre zu „Iphigenie in Aulis" von
Gluck; Ouvertüre zur „Zauberflöte" von Mozart; Ouvertüre zu „Oberon" von Weber;
Vorspiel und Jsolden's Liebestod aus „Tristan und Isolde" von Wagner; Eroica-
Symphonie von Beethoven.
* London, 31. März. Das Populär Concert vom vorigen Sonnabend hatte
folgendes wohlrealisirte Programm: Streichquartett in Amoll Op. 41 No. 1 von Schu­
mann (die Herren Arbos, Haydn Jnwards, Gibson und P. Ludwig); Lieder-Cyclus
„In a Persian Garden“ von Liza Lehmann (die Damen Lillian Blauvelt und Marian
McKenzie, die Herren Gregory Hast und Denham Price); Sonate für Clavier und
Violine in 6 von Mozart (Miß Katherine Goodson und Herr Arbos); Scherzo in
Ciswoll von Chopin (Miß Goodson); „Der Hirt aus dem Felsen", Lied mit obligater
Clarinette von Schubert (Miß Blauvelt und Mr. Clinton).— Im Monday Populär
Concert von dieser Woche wirkten dieselben Streichinstrumentisten wie im Saturday
Populär, während Miß Fanny Davies als Pianistin und Miß Helen Trust als Sängerin
figurirten. Die zu Gehör gebrachten und beifällig ausgenommenen Sachen waren:
Streichquartett in Es Op. 51 von Dvorak; 3 Nusioal Sketches („The Lake“,
„The Millstream“ und „The Eountain“) für Pianosorte von Sterndale Bennett;
Sdrdnade mdlancolique für Violine von Tschaikowsky; Pianoforte-Quartett in Es
Op. 47 von Schumann; Lieder von Blumenthal und Cantate „Cymon and Iphi-
genia“ von Dr. Arne.— Am vorigen Sonnabend fand in Queen'» Hall e j n
Symphonie-Coneert mit folgendem Programm statt: Triumphmarsch aus „Oaraetaons“
von Clgar; Eroioa-Symphonie von Beethoven; Ouvertüre ,1812" von Tschaikowsky;
Krönungsmarsch von Percy Pitt; Peer Gynt-Suite von Grieg; Ouvertüre „Bntannia“
von Mackenzie. Außerdem steuerte Miß Ada Croßley dem Concert einige Gesangsvor­
träge bei.
-r- Neapel, 16. März. Im Theater San Carlo macht Puccini's „Bohdme“
fortwährend volle Häuser, und jedesmal sehen sich Sgra. Carola, die Herren Bonci,
Casini und Nicolay ganz besonders beifällig ausgenommen. Die dritte Reproduction von
Ponchielli's „Gloeonda“ hatte sich keines erheblichen Erfolges zu erfreuen. Für nächsten
Sonnabend ist Donizetti's „Eavorila“ mit Sgra. Berti-Cecchini und den Herren Gen-
nari und Casini angesetzt, worauf am Sonntag Donizetti's „Lucia“ als Tages- und
die „Boheme“ als Abendvorstellung folgen. Mancinelli's „Ero e Leandro“ wird
hoffentlich nicht mehr lange auf sich warten lassen, da die Stagione sich ihrem Ende
zuneigt.— Das Bellini präsentirte in Verdi's „Rigoletto" die Sgra. Nicosive als
neue Primadonna, aber mit nur bescheidenem Erfolg, sowie auch der neue Tenor Os-
waldo Delle Fornaci in „Aida“ und in der „Forza del Destino“ (als Don Al-
varo) keinen besonderen Enthusiasmus erregte. Morgen soll Puccini's „Manon Lescaut“
an die Reihe kommen.— Sehr erfolgreiche Concerte der letzten Zeit waren die des
Pianisten und Coniponisten De Vivo, des jungen Pianisten und Schülers unseres Con-
servatoriums Finizio und des Pianisten und Coniponisten De Vincenzi, sowie auch eine
öffentliche Production im Circolo Clementi erwähnenswerth ist. Für morgen stehen
Concerte der Pianistinnen Diartucci und Ghio bevor, und Montag findet die dritte
Sdance des Quartetts Fern! unter Mitwirkung des Pianisten Alsonso Nendano statt.

Si gn ale.
485
* Bologna, 25. März. Am vergangenen Sonntag fand im Theater Comunale
das dritte der von der Sooiotü del Quartetto veranlaßten Concerte statt, welches
durch seinen Inhalt sowohl wie dessen Verwirklichung als ein wichtiges Ereigniß be­
zeichnet werden muß. Unter Giuseppe Martucci's Leitung kamen folgende Sachen zu
vortrefflicher Excecutirung: Akademische Fest-Ouverture von Brahms; Symphonie No. 4
(Dmoll) von Schumann (deren Romanzen-Satz wiederholt werden mußte); Musette für
Streichorchester aus dem 7. Concerto grosso von Händel; Vorspiel aus „Tristan und
Isolde' von Wagner (welches ebenfalls zur Wiederholung gelangte); Ouvertüre zu
„Fidelio" von Beethoven.— Ein sehr erfolgreiches Concert gab jüngst im Saale des
Liceo die Componistin und Pianistin Carlotta Ferrari aus Lodi. Zuerst spielte sie
einige Sachen von Weber, Chopin und stch selber, worauf vocalistische Fragmente aus
einer Messe, einem Stabat und aus den Opern „Eleonora d’Arborea“, „Sofia“ und
„Ugo“— sämmtlich compositorische Erzeugnisse der Ferrari— zum Vortrag gelangten
und günstig ausgenommen wurden.
* Kopenhagen, 10. März. Ein interessantes Concert ist von Herrn Fini
Henriques im großen Orchestersaal gegeben worden und bestand ausschließlich aus seinen
eignen Compositionen. Eine zum ersten Male aufgeführte Symphonie in Cdur zeugte
von dem jugendfrischen Talente des 32 jährigen Componisten und bedeutenden Gaben
für Anwendung der instrumentalen Wirkungen. Er dirigirte selbst mit Tüchtigkeit und
Sicherheit das Orchester. In einer Romanze in Gdur für Violine mit Orchester gab
er neue Beweise für seine hervorragende Stellung als einer unserer tüchtigsten Solo­
virtuosen. Nach einigen Gesängen schloß das Concert mit einer hübschen Suite „Völund
der Schmied'. Sämmtlichen Compositionen wurde starker Beifall und Hervorrusungen
zu Theil. Herr Henriques hat durch dieses Concert einen neuen Beweis für die
Stellung abgelegt, die er als hervorragender Componist und Violinist mit gutem Recht
behauptet.— Das Königliche Theater hat Bizet's Oper „Die Perlenfischer" mit Erfolg
gegeben, welcher wesentlich der guten Ausführung zugeschrieben werden muß. Besonders
gefiel der Kammersänger Simonsen (Bariton), auch die andern drei Partien der Oper
waren in guten Händen bei dem Fräulein Jda Möller und den Herren Herold (Tenor)
und Helge Nissen (Bassist).
* New -Pork, 14. März. Das sechste Philharmonische Concert (Direction Emil
Paur) fand am letzten Sonnabend in Carnegie Hall statt, nachdem am Tage vorher
die öffentliche Generalprobe vorausgegangen war. Die vorgeführten Orchestersachen
waren: Symphonie No. 4 Gdur Op. 88 von Dvokük, Unvollendete Symphonie Hwoli
von Schubert, Vorspiel und Finale aus Wagner's „Tristan und Isolde". Solistisch
wirkte der hierher zurückgekehrte französische Violinist Henri Marteau, indem er ein Con­
cert in Adur des scandinavischen Componisten Sinding und eine Caprice mit Orchester
des Franzosen Guiraud spielte. Den Orchestersachen wurde eine im Ganzen befriedigende
Excecutirung zutheil, und der Solist fand dieselbe begeisterte und wohlverdiente Ausnahme
wie früher.— Das Kaltenborn-Quartett gab am letzten Mittwoch seine zweite Säance unter
Mitwirkung der Pianistin Miß Caroline Harding Beebe, und diese hatte zum Inhalt:
Streichquartett Op. 105 von Dvorak (zum ersten Male), Streichtrio in Cmoll von Beet­
hoven und Pianosorte-Quintett in Esdar Op. 44 von Schumann. Die Sachen wurden
sehr gut ausgeführt und fanden ebenso wie die excecutirenden Künstler lebhaften Beifall.—
Der Rubinstein Club (Direction Mr. Wm. R. Chapman) gab letzten Donnerstag in der
'Waldorf Astoria sein zweites Privat-Concert unter Mitwirkung des Baritons Mr.
Gwilym Miles und des Violinisten Mr. Hubert Arnold. Das Programm war ein
sehr langes, der Club sang vortrefflich, und die Solisten (zu denen auch noch verschie­
dene weibliche Mitglieder des Vereins kamen) leisteten sehr Anerkennenswerthes.—
Registrirt seien für diesmal noch Concerte des Componisten und Violinisten Arnold
Volpe, des Baritons Charles Dwight Lee (eines Schülers Stockhausen's in Frank­
furt a. M.), der trefflichen Marcella Sembrich und des Gamut Club (letzteres aus­
schließlich deutsche Musik alter und neuer Zeit enthaltend, sowie auch mit einer Vor­
lesung verbunden).

486
Signale.
* In Wien wurde in der Wohnung des Fräulein von Schönerer der Ver­
trag unterzeichnet, der das Consortium Doret-Kubinsky-Simon zum Eigenthümer
der Realität des Theaters an der Wien macht. Herr von Kubinsky ist zu zwei Dritt-
theilen betheiligt. Das Consortium tritt am 1. Mai in seine Eigenthumsrechte ein.
Fräulein von Schönerer erhält eine Leibrente von jährlich 15000 fl. Außerdem haben
die Käufer eine auf dem Gebäude lastende Hypothek von 400 000 fl. übernommen.
Was die Directionsfrage anlangt, so kann die Entscheidung nicht vor dem 11. April
getroffen werden, dem Tage, an dem der böhmische Landesausschuß über das Gesuch
Angela Reumanns, das Theater an der Wien übernehmen zu dürfen, beschließen wird.
* Das Carl-Theater inWien hat jetzt einen neuen Pächter und Director in
Herrn Andreas Amann erhalten, der früher Bühnenleiter in Straßburg, Königsberg,
Graz und Brünn war, auch kürzere Zeit am „Theater an der Wien" als Regisseur
thätig gewesen ist. Der Pachtvertrag ist auf fünf Jahre abgeschloffen und läuft vom
1. Mai an. Die Pachtsumme beträgt 37 000 Gulden. Operette, Posse und Volks­
stück werden auch in Zukunft das Repertoire des Carl-Theaters bilden.
* An der Königlichen Oper in Budapest steht ein Directionswechsel
bevor. Director Julius Kaldy tritt nach einer mehrjährigen Thätigkeit zurück und
wird zum Nachfolger den Orchesterdirector der Oper und Vicepräsidenten der Philhar­
monischen Gesellschaft Professor Emerich Meszaros erhalten.
* Mozart-Fest in Elberfeld vom 17. bis 22. April im Stadttheater
(Direction Gregor). Es sind vier Opernaufführungen: „Don Juan", „Die Entführung
aus dem Serail", „Die Hochzeit des Figaro" und „Die Zauberflöte" vorgesehen, ferner
werden zwei Concerte mit Compositivnen Mozart's gegeben; außerdem wird eine Aus­
stellung von Mozart-Reliquien, Bildern und Publicationen veranstaltet. In die Dirigenten-
thätigkeit theilen sich die Herren Franz Mikorey-Elberfeld, K. Panzner-Bremen und R.
Krzyzanowski-Weimar. Die mitwirkenden Künstler sind die Damen Charlotte Schloß-
München, Fritzi Kcheff, Emilie Herzog-Berlin, Sophie David-Köln, Jda Doxat-Krzyza-
nowski (Weimar) und die Herren P. Knüpfer-Berlin, Leopold Demuth-Wien, Josef
Mödlinger-Berlin, Or. Raoul Walter-München, Sebastian Hofmüller-Dresden und Wil­
helm Fricke-Stuttgart.
* Am Königlichen Opernhause in Berlin ging das vieractige Ballet
„Die rothen Schuhe" von H. Regel und I. Haßreiter, Musik von Raoul Mader, am
3. April erstmalig in Scene. Der Erfolg war ein sehr guter, doch hauptsächlich her­
vorgerufen durch die vorzüglichen Arrangements der Tänze und die superbe Ausstattung.
Das Sujet der Balletnovilät ist für vier Acte nicht ausgiebig und interessant genug,
die Musik mittelmäßig.
* Das Hoftheater in Weimar brachte am 1. April die erste Ausführung
der Oper „Der Pfeifertag" von Max Schillings. Das Werk hatte in rühmenswerther
Darstellung einen lebhaften äußeren Erfolg.
* Heinrich Zöllner's Musikdrama „Die versunkene Glocke" ist
am 29. März im Königlichen Theater in Hannover zur ersten Aufführung gekommen
und sehr beifällig ausgenommen worden.
* Am Stadttheater in Lübeck fand eine neue Oper „Die letzten Tage von
Pompeji" des Componisten von Montowt bei ihrer ersten Ausführung am 29. März
eine freundliche Aufnahme.
* Am Deutschen Theater in Prag ist ein unedirtes Ballet— „Die schöne
Gärtnerin", Scenarium von der ersten Tänzerin dieses Theaters, Mlle. Grandona,
Musik von I. Manas— mit großem Erfolg in Scene gegangen.
* Im König!. Theater in Budapest ist eine neue zweiactige Oper, betitelt
„Die Schmuggler" und componirt von Josef Bahnert, mit ziemlichem Glück zur Auf­
führung gekommen.

Signale.
487
J*
* Am Stadttheater in Zürich wird in der Zeit vom 2. bis 30. April
ein Wagner-Cyclus stattfinden, für dessen würdige Jnfcenirung ein reicher Züricher
Theaterfreund eine bedeutende Summe zur Verfügung gestellt hat. Es gelangen sämmt-
liche Vühnenwerke Wagner's mit Ausnahme des „Parsifal" zur Aufführung. Als Gäste
treten die Herren Gerhäuser und Nebe-Karlsruhe, Burgstaller, Liebau-Berlin und Schramm-
Franlfurt a. M. auf.
* Als für die nächste Herbst-Stagione bevorstehende neueOpern
flgnalifirt man aus Italien vorläufig „Zaza“, Text und Musik von Leoncavallo, und
„Don Marzio“ von G. Giannetti. Die erstere soll in Mailand, die anders in Rom
das Licht der Lampen erblicken.
* Im Theater Vittorio Emannele der italienischen Stadt
Benevent ist die neue Oper „Jarba“ des jungen Maestro Gaetano Rummo bei
ihrer Erstaufführung von günstigem Erfolg begleitet gewesen.
* Eine neue Zarzuela— „Da Seüora capitana“, Musik von
Barrera und Quinito Valverde— hat im Theater Romea in Madrid günstige Auf­
nahme gefunden.
* Die italienische Saison am Kaiser!. Theater in Moskau hat
am 4. April ihr Ende erreicht. Sie war eine äußerst fruchtbringende, dank namentlich
der Popularität der Mad. Sigrid Arnoldson und des Tenors Mastni.
* Wie aus Buenos-Ayres gemeldet wird, hat im dortigen Theater
81. Martin eine unedirte „Atahualpa“ betitelte und von Maestro Cattelani compo-
nirte Oper einen glänzenden Erfolg erzielt.
* Der Heldentenor Herr Emil Gerhäuser vom Hoftheater in
Karlsruhe ist auf fünf Jahre für das Hoftheater in München engagirt. Der Con-
tract tritt jedoch erst im nächsten Jahre in Kraft.
* Herr Carl Lautenschläger, der Maschinerie-Director des Hoftheaters in
München, beging am 1. April das Jubiläum seiner vierzigjährigen Thätigkeit als Bühnen­
techniker. Der Münchener Hofbühne gehört Lautenschläger seit dem Jahre 1880 an.
Er gilt heute, wie einst sein Lehrer Carl Brandt in Darmstadt, für die erste Autorität
auf dem Gebiete des Bühnenbaues. Zahlreiche Auszeichnungen wurden ihm an seinem
Ehrentage zu theil.
* Signorina Franceschina Prevosti hat am Stadttheater in Hamburg
ein zweimaliges Gastspiel als „Carmen" und „Traviata" absolvirt und in beiden Rollen
einen bedeutenden Erfolg davongetragen.
* Die ehemalige Wiener Hofopernsängerin Frau Louise von
Eh reust ein hat soeben ein Gastspiel am Landestheater in Agram mit bestem Erfolge
absolvirt. Die Künsterin trat an vier Abenden auf. Sie sang in italienischer Sprache
die Elisabeth im „Tannhäuser", die „Carmen", „Königin von Saba" und „Aida".
* Herr Wilhelm Grüning von der Berliner Königlichen Oper
gastirte mit vielem Erfolge als Siegfried in Wagners gleichnamigem Musikdrama am
Theätre de la Monnaie in Brüssel. Die Vorstellung wurde von Felix Mottl geleitet.
* Marcella Sembrich feiert in Amerika auch in diesem Winter große
Triumphe sowohl in der Oper wie im Concert. Jüngst sang sie in Rew-Dork
die Eva in den „Meistersingern" in deutscher Sprache und veranstaltete in Boston und
Rew-Dork drei Liederabende, die künstlerisch und materiell glänzend ausfielen. Rach
Beendigung der Opernsaison bei Grau (29. April) wirkt Frau Sembrich noch bei dem
Musikfest in Cincinnati und einem Festival in Louisville mit und kehrt Mitte Mai
wieder nach Deutschland zurück.

488
Signale.
* Die Singakademie in Frankfurt a. O. brachte kürzlich unter ihrem
neuen Dirigenten Herrn Ewald Zingel eine Wiederholung von Georg Vierling's Chor­
werk »Der Raub der Sabinerinnen". Die in allen Theilen sorgfältig vorbereitete Aus­
führung verhalf der Komposition wiederum zu einem schönen Erfolge.
* In Bochum fand am 30. März im dritten Musikvereinsconcert eine Ausfüh­
rung des Oratoriums „Manasse" von Frd. Hegar unter Leitung des Herrn Musikdirector
Krüger statt. Das Werk erzielte einen durchschlagenden Erfolg.
* Siegfried Wagner hat am 1. April in Paris abermals ein Colonne-
Concert dirigirt und bei dieser Gelegenheit seine Bärenhäuter-Ouverture zum zweiten
Male präsentirt. In demselben Concert war der famose Pianist Moriz Rofenthal
mitwirkend. Gleichfalls am 1. April führte Felix Weingartner in einem Lamou-
reux-Concert den Tactstock, ohne jedoch eine oder die andere seiner Compositionen vorzusühren.
* Das Leipziger Philharmonische Orchester unter Leitung des Capell-
meisters Herrn Hans Wind er st ein befindet sich zur Zeit auf einer Tournöe durch
Scandinavien und erntet schöne künstlerische Erfolge.
* Der Componist Asger Hamerik hat vor Kurzem in Mailand ein Con­
cert gegeben, in welchem er verschiedene seiner Werke zur Vorführung brachte.
* Das Böhmische Streichquartett befindet sich gegenwärtig aus einer
Tournöe durch Südrußland, und waren die bisher in Tiflis, Baku und anderen Städten
gegebenen Concerte von ungewöhnlichen Erfolgen begleitet.
* In der Metropolitan Oper» in New-Aork fand am 22. März
ein großes Wohlthätigkeitsconcert für das Rothe Kreuz statt, das ein Erträgniß von
über 50 000 Kronen lieferte. Sensationell wirkte eine neue Beleuchtungsart des Hauses.
Die schönen Uankee-Damen, die in die Oper gehen, um ihren Teint bewundern zu
lassen, hatten schon mehrfach Klage darüber geführt, daß all ihre Toilettenkünste ihnen
nichts nützen, weil der grünliche Glanz des electrischen Lichtes ihnen unvortheilhast zu
Gesicht stehe. Man hat nun bernsteinfarbene Glocken angewendet, welche einen
goldigen Schein über das Haus warfen, so daß alle Damen aussahen, als hätten sie
einen zarten cremefarbenen Teint. Der Gedanke könnte von findigen Directoren nachgeahmt
werden, welche an Tagen, wo sie gerade kein Zugstück geben, auf dem Theaterzettel
anzeigen: „Heute bei bernsteinfarbener Beleuchtung!"
* Das neunzehnte Symphony Orchestra-Soncert in 93ofton
(Directivn Wilh. Gericke) fand am 17. März mit folgendem Programm statte
Symphonie in 6 von Mozart (Koechel-Verzeichniß No. 425); Clavierconcert Ockur von
Beethoven (Herr Ernst von Dohnänyi); Symphonische Dichtung „Also sprach Zara­
thustra" von Richard Strauß; Oberon-Ouverture von Weber.
* Nun ist auch der ungarische Pianist Ernst von Dohnänyi im Dollar­
lande Amerika eingetroffcn, und hat in Boston seine Concertthätigkeit begonnen.
* Die bekannte Pianofortesabrik von Ernst Kaps in Dresden
beabsichtigt, anläßlich der Weltausstellung in Paris, 17 Boulevard de la Madeleine,
eine große Fachausstellung für sämmtliche Musikinstrumente aller Zeiten und Völker zu
errichten.
* Hofoperncapelim ei st er Josef Hellmesberger in Wien hat seine
neue Stellung als Dirigent der Hvfburgtheater-Capelle am 1. April angetreten.
* Ole Olsen, der norwegische Componist und Armee-Musikinspector, feierte den
24. März sein 25 jähriges Dirigentenjubiläum mit einem Festconcert im Nationaltheater
in Christiania. Das Programm bestand ausschließlich aus feinen eigenen Compositionen.
König Oscar wohnte dem erfolgreichen Concert bei, und der Concertgeber wurde durch
Lorbeerkränze, Blumen und zahlreiche Depeschen gefeiert.

Signale.
489
* Staatsstipendien für Musiker. Am 1. October kommen zwei Stipen­
dien der Felix Mendelssohn-Bartholdy'schen Stiftung für befähigte und
strebsame Musiker zur Verleihung. Jedes derselben beträgt 1500 Mark. Das eine
ist für Composition, das andere für ausübende Tonkünstler bestimmt. Zur gleichen Zeit
erfolgt die Vertheilung der Zinsen eines von den Verwandten Mendelssohns zum An­
denken an die fünfzigste Wiederkehr des Todestages des vr. Felix Mendelssohn-Bart-
holdy geschenkten Capitals von 30 000 Mark und die Bewilligung von Unterstützungen
aus den Zinserträgen eingetretener Ersparnisse der Stiftung. Die Verleihung der Sti­
pendien und Unterstützungen geschieht an Schüler der in Deutschland vom Staat subven-
tionirten Ausbildungsinstitute ohne Unterschied des Alters, des Geschlechts, der Religion
und der Nationalität. Bewerbungen sind bis zum 1. Juli an das Curatorium der
Felix Mendelssohn-Bartholdy-Stipendien, Berlin W., Potsdamerstraße 120 einzureichen.
Dort sind auch die näheren Bedingungen erhältlich.
* Der Stadtrath von Wien hat die Errichtung einer Gedenktafel an dem
Wohn- und Sterbehause von Johann Strauß auf der Wieden, Jgelgaffe No. 4
auf Gemeindekosten genehmigt.
* Der Capellmeister-Gencral des Sultans. Aus Constantinopel
vom 27. März wird der „Frankfurter Zeitung' geschrieben: Im Alter von 84 Jahren
ist gestern eine der bekanntesten Persönlichkeiten der Bosporusstadt, Divisionsgeneral
Guatelli Pascha, gestorben. Trotz des militärischen Titels war dieser Pascha von
drei Roßschweifen kein rauher Kriegsmann. Ter interessante Italiener, der voll von
Schnurren steckte, bekleidete seit 1848 das friedliche und seinen Mann stark nährende
Amt eines Chefs der kaiserlichen Musikcapelle. In diesem aus etwa 100 Mann
bestehenden Musterorchester bekleidet jeder einen militärischen Grad vom Hauptmann auf­
wärts bis zum Divisionsgeneral. Nach Constantinopel war Guatelli 1848 mit dem
Grade eines Oberstleutnants berufen worden und hier hat er sein heutiges Amt von
niemand Geringerem als Gaetano Donizetli übernommen. Sultan Abdul Medjid
hatte Letzteren mit dem Range eines Brigadegenerals berufen, und ihm war die Auf­
gabe zugesallen, die kaiserliche Musik zu reorganisiren. Später fungirte Donizetti auch
als Musiklehrer der kaiserlichen Prinzen, worunter— was Wenigen bekannt sein wird—
sich Abdul Hamid, der jetzige Sultan, befand, der bis zum heutigen Tage nicht
nur selbst eine lebhafte Neigung für Musik behielt, sondern auch allen seinen Kindern
auf diesem Gebiete eine vorzügliche Erziehung ertheilen läßt. Guatelli, Parmese
von Geburt, mar seit mehr als 20 Jahren nur mehr nomineller Chef der kaiser­
lichen Musikcapelle. Er theilte das Loos vieler Anderer, die „kaltgestellt' wurden, weil
sie mehr oder weniger zu den Intimen des Sultan Abdul Aziz gehört hatten. Den
vielen nach Constantinopel kommenden Künstlern ersten und zweiten Ranges war Gua­
telli stets ein aufrichtiger und uneigennütziger Förderer, und viele wenn nicht die meisten
haben es ihm zu verdanken, daß sie im Mdizkiosk sich hören lassen konnten, decorirt
wurden und oft Honorare von in Europa nicht gekannter Höhe einstrichen. Der Nach­
folger des braven Parmesen wird voraussichtlich der Brigadegeneral Ar an da Pascha,
ein Spanier, sein, der schon seit Jahren die von Guatelli nominell ausgeübte Function
versieht.
* In Wien ist am 30. März das Directionsmitglied der Gesellschaft der Musik­
freunde K. K. Oberlandesgerichtsrath Adolf Lorenz im 75. Lebensjahre gestorben.
Er war ein tüchtiger Pianist und Organist und unter dem Pseudonym Adolf Lenz auf
dem Gebiete der Tanzmusik auch als Componist mit Erfolg thätig.
* In Chieti (Italien) starb im Alter von 78 Jahren der einst geschätzte Sänger
(Tenor) Giuseppe Villani.
* In Oporto starb der geschätzte Violinist Nicolau de Medina Ribas.

490
Signale.
i
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Paul Heyse's Dank. Paul Heyse sendet allen Denen, die seiner zum
70. Geburtstag gedacht haben, folgende Dankverse:
Meinen Freunden
nach dem 15. März 1900.
Wer siebzig Jahre die Welt geseh'n,
Dem ist viel Liebes und Leids gescheh'n
Und ist er nur ein kluger Mann,
Der Eins ins Andre rechnen kann,
So dankt er sroh beim Rechnungsschluß,
Bleibt noch des Guten ein Ueberschuß.
Doch wenn aus einmal Abends spät
Sein Himmel hell im Glanze steht,
Von Lieb' und Ehr' ein Ueberschwang
Sein Herz bestürmt mit sreud'gem Drang,
Rührung ihn stumm zu machen droht—
Da sieht er sich in großer Noth.
Wie soll er danken allzumal
Für Wünsch' und Gaben ohne Zahl,
Wie Jedem, der von sern ihn grüßt,
Erwidern, wie er möcht' und müßt'?
Ein Weilchen steht er schier verzagt.
Dann faßt er sich ein Herz und sagt
Fürwahr, 's ist wunderlich bestellt
Um den bekannten „Lohn der Welt".
Du bist wohl oft leer ausgegangen,
Gabst manchmal mehr, als Du empfangen,
Nun grüble nicht, ob Du's auch werth.
Daß man so überreich dich ehrt.
Doch Ihr, die Ihr mit Freundesblicke
Betrachtet, was ich lebt' und schrieb,
Nehmt mit dem Händedruck vorlieb,
Den ich Euch warm vom Süden schicke!
Gardonr am Gardasee. Paul Heyse.
* Ein Beethoven-Gedenktag. Am 2. April 1800, so schreibt das »Neue
Wiener Tageblatt", wurden zwei der populärsten Meisterwerke B eethoven's, das un­
sterbliche „Septett" und die „Erste Symphonie", zum ersten Male aufgesührt.
Das Concert war im Burgtheater. Die Anschlagzettel enthielten den Vermerk:
„Billets zu Logen bey Herrn van Beethoven in dessen Wohnung, Tiefer
Graben Nr. 231, III. Stock, zu haben." Es ist dies das Haus, das heute die Nummer
16 trägt. Man denke sich: Beethoven selbst Karten verkaufend. So bescheiden aber
die Componisten waren, so unbescheiden war das Publicum: es verlangte für sein Geld
Gutes und Viel. Mit dem damaligen Concertprogramm bestreitet man heute drei
Abende. Das Programm war folgendes: 1. Große Symphonie von W. A. Mozart.
2. Arie aus Haydn's „Schöpfung"— sozusagen noch neu, denn die „Schöpfung"
wurde am 19. März 1799 zum ersten Male aufgesührt —, gesungen von Mademoiselle
Saal. 3. Großes Clavierconcert, componirt und gespielt von Beethoven. 4. Ein
„Ihrer Majestät der Kaiserin zugeeignetes" und von Beethoven componirtes Septett für
vier Saiten- und drei Blasinstrumente. 5. Duett aus der „Schöpfung", gesungen von
Herrn und Demoiselle Saal. 6. Wird Herr van Beethoven auf dem Clavier phan-
tafiren. 7. Große Symphonie (die Erste) für Orchester, componirt von
L. van Beethoven.

Signale,
491
33 3?
eee*!» p- M 2© 5o
►ö T3 ’o "ö SL B r j t>*ö® p-> p
£>Wg<*,
, w .“SC K o
——* B® ®ü '£.k P
w ®i5r»|O.B-w pE-ö
B 2 ya®® a§ 2 ®^
" •" s *® 1 5' :**“
•ls» NZS z
'*&® 3 
lia 3. 3 lP'sp'4P'-3 B
h H‘ g,^s•* s*
pE.OP J. »-3*^2.' **J 2-525
H- p ü 2 -» .P .«p.9”
K' gas?s?KS'gw
ja'^ 5j‘ p, ps>aq pjq S ff- ®*
a|ESfe:
cg S B g g*
°' p »3*
.-<
►3 a
«5-i
W >1
•‘ L_®
iSSÄ-®
5* S: 2 5*
S 3«. N t?
‘' *g;s
fgf-S
g S '»” B-
b 2- tag.
° w g-2J
CO ©1 CO to H* w»
““, p 'g L S 2
1 OO^* OIk; Mi
2.2. aq;
Q^p
S"-S
S'B
®®
w
OJ g; gi
►» f* g
2.^Lv H
~— g
I’ 5 'Ih|
1- 1 ^s.
2 cc?®®
§S^S?
® 2
-°°Zk-
_S 2
sffp gK» Bg.s?S• g*
«»lg'? g'fS‘3S§||S
N®OlNS®N- J«* tW^
'-■* ‘!*► teB P
i?
® B
,I S
►*3 2
a B r
®'^ 0=
2 5*
B ^3®
c 2
0--B
b• B
®* ^5
2.3-©
*;S
|
W§
L 2
^ S
1 °a
b«P; j
[1® a®■
" f»
| «s
ü! sfgBg «sAs:
p,: Cb 8B‘ gj S»> P g‘ P« 2 P>
3 5'3 s S g B a 3 3
S
; f 0 s !•
. m b•
L- N.®»_ 5
ff. vs Z. Off
®5 £.®® ®^
*< or* s
Ht-2
®|-
Sb-
? s?
® W
? H® H
2.3 sS
s g-J g-
llll
|lf|
'S i»i=.z> JS >> !=
ff'S er P 'S 2 ff^ ’S O» P -O.
B i® o 2.o,ß 2.1’
^ ff s g“r* P ff ff> Z ff
p >- w' 8.^ ^7- >-,'2 2
^2. c8^ a 2 g:« q
oE B»®® ®-
W®
®
B ö-
® 2. 2. 2. n. S.cg E 1 o 2’ S CS;
®® •“ s.s.Si
B^
;s
?o
P p g'B 5
3 oq^® Cb
p''^.< >—(
-a® w m
£ S-L- L
B
§?« p
eag
^ 2.
f®5 p®
s 2.— P cpq 2- P 1 P 1 -1 p-®
»tr„-!-;3»r!»
eS
2-0 ^iTj^gH®
|®®
g SCO
* 11
0.5" g.
°=Ifs“s&f3
• jß§|»P
! S®«< o p i®
1 m P p 3 l_j
• <|=® c e-." 5^
? !!| IP--'" ^®
g| 2.f s f^“
^■jq
N KS!5!5lr1Cß CßCOW
B® 5^ f 5 Q.® O P ff
5 J £2.(E ®*§ «!•§® ff 5-2> ctq
ff" erq ►—®® p p ert; 3-» o- 3
• tr E.
'•o ®* E, B_ g
g.““""^
B'c.^ S-" 1 g 2,H-
®2 M p»S“ 2 ^-CCÖffo n'crq >-.
^ g ‘?sf®isrS B S5f r, §-3“
5'„.- 2 «» L. 3'®.' N
B a a n..'B s= 2.• m' b 2 m®
b m" r»i n-g
^ 0 CC -? Cb_ tr* B«
p- rj
»' B*>5‘|
2*®
« f
B g, CC r
pr iS

492
Signale.
Königliches ehester in Hannover.
In dem Orchester des Königlichen Theaters in
Hannover sind zum 1. August 1900 folgende Stellen
neu zu besetzen:
1 Soio-Vioünist
2 Violinisten
I Solo-ESi*atschist
fl Bratscliist.
Tüchtige Musiker, welche auf eine von diesen
Stellen reflektiren, werden ersucht, ihre Zeugnisse in
Abschrift sowie einen selbstgeschriebenen Lebenslauf,
welcher auch über die Militärverhältnisse Auskunft
geben muss, baldigst der Unterzeichneten Intendantur
einzusenden.
Mit der Stellung ist später Pensionsberechtigung
für den Inhaber und seine eventuelle Wittwe ver­
bunden.
Das Probespiel wird voraussichtlich in der Zeit
vom 23. bis 30. April d. Js. stattfinden, doch werden
die zum Probespiel zugelassenen Bewerber vorher eine
besondere Benachrichtigung erhalten.
Intendantur des Königlichen Cheaters.
An die Herren Komponisten!
"G
Die zürcherische Liederbuchanstalt, in deren Verlag neben andern die rühmlichst be­
kannten volksgesangdücher von I. Heim erschienen sind, beabstchtigt ihre Sammlungen
zu vermehren, und ersucht die Herren Komponisten, dieses Unternehmen durch Ein­
sendung volkstümlicher Lieder für Männer-, Frauen- und gemischten Chor zu unter­
stützen. Erwünscht sind sowohl kirchliche wie weltliche Texte und wird auf leichte Aus­
führbarkeit der Lieder Werth gelegt.
Die ins Eigenthum der Liederbuchanstalt übergehenden Kompositionen werden an-
gemeffen honorirt.
Einsendungen beliebe man bis 31. Mai an Herrn Musikdirektor Dr. F. Hrgar
in Zürich, Schönleinstr. u, zu richten.
Zürich, März zyoo.
Die Zürich. Liederöucharistatt.

Signale.
493
von Kotzebue’sche Privat-Gesangschule
in Diesdext, Walpurgisstrasse 20 l
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8-9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.
"W“ elttoTJirxi.ee
Kubelik.
Unternehmer: Hof-Musikalienhdlr. Norbert DllUkl, Bud apest.
Leiter der Tournee: JuÜUS Skfivan.
Alleiniger Vertreter: Hermann Wolff, Berlin.
Alle Engagements und Anträge sind zu richten: An die Concert-
direktion Hermann Wolff in Berlin, Am Karlsbad 18.
Bei dem Unterzeichneten Männergesangverein ist die Stelle des Dirigen­
ten baldigst zu besetzen.,
Das Anfangsgehalt beträgt Rubel 600— ca. Mark 1300.
In unserer Stadt, welche eine Einwohnerzahl von mehr als 300 000 hat, würde
ein tüchtiger Kandidat Gelegenheit finden, sich eine gesicherte Existenz zu
gründen.
, Nur solche Bewerber, welche zur Uebernahme der Stelle hervorragend be­
fähigt sind und dies durch Zeugnisse nachweisen können, belieben ihre Bewer­
bungen an den Präses des Vereins, Herrn Wilhelm Beeck, einzusenden.
Der Vorstand
des „Lodzer Männer-Gesangvereins“
in Lodz, russ. Polen.
Hochbegabter
Dirigent,
33 Jahre alt, routinirter Opern- und Concertcapellmeister, seit mehreren Jahren
Leiter eines gemischten und Männerchores, erfahrener Pädagoge, sucht eine sei­
nen künstlerischen Fähigkeiten entsprechende grössere Position. Offerten sub
K. T. 5655 an Rudolf Mosse, Köln erbeten.
JtA >hmwf vie vollständige Hingabe der
jiUliulUj. gzch'rchen Werke (Dachgesell­
schaft) sucht antiquarisch und bittet um Angebote
P. PaSsstj Hofmusikalienhandlung, Leipzig.

494
Signale.
Jl§i otitforh
Eine Rheinsage von F. v. Hoffnaass.
Englische Uebersetzung von Mrs. John P. Morgan.
Componirt für
Soli, Chor und Orchester
von
Josef Rheinberger.
Op. 145.
Orchesterpartitur no. 15 Mk.— Pf.
Orchesterstimmen 15„—„
Clavierauszug.. t„ 4„ 50„
Singstimmen (a 1 Mk.) 4„—„
Textbuch (6. Auflage)—„ 15„
Verlag von Rob. Forberg in Leipzig.
Soeben erschienen:
Deeihoven-dUlbert.
Op. 58. Klavier-Konzert Nr. 4 in Gdur A 3.—
Op. 73. Klavier-Konzert Nr. 5 in Esdur A 3.—
== Kritisch-instruktive Ausgabe.=
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Das Lieblingsstück der violinspielenden Welt ist unstreitig:
Alfred d’Ambrosio’s
Canzonetta.
Ausgabe für Violine und Klavier: netto 2 Mk.
do. do. und Streichquintett: netto 2 Mk.
(Partitur und Stimmen.)
Nizza, Paul Decourcelle’s Verlag.
(Leipzig, J. Rieter-Biedermann.)
Geistliche $Lusil<
ausgeführt vom Riedel-Verein in Leipzig.
Ausgew. Chorwerke f. d. praktischen Gebrauch herausgeg. von Dr. G. GöfUer.
Nr. 1. Köler, !>., Psalm 3: „Ach Herre, wie sind meiner Feinde so viel.“
Partitur 1 Mk., 4 Chorstimmen je 30 Pf.
Leipzig. Breitkopf& Härtel.

Signale.
495
Neue Compositionen für Orgel
aus dem Verlage von F. E. C. Leuckart in Leipzig.
Eoncerlslücl^
(Einleitung, Thema mit Variationen und Fuge)
für von
Heinrich Gottwald.
Op. 2. (Nachgelassenes Werk.) Preis M. 2 t ßO.
Ein von modernem Geiste erfülltes, interessantes Werk, das mit sicherer
Kenntniss des Wirksamen für die Orgel praktisch gesetzt ist.
Sonate für Orgel
(Nr. 1 in OmoU)
von
Max Gulbins.
Op. 4. Preis M. 4 ,—.
Ein ebenso geistreiches und interessantes, als schönes und brillantes Vor­
tragstück von packender Wirkung.
Orgel -Compositionen .», Josef Rheinberger.
Op. 156. Zwölf Charakterstücke für Orgel.
Heft I: Praeludium; Romanze; Canzonetta; Intermezzo; Vision; Duett Ji 3,—
HeftII: In memoriam; Pastorale; Klage; Abendfriede; Passacaglia;
Trauermarsch„ 3,—
174. Miscellaneen. Zwölf Orgelvorträge. In zwei Heften.
Heft I: Romanze; Scherzoso; Aufschwung; Betrachtung; Agitato;
Improvisation„ 3,—
Heft II: Ernste Feier; Zwiegesang; Ricercare; Abendruhe; Melodia
ostinata; Finale„ 3,—
Orgel-Sonaten .« Karl Wolfram.
Op. 4. Sonate Nr. 1 in Fmoll. Josef Rheinberger gewidmet. ... Ji. 3,60
Op. 15. Sonate Nr. 3 in Fdur. Herrn Dr. Herold gewidmet. ... J& 2,50
Professor Dr. J. G. Herzog schreibt: Karl Wolfrum versteht die Kunst der
Alten mit dem Neuen, Modernen zu verbinden, ohne deswegen das edle Gepräge
tiefernster Kirchenmusik vermissen zu lassen. Auch die modernsten Modulatio­
nen sind sachgemäss und verständlich, nichts erkünstelt oder erklügelt, sondern
Alles warm empfunden.
Bernhard Kothe’s
Führer Durch die Örgel-fitteratur.
Erstes Bändchen, bearb. von B. Lothe u. Th. Forchhammer. Geb. netto Ji. 1,80
Zweites Bändchen, bearbeitet von B. Lothe„„ 1,4g
Beide in einem Bande zusammen netto Ji 3,—.

Druck von Kr. «ndrä'ck Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.
496 Signale.
Verlag von Kd. Bote Cr. Bock in
Berlin.
Neue Klaviercompositionen
Cbeodor Ee$cbetizky.
Op. 45. Deux Arabesques.
No. 1. En forme d’Etude.
Pr. M. 1,50
„ 2. A la Tarentelle
55 55 I> 5°
Früher erschienen:
Op. 39. Souvenirs d’ltalie.
No. 1. Barcarola (Venezia)
55 55 3>
„ 2. Le Lucciole. Scherzo (Corno)
>5 55 2>
„ z. Canzonetta. Toscana all’
antica (Firenze)
55 55 2>
,, 4. Mandolinata (Roma)
»» 2.—
„ 5. Tarantella (Napoli).
55 55 3>
„ 6. Siciliana all’ antica
(Catania)
55 55 2,
Op. 40. A la Campagne
„„ 5 ,—
No. x. Jeu des ondes. Etüde.
55 55 2,
„ 2. Consolation. Romance.
55 55 2,
„ z. Primula veris. Intermezzo
55 55 2’
„ 4 Melodie ä la Mazurka.
55 55 2 5
„ 5- Danse ä la Russe.
55 55 2 5
Op. 41. Trois Etudes caracteristiques.
No. 1. Etüde Humoresque.
55 55 2 5
„ 2. La Toupie
55 55 2,
„ 3- La Babillarde
55 5' 2)
Op. 42. Deux Morceaux.
No. 1. Fantaisie-Nocturne.
55 55 2 5
„ 2. Valse coquette
ff tf 2,
Op. 43. Deux Morceaux.
No. 1. Serenata
ff ff 2,
2. La Piccola. Etüde
>>» ^,50
Op. 44. Pastels.
No. 1. PrGlude ....
>>» 2,—
>, 2. Gigue all’ antica
ff ff 2,
„ 3. Bumoresque.
5» ff 2,
4- Intermezzo en Octaves•
» )» 2,
Verlag von Bhrtholf Senff In Leipzig.

