V. 54
Leipzig, 17. Oktober.
IS««
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WercrntwortlicH für die Wedcrktion: WartHoif Senff Krben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rreuzband-
Nersendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-Yorl:, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der ,Signale" Roßstraße 22, 1. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Erstes Abonnement-Concert im Saale des Gewandhauses
ZN Leipzig.
Donnerstag, den 11. October 1900.
Erster Theil: Vorspiel zu den „Meistersingern von Nürnberg" von R- Wagner.— Cavatine aus der Oper
„Der Barbier von Sevilla" von G. Rossini, gesungen von Fräulein Franceschma Prevosti.— 3 Sätze aus
der Musik zu S- Bigano's Ballet „Die Geschöpfe des Prometheus" (Op. 43), a) No. 4 und 5, b) No. 16, von
L. van Beethoven.— Arie aus der Oper „La Perle du Brasil“ von Fslicien David, gesungen von Fräu­
lein Prevosti.— Zweiter Theil: Symphonie (No. 1, Cmoll, Op. 68) von I. Brahms.
Ein etwas buntes Programm für ein erstes Gewandhaus-Concert! Und dabei
doch in seiner Art ein Meisterstück, wenn man bedenkt, wie schwierig es war, den an
sich so ungleichwerthigeu Vortragsstücken der milwirkenden Sängerin ein einigermaßen
paffendes Milieu zu geben, damit der erste Theil des Programms nicht gar zu sehr
hinter dem wuchtigen zweiten zurückstand. In dieser Beziehung war die Wahl des
Meistersinger-Vorspiels und der Prometheusmusik eine außerordentlich glückliche— aber
ein Concert im Concerte blieb das Auftreten der Gastin trotzdem. Denn sobald Fräu­
lein Prevosti zu Worte kam, war das Orchester gezwungen, die Haltung des votre
trfes humble serviteur anzunehmen, sich in die ritardandi und smorzandi
zu fügen, bei den Fermaten aufzupaffen, damit nur ja nicht die Sängerin um den
Effect gebracht würde, kurz eine Rolle zu spielen, zu der man das Gewandhaus-Orchester
nur ungern verpflichtet sieht. Um so heller aber erstrahlte es in seinem Glanze, wo
der Cavalierdienst keine solche Rücksichtnahmen erforderte. Es war daher das erste Ge­
wandhaus-Concert in des Wortes eigentlichster Bedeutung ein Wettstreit zwischen dem
Orchester und der Sängerin, der, nach dem gespendeten Beisall zu urtheilen, allerdings

850
Signale.
zu Gunsten des Orchesters entschieden wurde. Nicht als ob Fräulein Prevosti eine
Niederlage erlitten hätte. Nur wird man bei aller Hochachtung vor den immensen ge­
sangstechnischen Leistungen doch zugeben müssen, daß nicht der Concertsaal, sondern die
Bühne die eigentliche Domäne der großen Künstlerin ist. Vieles hier Wirksame schlägt
dort leicht in's Gegentheil um. Auf der Bühne können Gesten unter Umständen eine
svrcirte Tongebung entschuldigen, können eigenmächtige Zuthaten, die der bei canto sehr
wohl verträgt, wenn sie mit Geschmack angebracht sind, die Situation beleben, im Con-
certsaale dagegen erscheinen solche und ähnliche Momente leicht als Manieren, gegen die
sich das Publicum sperrt, umsomehr, wenn es dabei die Absicht zu merken glaubt. Sv
standen sich also diesmal dramatische Künstlerin und Concertsängerin selber im Lichte.
Die silberklare, in allen Registern leicht ansprechende Stimme der Gastin hat noch nichts
an Jugendfrische verloren, auch ist an ihren perlenden Koloraturen, Trillern, Staccati
u. s. w. noch kein Fehl zu entdecken, kein Wunder also, daß die Freunde des bei oanto,
von den technischen Leistungen der Künstlerin entzückt, mit ihrem Beifall nicht eher ruhten,
bis Fräulein Prevosti dem Verlangen nach einer Zugabe— die allerdings nicht recht
in den Rahmen eines Gewandhaus-Concertes paßte— freundlich st Gewähr leistete.
Ueber die außerordentlich klangschönen und sorgsältig ausgefeilten Orchestervorträge
kann ich mich ganz kurz fasten, sie kamen unter Nikisch's hinreißender Leitung in denk­
bar höchster Vollendung zur Ausführung. Einzelne Momente als besonders gelungen
hervorzuheben, wäre geradezu ein Unrecht, da die Wiedergabe den Character jeder ein­
zelnen Nummer bis in das kleinste Detail zum Ausdruck brachte.
Daß das Publicum solch ausgezeichneten Leistungen gegenüber nicht stumm blieb,
und dem Orchester und seinem genialen Führer wahre Triumphe bereitete, erschien daher
selbstverständlich. Hätte man daran gedacht, daß unser Nikisch vor fünf Jahren, fast ge­
nau an demselben Tage (10. October), seine ruhmreiche Thätigkeit als Leiter der Ge-
wandhausconcerte angetreten hatte, so würden wahrscheinlich die wohlverdienten Lorbeer­
kränze nicht gefehlt haben. Dr. Rudolf Schwärt;.
Esquisses musicales
pour Piano par
Franpois Grimaldi.
Op. 114.
Verlag von Fr. Kistner in Leipzig.
Es ist sehr leicht wiegende musikalische Maare, die Herr Grimaldi in diesen Clavier-
stücken, sechs an der Zahl, bietet. Ihr einziger Vorzug ist, daß sie gut in der Hand
liegen und selbst von Kindern mühelos bewältigt werden können. Im Uebrigen ge-
gewähren sie weder melodisch, noch harmonisch, noch formell irgend welchen Anreiz.
Unterhaltungsmusik oberflächlichster Art! Aber cs soll ja auch Leute geben, die ein der­
artiges Genre goutiren und cultiviren. Jedes Stück ist mit dem Preis von 1 Mk.
ausgezeichnet. X. L.

Signale.
851
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Dresden, 7. October. Unsere Hofoper hatte gestern mit den beiden Einacter-
Premiören, Eugen d'Albert's „Kain" und .Abreise", einen sehr glücklichen Abend.
Beiden grundverschiedenen Werken, der auf Wagner'schem Cothurn einherschreitenden Tra­
gödie mit dem trefflichen Text von Bulthaupt, wie dem liebenswürdigen, fast ganz nach
dem Muster älterer komischer Opern geistreich gearbeiteten musikalischen Lustspiel gewann
das Publicum lebhaftes Interesse ab. Seit Langem hatten wir in der Oper keinen so
veritabelen Novitätenerfolg. Unzählige Hervorruse galten vereint dem Componisten, dem
musikalischen Leiter Hosrath von Schuch und den ausgezeichneten Darstellern. Unüber­
treffliches wurde in „Kain" durch die Herren Scheidemantel (Kain), Anthes (Abel),
Wächter (Adam), Perron (Lucifer) und die Damen Krammer sEva), von Chavanne
(Adah), Rast (Hanoch) geboten, während in der „Abreise" Frau Wedekind und Herr
Perron excellirten und Herr Jäger, ein junger Anfänger, seine Sache sehr gut machte.
Es ist kein Zweifel, daß sich beide Opern dÄlbert's einen Platz im Repertoire erwerben
werden. Das Residenz-Theater hat seine erste Operetten-Neuheit in dieser Saison schon
vor einiger Zeit vom Stapel gelassen. Es war die Operette .Der Wahrheitsmund"
von dem noch wenig bekannten Componisten Heim. Platzbecker. Sie gefiel, ohne auf­
regend zu wirken, in Text wie Musik und wechselt mit Strauß' prächtigem „Wald­
meister" im Repertoire ab.— Die Vorboten der Concertsaison meiden sich allerorten
an. Gleich der Königlichen Capelle, die ihren musikalischen Schlachtplan schon vor
mehreren Wochen mittheilte, geben nun auch alle größeren und kleineren Vereine ihre
Programme aus. Viel Neues haben wir auf dem Gebiete der Kammermusik durch die
Herren Lewinger und Genossen und durch die Kammermusikvereinigung Henri Petri zu
erwarten. Die erste Cvncertaufführung veranstaltet am nächsten Sonntag der Mozart­
verein. Meister Joachim wird darin spielen. Zur Pflege guter Instrumentalmusik hat
sich neuerdings eine Volks-Singakademie gebildet, in welcher der Arbeiterstand das Haupt-
contingent der Sänger und Sängerinnen stellt. Herr I. Reichärd dirigirt den neuen
Verein. Im Entstehen begriffen ist ferner ein gemischter Chor, der es sich zur Auf­
gabe machen will, die russische a eapeUa-Vocalwusik im Besonderen zu pflegen.
* Triest, 1. October. Im Theater alla Fenice hatte nach Meyerbecr's „Di-
norah“ der „Trovatore“ Verdi's einen großen Erfolg, der nicht nur durch das
Werk selber, sondern auch durch die Executirung vollberechtigt war. Reichen Beifall er­
hielten in erster Linie der junge Tenor Francesco Nieddu (Manrico) und die Contr'-
altistin Cloe Marchesini (Azucena); doch sahen sich auch Sgra. Angela Penchi (Leonore)
und der Bariton Vincenzo Ardito (Luna) günstig ausgenommen, sowie der dirigirende
Maestro Gialdini und das Orchester verdientermaßen gewürdigt wurden, „vinoral?'
wird für einige Abende wieder ausgenommen, und dann steht die ,,Guarany“ von
Gomes in Aussicht.— Das Politeama Rosetti hat gestern seine Primadonna Rosina
Storchio abreisen sehen müssen, weil dieselbe einer bereits früher eingegangenen Verpflich­
tung nach anderswohin Nachkommen mußte. Ersetzt wurde sie in „Mignon“ durch
eine unserer Mitbürgerinnen, die junge Sgrina Paola Bertosst, welche sich als begabte
und vielversprechende Anfängerin erwies und einer sehr wohlwollenden Ausnahme mit
Recht erfreuen durfte. Der Tenor Reschiglian hatte mit beregter Vorstellung seinen
sogenannten Ehrenabend, und sang außer seiner Partie des Wilhelm die Arie ,,Il mio
tesoro intanto“ aus Mozart's .Don Juan".— Der Violinvirtuose Joh. Kubelick,
welcher bereits vor einigen Monaten den Enthusiasmus unseres Publicums erregte,
wird im November Triest wiederum besuchen, um zwei Concerte zu geben.
* Brüssel, 30. September. Im Theätre de la Monnaie fand am letzten Mitt­
woch die Reprise von Saint-Saens' „8awson et Dalila“ statt. Die Vorstellung war
eine in jeder Beziehung sehr empfehlenswerthe, und hat die genannte Oper bei uns

852
Signale.
wieder in ihre eigentlichen Rechte eingesetzt. Der sich präsentirende neue Tenor Dalmores
war seiner Aufgabe als Samson sowohl gesanglich wie schauspielerisch vollkommen ge­
wachsen, und dürste wohl dazu bestimmt sein, der Monnaie vortreffliche Dienste zu leisten,
besonders auch in Wagner'schen Opern, in Hinblick auf welche der Sänger vornehmlich
engagirt worden ist. Mad. Dhasty war eine ganz vorzügliche Dalila, und wurde kaum
weniger als ihr Partner Talmores mit Beifallsehren bedacht. Die Rolle des Hohen­
priesters war in den Händen des Herrn Mondaud gut aufgehoben und die Herren
Ballier und Danlee vervollständigten das gute Ensemble. Dem Dirigenten Herrn Sylvain
Dupuis gebührt wiederum vollständiges Lob, desgleichen dem Orchester und den Chören,
und das Zusammengehen des Ganzen überhaupt ließ an Rundung und Geschloffenheit
Nichts zu wünschen übrig.— In einer neulich stattgehabten Sitzung des Comitees der
Concerts populaires ist Herr Sylvain Dupuis, deffen Debüts an der Spitze des
Orchesters in der Monnaie sich so vortheilhaft erwiesen haben, zum Nachfolger des ver­
ewigten Joseph Dupont als Dirigent der erwähnten Concerte gewühlt worden. Das
erste Concert, welches auf den 21. October angesetzt ist, wird aber nicht von Herrn
Sylvain Dupuis dirigirt, sondern von Rich. Strauß, der darin seine symphonischen
Dichtungen „Heldenleben' und „Don Quixote" zur Vorführung bringen wird. Einige
Modificationen betreffs der Organisation der Concerte überhaupt sind außerdem ge­
troffen worden, sie gehen dahin, daß, da die Tirection der Monnaie ihre Bühne den
Sonnabend Nachmittag behufs Abhaltung der Generalproben überlaffen hat, diese Proben
nicht mehr in der Orande Harmonie, sondern ebenso wie die Concerte selbst in der
Monnaie abgehalten werden, und daß für diese Generalproben ein besonderes Abonne­
ment eröffnet worden ist. Ferner werden die Concerte nicht mehr wie früher um 1 1/ 2
Uhr beginnen, sondern um 2 Uhr.
* Paris, 7. October. Die 100. Vorstellung von Massenet's ,,0id“ in der
Großen Oper fand vor einem zahlreich versammelten Publicum statt und fiel überhaupt
glänzend aus. Das Werk selbst wurde enthusiastisch acclamirt, und seine Interpreten
— die Damen Bräoal und Bosman, die Herren Alvarez, Delmas, Note und Fournets
— sahen sich mit reichen Ovationen bedacht, ebenso wie die Ballerine Mlle. Zambelli,
welche sogar einen Theil des Divertissements wiederholen mußte. Nach dem Duett im
3. Act wurde Massenet, der sich mit seinem Librettisten Edouard Blau in der Directions-
Loge befand, der Gegenstand begeisterter Manifestationen, denen er durch zweimaliges
Verbeugen dankte. Am letzten Mittwoch gab's in der Großen Oper die Reprise von
Ambr. Thomas „Hamlet", bei welcher Gelegenheit Mlle. Berthet als Ophelia ihre
renträe machte und sich mit ihrer Ausgabe meist zufriedenstellend absand. Sehr gut
war Mad. Heglon als Königin, welche Partie sie zum ersten Male sang, und vortreff­
lich wie immer gestaltete Herr Renaud die Titelrolle, sowie die Herren Chambon und
Lasfitte das Ensemble in bester Weise vervollständigten. Morgen (Montag) wird „Hamlet"
wieder gegeben. Angefügt sei bezüglich der Großen Oper noch die Notiz, daß am Frei­
tag das Debüt des Conservatoriums-Laureaten Roussouliäre in Saint-Saens' „8arnson
st Dalila“ stattgesunden hat, und daß der junge Mann vermöge seiner guten Eigen­
schaften an Stimme und Methode sehr wohlwollend ausgenommen worden ist.— Der
Tirector der Opdra-comique, Herr Albert Carrä, dementirt die Nachricht, daß Mlle.
Calvs ihren Contract gelöst habe; allerdings wird sie aus Gesundheitsrücksichten eine
Zeit lang von der Bühne fern bleiben, hofft aber im Januar wieder austreten zu können,
z. B. in Georges Hue's „Titania“ und wahrscheinlich auch in Gluck's „Armida".
Eine Reprise von Andre Meffager's „La Basoche“ steht in der Opdra-comique
bevor, mit Mlle. Marthe Rioton, den Herren Jean Perier, Fugere, Carbonne und der
debutirenden Mlle. Mellot (einer Laureatin des letzten Conservatoriums-Concours).—
Zwei Premieren haben diese Woche die Bretter beschritten: im Theater der Mathurin
die Opern-Burleske „La petite femme de Loth“— Libretto von Tristan Bernard,
Musik von ClaudeT erraffe— und im Casino de Paris das Ballet „Cadet Roussel“

Signale.
853
— Scenarium von Adrien Völy und Aldvy, Musik von Henri Cieutat.— Aus Ver­
sailles kommt die Nachricht, daß die daselbst auf Veranlassung des Ministers der öffent­
lichen Arbeiten arrangirte und von Kräften der Pariser Opera-comique besorgte Theater­
vorstellung für den internationalen Eisenbahn-Congreß sehr gut ausgefallen ist, und daß
namentlich dem bei dieser Gelegenheit ausgeführten unedirten Ballet ,,Une Aventure
de la Guimard“— Scenarium von Henri Cain, Musik von Andrd Messager—
großes Wohlgefallen entgegengebracht wurde.— Das letzte ofstcielle Concert im Tro-
caddro unter Direktion des Herrn Paul Taffanel fand am letzten Donnerstag statt,
enthielt außer einem neuen Clavier-Concertstück von Raoul Puger (von demselben auch
gespielt) Sachen von Fdlicien David, Camille Erlanger, Charles Lefebvre, Paul Puget
und Cdsar Franc! und schloß sich den früheren Concerten an Wohlgelungenheit würdig
an. Ein weiteres officielles Concert in der Ausstellung war das von Herrn Emile
Bourgeois organisirte und dirigirte, ausschließlich Compositionen von Leo Delibes in vor­
trefflicher Executirung enthaltend.
* London, 29. September. Nachrichten von letzten Promenade-Concerten in
Queen’s Hall: das Concert vom Freitag der vorigen Woche war Beethoven gewidmet
und bot unter Anderm dieses Meisters 4. (Bdur)Symphonie in durchaus befriedigender
Executirung; außerdem präsentirte sich der Tenor Antonio Paoli zum zweiten Male
und fand denselben Beifall wie bei seinem ersten Debüt. Im Concert vom Montag
dieser Woche spielte Wagner die Hauptrolle, und hatte eine so große Zahl von Zuhörern
herbeigezogen, wie dies in dieser Saison noch nicht dagewesen war. Von den Programm-
Nummern seien nur das Rheintöchter-Terzett aus der „Götterdämmerung" (aber merk­
würdiger Weise ohne Singstimmen!), ferner die Introduktion zum 3. Act von „Tristan
und Isolde" und Wolsram's „Lied an den Abendstern" aus „Tannhäuser" genannt.
Im letztgenannten Stücke zeigte sich der Bariton Albert Gregorowich Janpolski als
Debütant, und machte besonders durch seine Stimme einen sehr günstigen Eindruck. Das
Dienstags- Concert ließ vorwiegend Grieg zu Worte kommen, dessen Clavierconcert in
Amoll von Miß Adela Verne in brillanter und sympathischer Weise gespielt wurde.
Eine neue und mit nicht unverdientem Beifall aufgenommene Erscheinung bildete an
diesem Abend die Sängerin Miß Jessie Goldsack, während der Tenor Paoli zum dritten
Male den Saal in freudige Bewegung brachte. Das Mittwochs-Concert hatte nur
Tschaikowsky'sches auf dem Programm und zwar die 5. Symphonie, die Nußknacker-
Suite, die Variationen über ein Rococo-Thema für Violoncell und Orchester und ein
Duett aus der Oper „Romeo und Julia".
* Mailand, 19. September. Nach langem Stillschweigen hat die Herbst-
Stagione die ersten Lebenszeichen von sich gegeben. Zuerst im kleinen Theater des Cur-
saals in der Viale di Porta Vittoria, wo die Stupiditäten und Frivolitäten der
Cafd-Concerte durch eine Oper abgelöst worden sind, welche allerdings in Beziehung
auf Orchester und Chöre nur bescheidener Verhältnisse sich rühmen darf, aber in Maestro
Lombardi einen tüchtigen Dirigenten hat und über einige nicht ganz und gar zu ver­
achtende Kräfte verfügt. Unter solchen Umständen waren die bis jetzt gegebenen Opern
— Bellini's „Sounambula“ und „Puritani“— immerhin anhörbar. Auch das Theater
Filodrammatico hat seine Pforten wieder aufgethan, und mit Apollonias „Ebreo“
und Cagnoni's ,,Papa Martin“ im Ganzen recht annehmbare Opernvorstellungen ge­
boten. Von größerer Wichtigkeit endlich ist die Eröffnung der Stagione im Theater
Hai Venne, welche mit Verdis „Ernani“ geschah. Diese Oper präsentirte den Masstro
Dal Fiume als einsichtigen Dirigenten, und als in erster Reihe schätzenswerthe Artisten
den Tenor Maurini und den Baß Vecchioni, während die Primadonna Sgra. Bonin-
segna und der Bariton Giani zwar glänzende Stimmittel zeigten, aber in Betreff des
Vortrags zu wünschen übrig ließen. Nach „Ernani“ wird Donizetti's „Lucrezia
Borgia“ in Scene gehen.

854
Signale.
* Im Königlichen Opernhause in Berlin wurde am 10. October Hector
Berlioz' „Benvenuto Cellini" neueinstudirt zur Ausführung gebracht und vom Publicum
mit warmem Interesse begrüßt. Es ist eine der Hörens- und sehenswerthesten Vorstel­
lungen, welche die Königliche Oper bietet, ja in der glücklichen Besetzung jeder einzelnen
Rolle des anspruchsvollen Werkes dürfte gegenwärtig keine andere deutsche Bühne mit
ihr rivalisiren können. Wie srüher sang Herr Ernst Kraus die Titelpartie mit ausge­
zeichnetem Gelingen namentlich in den heroischen Momenten, auch Frau Herzog war im
Besitz der von ihr mit allem gesanglichen Reiz und großem technischen Geschick ausge­
führten Rolle der Teresa geblieben. Musterhaft gab Herr Bulß den Fieramosca, vor­
trefflich Frau Goetze den Ascanio. Von den andern Mitwirkenden seien die Herren
Rebe (Balducci), Mödlinger (Cardinal) und Stammer (Pangeo) hervorgehoben. Capell-
meister Strauß leitete die musikalisch vorzüglich ineinander greifende Aufführung, an
deren glänzender, höchst geschmack- und stylvoller Jnscenirung, wie schon betont, auch das
Auge eine besondere Freude haben konnte.
* Am Hostheater in Stuttgart ging als Festoper zum Geburtstage der
Königin am 10. October Goldmark's »Königin von Saba" neueinstudirt und mit
glänzendem Erfolge in Scene. Die Hauptpartien wurden von Fräulein Valerie Andor,
Fräulein Reinisch, den Herren Rothmühl, Reudörffer und Pockh gesungen.
* Am OpernHause in Frankfurt a. M. wurde Weber's „Freischütz" am
5. October vollständig neueinstudirt, von Grund auf neu inscenirt und mit prächtigen
neuen Decorationen versehen, zur Ausführung gebracht. Es war die letzte größere künstlerische
That des Intendanten Claar aus dem Gebiete der Oper, da am 1. November der neu­
gewählte Operndirector Herr Jensen sein Amt antritt.
* In der Königlichen Oper in Budapest gelangte am 5. October die
einactige Oper „Das Bahrgericht" von Edmund Farkas zum eisten Male zur Aufführung.
Das Werk bildet den Versuch einer Vereinigung des dramatischen Styls mit ungarischen
musikalischen Elementen, der dem Componisten jedoch nur theilweise gelang. Im All­
gemeinen hatte die Novität einen freundlichen Erfolg.
* In dem kleinen Theater der Llatlrurin in Paris ist eine neue
Opern-Burleske „La petite femme de Loth“, verfaßt von Tristan Bernard für das
Libretto und Claude Terrasse für die Musik, zur Ausführung gekommen. Ein anderes
kleines Theater der französischen Hauptstadt— das Oasino de Paris— hat ein neues
Ballet, betitelt „Gadet Roussel“, über seine Bretter gehen lassen; das Scenarium rührt
von Adrien Vely und Alävy, die Musik von Henri Cieutat her.
* Das jüngst in Versailles gelegentlich einer Theatervorstellung für den
internationalen Eisenbahn-Congreß aufgeführte bislang unedirte Ballet „Une Aventure
de la Guimard“— Scenarium von Henri Cain, Musik von Andrä Messager—
hat sehr gut gefallen, und soll demnächst auch in der Pariser Opdra-comique gegeben
werden.
* Bei d er Alhambra in London hat ein neues, „The Handy Man“
betiteltes Ballet Furore gemacht, dessen scenischer und choreographischer Theil vom Ballet­
meister Egidio Rossi, der musikalische von Mr. Byng herrührt. Eine Besonderheit
hat das Ballet insofern, als in demselben nicht blos getanzt, sondern auch gesungen und
gesprochen wird.
* Das Oornnett-Theater in London hat eine alte Operette von Offen­
bach: „Die Tochter des Tambourmajors", zwar zeitgemäß, doch wenig geschmackvoll
„bearbeiten" lassen. Das Stück spielt jetzt in— Johannesburg und Prätoria. Mene-
laus der Gute und Kalchas werden vielleicht auch noch einmal „Khaki" tragen müssen.

Signale.
855
* Berliner Nachrichten. Ein ausverkauftes Haus, ein vorzügliches Programm
und ein für sümmtliche Darbietungen sehr empfängliches Auditorium bildeten die erfreu­
lichen Merkmale des ersten Philharmonischen Concerts, welches am 8. October unter
Arthur Nikisch's Leitung abgehalten wurde. Dabei bedürfen die Einzelheiten des wohl­
gelungenen Eröfsnungsabends keines großen Wortemachens. In zwei allbekannten
Werken, Weber's Euryanthen-Ouverture und ^.ckur-Symphonie von Beethoven, beide in
prächtigster Disposition gespielt, erwarben sich Capelle und Dirigent erneute Hochachtung.
Ein neues Orchesterstück, ein symphonischer Prolog zu »König Oedipus" von Max
Schillings, durch gedanklichen Inhalt und geschickte Ausbeutung von Jnstrumentaleffecten
mehr als gewöhnliches Interesse erregend, fand ebenfalls eine musterhafte Ausführung.
Wahrhaft genußreiche Gesangsleistungen bot endlich der Baritonist Herr Anton van Rooy,
ein Held an Stimme und ein Künstler im Vortrag, in Liedern von Brahms („Feld­
einsamkeit"), R. Strgvß („Traum durch die Dämmerung") und Schubert („Sei mir
gegrüßt" und „Der Müller und der Bach", letzteres als Zugabe gesungen), sowie in
„Wotan's Abschied" aus der „Walküre". Der nächste Concertabend hatte bereits einen
tieswinterlichen Anstrich, er umfaßte nicht weniger als vier Productionen in allen ver­
fügbaren Concertsälen. Aber die künstlerische Ausbeute war trotzdem gering. Wirkliche
Befriedigung erweckte weder der Pianist Herr Schmidt-Badekow, der unter Mitwirkung
des Concertmeisters Herrn Dessau in der Singakademie concertirte, noch Fräulein Jda
Suske, eine junge böhmische Pianistin, ln ihrem im Beethovensaal gegebenen und von
Herrn Professor Halir unterstützten Conccrt, noch Herr Gerard Zalsmann, ein hollän­
discher Baritonsänger (Bechsteinsaal), der bereits in voriger Saison seine Visitenkarte
abgab, noch eine Sopran singende Dame Frau Emmy Prager, deren Debüt unter
Assistenz der jungen begabten Violinistin Laura Helbling im Hötel de Rome vor sich
ging. Besser machte sich der folgende Abend, der auch wieder mit mehreren Concerten
angefüllt war. Namentlich erspielte sich im Bechsteinsaal der französische Geiger Herr
Albert Geloso einen ganz beträchtlichen Erfolg. Solostücke von Seb. Bach (darunter
die Chaconne), Lenormand und Cäsar Geloso, sowie zwei Kammermusikwerke, die chro­
matische Sonate von Raff und eine Sonate von C. Chevillard für Violine und Clavier,
setzten das außergewöhnliche, dabei gediegene technische Können und die ausgereifte
Musikerschaft des Conccrtirenden außer allen Zweifel. Mit der interessanten Bekannt­
schaft dieses Geigenkünstlers, der in Paris die erste Concertmeisterstelle beim Lamoureux-
Orchester bekleidet, vereinigte man auch diejenige des Dirigenten dieses Orchesters, Herrn
Camille Chevillard, Schwiegersohn von Lamoureux. Brachte Herr Chevillard sich in
der soeben genannten von ihm herrührenden Violin-Claviersonate als Komponist nicht
gerade zu seinem Vortheil zur Geltung, so reussirte er in höherem Grade als musikalisch
tüchtiger Pianist. Freundlich berührten die Gesangsvorträge, welche Fräulein Margarethe
Bletzer gleichzeitig im Beethovensaal zum Besten gab und die der Signatur „Lieder­
abend" entsprechend auch wirklich nur aus Liedern, älteren und modernen, bestanden.
Von größerem Volumen ist die Stimme der Sängerin nicht, aber von angenehmer
Klangfarbe, und was die Dame in Vortrag und Auffassung bietet, war ebenfalls eines
angenehmen Eindrucks sicher.
* Die Meininger Hofcapelle wird in nächster Zeit zwei größere Concert-
reisen unternehmen. Auf der ersten wird die Capelle in Berlin, Kassel, Göttingen, Elber­
feld, Köln und Düsseldorf spielen. Auch in Holland finden acht Concerte statt. Die
zweite Reise führt nach Giessen, Frankfurt a. M., Baden-Baden, Karlsruhe, Mainz,
Darmstadt, Marburg u. s. w.
* Eduard Strauß hat mit seiner aus 42 Musikern bestehenden Wiener Capelle
die Reise nach Nordamerika angetreten, wo er in den Hauptstädten eine von einem
amerikanischen Unternehmer arrangirte und aus drei bis vier Monate berechnete Concert-
tournäe absolviren wird. Das erste Concert findet in New-Pork, das letzte in San
Francisco statt. Im März 1901 trifft die Capelle wieder in Wien ein.

856
Signale.
* Johann Strauß gr. ist nach seiner ersten erfolgreichen Concerttournse durch
Deutschland mit seiner Capelle wieder in Wien eingetroffen.
* Zum Dirigenten des Deutschen Männergesangvereins in
Buenos -Ayres wurde der Pianist Herr Peter Werner aus Köln gewählt.
* Der Männergesangverein „Arion" in Altenburg feierte am 1. Oc-
tober das Jubiläum seines sünszigjährigen Bestehens.
* Dem Königlichen Musikdirector Carl Stein in Wittenberg ist
anläßlich seines fünfzigjährigen Dienstjubiläums der Profeffor-Titel verliehen worden.
* Dem Königlichen Musikdirector Herrn Wilhelm Wolfs in Tilsit
ist vom Kaiser der Kronen ordeu vierter Clafle verliehen worden.
* Dem Musikalienhändler Herrn Ernst Eulenburg in Leipzig
wurde vom Kaiser der Kronenorden vierter Claffe verliehen.
* In Dresden wurde eine Volks-Singakademie begründet, deren Mitglieder
. beiderlei Geschlechts sich in der Hauptsache aus dem Arbeiterstande recrutiren. Die Lei-
B• tung übernimmt Herr Johannes Reichs. Von dem neuen Verein sollen in erster Linie
classische Werke zur Aufführung gebracht werden.
* I n M e i n i n g e n hat sich ein Comilä gebildet, welches mit dem Plan umgeht,
in der kleinen thüringischen Residenzstadt ein Concerthaus nebst Conservatorium zu er­
richten.
->- Für den Neubau der Musikfesthalle in Görlitz wurde durch eine
zu diesem Zwecke veranstaltete Lotterie die Summe von 300 000 Mk. aufgebracht.
* Eine furchtbare Erfindung ist in Italien gemacht worden,
nämlich eine Drehorgel, die so lange spielt, bis man einen Nickel in die bekannte
Oeffnung hineingesteckt und dadurch das musikalische Stillschweigen erkauft hat.
* Eine neue Fachzeitschrift für Sänger, Gesanglehrer und Ge­
sangbeflissene, „Deutsche Gesangskunst" betitelt, erscheint seit dem 1. Oc-
tober halbmonatlich im Verlage von Carl Merseburger in Leipzig. Herausgeber und
Redacteur ist Herr vr. Bruns-Molar.
* Der treffliche Componist und Theoretiker Heinrich von Her­
zog enberg ist in Wiesbaden, wo er erst vor Kurzem seinen Ruhesitz genommen, am
II.October, 57 Jahr alt, gestorben. Herzogenberg hat fast auf jedem compvsitorischen
Gebiet, im Oratorium und in weltlichen Gesangswerken, in der Kammermusik, sympho­
nischen Form u. s. w. Bemerkenswerthes geleistet, und wenn ihm auch die Anerkennung
weiterer musikalischer Kreise noch Vorbehalten war, so genoß er als gründlichst gebildeter
Musiker bei seinen Fachgcnosien unbedingte Hochschätzung. Er wirkte vom Jahre 1885
an in der früheren Stellung Friedrich Kiel's an der Königlichen Hochschule für Musik
in Berlin als Director der Compositions-Abtheilung und Vorsteher einer akademischen
Meisterschule und sah sich erst im vergangenen Frühjahr genöthigt, aus Gesundheits­
rücksichten seinem Amte zu entsagen. Vor Berlin brachte Herzogenberg eine Reihe von
Jahren in Leipzig zu, wo er als Dirigent des Bachvereins eine ihm zusagende prak­
tische künstlerische Thätigkeit fand. Er war ein geborener Grazer und absolvirte seine
musikalischen Studien auf dem Wiener Conservatorium.
* In Frankfurt a. M. ist am 7. October die talentvolle Componistin Sarah
I e s s e l, einige vierzig Jahre alt, gestorben. Sie veröffentlichte Lieder und sonstige
kleinere Gesangswerke.
* In seiner Vaterstadt La Roche-enBr5nil (Frankreich) starb im Alter
von ca. 40 Jahren der geschätzte Musikschriftsteller und Kritiker Ernest Thomas.

Signale,
857
SROllitÖtftl. Nachdruck Betboten.
* Der Allgemeine Deutsche Musiker-Kalender ist soeben in seinem
neuesten (23.) Jahrgange im Verlage von Raabe& Plothow in Berlin erschienen.
Alljährlich ist die Verlagshandlung darauf bedacht, ihrem weit und breit eingeführten
Kalender Neuerungen und Verbesserungen hinzuzufügen. Auch dem Jahrgang 1901
fehlen solche nicht. Eine mit Dank auszunehmende Neuerung ist das alphabetische Ver­
zeichniß sämmtlicher im Adrefsenbuch namhaft gemachter Musiker Deutschlands mit Angabe
ihres Wohnortes, eine Verbesserung die sorgfältige Umarbeitung und Vermehrung des
Adresien-Materials überhaupt. Für Berlin und Vororte wurden allein ungefähr vier­
hundert Adressen neu hinzugefügt. So wird denn auch der neueste Jahrgang in seinem
reichhaltigen und zuverlässigen Inhalt Anspruch auf allgemeinste Anerkennung erheben
können.
* Von Max Hessens illustrierten Katechismen (Verlag von Max
Hesse in Leipzig), die sich in Folge ihrer praktischen Anordnung, der Gediegenheit und
leichten Faßlichkeit des Inhalts mit Rech! ein dankbares Publicum erobert haben, sind
neuerdings einige Bände in zweiter, theils gänzlich umgearbeiteter Auflage herausgekom­
men, so der Katechismus der Harmonie- und Modulationsleh re (Praktische
Anleitung zum mehrstimmigen Tonfatz) von Hugo Riemann und das von demselben
Autor herrührende „Vademecum der Phrasirung" (No. 15 und 16 der Samm­
lung), ferner der Katechismus des Dirigirens und Tactirens (der Capellmeister
und sein Wirkungskreis) von Carl Schroedcr. Der Preis ist der nämliche wie früher
geblieben, das broschirte Exemplar wird für 1 Mk. 50 Pf., das gebundene für 1 Mk.
80 Pf. abgegeben.
* Im Verlage von Carl Giessel j un. in Bayreuth sind zwei Gesangs­
opera von Wilhelm Kienzl erschienen. Das eine, Op. 56, enthält nur ein Lied
„Verwelkte Rosen' für eine mittlere Singstimme mit Begleitung der Harfe (oder des
Claviers) componirt, welches in seiner einfach edlen Haltung und warm gefühlten musi­
kalischen Ausdrucksweise viel Liebhaber finden dürfte. Das andere, Op. 57, bringt
„Vier volksthümliche Gesänge' ebenfalls für eine mittlere Singstimme mit Clavierbe-
gleitung, die charakteristisch verfaßt sind, natürliche Declamation mit gesunder, eindring­
licher Melodik vereinen und den Sängern lohnende Ausgaben bieten. Die Einzeltitel
lauten: »Aus aller Noth kommt mein Gemüth", „Lied des alten Reiterunterosficiers
Wallheim an seinen Mantel', „Mein Lieb, das ist ein Röslein rund", „Nachtigall,
sing' nicht so frühe!" Der Preis der letzteren vier Lieder zusammen beträgt 3 Mk.
50 Pf., des einzelnen Liedes „Verwelkte Rosen" 1 Mk. 50 Pf.
* „Der Musikfreund", ein musikalischer Rathgeber, betitelt sich ein soeben
von der Musikalienhandlung I. H. Robolsky in Leipzig herausgegebenes Büchlein,
dessen hauptsächlichen Inhalt ein „Führer durch die Musiklitteratur" bildet, soweit sich
letztere auf Compositionen für Clavier zu zwei und vier Händen, für Violine und Clavier
und für eine Singstimme mit Clavierbegleitung erstreckt. Einige kleine musikalische Auf­
sätze, eine Rundschau über bemerkenswerthe Erscheinungen des letzten Jahres, ein paar
Musikbeilagen und Annoncen vervollständigen den Inhalt. Tie Idee ist gewiß eine
nützliche, aber sie müßte bei dem Führer nicht vom einseitigen Standpunkt aus durch-
gesührt sein, das heißt manches gute Stück unberücksichtigt bleiben und dafür eine Menge
unwichtiger und unnützer Dinge in empfehlende Erinnerung gebracht werden, wenn der
Musikfreund auch ein wirklicher „Freund" für das musikalische Publicum werden will.
Das Büchlein steht im ersten Jahrgang, im zweiten werden hoffentlich dj? Mängel be­
seitigt sein. Der Preis ist 50 Pf.

858
Signale.
v** Nachdruck verboten.
* B eethoven und der Cardinal-Erzherzog Rudolf. In der „Neuen
Freien Presse" berichtet Th. von Frimmel über einen bisher unbeachtet gebliebenen Brief
Beethoven's: „Der Brief ist einer der interessantesten unter den vielen, die Beethoven
an den Erzherzog Rudolf, Cardinal und Fürst-Erzbischof von Olmütz, gerichtet hat. Zwar
ist das Schreiben nicht datirt, doch wird es durch seinen Inhalt in den Frühling 1819
mit Bestimmtheit gewiesen. Erzherzog Rudolf war Schüler Beethoven's im Clavierspiel
und in der Composition. Der Brief enthält nun eine kurze Zeile mit Mustknoten, die
sich auf eine Aufgabe Beethoven's für den Erzherzog beziehen. Es ist eine kurze An­
spielung in Musik und Wort auf das Thema ,O Hoffnung, o Hoffnung", das Beet­
hoven dem Erzherzog zum Bariiren gegeben hatte. „Erfüllung, Erfüllung" lautet es
im Briese. Die Aufgabe war nicht lange vorher beendigt und an Meister Beethoven ge­
sendet worden, der nun darüber sich äußerte: „Was die meisterhaften V.(ariationen) Ihre
kaiserlicher Hoheit anbelangt, so habe ich selbe ohnlängst zum Schreiben gegeben; manche
kleine Verstöße sind von mir beachtet worden, ich muß aber meinem erhabenen Schüler
zurufen: La rmisica merjta d’esser studiata." Auch eine Anspielung, wie es scheint
aus die große Beethoven'scbe Hammer-Claviersonate in ödur (Op. 106) dürste in dem
Briese enthalten sein, in welchem von zwei Stücken die Rede ist, die Beethoven schon
1818 für den Erzherzog verfaßt habe. Ueberdies enthält der Brief eine nette Stelle,
in welcher Beethoven's Unabhängigkeitssinn recht deutlich zum Ausdrucke gelangt. Beet­
hoven hatte, wie sich aus dem Zusammenhänge ergiebt, vom Obersthofmeister des Erz­
herzogs einen Erlaß von etwas formeller Fassung erhalten. Beethoven kritisirt nun
diese Zuschrift, indem er schreibt: der Erlaß Ihrer kaiserlichen Hoheit, daß ich
kommen sollte, und wieder, daß Ihre kaiserliche Hoheit mir dieses sagen würden lasten,
wann? wußte ich nicht zu deuten, denn Hvfmann war ich nie, bin es auch nicht, und
werde eS auch nie sein können, und ich komme mir hier gerade vor als wie Sir Dawison
.in „Maria Stuart", als die Königin Elisabeth das Todesurtheil in seine Hände über-
giebt; ich wünsche, daß ich (in der Erregung wiederholt Beethoven die Worte „daß ich")
zu meinem gnädigsten Herrn kommen darf, wie ehemals. Gott kennt mein ..." Hier
bricht der Brief ab, desten Ende fehlt. Obwohl nun die Unterschrift mangelt, ist die
Echtheit des Schreibens in keiner Weise zu bezweifeln."
-e Das italienische Königspaar und die Musik. Die in Rom er­
scheinenden „Chronica musieali“ schreiben: „Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob
unser neues Herrscherpaar die Musik liebe, ob die Königin Elena wie die Königin
Margherita die schützende Muse, die anmuthige und liebenswürdige Förderin der Kunst
und der italienischen Künstler sein werde. Darauf können wir eine sehr erfreuliche Ant­
wort geben, denn der König und die Königin lieben die Musik leidenschaftlich und üben
sie wie alle anderen schönen Künste auch selbst aus. Im Quirinal wird man weiter
die Kunst in großen Ehren halten, und die schönsten musikalischen Feste werden gegeben
werden, nicht nur von der Königin, sondern auch vom König Victor, der sich im
Theater und Concert nicht wie der tiesbetrauerte Humbert langweilt. Der neue König
ist sogar ein tüchtiger Clavierspieler. Das Hofquintett der Königin Margherita, das von
dem berühmten Maestro Sgambati dirigirt wird, soll, wie gemeldet wird, weiter beibe­
halten werden. Natürlich werden seine Spielabende erst wieder ausgenommen, nachdem
das Trauerjahr abgelausen ist."
* Viel verlangt. Ein Inserat in einem Münchener Blatt kann auch Solchen
zur Erheiterung dienen, die den Jnseratenspalten nicht viel Aufmerksamkeit schenken:
„Tüchtiger Clavierlehrer zum Unterricht von sechs Mädchen gesucht. Eventuell kann
derselbe nach der Stunde beim Wursten und Metzgern mithelfen."

Signale.
859
Auguste Götze’s
Privat-Gesangs- und Opernschule, Leipzig,
Dorotheenplatz i 11
Opernhaus Frankfurt a. M.
Für die pro 1. November c. 1900 neu zu be­
setzenden Stellen eines:
Ersten Oboisten und eines
Ersten Clarinettisten
findet ein nochmaliges Concurrenz-Spiel am 22. Octo-
ber Nachmittag 3 Uhr im Opernhause statt.
Bewerbungen bis 20. October.
Einkommen Mk. 2000 ausschliesslich der Neben­
verdienste für die Mitwirkung in den Conzerten der
Museum-Gesellschaft.
Intendanz des Opernhauses, frankfurt a. M.
Robert Kaufmann
Oratorien- und Coneertsänger (Tenor)
7 Stadthausquai, Zürich (Schweiz).
Concert-Vertreter: Herm. WOlff, Berlin.
MliZik-eoimiMsrilliii.
ausgezeichnet eingeführt in einer aufblühenden mittelgrossen süddeut­
schen Stadt,
zu verkaufen.
Nöthig ein Capital von 25 000 Mark. Günstige Gelegenheit für einen
guten Pianisten. Angebote unter F. L C. 906 an Rudolf Mosse, Frank­
furt a. M.

860
Signale.
Musiklehrer
gesucht nach Trogen (Schweiz). Violine u. Klavier. Nur für durch-
gebildete Geiger. Jahreseinnahme ca. Mk. 3000.—. Anmeldungen an
Dir. Dr. Wiget.
Joh. Aug. Böhme
Musikalienhandlung, Hamburg, Neuerwall 35
übernimmt für diesen Platz das Arrangement von Concerten,
wissenschaftlichen Vorträgen etc.
Für die in meinem Verlage erscheinende Musikzeitung „Der Con-
certsaal“ suche passende Beiträge.
eine Joseph Guarneri,
Concert-Geige ersten Ranges, seltenes Exemplar, ist zu verkaufen.
Auskunft unter L. D. 4456 Rudolf Mosse, Leipzig.
aäen yOdUfitenrei/v
(B Jtil- Jnstr.. Feinste Rogen.
^Ur/ra/r) Rffireodestr-Qsß'.
F. llolckmar in Leipzig bietet an:
1 Hätldd'S Wcrl^C, f. d. dtscbe. Bändelgesellscbaft
berausgeg. V. Lhr^sanäer. 96 Peinenbände, tadellos neu.
4c 1300 sfr
Nummern.
Verzeich­
nisse
kostenfrei.
4c Zn sfr
beziehen
durch jede
Musikalien­
handlung.
P
Bibliothek der Klassiker u. modernen Illeister d. Hlusik.

Signale.
861
P. Jurgensoti
in Leipzig- und Moskau.
Soeben erschienen:
„Supplement du eatalsgue alpdabttique des
editions P. Zurgenssu".
Das Heft enthält auf 40 Seiten die Fortsetzung des im
Jahre 1696 erschienenen Cataloges (182 Seiten) unter dieser
Benennung. Preis des completen Cataloges: Fr. 1.—; Supp­
lement: gratis.
Ferner erschienen:
Ein Katalog musikalischer Bücher aui 22 Seiten, gr. 8.°
Preis 20 Pfge.
Nachtrag zum Verzeichnis des Musikalien-Verlags von P.
Jurgenson. 1898—1899. gratis.
Wichtig für Jeden Coigpr!
Lehrstoff für Violine
zusammengestellt von ÄrtlOld f^OS0,
Professor am Wiener Conservatorium.
Enthält ein kurzes Verzeichnis der wichtigsten Unterrichts- und Vortrags-Stücke stufen-
weise geordnet, sehr praktisch und nützlich, sowohl für Lehrer als Schüler. Preis 40 Pf.
Alexander- Kose, Musikverlag, Wien I, Kärntnerring II.
Neuer* Verlag von Kies «fe Syrier in Berlin.
Am 15. October erscheint:
lg I p i 1 ui 2 P Oper in drei Aufzügen und
#=J üilliiu.1- einem Vorspiele©©©©©©
' Wilhelm Kienzl.
von
ChivierauKzug mit Text. 15 Mk. netto.
Alle Musikfreunde lesen den
RH
USIK- Herold
Verlag Praeger 6° Meier
Bremen, Schlüsselkorb 5

862
Signale.
<>O< >CXXXX><>
"Verlag- -von Otto <>**!>ei"g' in. Leipzig.
Soeben erschien:
«fians $itt.«
Op. 72.
l^omance
pour
XfltO (Bratsche)
avec accompagnement de l’orclKStre ou du piano.
Edition pour Alto et Piano Mk. 2.—.
Parties d’orchestre net. Mk. 3.—.
stans Sitt.
Op. 73.
Kleine Uortrag$$tücke
für Violine mit Be­
gleitung des Piano­
forte oder einer zweiten Violine in progressiver Folge.
Ausgabe Ausgabe
für Violine u. Pianoforte.
für 2 Violinen.
No.
1.
Melodie (I. Position).
M. 1 .—.
—.75.
No.
2.
Wiegenlied(„).
„ 1—
„ —.75.
No.
3.
Walzer(„).
n 1—
„ --75.
No.
4.
Barcarole( ,,).
„ 1 —•
,, -75.
No.
5.
Serenade(„).
„ 1 .-.
» —.75.
No.
6.
Romanze(„).
„ 1—
„ —.75.
No.
7.
Menuett(„).
1 —•
„ -.75.
No.
8.
Gavotte( ,,).
1—
„ —.75.
No.
9.
Frühlingslied( ,,).
„ 1 .-.
„ -.75.
No.
10.
Mazurka(„).
„ 1—
„ —.75.
No. 11.
Elegie (I. u. III. Position)
„ 1—
„ —75.
No.
12.
Tarantella (I. u. III. Position)
,, 1—
,, —.75.
< (X)K)K)> v> C, OK)'Ov, v^v j 'v> v> 0*0*0* ^0*^^0*0*0*^0*0*0*0*0*0* ^K)*'0*0*0*0*0*0*0*(X)*0*0 X OK)*^^

m
Si gnale.
863
©
©
©
M grorsem Erfolge aujgeMrt
©
©
©
G
1
© im Gewandhause zu Leipzig, im Königl. Konservatorium©
i in Leipzig, sowie in mehr als 30 verschiedenen Städten©
des In- und Auslandes.
©
Serenade
Gmoll
für
Streich-Orchester
von
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Carl Rdnecke.
Op. 242.
Partitur 6 M.
Stimmen:
Violine I M. 1.80. Violine II M. 1.80. Viola M. 1.50.
Cello M. 1.50, Bass M. 1.—.
Clavier-Auszug 4 händig M. 6.—.
Verlag von Jul. Heini*. Zimmermann,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
D
Erschienen ist:
äVCaix: Hessens
eutscher Musiker-Kalender
XVI. Jalirg. für §301. XVI. Jalirg.
Mit Stahlstich-Porträt und Biographie von Dr. Guido Adler-Wien— einem Aufsatz
aus der Feder Dr. Hugo Riemanns: „Die Denkmäler der Tonkunst in Österreich“— einem
Konzert- Bericht aus Deutschland (Juni 1899—1900), einem Verzeichnisse der Musik-Zeit­
schriften und der Musikalien- Verleger und einem ca. 25 000 Adressen enthaltenden
Adressbuche.
34 Bogen kl. 8°, elegant gebunden 1,50 Wik-
Grosse Reichhaltigkeit des Inhalts— peinlichste Genauigkeit des Adressen­
materials— schöne Ausstattung— dauerhafter Einband und sehr billiger Preis
sind die Vorzüge dieses Kalenders.
NV Zu beziehen durch jede Buch- und Musikalienhandlung sowie direkt von
Max Hessens Verlag in Leipzig.

864
Signale.
6rnst Eulenburg, Sä b 22ä Leipzig.
Soeben erschien:
^schail^o^sl^y,
K m dioiiuconcerl.
~ Neue billige Ausgabe—
mit genauer Bezeichnung der Fingersätze und Stricharten,
sowie Pianoforte-Begleitung
von
HANS SITT.
— Preis 2 Mark.=
ZEin-gefülirt am Conservatorium in Leipzig.
Früher erschienen:
Uiolin■ Goncerte und Concertstücke alter und
IteUer !Hei$ter. Neue revidirte Ausgabe. Zum prak-
tischen Gebrauche beim Unterricht, mit genauer Bezeich­
nung der Fingersätze und Stricharten, sowie mit Pianoforte-
Begleitung herausgegeben von
Hans Sift.
1. C. Lipinski, Op. 21. Militär-Concert (D dur). I. Satz.. 1.50
2. L. Spohr, Op. 88. Concert H moll für zwei Violinen (Concertante
No. 2) 5.—
3. P. Rode, Op. 0. Concert No. 7 (Amoll) .... 1.50
4. L. V. Beethoven, Op. 61. Concert (Ddur) .... 1.50
5. F. Mendelssohn-Bartholdy, Op. d i. Concert (Emoll).. 1.50
6. H. W. Ernst, Op. Z0. Rondo Papageno 1.50
7. P. Rode, Op. 17. Concert No. 9 (Cdur) .... 1.50
8. R. Kreutzer, Concert No. 13 (Ddur) 1.50
9. H. W. Ernst, Op. 17. Polonaise (Ddur) .... 1.50
10. H. W. Ernst, Op. 23. Concert (Allegro pathetique) (Fis moll) 1.50
- Wird fortgesetzt.
Verl »4 von Bart hol f Sen ff In Leipzig-
Druck cott Sv- Audrk'S Nachfolger (Morts Dietrich) in Leivda,

