M. 56. Keipris. 24. Ortober
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WerrantwortlicH für die "Redaktion: HZartHolf Kenff Guben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Pest init Rrkuzbmid-
Vcrlcndung nach allen Orten Deutschlands und des Wettpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Wcttpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
llursnä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co- inLondonW., 199 Regentstreet; für Rußland in 8t. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 th Street. Jnfertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Lachner und Bülow.
Ernst von Possart erzählt in der „Münch. Allg. Ztg." wieder Mancherlei aus
seinen Erinnerungen, darunter auch eine Begebenheit, die an Hans von Bülow's Münchner
Dirigentenzeit anknüpft. Franz Lachner, der grollend den Dirigentenstab niedergelegt und
Bülow den Platz geräumt hatte, als die Wagner-Bewegung in München alle Kreise er­
griff, hatte in der selbstgewählten Muße seine fünfte Suite vollendet. Der Intendant,
redlich bemüht, beiden Parteien Rechnung zu tragen, lud den greisen Componisten ein,
die erste Aufführung seines neuesten Werkes selbst zu leiten. Das gesammte musikalische
München gerieth in Erregung, als die Nachricht sich verbreitete, daß Franz Lachner nach
langer Zeit den ruhmvoll geführten Dirigentenstab wieder in die Hand nehmen werde.
Die erste Abtheilung des Concertes sollte Hans von Bülow dirigiren, die zweite war
seinem berühmten Vorgänger allein überlaffen.
Der 28. Mai 1869 brach an; schon eine Stunde vor dem Beginn des Concertes
waren die weiten Hallen des Königlichen Odeons von einer dichtgeschaarten Menschen­
menge bis in den letzten Winkel gefüllt. Das erregte Auditorium schenkte dem ersten
Theile des Programms nur geringe Aufmerksamkeit, kaum, daß den einzelnen Nummern,
die Bülow in seiner geistvollen Weise mit gewohnter Feinsinnigkeit dirigirte, ein matter
Applaus folgte. Da verklangen die letzten Töne der Schumann'schen Genoveva-Ouver­
türe und Bülow verließ das Dirigentenpult, um den Schöpfer der fünften Suite per­
sönlich auf das Podium zu geleiten. Ein Schwirren und Summen wie in einem Bienen­
stock ging durch den Saal; die Erregtheit war auf das Höchste gestiegen, als sich endlich
die Thüre des Musikzimmers öffnete und der alte Herr, an der Seite Bülow's, mit

882
Signale.
seinen wohlbekannten kleinen Schritten auf die Tribüne zuging. Ein tausendstimmiges,
befreiendes »Ah!" durchlief den Saal, und sobald das napoleonische Profil des greisen
Meisters völlig sichtbar geworden, brach ein orkanartiger Beifallssturm los; Publicum
und Orchester erhoben fich von den Sitzen, Damen schwenkten ihre Tücher, Minuten und
wieder Minuten verstrichen, bis Franz Lachner, der mit bescheidener Geberde, vorgeneigten
Hauptes dastand und diesen Jubel regungslos auf sich herniederrauschen ließ, endlich den
Tactstock ergreifen konnte.
Als sich der Altmeister nach zahllosen Hervormsen verabschieden durfte und in das
Musikzimmer zurückschritt, beglückwünschte ihn Hans von Bülow in seiner verbindlichen
Weise zu dem großartigen Erfolge. Der Alte verneigte sich stumm. »Nicht wahr, Herr
Generaldirector", rief Bülow, »das Orchester hat herrlich gespielt?" Da warf der alte
Herr den Cäsarenkops in den Nacken und sah seinen Nachfolger mit durchbohrendem
Blicke an: »Ja, ja, ich glaub's wohl, ein Orchester, das ich dreißig
Jahr lang dirigirt Hab', kann man net in zwölf Monaten ruiniren!"
Zweites Abounement-Concert im Saale des Gewandhauses
zu Leipzig.
Donnerstag, den 18. October 1900.
Erster Theil: Jubel-Ouverture von C. M. von Weber.— Concert fürPianoforte (No. 1, Emoll, Op. 11)
von F. Chopin, vorgetvci.qen von Herrn Wafstlij Sapellnikoff.— Symphonische Variationen für Orchester und
Orgel über den Choral „Wer nur den lieben Gott läßt walten" (Op. 24) von Georg Schumann. (Zum ersten
Male.)— Solostücke für Pianoforte, vorgetragen von Herrn Sapellnikoff: a) Etüde Cdor, Op. 23, No. 2),
b) Barcarole (No. 4, Gdur) von A. Rubinstein; e) Polonaise (No. 2, Edur) von F. Liszt.— Zweiter
Th eil: Symphonie (No. 5, Cmoll, Op. 67) von L. van Beethoven.
Die symphonischen Variationen von Georg Schumann, dem neu erwählten
Director der Berliner Singakademie, standen beim zweiten Gewandhausconcert im Mittel­
punkt des Interesses, ganz abgesehen von allen persönlichen Beziehungen des Componisten
zu unserer Kunststadt, auch schon darum, weil das Werk als erste diesjährige Novität
von der Direction des Gewandhauses herausgebracht wurde. Es ist dem Schumann'schen
Werke nicht leicht beizukommen, wo man es greift, entgleitet es den Händen. Sympho­
nische Variationen! Nun ja, es löst sich nach modernen Begriffen bei dem Worte
»symphonisch" sofort die Vorstellung des Programms aus. Ich substituire also ein
solches und denke dabei an ein geängstetes und zerschlagenes Herz, das an Allem ver­
zweifelnd, seine Ruhe in Gott endlich wiedei findet, also ein Programm, das sich vor­
züglich zur musikalischen Darstellung eignet. Der Cvmponist bringt sich aber selber da­
durch um den Effect, daß er sein Werk mit der ersten Zeile des Chorals beginnen läßt.
Damit nimmt er das eigentliche Ende vorweg. Denn die Vorstellung, die wir mit
dem Text verbinden, läßt keine Zweifel auskommen, sie belehrt uns, geschehe, was da
will, allzu schlimm wird es wohl nicht werden, denn: Wer nur den lieben Gott rc.
Aber es ist ja nicht nöthig, an ein Programm zu denken. Auf die Variationen kommt
es an. Gut! Für diese Kunstform ist der Choral das am allerwenigsten geeignete
Material. Er ist der Ausdruck eines Gesammtgesühls, also vbjectiv. Subjectives
Empfinden könnte höchstens in contrapunktischen Umspielungen des Chorals zum Aus­
druck gebracht werden, wie dies z. B. Seb. Bach in seinen Orgelchorälen gethan hat.

Signale.
883
Die Chvralzeilen selbst haben die Kraft eines Citates, und jede Veränderung wird hier­
bei als ein Mißstand empfunden. Aus diesem aesthetifchen Bedenken erklärt sich mir
die etwas kühle Ausnahme, die das fleißig gearbeitete, orchestral ungeheuer wirksame
und gediegene Werk trotz vollendeter Wiedergabe beim Publicum fand.
Herr Sapellnikofs spielte— wohl eine Huldigung an die Manen F. Chopin's
(ch 17. October 1849)— dessen Gmoll Clavierconcert mit einer so meisterhaften Klarheit,
einem so in Poesie getauchten Anschlag und mit einer so vornehmen, echt künstlerischen
Auffassung, daß Alles um mich her versank und sich mir der Blick öffnete in das
Traumland Chopin'scher Poesie, wo Anmuth und Grazie zum holdesten Bunde vereinigt
sind. Ich habe für das feinsinnige Spiel des herrlichen Meisters nur die Worte: unver­
gleichlich schön.— Für die mehr oder weniger doch nur rein technischen Zwecken dienen­
den, weiteren Solonummern des Pianisten wären mir gediegenere musikalische Gaben will­
kommener gewesen. Ist denn der Beifall so ein einzig Gut, daß selbst Künstler von Gottes
Gnaden nicht ohne ihn fertig werden können? Die Ueberwindung technischer Schwierigkeiten
setzt man bei jedem Virtuosen voraus, aber nicht jeder Virtuose hat das tiefe poetische
Empfinden des Herrn Sapellnikoff, warum also bethätigte der Künstler in seinen weiteren
Vorträgen nicht Dasjenige, worin er einzig ist. Daß die letzteren natürlich technisch
vollendet wiedergegeben wurden, bedarf wohl kaum einer besonderen Bestätigung, ebenso­
wenig wie die Thatsache, daß die Orchesterleistungen auf der gewohnten Höhe standen.
— Unter der Länge des ersten Theils hatte übrigens der Eindruck der OwoU-Sym-
phonie, mit der erst gegen 9 Uhr begonnen wurde, etwas zu leiden. Hoffentlich bleiben
solche .lange" Eoncerte nur Ausnahmeerscheinungen. Dr. Rudolf Schwurt;.
Sonate No. 1 in Crnoll
für Orgel componirt von War Guköins, Op. q.
Preis 4 Mark.
Verlag von F. E. C. Leuckart (Constantin Sander) in Leipzig.
Die in drei Sätzen gehaltene Sonate zeigt ihren Urheber nicht nur als einen streben­
den, sondern auch als einen gereisteren Künstler. Das ungekünstelte Empfindungs- und
Gestaltungsvermögen, die Gewandtheit in der Kunst des Contrapunktes und die Behand­
lung des Instruments in seiner Satzweise, deuten auf Wissen und Können des Autors.
Der erste Satz bringt nach einer kurzen Einleitung ein länger gehaltenes, gut geformtes,
sugirtes, mit freien harmonisch-melodischen Partien abwechselndes Tempo Piü moto
und kehrt am Schluffe in die Einleitungstacte zurück. Ein Andante quasi Adagio
mit warmempfundenen Hauptgedanken und Varianten steht als 2. Satz und ist in seiner
einfachen Art klangschön. Als 3. Satz folgt eine Jntroduction (Grave) mit darauf
folgender gut durchgeführter Fuge. Der Componist sucht nicht mit Apartem und Ab­
sonderlichem in den Themen und im Harmonischen, sondern durch Fluß der Gedanken
in ungezwungener Natürlichkeit zu wirken, ohne dabei in die alltäglichen Wendungen zu
verfallen. Sämmtliche Sätze sind mit klarer Registrirung verzeichnet und bei guter
Ausführung technisch nicht so leicht spielbar. Das Werk möge hierdurch zur Einsicht
empfohlen sein. E. K.

884
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Herr Wilhelm Backhaus, Absolvent des hiesigen Conser-
vatoriums, später Schüler d'AIbert's und Siloti's, gab am 15. October im Saale des
Kaufhauses sein erstes eignes Concert. Wer mit einem Programm wie das folgende
— Präludium und Fuge von Bach-Busoni, Waldstein-Sonate, Händel-Variationen von
Brahms, Ballade von Chopin, Ghismonda-Studie von d'Albcrt und der elften Rhap­
sodie von Liszt— debutirt, der tritt auf mit dem Anspruch des fertigen Künstlers.
Herr Backhaus bestätigte durch sein Spiel, daß er auf dieses Prädicat ein Anrecht hat.
Nichts verrieth die Anfängerschaft. Schon sein sicheres Austreten zeigte, daß ihm der
Concertsaal kein fremder Boden war. Um so mehr wirkte daher die bescheidene und
anspruchslose Art, wie sich der jung§ Künstler gab, und so besaß er schon die Herzen
aller seiner Zuhörer, noch ehe er einen Ton gespielt hatte. So einfach und natürlich
wie sein Auftreten war auch sein Spiel. Nirgends drängte er die eigene Persönlichkeit
störend in den Vordergrund, überall war vielmehr das Bestreben zu erkennen, das ge­
spielte Werk aus dem Geiste des Componisten nachzuschaffen. Dem Wollen entsprach
das Können. Allerdings hätte die Beethoven'sche Sonate tiefere Schatten, namentlich
aber mehr Temperament sehr wohl vertragen können, dennoch glauben wir, daß die In­
telligenz des Concertgebers mit den Jahren auch hier das Richtige noch finden wird.
Jedenfalls lassen natürliche Veranlagung und gediegene technisch-musikalische Vorbildung
des Pianisten für seine künstlerische Zukunft das Günstigste erwarten. An ermunterndem
Beifall fehlte es nicht.— Den Leistungen der mitwirkenden Sängerin konnten wir keine
Sympathieen abgewinnen.
Am Tage daraus ließ sich in demselben Saal Frau Emma Baumann, die
allgemein beliebte und geschätzte Primadonna unserer Oper, zum ersten Male als Lie­
dersängerin hören, und errang auch in dieser Charge— wie wir nicht anders er­
warteten— einen vollen und ganzen Erfolg, der sich im Verlauf des Abends zu wahrem
Enthusiasmus steigerte. Tie Künstlerin absolvirte ein Programm, das uns in großen
Zügen die Entwicklung des Liedes von Michael Haydn bis aus die Moderne entrollte.
So lebensvoll und glaubhaft wie ihre Darstellung aus der Bühne, ist auch ihre Be-
thätigung im Concertsaal. Nichts Gekünsteltes oder Gemachtes, überall warm quillendes
Leben! Daher auch der tiefe Eindruck ihrer Vorträge! Denn was wirklich aus dem
Herzen kommt, das geht auch zu Herzen. Und da Frau Baumann die ganze Scala
des Gefühlslebens beherrscht, und die Gediegenheit und Feinheit ihrer virtuosen Technik
sie in den Stand setzt, alle Aufgaben, die das Lied stellt, zu bewältigen, so erscheint
die Künstlerin zur Liedersängerin geradezu praedestinirt zu sein.— In Herrn Dr. G.
Göhler hatte die Concertgeberin den feinsinnigsten Begleiter, den sie sich nur wünschen
konnte. Die mitwirkende Pianistin Fräulein Elsa Rau verstand es, ihren Vorträgen
Geltung zu verschaffen. Wir haben es hier offenbar mit einem außerordentlichen Talent
und einer starken, wenn auch noch nicht ganz ausgereisten Individualität zu thun und
machen daher aus die jungeMnstlerin aufmerksam, deren Temperament zu den schönsten
Hoffnungen berechtigt.
* Stuttgart, 16. October. Mit einigen Kammermusikconcerten, einem Lieder­
abend des Fräulein Maria Blattmacher und des Herrn Kurt Hoche und der ersten Auf­
führung des Neuen Singvereins hat sich der musikalische Winter bei uns angemeldet.
Zu wohlthätigem Zweck veranstaltete Frau Johanna Klinckersuß, unsere treffliche ein­
heimische Pianistin, unter Mitwirkung ihrer ebenfalls Clavier spielenden und dasür sehr
begabten Tochter Fräulein Margarethe Klinckersuß, der Frau Rückbeil-Hiller, des Bari-
tonisten Herrn I. Neudörffer vom Hostheater und Anderer eine Matinee mit künstlerisch
anregendem Programm. Des Weiteren eröffnete das Streichquartett der Herren Scharpitz
und Genoffen einen Cyclus von Matincken und unmittelbar daran schloß sich der erste
Kammermusikabend der Herren Pauer, Singer und Seitz mit Brahms' k'ckur-Moloncell-

Signale.
885
Claviersonate, der Hmoll-©onflte von Chopin und Schuberts Hdur-Claviertrio als ge­
nußreichen Darbietungen. Professor Singer, der Tags zuvor sein siebzigstes Geburtsfest
begangen hatte und mit bewundernswerther geistiger Frische sein Instrument behandelte,
brachte der Abend besonders enthusiastische Beifallshuldigungen. Im ersten Abonnements-
concert des Neuen Singvereins gab es eine Wiederholung des im Juli dieses Jahres
zum ersten Mal ausgesührten Oratoriums .Gustav Adolf' von Max Bruch. Der Ein­
druck des Werkes war auch diesmal ein kräftiger und nachhaltiger. Bruch wollte ur­
sprünglich die Aufführung selbst dirigiren, mußte jedoch wegen Krankheit den Plan auf­
geben. So hatte wiederum Herr Profeflor Scyffardt die Zügel in der Hand und ent­
ledigte sich seines Amtes, wie man es von ihm gewohnt, mit vieler Hingebung und
Umsicht. Die Besetzung der Solopartien— fast dieselbe wie bei der ersten Aufführung
— durch Herrn Kammersänger Büttner (Coburg), Frau Geller-Wolter (Berlin), die
Herren Heim. Hormann (Frankfurt a. M.) und Aichele von hier kam der erfolgreichen
Wirkung nur zu statten. Morgen giebt der Liederkranz fein erstes populäres Concert
und auch in der Folge ist fast jeder zweite Abend bereits musikalisch versorgt.— Das
Hoftheater brachte seit Beginn der neuen Saison schon eine Novität, Lortzing's nachge-
laffene Oper „Regina', die hier sehr gefiel, auch vortrefflich gegeben wurde. Für die
drei Hauptrollen Regina, Reinhard und Wolfram haben wir in Fräulein Wiborg, den
Herren Peter Müller und Fricke sehr geeignete Kräfte und um die Vertretung der klei­
neren Partien war es nicht minder gut bestellt. Dem Repertoire wurde ferner Thuille's
„Lobetanz' wieder eingereiht und eine Neueinstudirung von Goldmark's „Königin von
Saba' zum Geburtsseste unserer Königin darf ebenfalls als künstlerische That bezeichnet
werden. Unter Capellmeister Pohlig's Leitung und Harlacher's sorgfältiger Regie nahm
die Aufführung besten Verlauf. Fräulein Andor, unsere neue dramatische Sängerin, gab
die Titelpartie, Herr Rolhmühl den Affad, Fräulein Reinisch die Sulamith, Fräulein
Sutter die Astaroth, Herr Neudörffer den König u. s. w., eine ausgezeichnete Besetzung.
* London, 6. October. Das am Donnerstag der vorigen Woche stattgehabte
Promenade-Concert brachte als Novität die Ouvertüre zu dem Musikdrama „Godoleva“
des belgischen Componisten Edgar Tinel. Das Werk wurde zwar gut executirt, wollte
aber beim Publicum nur wenig verfangen. Die meist beifällig ausgenommenen Solisten
waren der Violinist Mr. Hugo Hundt (mit Vieuxtemps' Concert No. 1), der Tenor
Seüor Paoli (mit der Arie „Celeste Aida“ von Verdi) und die Sängerin Mad.
Kirkby Lunn. Das Promenade-Concert vom Montag dieser Woche war wie gewöhnlich
Wagner gewidmet, brachte lauter bekannte Sachen, und ließ Mad. Sobrino (mit Arie
„Dich grüß ich' aus „Tannhäuser") nebst Herrn Mr. H. Lane Wilson (mit Monolog
des „Hans Sachs') mit vieler Befriedigung vernehmen. Die Concerte vom Dienstag
und Mittwoch dieser Woche gaben zu keinen besonderen Bemerkungen Veranlassung.—
Neben den Promenade-Concerten der letzten acht Tage ist noch ein Gesangs-Recital zu
erwähnen, welches die Damen Mrs. Henry I. Wood und Miß Hilda Wilson im Verein
mit Mr. Lane Wilson zu gutem Erfolg gegeben haben.— Für heute in acht Tagen
steht ein Concert bevor, welches die Gesangskräfte Miß Clara Butt und Mr. Kenner-
ley Rumford in 8t. James' Hall veranstalten werden.— Die Hans Richter-Concerte
versprechen keine Novitäten, es sei denn, daß man als solche Liszt's „Hunnenschlacht"
und Glazounow's 6. Symphonie betrachten wolle, weil dies die einzigen Werke sind,
die man nicht oft und immer wieder unter Dr. Hans Richter's Leitung gehört hat.
Das erste Concert findet am 22. October statt und hat folgendes Programm: Leonoren-
Ouverture No. 3 von Beethoven, Introduktion zum 3. Act der „Meistersinger" von
Wagner, Ouvertüre „Der römische Carneval' von Berlioz, 3. Symphonie von Brahms
und die symphonische Dichtung „Die Hunnenschlacht' von Liszt.— Das erste Krystall-
palast-Concert findet am 13. October statt, mit der Sängerin Mad. Blanche Marchefi
und der Pianistin Miß Adela Verne als Solistinnen.

886
Signale.
* In Gera sand die Grundsteinlegung zum neuen Fürstlichen Theater statt. Das
Theater wird etwa eine Million Mark kosten und soll 1902 eingeweiht werden.
* In der dänischen Stadt Aarhus (Jütland) ist ein neuerbautes Theater
inaugurirt worden, dessen Kostenaufwand einzig und allein von der Bürgerschast dieser
Stadt gedeckt worden ist. So soll ein einziger Kaufmann der Subscription mit
100 000 Frcs. beigetreten sein. Die Eröffnung des neuen Kunsttempels geschah mit
einer neuen Oper des dänischen Compouisten Enna, welche „Die Erbsenprinzessin' (Text
nach Andersen) als Titel führt (wenn wir recht berichtet sind).
»Das Theater tzuirinoinRom ist gegenwärtig im Hinblick aus seine
bevorstehende Etagione der Gegenstand wichtiger Reparaturen und Verschönerungen, wird
aber künftighin seinen Namen wechseln und Teatro Umberto I heißen.
* Die Ver einigung des Elberselder und Barmer Stadttheater
wird in Folge der Vertragskündigung von Elberselder Seite aus nach Beendigung der
jetzigen Saison aufgelöst.
* Das Hosth eater in Weimar, welches bis vor Kurzem dem Cultus-
ministerium unterstellt war, hat jetzt als obersten Leiter den Vertreter des Departe­
ments des Großherzoglichen Hauses, der zugleich Staatsminister ist, Geheimen Staatsrath
Dr. Rothe, erhalten. Dieser wird auch dem Landtage die Forderung der Regierung von
700 000 Mk. zum Neubau des Hoftheaters vorzulegen haben. Ter Gemeinderath be­
willigte dafür 200 000 Mk.
* Am Hostheater in Karlsruhe hatte Anton Rückauf'sOper „Die Rosen-
thalerin", die bereits früher in Dresden und Straßburg gegeben wurde, bei ihrer ersten
Ausführung am 14. October einen sehr freundlichen Erfolg zu verzeichnen. Der Com-
ponist wurde nach dem zweiten und dritten Acte wiederholt gerufen. Um die Auf­
führung, welche Generalmusikdirector Mottl leitete, .-machten sich von den Darstellern
besonders Frau Mottl-Standhartner (Titelrolle), Fräulein Domschik (Frau Dürer), die
Herren Jäger (Dürer) und Bussard (Jacobus Heller) verdient.
* Am Stadttheater in Brünn gelangte kürzlich, und zwar anläßlich der
NamenZseier des Kaisers, „Figarv's Hochzeit' von Mozart nach dem Münchner Muster
(Rococo) unter Director Lechner's Regie und Capellmeister Veit's Leitung zu trefflicher
Aufführung.
* Im Ungarischen Theater in Budapest ist eine neue „Bettler und
Fürst' betitelte und von Cornelius Sziklai componirte Operette mit Erfolg gegeben
worden.
* Eine neue Oper „The Emerald Isle“ von Arthur Su lliv an
wird demnächst am Lavozr-Theater in London zur ersten Aufführung gelangen. Ver­
fasser des Librettos ist Capitän Hood.
* In Warschau wird demnächst die polnische Nationaloper „Halka“ von
Mo niuszko ihre 500. Vorstellung erleben.
* Die dieswinterliche italienische Saison am Kaiserl.Theater in
St. Petersburg soll vorwiegend mit Opern französischen Ursprungs— wie „Mig­
non", „Hamlet", „Lakme“, „Manon“, „Faust", „Romeo und Julia", „Carmen“
und wahrscheinlich auch „Cendrillon“— ausgestattet werden. Die Truppe enthält
Kräfte wie die Damen Sigrid Arnoldson, Tetrazzini, Kruzclnicka, Fabbri und Zawner,
die Tenore Masini, Costantino und Longobardi, die Baritone Battistini und Brombara,
die Basse Arimondi und Fiegna. Als erster Orchesterches fungirt der Maöstro Zuccani.

Sig nale.
887
* Berliner Nachrichten. Auch in diesem Winter giebt das Waldemar
Meyer-Quartett einen Cyclus populärer Kammermufikconcerte, die in der Singakademie
zur Mittagszeit stattfinden. Im ersten Concert am 14. October wurde als erste Programm­
nummer ein neues Streichquartett in Dmoll von Ferruccio Busoni aus der Tause ge­
hoben, ein mit raffinirter Kunst gearbeitetes, im Punkte der Erfindung aber ganz mattes
und schwaches Werk, deffen Erfolg beim Publicum denn auch einem Fiasco gleich kam.
Doch wurde dem verschmähten Componisten in seiner Eigenschaft als Pianist nachher
eine glänzende Revanche zu Theil. Er brachte mit Herrn Meyer Beethovens Kreutzer­
sonate zum Vortrag und spielte meisterhaft den Klavierpart in Sinding's Emoll-
Clavierquintett. Dem heiligen Sonntag zu Ehren ging Abends noch ein Concert im
Bechsteinsaale vor sich, der Violinist Herr Paul Herold gab es und soll stch namentlich
in der technischen Bewältigung seiner Aufgaben, darunter einige schwierigster Art wie
das si^ismoll-Concert von Ernst und Wieniawsky's Faust-Fantasie, sehr gut aus der
Affaire gezogen haben. Herr Arthur van Eweyk, der Tags darauf im selben Concert-
lvcal einen Liederabend absolvirte, steht als Sänger und Vortragskünstler in gleich gutem
Ansehen. Eine stimmliche Affection hinderte ihn freilich heute an der freien Entfaltung
seiner Vorzüge nach der rein gesanglichen Seite hin, störte jedoch im Uebrigen den meist
vortrefflichen Eindruck seiner Darbietungen nicht. Zu diesen gehörten ausschließlich moderne
Gesänge von Weingartner, B-Strauß, Reisenauer, Dräseke, Sinding, Berger u. s. w.
Einen ausgezeichneten Verbündeten am Clavier hatte der Sänger in Herrn Alfred
Reisenauer. Zwei junge Damen erschienen zur gleichen Zeit in der Singakademie zum
ersten Male. Fräulein Anna Rhode, die Concertgeberin, spielte mit dem Philharmonischen
Orchester als Hauptnummern die Violinconcerte in Dmoll von Spohr und in Gmoll
von Bruch. Sie entwickelte darin erfreuliches technisches Geschick und eine schöne musi­
kalische Begabung. Fräulein Rosa Waldberg, die Mitwirkende, brachte in einer Arie
aus „Achilleus' von Bruch und mehreren Liedern ein kraft- und ausdrucksvolles Alt­
organ nicht minder vortheilhaft zur Geltung, wie eine von distinguirtem Geschmack ge­
leitete Vortragsweise. Recht animirt verlief außerdem ein von Fräulein Bckra Maurina,
einer beim Berliner Publicum bereits von früher sehr günstig angeschriebenen russischen
Pianistin, im Beethovensaal gegebener Clavierabend. Künstlerisch noch höher einzuschätzen
war der Clavierabend, den Herr Waldemar Lütschg am nächsten Abend im Bechstein-
saal veranstaltete. Er verlief zu großem Erfolge für den jungen Mann, deffen ausge­
zeichnete technische Qualitäten wir stets hervorzuheben hatten, der aber jetzt auch ansängt,
durch größere geistige Vertiefung seines Vortrags wie durch die allgemeine Verfeinerung
seines Spiels die Hörer zu interessiren. Eine bewundernswerthe Leistung bot er in
Liszt's Variationen über ein Motiv aus der Cantate „Weinen, Klagen, Sorgen, Zagen'
von Bach und sehr anregend gestaltete sich unter Anderm sein Vortrag der kleinen
^.säur-Sonate von Beethoven. Des Weiteren fand in der Singakademie ein, wie wir
hören, recht gelungener Trioabend der Damen Margarethe Baginsky (Violine), Mar­
garethe Euffert (Clavier) und Josephine Donath (Violoncell) unter Mitwirkung der
Weimaraner Sängerin Fräulein Elisabeth Schenk statt, im Beethovensaal ein weniger ge­
lungener Liederabend der Mistreß S. A. Hebden (Mezzosopran) und des Herrn Dr. Queden-
feldt (Tenor), endlich im Deutschen Hof das erste Abonnementsconcert des neugebildeten
Berliner Tonkünstler-Orchesters, in welchem der Claviervirtuose Emil Sauer sein eigenes
neues Clavierconcert (Dmoll) und verschiedene Solvstücke spielte. Die gewöhnliche Con-
certordnung von drei bis vier Veranstaltungen fehlte auch am nächsten Abend nicht.
Erfolgreichen Verlauf nahm ein von dem in Milwaukee ansässigen deutschen Componisten
Hugo Kann arrangirter, nur mit eigenen Compositionen desselben ausgestatteter Kammer­
musikabend, der das Halir'sche Quartett, das Holländische Trio der Herren C. V. Bos
und Genoffen, sowie Herrn van Eweyk zu Ausführenden hatte. Von zwei Streich­
quartetten, einem Claviertrio und zwei Serien Lieder, die zu Gehör kamen, eroberte sich
die letzte Liederhälste und das zweite Streichquartett in Ddur, ein sehr geschickt gemachtes

888
Signale.
Opus, die besondere Gunst des Auditoriums. Im Beethovensaale concertirte außerdem
der Tenorist Herr Eduard Mann (Dresden) !m Verein mit der Leipziger Sopranistin
Fräulein Anna Hartung, in der Singakademie der Baritonist Herr Ludwig Breeuws.
* Der Neue Singverein in Stuttgart brachte in seinem ersten dieswinter-
lichen Abonnementsconcert am 12. October Max Bruch's Oratorium »Gustav älbolf*
zur wiederholten und wieder von reichem Ersolg gekrönten Aufführung. Die Absicht des
Componisten, sein Werk persönlich zu leiten, wurde durch Krankheit desselben leider ver­
eitelt. Professor Seyffardt war auch diesmal dem Ganzen ein energischer Führer. Frau
Geller-Wolter (Berlin), die Herren Max Büttner (Coburg), Heinr. Hormann (Frankfurt
a. M.) und Fritz Aichele sangen die Solopartien.
* Der Orchesterverein in Breslau veranstaltet in diesem Winter neben
seinen Abonnementsconcerten zum ersten Male Volksconcerte mit künstlerisch gewähltem
Programm und bei mäßigen Eintrittspreisen. Zum Dirigenten dieser Concerte wurde
Herr Otto Singer ernannt, während die Abonnementsconcerte nach wie vor von Herrn
Maszkowski geleitet werden. Letztere nahmen kürzlich ihren Anfang. Mit dem ersten
Theil des Programms verflocht sich eine Gedenkfeier für den unlängst verstorbenen lang­
jährigen Vorsitzenden des Breslauer Orchestervereins Salomon Kauffmann. Herr Anton
van Rooy war der Solist des ersten Abends.
* In Mainz haben die Concerte der Mainzer Liedertafel am 13. October mit
dem ersten Kammermusikabend des Frankfurter Streichquartetts der Herren Professor Heer­
mann und Genossen ihren Anfang genommen. Mitwirkende waren die Herren Capell-
meister Dr. Volbach und Concertsänger L. Heß aus Berlin. Dem aus Compositionen
von Beethoven, Schumann, Sgambati und Brahms bestehenden, vorzüglich ausgesührten
Programm zollte das Publicum lebhaften Beifall.
* Das erste Concert des Philharmonischen Vereins in Worms
fand unter Mitwirkung des Frankfurter Streichquartetts der Herren Concertmeister Alfred
Heß und Genosien statt, und zwar gelangten zu echt künstlerischer Ausführung und wurden
vom Publicum mit vielem Beifall ausgezeichnet das Ückur-Quartett von Mozart und
das Beethoven'sche Quartett Op. 59 No. 1.
* Das erste Concert des Musikvereins in Gotha bot in Gluck's
Ouvertüre zu „IphigenieinAulis" und Weber's Oberon-Ouverture, sowie dem 95. Psalm
für Soli, Chor und Orchester von Mendelssohn und Brahms „Nänie" ein gut gewähltes,
unter Leitung des Herrn Professor Tietz zu allgemeiner Zufriedenheit ausgcsührtes Pro­
gramm. Von den in Mendelssohn's Psalm mitwirkenden Solisten Fräulein Olga Kar-
pinski, Fräulein Aline Kümmel und Herrn Ludwig Heß (Berlin) hatte letzterer auch als
Liedersnnger schönen Ersolg. Unter reichstem Beifall spielte ferner Profesior Tietz das
Owoll-Clavierconcert von Beethoven.
* Das diesjährige viertägige Musikfest in Birmingham hat als
einzige Novität die Cantate „Der Traum des Gerontius"— Text von Cardinal New-
man, Musik von Edward Elgar— gebracht, welche aber keinen sonderlich günstigen Ein­
druck gemacht hat. Uebrigens haben die acht Concerte des Festes eine Gesammteinnahme
von 14 952 Pfund Sterling ergeben, was als ein ausgezeichnetes finanzielles Resultat
angesehen werden darf. Den stärksten Publicums-Zuspruch fand das Concert mit Mendels­
sohn's „Elias", da mehr als 500 Personen keinen Platz finden konnten, was wohl ein
Beweis dafür ist, daß Mendelssohn in England noch nicht so außer Mode ist, wie Einige
behaupten wollen.
In Utrecht gelangte eine Symphonie in Mur von Josef Suk, dem zweiten
Geiger des Böhmischen Streichquartetts, mit vielem Erfolge zu Gehör. Das Werk wird
demnächst auch in München (Kaimconcerte) und Berlin (Königliche Capelle) aufgesührt
werden.

S ignale.
889
* Der treffliche Pianist Edouard Risler veranstaltet in diesem Winter
in Amsterdam, München, Wien, Berlin, Leipzig und Paris je einen Cyclus von fünf
historischen Clavierabenden.
-i- Eduard Bernsdorf, der langjährige hochgeschätzte Mitarbeiter unseres
Blattes, hat sich aus Gesundheitsrücksichten genöthigt gesehen, die Berichterstattung über
die Leipziger Concerte für diese Saison einzustellen.
* Der Königliche Musikdirector Herr Carl Walther in Leipzig
beging am 14. Oktober unter mannigfachen Ehrungen das Fest seines vierzigjährigen
Militäirdienst-Jubiläums. In einem von ihm an seinem Ehrentage mit der Capelle des
107. Infanterie-Regiments in Bonorands Etablissement veranstalteten Symphonieconcerte
nahm auch das Publicum Gelegenheit, den verdienten Jubilar in herzlicher Weise zu
feiern.
* Ein Gedenktag sür Meyerbeer. Am 14. October waren hundert Jahre
verflossen, seitdem Giacomo Meyerbeer als neunjähriger Knabe in Berlin zum ersten
Mal vor das Publicum trat. Er brachte in einem Palzig'schen Concert das Clavier-
concert in Owoll von Mozart und Variationen von Laucke mit großem Erfolge zum
Vortrag.
* Verdi feierte am 10. October bei voller Rüstigkeit seinen 88. Geburtstag.
* Herrn W. Knudson, Gesanglehrer am Königlichen Cvnservatorium der Musik
in Leipzig, wurde vom König von Schweden der Wasa-Orden verliehen.
* Herr Or. Oscar von Hase, der Mitinhaber der Firma Breitkops& Härtel
in Leipzig, wurde vom Großherzog von Weimar zum Hofrath ernannt.
* Die Stadtverordneten in Leipzig haben beschlossen, die Eingabe eines
Bezirkvereins, wonach einem Platze oder einer Straße der Name Richard Wagner's
gegeben werden soll, dem Stadtraih zur Berücksichtigung zu empfehlen. Ferner eine andere
Eingabe, welche die Flüssigmachung städtischer Mittel für ein Wagner-Denkmal anregt,
dem Rath zur Erwägung zu überweisen. Das Wagner-Denkmal in Leipzig ist bekannt­
lich schon seit vielen Jahren projectirt, doch sind bis jetzt dafür nur 18 000 Mk. vor­
handen.
* In Prag ist am 15. October der hervorragende czechische Componist Zdenko
Fibich im 50. Lebensjahre gestorben. Er genoß nur eine vorwiegend deutsche künstlerische
Erziehung. In Wien, Leipzig, Mannheim (bei Vincenz Lachner) und Paris machte er
seine musikalischen Studien, wirkte dann in Rußland und wurde Mitte der siebziger Jahre
zweiter Capellmeister am Prager Landestheater. Später übernahm er die Leitung des
Chors der russischen Kirche in Prag. Durch seine symphonischen Dichtungen, zahlreiche
Kammermusikwerke und verschiedene Opern errang sich Fibich steigende Geltung und
wachsendes Ansehen in der Musikwelt. Er wurde am 21. December 1850 in Seboric
bei Kuttenberg geboren.
* In Fra stanz (Tirol) starb am 9. September, 64 Jahre alt, der Redacteur
der Zeitschrift .Kirchenchor', Franz Battlogg, welcher der Hebung der katholischen
Kirchenmusik sein besonderes Interesse zuwandte.
* In seiner Vaterstadt Rotterdam starb im Alter von 71 Jahren der
Componist G. F. Thoost (und nicht Troopt, wie dieser Name irrthümlich durch die
Blätter gegangen ist).
* In Paris starb im Alter von 45 Jahren der bekannte Componist Joanni
Prrronnet.

890
Signale.
»' Nachdruck verboten.
* Der Theaterteufel. „Leid und Freud eines Bauerntheaterdirectors" be­
titelt sich ein kürzlich erschienenes Heftchen von Konrad Dreher, dem humoristischen
Director der „Schlierseer", der darin in seiner frischen Weise die Entstehung und die
Erlebnisse dieses Theaters schildert. Da heißt es: „Als einmal in Magdeburg Stimmen
laut wurden, daß namentlich meine Mitglieder Terofal und Meth Berussschauspieler
und keine gelernten Metzger wären, fabricirtcn Beide eines Vormittags in einem Gast­
hause vor den Augen des erstaunten Publicums aus einem Kalbe verschiedene Meter
Weiß- und Bratwürste, welche sodann von dem versammelten Auditorium mit
großem Beifalle ausgenommen wurden. Auch sonst ist das Schlierseer Bauerntheater
reich an humoristischen Zwischenfällen. Namentlich die Angebote von Leuten beiderlei
Geschechts, die vom Theaterteufel besessen sind und durchaus „Komcdispielen" wollen,
sind oft ungemein naiv und voll unsreiwilliger Komik; so erhielt ich einmal in Salzburg
einen Brief folgenden Inhalts: „Mein weither Name ist Joses Ferchtner und habe ich
einen so großen Drang, daß ich zum Theater möchte. Ich habe zwar noch nie gespielt,
doch glaube ich, daß ich sehr gut bin.. ." rc.— Ein Bauernmädchen, welches zu
meinem Unternehmen kommen wollte, fragte ich, ob sie auch singen könne. „Ja', sagte
sie, „i glaub' scho'." „Was hast Du denn für eine Stimme?" fragte ich weiter, wo­
rauf sie erwiderte: „I glaub', an Tenor."— Ein Holzknecht von Elbach, welcher aller
vierzehn Tagen den drei Stunden weiten Weg zu den Schlierseer Vorstellungen hin und
zurück machte, um als Zuschauer in der zweiten „Batterie" (zweites Parterre) zu sitzen,
äußerte sich einmal mir gegenüber voll Begeisterung: „Sixt, reich wenn i war, so recht
reich wenn i war, na gang i jedesmal in Dei Kumedi."— Zu einem Mitglied, welches
Hausdiener im „Seehaus" war, sagte einmal vorwurfsvoll ein sächsischer Tourist: „Nu
hären Se, Se sind zwar ä famoser Heldendarsteller, aber meine «Stiebet haben Se mer
schlecht gewichst."
* DieLebensfähigkeit einesTheaters. Nun ist's heraus, wie sich ein
Theater als lebensfähig bewährt. Das Königliche Wilhelma-Theater, Stuttgart-Cannstatt,
Direction Martin Klein, versendet solgende Notiz:
„Der Abschluß über die Ergebnisse der ersten verflossenen Sommerspielzeit liegt
uns vor, und dürfte es das Theater besuchende Publicum interessiren, etwas Näheres
darüber zu erfahren. Vom 1. Juni bis 1. September wurde das Königliche Wilhelma-
Theater von 32 290 Personen, der Garten von 105 000 Personen besucht. Die
Gesammteinnahmen beliefen sich aus ca. 131 665 Mark. An Getränken wurden
während dieser Zeit ausgeschänkt: Wullesches Bier circa 1 00 000 Liter,
Pilsener Bier circa 1OOOO Liter, ofseneWeine circa 4000 Liter,
geschlossene Weine circa 1 500 Flaschen. Diese erfreulichen Resultate
dürsten wohl das Zeuguiß für die Lebensfähigkeit dieses neuen Theaters geben. ..."
Das sind doch wahrhaft k ü n st l e r i s ch e Intentionen der Direction.
* Ein gesunder Berus scheint immerhin der des Dramatikers und
Componisten zu sein. Die „Gesellschaft der dramatischen Autoren und Eomponisten"
in Frankreich zählt nur 303 Mitglieder, und von diesen haben nicht weniger als 111
das sechzigste Lebensjahr überschritten. Der Dopen ist Legouv6 mit 93 Jahren, ihm
folgt Eugene Cormon mit 91 Jahren. Unter den übrigen alten Herren wären zu
nennen: Ernest Blum, Ferdinand Dugu6 (85 Jahre), Charles Gäbet (79), Gevaert
(80), Paul Henrion (83), Hugot (80), Jaime (77), Charles Lecocq, Paul Meurice
(78), Mistral, lavier de Montspin (79), Rvchefort, Saint-Saöns, Victorien Sardou
Aurölien Scholl, Armand Silvestre, Theuriet, Verdi (87) und Jules Verne (72).

Signale.
891
Heinrich von I Herzogenberg
9. Oktober 1900,
D ie Unterzeichnete Verlagshandlung versendet an
Interessenten gratis und franco das Verzeich­
niss der Werke des hingeschiedenen Meisters
J. Rieter-Biedermann, Leipzig.
von Kotzcbue’sdie Privat-Gesangsehule
in Dresden, Walpurgisstrasse 20 I.
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.
Musiklehrer
gesucht nach Trogen (Schweiz). Violine u. Klavier. Nur für durch­
gebildete Geiger. Jahreseinnahme ca. Mk. 3000.—. Anmeldungen an
Dir. Dr. Wiget.
Eine 3o$epb Warnen,
Concert-Geige ersten Ranges, seltenes Exemplar, ist zu verkaufen.
Auskunft unter L. D. 4456 Rudolf Mosse, Leipzig.

Signale.
892
Soeben erschienen und durch alle Musikhandlungen zu beziehen:
•e
£eonide Knina’s „Universal-Mbungen“.
Die neue Ausgabe ist mit neuen technischen Combinationen ver­
mehrt und mit Erklärungen in deutscher und russischer Sprache ver­
sehen. Leonide Knina’s „Universal-Uebungen“ sind von Künstlern
und Pädagogen ersten Banges, als das beste Werk, zur Erreichung
einer richtigen Klaviertechnik von Anfang an und bis zur höchsten
Ausbildung anerkannt. Resultate überraschend. Der Verfasser ist über­
zeugt, dass jeder gebildete Lehrer, nach Durchsicht dieser Hebungen,
es nicht unterlassen wird, solche in sein Lehrprogramm aufzunehmen.
Die Universal-Uebungen sind Eigenthum des Verfassers und befinden
sich die Hauptverlage: in Tiflis, Knina’s Musikschule und in Moscau:
in der Kais. Hofmusikhandlung von Gutheil. Preis 1 Rubel 50 K.
Verlag von BREITKOPF& HÄRTEL in Leipzig.
Neue Wangwerke.
Bonvin, L., Op. 50. Morgen an nordischer Küste. (Gedicht v. P. Mathies.) Für
gern. Chor, Bariton-Solo u. Orch. Part, in Abschrift (auch leihweise). 26 Orch.-
8t. je 30 Klavierauszug m. Text 4 Jii. 4 Chorstimmen je 30 Pf.
Mergner, Fr., Die heil. Passionswoche f. gern. Stimmen mit Orgelbegltg. n. Bel.
Part. 3 M., 4 Chorst. je 60
Schmidt-Lux, H., Hochzeit im Walde. (Idylle.) Kantate für Soli, Chor, Orch. u.
Orgel ad lib. Kl.-A. m. T. v. ff. Weimar. 8 Ji. 4 Chorst. je 60 St. Text­
buch 10
Taubmann, 0., Thauwetter f. Männerchor u. Orchester. Gedicht v. Th. Hofferichter.
Part. 6 Jk Kl.-A. mit Text Jk 2.50, 4 Chorstimmen je 30 'ff.
Erläuterungen sämtlicher«
bedeutender Werke der••
Instrumental- n. Vokalmusik.
Preis pro Nr. ro Plg.»•«
| fiermann Seemann Nachfolger
in Leipzig.
Kataloge überall gratis.

Signale.
893
Soeben erschien in unserem Verlage:
Richard Wagner
Siegfried.
Vollständiger Klavierauszug mit Text.
ISTexie, erleichterte Bearbeitung von
Karl WlMortk.
Englische Uebersetzung von Fr. Jameson.
Titelzeichnungen von A. Frenz.
Gross Octav, eleg. in Beinen brochirt. ---------
Preis: Mk. ij .— netto.
Mainz, 12. Sept. 1900. B. Schott’s Söhne.
IN eiie Lieder und Duette
Eugen HiBdach.
Op. 24. Drei Lieder f. 1 Sgst. m. Clavierbegltg.
No. 1. Ade zur guten Nacht, h. u. t k Ji 1,20
No. 2. Nachtlied. h. u. t ä„ 1,20
No. 3. lieber dem Busch der Rosen, h. u. t.... ä„ 1,00
Op. 25. Vier Lieder f. 1 Sgst. in. Clavierbegltg.
No. 1. Mädchengedanken, h. u. t k Ji 1,00
No. 2. Sehnsucht., h. u. t ä„ 1,20
No. 3. Der welke Kranz, h. u. t...... ä,„ 1,20
No. 4. Dithyrambe, b. u. t k„ 1,20
Op. 26. Vier Duette f. 1 Männer- u. 1 Frauen-Stimme m. Clavierbegltg.
No. 1. Einkehr, h. u. t k Ji 1,50
No. 2. Blaues Sternlein. h. u. t. 5„ 1,00
No. 3. Unter einem Schirm zu zwei’n. h. u. t... ä„ 1,20
No. 4. Sei nur ruhig, lieber Robin. h. u. t.... ä,„ 1,50
Heiiiriehsholen’s Verlag-
Magdeburg.
Verlag von Ries Erlcr in Berlin.
1 ftaydtt, Goncert für Violonceli mit Orchester.
Bearbeitet von ID. 1
Partitur und Stimmen 20 Mk. n. Mit Clavier 6 Mk. n.
rfrnotö Mendelssohn:
Fischerlied. Ständchen.
Die Näherin. Ji l.so.
Von Herrn Kammersänger C. üiericli. mit grossem Erfolg gesungen.

894
Signale.
p. Cschaikowsky,
Uiolinconcert.
Neue billige Ausgabe.
Demnächst erscheint:
oncert für Violine
mit Begleitung des Orchesters oder des Pianoforte
von
P. Tschaikowsky.
Op. 35.
Einzige vom Componisten autorisirte Ausgabe
Zum Gebrauche am Kgl. Conservatorium der Musik zu
Leipzig revidirt, mit Fingersatz und Stricharten versehen
von Arno Hilf.
Ausgabe für Uioline mit Pianoforfc.
Pr. M. 1.50.
Partitur Pr. M. 15.— netto.
Orchesterstimmen.. Pr. M. 22.50„

Signale.
895
Neue Claviermusik für den Concertgebraucti
von
Mi!» J|a!akirß¥.
Complainte Doumka M. 1,50
5em e. Mazurka M. 1,50
2 eme. Scherzo M. 2,—
Valse di bravura M. 2,50
2 Valses Caprices d’Alexandre Taneiew trans-
Crites. No. I. Asdur. 2 M. No. 2. Desdur M. 2,—
Reminiscences de l’Opera „La vie pour Ie Czar“
de Michel Glinka. Fantaisie M. z,—
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.
Neuer Verlag von Breitkopf& Härtel in Leipzig.
Joh. Herrn. Schein
20 ausgewählte Lieder für zwei und mehr Singstimmen. Zum prakt. Gebrauch
herausgegeben von Dr. A. Prüfer. Part. 2 Jt, Chorstimmen (Sopran, Alt, Tenor,
Bass) je 75.
Der Herausgeber giebt im Vorwort der Hoffnung Ausdruck, dass auch die
weltlichen Lieder Scheins, wie seine geistlichen, die zu dem Köstlichsten gehören,
was uns die lange verschüttete Kunst der V ergangenheit aufbewahrt hat, wieder
Gemeingut aller singenden und noch wahrhaft deutsch empfindenden Menschen­
kinder werden möchten.
Soeben erschien:
Mm. Nicolai von.««
Op. 180. Suite No. 7 in Ernoll für Pianoforte zu vier Händen.
(Suite No. 7 en mi-mineur pour piano a 4. mains. Suit for
piano-duet in E-minor .) Jk
No. 1. Allegretto agitato 2.—
No. 2. Andante 1.50
No. 3. Intermezzo scherzando 2.—
No. 4. Cavatine 1.50
No. 5. Finale (alla Tarantella) 2.—
Leipzig.
Rob. Forberg

896
Signale.
Noya von N. ^imi*OCls: in Berlin.
a) Kammermusik:
Hermann, Hans, o P. 47. Quartett (Gmoii) für
2 Viol., Viola u. Violoncell. Partitur, Mk. 4,50.—
Stimmen, Mk. 6,—.
Noväk, Vitczlav, o P. 7. Quartett (Cmoii) für
Pfte., Viol., Viola u. Vcell., Mk. 12,—.
_ b) Für UiOlitte:
Gade, Felix, Le Songe. Reverie avec Piano, Mk. I,—.
Karbulka, Jos., o P. 18. Berceuse, avec accompagne-
ment de Piano, Mk. 1,50.
o P. 19. Perpetuum mobile avec accompagnement de
Piano, Mk. 3,—.
op. 20. ChanSOn d’amour, avec accompagnement de Piano,
Mk. 1,50.
op. 21. DeUX Feuillets d’Album, avec accompagnement
de Piano, ä Mk. 1,—.
80k, Josef, op. 17. Vier Stücke mit Pianoforte:
Erstes Heft (No. i. Quasi Ballata.— No. 2. Appassionato).
M. 4-
Zweites Heft (No. 3. Un poco triste.— No. 4. Burleska).
Mk. 3.—.
c) Für uiolonctll:
Schrattenholz, Leo, 3 leichte Vortragsstücke
(erste Lage) mit Begl. des Pfte.: No. i. sidiiano.— No. 2.
Canzona.— No. 3. Romanzetta.— ä Mk. I,.
Soeben erschienen:
MusihbibliotKeh.
Verzeichnis eigenartig gebund. Werke deutscher Verleger im Breitkopf&
Härtel’schen Einbande. Unentgeltlich zu haben in allen Buch- u. Musikalien-
Handlungen.
Leipzig, Oktober 1900. Breitkopf& Härtel.
Verlag von Bartholf Sen ff In Leipzig.
Druck txm Kr. Ludrü'L Nachfolger (Moritz Dietrich) i« tzeipiig.

