M. 79. K-iprig, 19. DecemNer. 1900.
SIGNALE 1
für die
Musikalische Weit.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Derantwortfich für die Hteöcrktion: WcrrtHoif Senff Gröen.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Marl zu beziehen. Durch die Post mit Rrenzbaud-
Vrrftndllng nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpoftgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. ittLondon W., 199Regentstreet; für Rußland in 8t. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; jiir Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16tN Street. Jnsertionsgebühreu für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
SW“ Man bittet ergebenst die Bestellung auf den
Jahrgang 1901 der „Signale" rechtzeitig in den
Musikalienhandlungen und Buchhandlungen, sowie bei den
Postanstalten zu veranlassen, damit keine Unterbrechung
in der Zusendung eintritt.
Der Avonnementspreis beträgt vom 1. Januar
1991 ab für den ganzen Jahrgang 8 Mark, bei direc-
ter Zusendung unter Kreuzband 11 Mark und nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 14 Mark.
Direkte Kreuzbandsendungen können nur nach
frankirter Einsendung des Abonnementsbetrags er­
folgen.
diso. 70 Schluss des Jahrgangs nebst Titelblatt und Inhaltsverzeichniss.

1106
Signale.
Neuntes Abonnement-Concert im Saale des Gewandhauses
zu Leipzig.
Donnerstag, den 13. December 1900.
Erster StljeU: Ouvertüre zu Calderon's „Dauie Kobold" von C. Reinecke.— Coneert für ViolonceL
(Nr. 4, Hmoll, Manuscrixt), componirt und vorgetragen von Herrn Professor Julius Klengel.— Recitativ
und Arie aus „Orpheus und Eurydice" von Ehr. W. Gluck, gesungen von Fräulein Therese Behr aus Ber­
lin.- Solostücke für Biolomell mit Pianoforlebegleitung, vorgetragen von Herrn Profeffor Klengel: a) Me­
lodie von Jules Massenet; d) Serenade von B. Herbert; c) «altarello von D. van Goons.— Sieder mit
Piauoforlebeglettung, gesungen von Fräulein Behr: a) „Die Mainacht" von I. Brahms; d) „Das Mädchen
spricht" von I. Brahms; o) „Waldesgespräch" von R. Schumann; d) „Frühlingsnacht" von R. Schumann.-
Zweiter Theil: Shmphonie (Nr. 2, riäur, Op. 7;i) von I. Brahnts.
Fräulein Therese Behr, die Solistin des neunten Gewandhausconcertes, besitzt
eine wundervolle, in ihrem ganzen Umsange völlig ausgeglichene Stimme, deren süßer
Klang sich sofort in Aller Herzen einschmeichelt. Ihr Ton spricht leicht und unmittelbar
an und ist von tadelloser Reinheit. Sie empfindet echt und warm und versteht es,
dieses ihr Innenleben den Hörern zu suggeriren, daher die tief ergreifenden Wirkungen
ihrer durchgeistigten Vorträge. Ihr von tiefem Schmerz durchwühlter, innerlich durchlebter
Vortrag der berühmten Arie des Orpheus hätte sicherlich auch jenen Zeitgenofien Gluck's
bekehrt, der da meinte, man könne der Arie statt des eigentlichen Textes „jai perdu
mon Euridice, rien n’egale mon malheur“ sehr wohl, ja noch richtiger die entgegen­
gesetzten Worte: ,Jai trouvd mon Euridice, rien n’egale mon bonheur' 1 unterlegen.
Nicht minder sascinirte ihr Vortrag der beiden in der Stimmung so grundverschiedenen
Brahms'schen Gesänge. Auch für die beiden Schumann'schen Lieder, deren Stimmungs­
gehalt ebenfalls scharf von einander contrastirte, fand die Künstlerin den adaequaten Gesühls-
ausdruck. Die Lieder begleitete Herr N i k i s ch mit gewohnter Meisterschaft, sie brachten der
Sängerin einen starken Erfolg ein, für den sie sich mit der Zugabe des fälschlich Mozart
zugeschriebenen, aber von Flies herrührenden Wiegenliedes „Schlafe, mein Prinzchen, schlaf
ein" bedankte. Hier war das hingehauchte piano von einem unbeschreiblichen Reize.
Rein gesanglich betrachtet sind die Leistungen der Sängerin unanfechtbar. Dagegen
läßt sich Vieles an ihrer Aussprache des Italienischen aussetzen, auch wird Fräulein
Behr jene häßlichen Provincialismen: es ist schonn spät, es ist schon« kalt, Döste für
Düfte und dergleichen auszumerzen haben, um absolut einwandfreie Leistungen zu bieten.
Der zweite Solist des Abends war Herr Professor Julius Klengel, der sein
neues Violoncellconcert zum ersten Male zu Gehör brachte. Ich bin kein Freund von
Violoncellconcerten, da bei dieser Kunstform naturgemäß dem Instrumente Tinge zuge-
muthet werden, die seinem innersten Wesen durchaus zuwiderlaufen. Das soll jedoch
nicht hindern, anzuerkennen, daß das Klengel'sche Werk der Feder eines tüchtigen Künst­
lers entstammt, der nicht nur die Form meistert, sondern auch inhaltlich etwas zu sagen
weiß. Namentlich dürfte der Mittelsatz wegen seiner entzückenden Cantilene, in die sich
plötzlich ein nächtlicher Elfenspuk hineinmischt, sehr bald Gemeingut aller concertirenden Vio­
loncellisten werden. Reminiscenzenjägern sei zur Beruhigung gesagt, daß das Thema des
langsamen Satzes an das schönste Adagio, das der „Neunten", erinnert. Das Werk hatte
in seinem Schöpfer den besten Interpreten, versteht doch Klengel wie selten einer auf
feinem Instrumente zu singen. Bei seinem Spiel kann man, wie bei der menschlichen
Stimme, von Registern sprechen; in der Mischung der verschiedensten Klangfarben besteht,
ganz abgesehen von der vollendeten technischen Meisterschaft und der echt künstlerischen
Auffassung, Klengel's Größe in der Kunst des Vortrages. Alle diese Vorzüge wußte

Signale.
110?
der beliebte Künstler auch in seinen weiteren Solonummern vollauf zur Geltung zu
bringen. Ohne Zugabe ging es natürlich auch hier nicht ab. Wie aber klang unter
seiner Meisterhand das säst bis zum Ueberdruß gehörte Nocturne (Esdur, Op. 9 No. 2)
von Chopin!
Herr Nikisch hatte dafür gesorgt, daß das Orchester hinter den solistischen Leistungen
nicht zurückstand. Er hatte die graciöse, picant instrumentirte Reinecke'sche Lustspiel-
Ouverture „Dame Kobold' zu einem kleinen Cabinetstücke ausgearbeitet und der Brahms'schen
Väur-Sinsonie neue Lichter ausgesetzt, wodurch der Duft der Märchenpoesie, der aus
diesem Werke lagert, völlig entzaubert wurde. Ich bin überzeugt, daß durch eine solche
künstlerische Großthat des Orchesters der Brahms'schen Muse immer neue Freunde ge­
wonnen werden. So in allen seinen Theilen vollendet, wird man kaum wieder die
herrliche Sinfonie zu hören bekommen. vr. Rudolf Schtvartz.
Eine Biographie Peter Tschaikowskh's.
Im Verlag der Verlagsgssellschaft „Harmonie", Berlin, ist eine Biographie
Peter Tschaikowskp's von Professor Iwan Knorr erschienen, die deutschen
Lesern warm empfohlen werden kann, nicht nur, weil es thatsächlich der erste deutsche
Versuch ist, ein abgeschlossenes Bild des Tondichters zu liefern, sondern vor Allem, weil
der Verfasser, was wir ihm sehr hoch anrechnen, wirklich und ernsthaft bemüht gewesen
ist, kritisch und objectiv zu urtheilen, statt einen wohlfeilen und landläufigen Panegprikus
zu liefern. Der Verfasser hat sich seine Aufgabe nicht leicht gemach!; er bietet in neun
Capiteln eine Einleitung, welche sich kurz mit der russischen Musik und ihrer geschicht-
lichen Entwickelung befaßt, dann die Jugend-, Lehr- und Meisterjahre des Künstlers be­
handelt, mit liebevoller Sorgfalt bei seiner so anziehenden Persönlichkeit verweilt, dann
die Werke des Componisten bespricht, um seine Aufgabe mit dem Thema „Tschaikowsky
als musikalischer Schriftsteller und Kritiker" abzuschließen. Von den 91 Seiten, welche
die Knorr'sche Arbeit umfaßt, entfallen 28 auf die Kritik der Werke; das ist, wir ge­
stehen es offen, für unsere Ansprüche etwas wenig und dies um so mehr, als der Ver­
fasser mit Notenbeispielen ungemein sparsam vorgeht und auch an dieser Stelle uns mit
Illustrationen regalirt, die wir leichten Herzens missen ivürdeu. Ein kurzes specimen
interpretationis mag dem Leser als Beweis dienen, wie aufrichtig und unparteiisch
Knorr bemüht war, Licht und Schatten gleichmäßig und objectiv zrr vertheilen. Von den
Bühnenwerken Tschaikowsky s sagt er unter Andern,: „Im Strudel der widerstrebendsten
Strömungen vermochte der Künstler seinem Schifflein keinen festen Curs zu geben. Bald
steuert er im Fahrwasser der nationalen Musik, bald zieht cs ihn magisch dorthin, wo
stolz das siegreiche Banner Wagner's weht; dann regt sich wieder in ihm ein sehnsüch­
tiges Verlangen nach den lauen Lüsten Italiens.' (Sollte dies Urtheil nicht zum größeren
Theil aus den ganzen Tschaikowsky Geltung haben?) Für uns unterliegt es keinem
Zweifel, daß Tschaikowsky zur Zeit über schätzt wird und daß die unausbleibliche Reac-
tion nicht auf sich warten lassen wird. Der Sorgfalt aber und Gewiffenhastigkeit, mit
der Iwan Knorr, durch mancherlei Documente unterstützt, an seine Aufgabe herangetreten
ist, wird man volle Anerkennung zollen können, selbst wenn man annimmt, daß die Zu­
kunft dem Künstler ein strengerer Richter sein wird wie die Gegenwart. 8t.

1108
Signale.
Dur und Moll.
» Leipzig. In den Concertsälen ist es schon recht still geworden. Die ganze
Ausbeute der letzten Concertwoche repräsentirten außer dem Gewandhausconcert nur die beiden
Liederabende, die Herr vr. Ludwig Wüllner (10. December) und Fräulein Tilly
Koenen (14. December) gaben, und die Aussührung des Weihnachts-Oratoriums
von Bach durch den hiesigen Bachverein (12. December). Schon neulich konnte
ich anmerken, daß die Stimme des Herrn Wüllner an Klangfülle und Schmiegsamkeit
bedeutend gewonnen hatte. Dieses Urtheil bestätigten die Leistungen des Künstlers bei
seinem Liederabende. Die erneuten Gesangsstudien haben eine derartige Umwälzung
seines sonst so spröden Stimmmaterials zur Folge gehabt, daß man wohl jetzt nicht
mehr Herrn Wüllner einen Sänger ohne Stimme wird nennen können. Außer den
vier geistlichen Gesängen von Hugo Wols enthielt sein Programm nur Classisches, näm­
lich Lieder von Schubert, Brahms und Schumann, lieber seine einzig dastehende Vor­
tragskunst sind die Acten längst geschlossen, so daß es unnütz ist, darüber noch ein Wort
zu verlieren. Es dürste kaum einen Künstler geben, der iein Publicum in einem noch
höheren Grade enthusiasmiren könnte, als Herr Wüllner durä seine Vorträge: .Diebeiden
Grenadiere", .Freisinn" (Schumann), .O kühler Wald", Erinnerung" (Brahms) und
Wolfes düstere, im Uebrigen wenig erfreuliche Compositionen. Als Begleiter wußte sich Herr
vr. G ö h l e r nicht nur mit Geschick der Vortragsweise des Concertgebers anzuschmiegen,
sondern auch mit feinstem Verständniß aus den jeweiligen Character der Composition
einzugehen.— Von Fräulein Tilly Koenen hatte ich nach ihrem ersten erfolgreichen
Auftreten bei den Philharmonikern mehr erwartet. Möglich, daß sie unter dem Druck
irgend einer seelischen Affection stand, wenigstens machte es den Eindruck, als ob sie
mit Gewalt gegen eine innere Erregung ankämpfen mußte. Ich dachte jeden Augenblick,
die vortreffliche Künstlerin würde bei ihren Vorträgen der „Preghiera" von Tosti, .Liebes­
treu", „Immer leiser wird mein Schlummer" (Brahms), dem Nachtlied Zarathustra's
(A. Mendelssohn), dem stimmungsreichen, tiefempfundenen Liede E. Behm's .Inzwischen"
in Thränen ausbrechen, so weinerlich klang hier Alles. Man sieht allerdings daraus,
wie tief die Künstlerin empfand. Selbst die „Allmacht" von Schubert, die sie neulich
unvergleichlich schön sang, litt unter solchen Umständen. Erst bei den reizenden, anspruchs­
losen, aber gesühlsinnigen holländischen Liedchen von Catharina von Rennes schien die
Künstlerin die volle Herrschaft über sich selbst gewonnen zu haben. Ich setze auch das
permanente Tremoliren auf Kosten dieser seelischen Depresiion und bemerke hier aus­
drücklich, daß dieser Liederabend in keiner Weise die hohe Meinung erschüttert hat, die
ich vor der Künstlcrschast dieser von der Natur mit herrlichen Mitteln ausgestatteten
Sängerin habe. In Herrn B e h m hatte Fräulein Koenen einen vortrefflichen Begleiter.
— Bei der Aufführung des Weihnachtsoratoriums ging der Dirigent, Herr
Hans Sitt, von dem ganz richtigen Standpunkt aus, daß die akustischen Verhältniffe
der Kirche eine übertriebene Nuancirung in dem Vortrage Bach'schcr Werke nicht zu­
lassen, daß vielmehr hier eine einheitliche Dynamik anzustreben sei. Es hat diesen
Standpunkt neuerdings wieder Willy Pastor mit Nachdruck vertreten, er ist auch sicher­
lich richtig, denn es werden durch eine übertriebene Detail-Arbeit die weiten Bogen der
Bach'schen Linien zerstört; aus dem gothischen Monumentalbau, mit dem Bach's Kunst
sehr wohl zu vergleichen ist, wird eine kleine Rvcocokirche mit allerlei anmuthigem
Zierrath und Statuettchen. Die Aufführung war im Großen und Ganzen eine wohl­
gelungene. Die Soli lagen in den Händen der Herren E. Pinks (Tenor) und Otto
Freitag-Besser (Baß), der Damen: Fräulein A. Hartung (Sopran) und Fräu­
lein L. Schärnack (Alt). An der Orgel saß Herr Homeyer. Die Capelle des 107.
Regiments führte die Begleitung aus.

Signale.
1109
* Hannover, 22. November. Von den drei Abonnementsconcerten, die das
Königliche Theaterorchester seit Beginn der musikalischen Saison veranstaltete, ist keines
novitätenlecr ausgegangen. Rich. Strauß' ,Don Quixote", den man im ersten Concert
aufführte, mußte sich freilich eine heftige und nicht ganz unverdiente Opposition gefallen
lassen, ein besseres Schicksal hatte aber, ganz abgesehen von Bizet's geistreicher und zün­
dender Ouvertüre „Patrie", ein ebenfalls hochmodernes Product, das Vorspiel zum dritten
Act der Oper „Der Pfeiffertag" von Max Schillings. Außer diesen Neuheiten kamen
unter Capellmeister Kotzky's tüchtiger Leitung noch Beethoven's „Pastorale“, die Sym­
phonien in Esdur von Mozart und in Cdur von Schubert, Liszt's „Prdludes“ und
die Euryanthen-Ouverture zu Gehör. Neben dem einheimischen bewährten Violinisten
Herrn Concertmeister Riller figurirten als sehr erfolgreiche Gesangssolisten der Baritonist
Herr Anton van Rooy und die Wagnersängerin Frau Ellen Gulbranson. Gute Or­
chestermusik giebt es jetzt bei uns en wasse. Denn wir haben dafür außer dem frü­
heren Tivoli-Orchester, welches sich jetzt nach seinem Dirigenten Hilpert's Philharmonisches
Orchester nennt und neben kleinen Concerten auch größere Symphonie-Abende giebt, ein
vollständig neu organisirtes Tivoli-Orchester, ebenfalls Philharmonisches Orchester genannt
und für zwölf im Laufe des Winters zu veranstaltende Symphonieconcerte der Leitung
des Capellmeisters Herrn Frischen unterstellt. Von diesen Concerten haben ebenfalls
schon drei mit gewähltem Programm und unter Mitwirkung bedeutender Solisten statt­
gefunden. Im ersten spielte Alexander Petschnikosf, im zweiten und dritten sangen Frau
Lilli Lehmann und der Baritonist der Berliner Hosbühne, Herr Baptist Hoffmann. Im
Vordergründe des musikalischen Jntereffes behaupten sich auch in dieser Saison die vom
Hospianisten Herrn Lutter arrangirten Concertabende, deren erster Joseph Joachim und
die Hamburger Opernsängerin Frau Fleischer-Edel als Gäste brachte. Willkommenen
auswärtigen Künstlerbesuch hatten wir außerdem in dem Böhmischen Streichquartett, in
Herrn Kammersänger Carl Mayer, der einen Lieder- und Balladenabend gab, und in
Frau Rosa Sucher, die leider an Stimme erheblich eingebüßt hat, aber mit ihrem tem­
peramentvollen, echt künstlerischen Vortrage noch immer zu interessiren wußte. In ihrem
Concert erzielte ein junger spanischer Geiger Jane Manän großen Beifall. Mit dem
Rücktritt des langjährigen ersten Concerlmeisters der Königlichen Theatercapelle Herrn
Haenflein von seinem Amt haben auch deffen Kammermusikabende aufgehört, es blieben
somit für diesen Winter nur die von Herrn Concertmeister Riller und Genossen veran­
stalteten bestehen. Auch in diesem Quartett ist eine Aonderung durch das Ausscheiden
des Violoncellisten Herrn Lorleberg eingetreten, Herr Blume füllt jetzt seinen Platz aus.
Der gestrige Bußtag brachte noch das erste Concert der Musikakademie und darin eine
von bestem künstlerischen Erfolge gekrönte Aufführung des Mendelssohn'schen „Elias"
unter Capellmeister Frischen. Fräulein Marie Bußjäger (Bremen), Fräulein Tilly Koenen
(Berlin), die Herren Carl Dierich (Berlin) und Joh. Messchatzrt (Amsterdam) waren
treffliche Vertreter der Solopartien.— Sehr verspätet fand im Königlichen Theater die
erste Aufführung von Humperdinck's „Hänsel und Gretel" statt. Man hat sich die reizende
Märchenoper früher im Stadttheater anhvren müssen und erhält eigentlich erst jetzt das
richtige Bild von ihr. Vielleicht wäre das Musikalische noch feinsinniger herauszubringen
gewesen, als es seitens des neuen Capellmeisters Herrn Doebber geschehen.
* Paris, 9. December. Von der Großen Oper ist für diesmal zu notificiren,
erstens daß Mehul's „Joseph“ wieder aus den Brettern erschienen und gewohntermaßen
sehr warm ausgenommen worden ist, zweitens daß eine Reprise von Maffenet's „Tha'is“
in Sicht steht, und drittens daß Mlle. Madelaine de Noce ihr Engagement erneuert
gesehen hat.— Die Opera-comique giebt nur zu berichten, daß Mlle. Katherine
Mastio von der Rolle der Marie von England in Meffager's „Basoche“ Besitz ergriffen
und dieselbe zu großer Befriedigung des Publicums durchgeführt hat, ferner daß das
Engagement des Tenors Mar^chal auf drei Jahre erneuert worden ist.— Die Op^ra-

1110
Signale.
Popnlaire hat nach Gounod's „keine de 8aba" und Herold's „2ampa" ihrem
Publicum Maffd's „Paul et Virginie“ dargeboten, welches Werl bei ganz convenabler
Jnterpretirung eines guten Eindrucks nicht verfehlte. Demnächst soll die Einstudirung
von Mozart's „Entführung aus dem Serail" und Alexander Georges' „Odarlotte
Corday“ in Angriff genommen werden.— Bei den Varietes ist eine neue Operette
— „Mademoiselle George“, Libretto von V. de Cottens und P. Veber, Musil
von Louis Varney— nicht ohne Erfolg in Scene gegangen.— Die Musik, welche
Masfenet neuerdings zu Racine's „Phädra“ componirt hat— vier Entr'acte und
Scenenmusik— ist gelegentlich der Aufführung genannter Tragödie im Odeon mit
nicht weniger Befriedigung gehört morden als die längst bekannte und natürlich eben­
falls von Eolonne's Orchester gespielte Ouvertüre.— Programm der heutigen großen
Concerte: a) Conservatoire: Jupiter-Symphonie von Mozart; „A la Musique“,
Chor mit Solo von Chabrier (Solo: Mlle. E. Blanc); „Impressions d’Italie“ von
Charpentier; „Oe GKant des Oiseanx", a oapella-Chor von Clöment Jannequin;
Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer" von Wagner, b) Chätelet: Ouvertüre zu
„Phädra“ von Masfenet; Symphonie in Amoll von Saint-Saens; Clavierconcert in
Gdnr von Beethoven (Mad. Roger-Miclos); ,,8emiramis“, lyrische Scene von Florent
Schmitt (Soli: Mad. Jeanne Hatto, die Herren Laffitte und Ballard); „Inrpressions
d’Italie“ von Charpentier. c) Lamoureux-Chevillard: Ruy-Blas-Ouverture von Men­
delssohn; Zwei Nocturnes von Debussy; „Träume", Lied von Rich. Wagner (Mad.
Maria Gay); Faust-Symphonie von Liszt; Concert für zwei Violinen von Joh. Seb.
Bach (die Herren Sechiari und Soudant); „0a Procession“ von Cesar Franck (ge­
sungen von Mad. Gay); „Carneval" von Guiraud.
* Brüssel, 2. December. Das am vorigen Sonntag stattgehabte zweite Maye-
Concert war mit folgendem Programm ausgestattet: Symphonie in Gdnr von Rob.
Schumann; Leonoren-Ouverture No. 3 von Beethoven; Trauermarsch aus „Siegfried"
von Rich. Wagner; Arie „Abscheulicher" ans „Fidelio" von Beethoven; Schlußscene
aus der „Götterdämmerung" von Wagner. In der letztgenannten Nummer wirkte die
schwedische Sängerin Mad. Ellen Gulbranson zu größerem Vortheil als in der Fidelio-
Arie. Schumann's Symphonie gefiel ungemein, trotzdem die Executirung gerade keine
hervorragende war. Die Leonoren-Ouverture hat man hier in Brüssel auch wohl schon
in schwungvollerer Ausführung gehört. Daß Mad. Gulbranson vornehmlich in dem
Götterdämmerungs-Pinale reiche Beifallsehren davontrng, war wohlverdient.— Beim
Thdätre de la Monnaie ist Mozart's seit zehn Jahren nicht gegebener „Don Juan"
in Vorbereitung, desgleichen Gluck's „Orpheus" (mit Mad. Dhasty als Protagvnistin),
Gluck's Tauris-Iphigenie (mit der debutirenden Mad. G. Bastien) und das Baller
„Maladetta“ von Gailhard und Vidal.— In der am letzten Sonntag stattge­
habten öffentlichen Sitzung der belgischen Akademie der Künste wurde die Cantate
„Ges Gloeires nuptiales“ von Albert Dupuis aus Berviers, dem Gewinner des
zweiten großen Compositions-Preises des Jahres 1899, unter Direction des Versaffers
zu Gehör gebracht. Das Werk interessirte hier und da, mußte sich aber den Vorwurf
einer übertrieben lärmenden Orchesterbehandlung und einer ivenig wirkungsvollen Ver­
wendung der vocalen Elemente gefallen laffen. Die Soli wurden von Mlle. Housman,
den Herren Jean David und Longtain gesungen, und die Chöre von dem Verein „Con-
cordia" aus Verviers. Bemerkt sei übrigens noch, daß Herr Dupuis seine hauptsächlichsten
Studien unter Leitung Vincent d'Jndy's in Paris gemacht hat, und daß es daher nicht
Wunder nehmen kann, wenn seine Musik einen ultramodernen Character zur Schau
trägt.— Als nicht uninteressante Vorkommniffe der letzten Woche seien noch die Cvn-
certe erwähnt, welche die Herren Raffe. Doehard und Minet unter der Aegide des Per-
lagshanses Schott im Saale Ravenstein und der Pianist Jean Janssens unter Mitwir­
kung verschiedener hiesiger Kräfte von Belang in der Grande Harmonie gegeben haben.

Signale,
1111
* London, 1. December. Saturday Populär Concert vom 24. Novem­
ber hatte folgende Vorkommnisse: der Violinist Mr. Arbos war der Primarius in
DvokÄ's Quartett Op. 96 in F und ließ sich dann als Solist in einem Larghetto
aus einer Sonate von Nardini, sowie in Leclair's Sarabande und Tambourin vernehmen.
Als Pianistin wirkte Miß Evelyn Suart in einem Trio des russischen Componisten
Arensky, ferner in Intermezzo Asdur, Op. 76 und Scherzo in Esmoll, Op. 4 von
Brahms, endlich in einigen Stücken für Violine und Pianoforte von Spohr. Miß
Muriel Foster war die Vocalistin der Gelegenheit mit Liedern von Brahms, Viltiers
Stanford und M. V. White. Sämmtliche Executirungen wurden höchst beifällig aus­
genommen und Miß Suart sowohl wie Mr. Arbos mußten sich sogar zu Extragaben
verstehen.— Der ausgezeichnete Baritonist Anton van Rovy gab am vorigen Mitt­
woch im Curtius-Club ein Recital, in welchem er mit gewohnter Trefflichkeit und zu
gewohntem Beifall Lieder von Beethoven, Schubert, Schumann, Rubinstein, Richard
Strauß und Hugo Wolf vortrug.— Das vierte und letzte Concert des Pianisten und
Componisten Mr. Tovey fand am 22. November statt, unter Mitwirkung der Violinistin
Miß Maud Mac Carthy und der Sängerin Miß Fillunger. Eine lange und nicht
gar bedeutende Sonate für Pianoforte und Violine zeigte Herrn Tovey als Tonsetzer.
— Von leidlichem Erfolge begleitet war ein Recital der Pianistin Miß Marguerite
Elzy, einer Schülerin der Loyal Academy of Music, und ein Concert mit Orchester
gegeben von einem für London neuen Violinisten Namens Hugo Kupferschmid.
* New-Aouk, 28. November. Die New York Oratorio Society bot letzten
Sonnabend in Carnegie Hall eine Aufführung von Bach's Hrnoll-Messe (die zweite
in New-Avrk überhaupt). Die Solisten waren die Damen Hiffem de Moß (Sopran),
Sara Anderson (Contr'alt), die Herren Ellison Van Hoose (Tenor) und Joseph S.
Baernstein (Baß), welche sämmtlich nicht übel am Platze waren. Chor und Orchester
ließen öfter zu wünschen übrig.— Der Verein „Liederkran;' unter Direction des Dr.
Paul Klengel gab letzten Sonnabend sein erstes diesjähriges Concert, in welchem außer
dem Männerchor der Damenchor, ferner Gwilym Miles (Bariton), Miß Edith Chapman
(Sopran) und der Violinist Max Karger als Solisten, endlich ein Theil des Philhar­
monischen Orchesters wirkten. Als Neuheiten wurden vorgeführt „Die Blüthenfee" von
Fritz Hegar (Männerchor), „Christnacht der Seeleute" von Chaminade (Damenchor),
„Der Milchbrunnen" von A. von Othegraven (gemischter Chor mit Orchester) und ein
recht unbedeutendes und „La Princesse Lointaine“ betiteltes Orchesterstück von einem
gewiffen Tscherepnine (wahrscheinlich einem Ruffen). Die solistischen Beiträge der Miß
Chapman, der Herren Miles und Karger machten eine gute Wirkung, aber die Capital-
Nummer des ganzen Concerts war der den zweiten Theil desselben füllende „Frithjof"
von Max Bruch, welcher mit Miß Chapman und Gwilym Miles als Hauptsolisten einer
trefflichen Ausführung sich zu erfreuen hatte, wie denn überhaupt das ganze Concert
als ein in ausgezeichneter Weise verlaufenes zu bezeichnen ist.— Eine neu begründete
Quartett-Vereinigung, bestehend aus den Herren Max Bendix (erste Violine), Ernst
Bauer (zweite Violine), I. Altschuler (Viola) und Leo Schulz (Violoncell), trat am
letzten Donnerstag in Mendelssohn Kal! mit ihrem ersten Concert vor die Oeffentlich-
keit und zwar zu allgemeinem und verdientem Beifall. Das Programm lautete: Quar­
tett in Fmol!, Op. 95 von Beethoven, Quartett in Esdnr, Op. 51 von Dvorak und
eine neue Suite in F für Violoncell und Clavier von Bruno Oscar Klein (die Herren
Leo Schulz und der Componist).— Weitere Concerte von einiger Bedeutung gaben in
der letzten Zeit die Brüder Hermann und Ferdinand Carri (elfterer Pianist und Com­
ponist, der andere Violinist und Componist), der russische Pianist Ossiv Gabrilowitsch,
der Violinist Friedrich Voelker, und der Pianist und Componist Silas B. Pratt.

1112
Signale.
* Für den Bühnenumbau des Hoftheaters in Mannheim wurde
von dem Bürgerausschuß die Summe von 465 867 Mark bewilligt.
* Das Fürstliche Theater in Sondershausen konnte am 5. December
das Jubiläum seines sünsundsiebzigjährigen Bestehens feiern. Am 5. December 1825
wurde das Theatergebäude seiner Bestimmung übergeben. Vorher fanden die Vorstel­
lungen im Rittersaale des Fürstlichen Schlaffes statt.
* Das Theater Bellini in Neapel ist vorläufig geschloffen worden, weil
dem Impresario der finanzielle Athem ausgegangen ist, weswegen denn auch aus der
Aufführung von Mercadante's Oper „Virginia" nichts geworden ist.
* Am Königlichen Opernhause in Berlin wurde die für den 15. De­
cember angeietzt gewesene Erstaufführung von Heinrich Pfitzner's Musikdrama »Der
arme Heinrichs aus den 19. December verschoben.
* In Berlin ist Gounod's Oper »Romeo und Julia' nach längerer Zeit wieder
einmal zur Aufführung gekommen und zwar im »Theater des Westens", gelegentlich des
Gastspiels der Signorina Franceschina Prevosti. Die Künstlerin bot als Julia eine fein
ausgearbeitete Gesangsleistung und ließ es auch in der Darstellung der Partie nicht an
fesselnden, wirksamen Zügen fehlen. Von den Mitgliedern der Bühne, für welche die
Oper eine Novität bedeutete, wurde im Allgemeinen so Gutes geleistet, daß die der
Aufführung gezollte beifällige Anerkennung als wohlverdient anzusehen war.
* Am Königlichen Theater in Kassel ist die erste Aufführung der Tschai-
kowsky'schen Oper »Eugen Onegin" am 7. December von schönem Erfolge begleitet ge­
wesen. Sehr anerkennenswerth verlies die Darstellung des Werkes mit Frau Porst,
Fräulein Kaminsky, den Herren Wuzel, Weltlinger und Bartram in den Hauptrollen.
Herr Capellmeister vr. Beier hatte die Einstudirung und Leitung der Aufführung über­
nommen.
* Am Stadttheater in Leipzig ist die komische Oper »Der Barbier von
Bagdad" wieder in das Repertoire ausgenommen und am 10. December neueinstudirt
gegeben worden. Die wohlgelungene Aufführung unter Capellmeister Gorter's Leitung
erfreute sich lebhaften Beifalls. Unter den Mitwirkenden stand Herr Schelper als aus­
gezeichneter Vertreter der Titelrolle obenan; die übrigen Darsteller waren Fräulein Gar-
dini (Margiana), Fräulein Untucht (Bostana), die Herren Moers (Nureddin), Marion
(Cadi) und Groß (Calif).
* Bei der jüngsten Aufführung von Rossini's „Barbier von
Sevilla" am Stadttheater in Köln wurde der Dialog zu Anfang, des zweiten
Acts zum ersten Male durch ein Buffoterzett zwischen Doctor Bartels und zwei Dienern
substituirt, welches der gleichnamigen Oper Paisiello's entnommen ist. Das Stück, mit
deffen Einführung schon in den fünfziger Jahren am Mannheimer Hosthcater ein Ver­
such gemacht wurde, sprach lebhaft an und dürste vielleicht auch von anderen Bühnen
in's Auge gefaßt werden.
* Das gänzlich umgebaute und bedeutend vergrößerte Lortzing-
Theater in Münster i. W. wurde am 8. December mit einer Ausführung von
Lortzing's »Undine" eröffnet. Vorher wurde ein von der westfälischen Dichterin Johanna
Baltz verfaßter Prolog gesprochen.
* Am Stadttheater in Essen gab es vor Kurzem zwei erfolgreiche Novi-
täten-Ausführungen: Neßler's »Trompeter von Säkkingen", an den man dort etwas
spät gedacht hat, und »Das Streichholzmädel', die einactige Märchenoper von A. Enna.
* Aus Linz wird die erste Ausführung von Wagner's »Meistersingern" ge­
meldet, welche am 6. December im dortigen Stadttheater mit großem Erfolge stattsand.
Darstellung und Jnscenirung der Oper waren sehr anerkennenswerth. Mit letzterer war
der Regiffeur des Deutschen Theaters in Prag, Herr Herzka, betraut worden.

Signale.
1113
* Im Thdätre de la Monnaie in Brüssel fand am 9. December
eine vom Musikdirector Herrn Sylvain Dupuis sorgfältig vorbereitete Auffühmng von
Beethoven's „Missa solemnis“ statt, zu welcher als Solisten Frau Nordewier-Redin-
gius (Haag), Frau Geller-Wolter (Berlin), die Herren Heinrich Hormann (Frankfurt a. W.)
und Rudolf von Milde (Destau) hinzugezogen worden waren.
* Am Odäon-Theater in Paris ist am 8. December Racine's Tragödie
„Phädra“ mit einer von I. Mastenet hinzucomponirten Musik erstmalig aufgeführt
worden. Außer der schon vor vielen Jahren entstandenen Ouvertüre enthält die Musik
Vorspiele zu den einzelnen Acten und melodramatische, die Handlung begleitende Stücke.
Unter den Vorspielen, dem besten Theil der neuen Musik, interesstrte im Besondern ein
heroischer Marsch und das Vorspiel zum letzten Act.
* Die Stagione am Theater 8an Carlo in Neapel wird am 19. De­
cember wit Puccini's „Tosca“ eröffnet. Außer dieser Oper werden gegeben: „Ca
Boh&me“ von Puccini, „Iris“, „Le Maschere“ und „Cavalleria rusticana“ von
Mascagni, „Fedora“ von Umberto Giordano, „La 8ounawbula“ von Bellini,
„Carrrren" von Bizet und „Pagliacei“ von Leoncavallo. Als erster Orchesterchef
wird Maestro Mugnone fungiren und als eventueller Substitut desselben Maestro
Alagna. Die engagirten Kräfte sind: die Damen Regina Pacini, Angelica Pandolfini,
Fausta Labia und Rina Giacchetti, die Tenors Fernando de Lucia, Federico Percopo
und Giuseppe Anselmi, die Baritone Edoardo Camera und Giulio Marri, die Bässe
Costantino Thos und Ettore Borelli.
* Die neue Oper „Le Vergini“ des Maestro Antonio Lozzi er­
zielte gelegentlich ihrer jüngst im Theater Quirino in Rom stattgehabten Erstaufführung
einen sehr günstigen Erfolg, was die zwanzig Hervorrufe, mit denen der Componist be­
dacht wurde, deutlich beweisen.
* Eugen d'Albert war kürzlich Gast des Königlichen Opernhauses in Berlin,
nicht als Pianist, sondern als Dirigent. Er leitete am 12. December die Aufführung
seiner Opern »Kain" und »Die Abreise" und konnte sich persönlich von der andauernd
erfolgreichen Wirkung der beiden Werke auch auf das dortige Publicum überzeugen. Es
fehlte dem Künstler selbstverständlich nicht an reichen Beifallsehrungen.
* Am Hoftheater in Stuttgart eröffnete Herr Max Gießwein vom Dres­
dener Hostheater als „Lohengrin" ein Gastspiel auf Engagement. Er fand für seine
namentlich in gesanglicher Beziehung vortreffliche Leistung lebhaften Beifall. Herr Gieß­
wein ist als Ersatz für Herrn Rothmühl in Aussicht genommen, der um Entlassung
aus seiner Stellung eingekommen ist.
* Frau Antonie Schläger, die penstonirte Wiener Hofopernsängerin, ist in
Wien in einer Vorstellung für den Penstonsfonds der Hofoper als Santuzza („Ca­
valleria rustieana“) wieder ausgetreten und erntete stürmische Beifallsovationen.
* Kammersänger Emil Götze, welcher sich längere Zeit der Bühne fern
hielt, hat vor Kurzem das Gasliren wieder ausgenommen. Ec trat an den Stadt­
theatern in Esten und Barmen-Elberseld als »Lohengrin", »Prophet" und in anderen
Rollen mit bestem Erfolge auf.
* Die junge spanische Eoloratursängerin Fräulein Marie Bar­
rien t o s hat nun auch am Hoftheater in München ihre Paraderolle, die Rosine im
»Barbier", gesungen und darin dem Publicum so gefallen, daß sie von der Intendanz
zu einem nochmaligen Gastspiel aufgesordert wurde.
* Heinrich Gudehus, der berühmte Dresdner Tenorist, gedenkt sich von der
Bühne zurückzuziehen und ferner nur als Gesanglehrer thätig zu sein.

1114
Signale.
*
* Berliner Nachrichten. Die Philharmoniker brachten die erste Serie ihrer
von Arthur Nikisch geleiteten Abonnementsconcerle am 10. December mit dem fünften
Concert zum Abschluß. Philipp Scharwenka's .Dramatische Fantasie', ein vom Allge­
meinen Deutschen Musikverein preisgekröntes Werk und bei der diesjährigen Tonkünstler­
versammlung in Bremen aus der Taufe gehoben, stand als Novität an der Spitze des
Programms. Es steckt ein gutes Stück solider musikalischer Arbeit in der Composition,
vorzugsweise in den beiden Hauptsätzen, die auch durch Noblesie der Erfindung und sehr
wirksame Ausnutzung der orchestralen Mittel für sich einnehmen. Weniger Freude konnte
man an dem mittleren ^uckanta-Satz haben. Er ist nicht günstig disponirt, viel zu aus­
gedehnt und dabei in seinem gedanklichen Inhalt nicht sonderlich anregend. Vom Pub­
licum wurde die Fantasie mit reichlichem Beifall ausgenommen und der Komponist durch
mehrmaligen Hervorruf geehrt. Außer Haydn's (Mur-Symphonie („L’ours“), mit
deren Wiedergabe Orchester und Dirigent ein kleines Meisterstück lieferten, bescheerte der
Abend noch Solovorträge des ausgezeichneten Violinvirtuosen Eugene Asaye. Neues
giebt es zu Lob und Preis des Künstlers nicht mehr zu sagen. Er erschien auch heute
in all' seinen glänzenden Eigenschaften, die ihm wie immer einen glänzenden Erfolg ver­
bürgten. Mit den Herren Ary van Leeuwen und Heinr. Erichson, Mitgliedern des
Philharmonischen Orchesters, spielte er zunächst ein wenig gekanntes aber prächtiges Triple-
concert in (Mur für Violine und zwei Flöten mit Streichorchester und Orgel, später
das von ihm oft gehörte Mendelssvhn'sche Molinconcert. Reich war die Ausbeute der
vergangenen Woche an Liederabenden, speciell an solchen, in denen neue Sängerinnen
sich producirten. Dazu gehörten Frau Dora Dorsay, eine in der Artot'schen Schule ge­
bildete talentvolle Mezzosopranistin, und zwei Sopranistinnen Fräulein Rhodo von Glehu
und Fräulein Maria Guldbrandson- Sandal, von denen namentlich letztere einen
sympathischen Eindruck hervorrief, vermöge ihrer angenehmen Stimme (sobald sie nicht
sorcirt wird) und musikalisch feinfühligen, geschmackvollen Vortragsweise. Sie bot ein
sehr anziehendes, wenn auch reichlich polyglottes Programm von deutschen, französischen,
italienischen und schwedischen Gesängen. Unter den deutschen Liedern befanden sich sechs
recht interessante von Conrad Ansorge, unter den schwedischen drei neuere von Sinding.
Außer den Genannten trugen Fräulein Ada Osann, die bekannte Altistin Fraulein Helene
Jordan im Verein mit dem Baritonisten Herrn Hjalmar Arlberg und anderen Gesangs-
kräften, Fräulein Anna Corver (ebenfalls von Herrn Arlberg und dem Violoncellisten Herrn
Paul Treff unterstützt), Fräulein Corally Böttcher, endlich auch Dr. Ludwig Wüllner in
seinem zweiten Liederabend zu der stattlichen Reihe von meist recht erfolg- und genuß­
reichen Gesangsconcerten bei. Dazwischen gruppirten sich das zweite Abonnementsconcert
des Streichorchesters Berliner Tonkünstlerinuen unter Leitung des Herrn Willy Benda
und mehrere Virtuosenconcerte. Herr Günther Freudenberg gab einen mit lebhaftem
Beifall aufgenommenen zweiten Klavierabend in der Singakademie. Im Beethovensaal
hörte man nach längerer Zeit den vorzüglichen polnischen Geiger Herrn Stanislaus
Barcewicz wieder, leider nur unter Clavierbegleitung. Dort präsentirte sich auch, aber
unter Assistenz des Philharmonischen Orchesters, ein junger russischer Geiger Herr Alexander
Roman zun, ersten Male und zwar mit vielem Glück. Sein Spiel zeigte nicht nur den
auf hoher Stufe angelangten, trefflich durchgebildeten Techniker, sondern auch den intelli­
genten, warm und lebhaft empfindenden Musiker. Von besonderer Kraft und Fülle ist
der Ton, welchen Herr Roman seinem Instrument entlockt und der dem gesanglichen Ele­
ment in Brahms' Violinconcert und Bach's Chaconne, den beiden ersten Vortrags­
nummern des Künstlers, zu eindringlichster Wirkung verhalf. Ebenfalls im Beethoven­
saal absolvirte Alexander Petschnikoff am 15. December noch ein zweites Concert, in
welchem er mit seiner Gattin und Herrn Bake eine Triosonake für zwei Violinen und
Clavier von Bach, ferner Wieniawski's Omoll-Concert und kleinere Soli von Bach,
Tschaikowsky und Saint-Satzns zum Vortrag brachte. Gleichzeitig fand im Bechsteinsaal
in Form eines Clavierabends ein zweites Concert des Pianisten Herrn Emile Bosquet,

1115
Signale.
über dessen Debüt wir neulich so Günstiges berichten konnten, statt. Das Programm um­
faßte als Hauptsachen Beethoven's ^säur-Sonate (Op. 110), die symphonischen Etüden
von Schumann und Brahms' Händel-Variationen. Der Erfolg war nicht minder groß,
wie im ersten Concert.
* Im dritten Abonnementsconcert der Musikalischen Akademie
in München am 7. December hatte das Gesangssolistische Fräulein Helene Staegemann
aus Leipzig übernommen. Mit dem Vortrag der Mozart'schen Arie „II rs pastore“
mit obligater Violine und einiger Lieder von Cornelius und Loewe führte sich die junge
Sängerin aus das Vortheilhafteste beim Publicum ein und sand so lebhaften Beifall,
daß sie noch eine Zugabe spenden mußte. Als Jnsirumentalsolist erschien Herr I)r. Otto
Neitzel aus Köln. Er spielte ein selbstcomponirtes Clavierconcert, ein interessantes Werk,
dem jedoch seitens der Hörer eine nur laue Aufnahme bereitet wurde. Die orchestralen
Vorlagen des Programms waren Haydn's Symphonie mit dem Paukenschlag und die
symphonische Fantasie „Aus Italien" von Rich. Strauß.
* Im vierten Abonnementsconcert der Hofcapelle in Stuttgart
am 6. December wirkte der Leipziger Violoncellvirtuos Julius Klengel als Solist mit
Er spielte mit großem Erfolge ein neues, noch im Manuscript befindliches Concert eigener
Composition und mehrere kleinere Stücke. Schubert's Oänr-Symphonie, die Tondichtung
„Don Juan" von Strauß und Berlioz' „Carnaval romain“-£)m>erture bildeten die
unter Hofcapellmeister Reichenberg's Leitung sehr beisallswürdig aufgesührten Orchestersachen
des Abends.
* Im Programm des dritten Abonnementsconcerts des Hofor­
chesters in Karlsruhe (5. December) gewährten zwei für das Publicum neue Werke
lebhaftes Interesse. Bon Mozart kam ein aus der Jugendzeit des Meisters stammendes,
so gut wie unbekanntes Concert für drei Claviere zu Gehör, welches nicht sowohl durch
seinen liebenswürdigen musikalischen Inhalt als auch in der trefflichen Wiedergabe durch
Fräulein Frieda Hodapp (Frankfurt a. M.), die Herren Walter Petzet und General-
musikdirector Mottl sehr anregend wirkte. Die zweite Novität bildete Hector Berlioz'
dramatische Symphonie „Romeo und Julie" für Soli, Chor und Orchester, von der bis­
her immer nur die bekannten beiden Stücke „Liebesscene" und „Fee Mab" zur Aufführung
gelangten. Namentlich in orchestraler Beziehung und in den Leistungen des Chors ge-
rieth diese erste vollständige Wiedergabe des Werkes unter Mottl's Leitung ausgezeichnet.
Mit den Solopartien waren Mitglieder des Hostheaters Fräulein Tomschick, die Herren
Buffard und Dörwald betraut. Webers Ouvertüre zu „Oberon" «öffnete den interessanten
Abend.
* Das dritte Concert des Musikvereins in Eisenach, welches am
9. December in der St. Georgenkirchs stattfand, hatte Jvh. Seb. Bach's „Weihnachts-
Oratorium" zum Inhalt und wurde dem Werke unter Herrn Professor Thureau's Lei­
tung eine wohlbefriedigende Wiedergabe zu Theil. Im Besonderen hielt sich der Chor
des Musikvereins sehr lobenswerth, während die Solisten Fräulein Julie Müllerhartung
und Fräulein Luise Schärnack aus Weimar, die Herren Eduard Mann (Dresden) und
Emil Senger (Leipzig) ihre Aufgaben verdienstlich lösten.
* Im Musikalienverlag von Bartholf Senfs in Leipzig wird der
langjährige Mitarbeiter und Freund des verstorbenen Inhabers, Richard Kleinmichel,
vom 1. Januar 1901 ab als künstlerischer Beirath und verantwortlicher Redacteur der
„Signale für die musikalische Welt" thätig sein. Die geschäftliche Leitung wurde von
der jetzigen Besitzerin des Verlags, Fräulein Marie Senff, Herrn Robert Köhler,
einem ebenfalls langjährigen Angestellten der Firma, übertragen.

1116
Signale.
Konservatorium der Musik Krefeld
zum i. April 1901 gesucht:
Pianist I. RantJßS (Solist UNO durchaus
erfahrener Pädagoge).
Oonoertsängerin (Sopranistin) mit vor.
riiglicher Oesangsmethode.
Es werden nur erstklassige Bewerber mit umfassender künst­
lerischer Bildung, welche bereits an namhaften Instituten unterrichtet
haben, berücksichtigt. Urlaub zum Concertiren. Nach absolvirtem
Probehalhjahr (1000 Mk. Vergütung) feste Anstellung mit Jahresgehalt
von .‘5000 Mk. Persönliche Vorstellung (Probespiel) erforderlich.
Offerten mit Photographie an den
Direktor
Heinrich Grottlieb-Noren.
Xaim-Orchester.
Am 1. Mai 1901 ist die
I. Flötistenstelle
neu zu besetzen. Nur erstklassige, junge und unver­
heiratete Bewerber wollen sich unter Beilage von Zeug­
nissen und Photographie wenden an Dr. Kaim, Kaim-
Saal, München.
^usfydipectoi 3,
seit 10 Jahren als Dirigent, Lehrer und Componist
erfolgreich thätig, sucht Stelle als Leiter eines Ora­
torien- oder Orchestervereines in grösserer Stadt
Deutschlands. Zuschriften an Hofmusikalienhandlung
Julius Chiuel, Wien TU, Mariahilferstrasse 86.

Signale.
1117
Italienische 6oncerl-6eigen
feil, vollständig gesund in Holz und Lack, grossartiger Ton, fester Preis
Jt. 2000.—.
Italienische Magginischnle.
ebenfalls vollständig gesundes Instrument, sehr “schön er, weicher, voller
Ton, Preis Jt. 1000.—.
Näheres durch Rector^Bruder, Biberach a. Riss.
Jsaiten
(D Jtsl. Jnstr.. Feinste /Rogen.
Grössere und neuere Chorwerke (Oratorien) antiquarisch
zu kaufen gesucht. Domkantor P. Wagner,
Marienwerder i/Westpr.
10 Ciiini/ Polin’« von 74—78 cm. gross, alte Italiener u. Tyroler, sowie
\t ulUülv UBIIU d, 2—3 Dtzd. ital. Violinen in jeder Preislage billig
zu verkaufen.— Gustav Günther, Mainz, Lauterenstr. 46.
2 garantirt echt italienische Violifietl (Stradivari-Schule)
schön erhalten, Ton ersten Ranges, sind zu verkaufen. Off.
unt. V. U. 9703 an Rudolf Mosse, Dresden.
im i rjTi jiKj!
Von 40 vorliegenden Klavierschulen mit ävm
nTTifta
Preise gekrönt durch die Herren Preisrichter:
Kapellmeister
Karl Reinecke, Leipzig,
Musikdirektor
m&m! 1 \Wi/’/ MW
Isidor Seiss, Köln,
Professor
m, M//////«
Hk&
Th. Knllak, Berlin.
Preis brosch. 3 M., gebunden 4 M.
WD 11(1 f)J3]
Die Preuss. Lehrerzeitung schreibt:
„Wer an der Hand eines tüchtigen Klavierlehrers
diese Schule durchgemacht hat, kann sich getrost hören
Zu beziehen durch jede Buch- und Musikalienhand-
lung, sowie direkt von Max Hesse’s Verlag,
Lei p zi g.

1118
Signale.
Für Weihnachten.
Einstimmige Isieder
mit Pianoforte.
Adam. A., Noel (Die Christnacht). Franz, und deutsch. Text. 30 ff
Bach, J. 8.,„ Wie soll ich dich empfangen" a. d. Woihnachtsoratorium fiir
Sopran u. Klavier od. Orgel. (IV. Rust.) 30 ff■
Becker, A., „Also hat Gott die Welt geliebt". Für Sopran od. Alt m. Orgel
je 1 Ji
Bonvin, L., op. 21. 2 Weihnachtslieder (Die Hirten. Christus der Kinder­
freund.) 1 Ji
Goldschmidt, A. V., Weihnachtslied „Hosianna! Dies ist die Nacht“. 1 A
Himmlische Musik.
Nr. 6. Praetorins, M., „Es ist ein Ros' entsprungen". 30 ff
„ 7. Schröter, L.,„ Freut euch, ihr lieben Christen". 30 ff■
„ 8. Siciianisches Volkslied „0 santissima". 30 ff.
„ 9. Schumann, R., op. 79 Nr. 16. „Als das Christkind ward zur Welt
gebracht". 30 ff■
„ 10. Eccard, J., „Ich lag in tiefer Todesnacht". 30 ff■
„ 11. Bach, J. 8., Weihnachtskantate „Ich freue mich in Dir". Ree.
„ Ein Adam mag sich voller Schrecken" und Arie„ Wie lieblich klingt
es". 60 ff.
„ 12. Weber, C. M. v., op. 80 Nr. 2. Sehnsucht „Judäa, hochgelobtes
Land". 30
Spengel, J., op. 5 Nr. 6. „Vom Himmel in die tiefsten Klüfte". 1 A
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Zur «Jubelfeier am 18. «Januar 1/701—10O1:
„Preusseniied“
componirt von Ferdinand Hummel
(Dichtung von Axel Delrnar)
für Männer-, Knaben- und Mädchenchor, Partitur 45 ff., jede einzelne Stimme
15 ff-, soeben erschienen, zu beziehen durch
Paul Koeppen, Verlag, Berlin, FriedrichRtr. 235,
durch den Buchhandel: Hreitkopf »fr Härtel, Leipzig.
Carl Haushalter, Ve rlagsbuchh andlung, Manchen, Jaegerstr. 3b.
In meinem Verlage erschien und gelangte am //. Dezbr. an dem K. Hoftheater in
München zur Aufführung:
€f0$ Uttd Psyche» Lyrisches Musikdrama in 3 Aufzügen.
Musik von ITM-ttX ÄCDgtiF« Dichtung von Wilh. Sehriefer.
Klavierauszug mit Text vom Componisten A 15— no.
Daraus einzeln:
Ko, i. Arie des Phorkys „Ich juble, wenn das Strahlende erlischt“. Barvton.., M. i.zo
„ 2. Duett von Eros u. Psyche „Wie sie bebend in Schauern steht“. Alt u. Sopran.. ,» 1.50
„ 3. Cavatine der Psyche „O diese Stimme, dieser Augen Glanz“. Sopran... ,»— 75
,, 4. Gavatine des Eros „Komm, süsser Schlaf, erlabe mich“. Alt...-.„— 75
„ 5. Arie des Königs „O Kind, du süsses, hab ich dich hier“, Bass 1.—
,, 6. Arie des Aristokles „Da Schönheitsgeist in Stein gebannt“. Tenor 1.—
Partitur A 150.—. Textbuch 50 ff■

Signale.
1119
Verlag von Breitkopf &“Härtel in Leipzig'.
August Ebi na.
Das Streichholzmädel.
Musikalisches Märchen.
Text nach H. C. Andersen. Klavierauszug mit deutsch, und engl. Text 4 Ji
Text 20
Ouvertüre: Partitur 3 Ji, Orch.-St. je 30 ff.
— Erfolgreich mifge.fii.hrt in Kopenhagen, Amsterdam, Kremen,
Essen, Prag. ■■
Demnächst Aufführungen in Breslau, Kohl, Königsberg, Mannheim, Nürnberg, Prag,
Strassburg, Wien.
VM- Für die Weihnachtszeit besonders geeignet.
—— Auch von Vereinen aufführbar. ———
Werke von Hector Berlioz
für zwei Pianoforte zu vier Händen übertragen von
Otto Singer.
Benvenufco Cellini. Ouvertüre Jt> 6.—.
Le Cameval romain. Ouvertüre S 5.—.
Romeo et Jnliette. Symphonie. Nr. 1: Grande FSte ehez Capulet M 7.50.
Nr. 2: Sc≠ d’amour 4.50. Nr. 3: La Reine ,M> 7.50.
(Zur Aufführung genügt ein Exemplar.) *«**•
Hector Berlioz’ lieben und Werke von Louise Pohl. Mit Portrait
und Facsimiles. Gr. 8°. Geheftet netto M 4.—, gebunden netto M 5.—.
Verlag von F. E. C. Leuckart in Leipzig.
Neu.! Soeben erschienen! Neu!
4 Lieder
für eine Zlngrtimme mit Klavierbegleitung
«on Paul Donath.
Op. 6. ZllflUCht!.. (Gedicht von Leon Vandersee) hoch und tief ä 1,20 Mk.
Der Wanderer.(„„ faul barsch)„„„„ 1,20„
Abschied„ Ada von p.)„„„„ 1,20„
Das EdelWeiSS.(„„ Paul Baehr)„„„„ 1,20„
Zu beziehen durch alle Buch- und Musikalienhandlungen des In- und Auslandes oder
direkt vom Verlag „Symphonia“, Berlin S. W. (Edm. steil, Leipzig).
Soeben erschien:
Eahn-Älbuni.
Ausgewählte Lieder
für sine Singstimme mitSavierbegleitnng toh
Robert Kalm.
T< m i!«nt.syli und englisch. Gr. Octavband. Mit Porträt und Facsimile des Componisten.
Ausgabe A für hohe, B für tiefere Stimme. Geheftet d Ji 3netto, gehund n Ji Ü.60 netto.
Verlag von P. E. C. Leuckart in Leipzig.

1120
Signale.
Riethode Riemann
vr. fiugo biemanns illerüe A^ÄSSdo»,
Theorie.
Edition Augener
ISTo. netto
9197. Vereinfachte Harmonielehre dt.
oder die Lehre von den
tonalen Funktionen der
Akkorde .... drosch. 2.50
10115. L Harmonie simplifi^e ou
Theorie des fonctions tona-
Edition Augener
No. netto
les des accords. Traduit
par Prof. Georges Humbert.
brosch. 3.—
9198. Harmony simplified; or.The jt.
Theory of the Tonal Func­
tions of Chorda, gebdn. 4.—
Phrasierungs-Ausgaben.
Format 4 °, wenn nicht anders bezeichnet. (F.= Grossformat.)
Klarier zu 3 Händen (a 3 mains).
BACH, J. S.
Wohltemperirtes Klavier.,
6011 a-d. Theil I. (24 Praeludien u.
Fugen) Heft 1—4... ä. 1.—
6012 a-d. Theil II. (24 Praeludien u.
Fugen) Heft 5—8... 4 1.—
6013. 15 Zweistimmige Inventionen 1.—
6014. 15 dreistimmige Inventionen 1.—
6015. Die Kunst der Fuge... 3.—
CLEMENTL M.
Sonatinen: F.
9902 a. Heft I. Op. 36 1.35
9902b. Heft II. öp. 37 u. 38.. 1.35
CZERNY.
8113. Vorschule der Geläufigkeit
cp. 3.—'
8113 a-c. in 3 Heften 4 1.—
DAQUIN, CLAUDE.
Le Coucou, Rondeau. F.. 1.50
HAYDN, J.
Sämmtliche Klavierwerke.
6181 a-d. Bd. I—IV. 39 Sonaten
(5 davon bisher noch nicht
gedruckt) 4 Bände.. 4 2.—
6181 e. Bd. V. Variationen u. Stücke 2.—
6181 f. Bd. VI. Menuette u. Deutsche
Tänze 2.—
KUHLAU.
8202 a-e. 19 Sonatinen. Op. 55, 20,59,
88, 60... .5 Hefts 4 1.—
RIEMANN, Dr. HUGO.
Neue Klavierschule. Erste Stufe.
6371a. Heft I. Elementarschule.
Ausführl. Anleitung zur Er­
lernung der Anfangsgründe 1.—
6371b- —II. Technische Vorstudien
u. 40 leichte Stücke... 1.—
6371 c.— HI. 40 beliebte Melodien,
gesetzt von Czerny, Cramer,
E. Pauer, C. Gurlitt, H. Rie­
mann 1.—
6371 d.— IV. 16 characteristische
Stücke von J. N. Hummel 1.—
6371 e.— V. 3 Sonatinen v. Haydn
und 2 von Beethoven.. 1.—
6371 f.— VI. 18 leichte characte­
ristische Stücke von Stre-
lezki, H. Heale, Klein­
michel, Gurlitt u. E. Pauer 1.—
6371g.— VII. 6 Sonatinen von
A. Andr4, op. 34.... 1.—
6371h.— VIII. 3 Sonatinen von
D. Steibelt 1.—
6371 i.— IX. 25 instructive Stücke
von A. E. Müller .... 1.—
Klavier zu 4 Händen (ä 4 mains).
ABACO, E. F. DALL’.
6885. Suite (Sonata da Camera) in Gmoll 1—
Instrumental-Musik.
ABACO, E. F. DALL’.
5390. Suite (Sonata da Camera) in Gmoll. Arr. für Klavier (2 ms.), 2 Vio­
linen und Violoncell. Partitur und Stimmen 150
Alte Kammermusik.
Eine Sammlung von Camonen, Sonaten etc. (da chiesa und da Camera) für Streichinstrumente
allein, oder mit Generalbass, von Componisten des lg. und 18. Jahrhunderts.
5391. Heft I. (A.& G. Gabriel!,| HAENDEL, G. F.
Aichinger, Viadana, Land- 7502. Sonate in F, op. 1 No. XII.
graf Moritz von Hessen, Arr f. Violine u. Klavier 1.—
Frescobaldi). in Partitur 2.— J
Verlag von Augener& Co., London.
Leipzig: Friedrich Hofmeister.
Verlag ton Bart ho!f Sen ff In Leipzig.
»twa »»» 3t. »tibrä’6 Vtaftfolger (Moritz Dietrich) tn Leipzig,

