M. M.
31. MSrj
1900
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Werarrtwortlrcher Wedcrcteur: WerrtHoLs Senff irr Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstallen und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rreuzband-
Verseildung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebieles jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Wellstostgcbietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
lluimnä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Kugener& Co. in Lond on W., 199 Regentstreet; slir Rußland in 8t. Petersburg
bei dem llaiseeliolien-Postamt; für Amerila bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Zwei Coucertstücke für zwei Pianoforte
componirt von
Ludvig SchyLLe.
Bp. 1*5.
No. 1. Carneval- Pr. 4 Mk.— No. 2. Festmarsch. Pr. 3 MI.
Verlag von Fr. Kistner in Leipzig.
Es fällt uns bei vorliegender Novität für zwei Pianoforte nicht zum ersten Male
auf, daß dieser Compofilionszweig von neueren Autoren viel zu wenig mit Rücksicht auf
die Selbstständigkeit eines jeden Spielers oder sagen wir besser auf das selbstständige
Hervortreten des einzelnen Spielers behandelt wird. Man sehe sich Meisterwerke dieser
Art, wie Mozart's Ilsänr-Concert, die Schumann'fchcn Lckur-Variationen an, wie dort
bei geordneter, abwechslungsreicher Vertheilung des Gedanken- und technischen Materials
auf beide Instrumente jeder Spieler auch als Solist sein Recht erhält und doch wiederum
einer den andern ergänzt. In der richtigen Gruppirung des Inhalts, dem klaren Aus­
einanderhalten beider Clavierpartien liegt ja am Ende auch der wefenllichste Reiz der­
artiger Compositionen. Neuerdings, wie gesagt, scheint man diesen Standpunkt aufgeben
zu wollen, man macht sich die Sache bequemer und schreibt ungefähr so für zwei Claviere,
wie man vierhändig für ein Clavier zu schreiben pflegt. Der Primo-Spieler ist zumeist
der dominirende, der Secondo-Spieler der sich unterordnende Theil. Auch Herr Schytte
macht es mit geringen Ausnahmen so und deshalb erfüllen feine beiden Concertstücke

466
Signale.
nicht ihren eigentlichen Zweck. Musikalisch betrachtet ist namentlich .Karneval" ein flottes,
theilweise recht picantes Stück. Der „Festmarsch" ist etwas lahm in der Erfindung und
ein wirklich festliches Gepräge haben wir an ihm vermißt. K. L.
Zweiundzwittizigstes (letztes) Abounenieut-Concert im
Saale des Gewandhauses zu Leipzig.
Donnerstag, den 29. März 1900.
Erster Theili Unvollendete Symphonie (Hmoll) von F. Schubert.— Zweiter Theil: Neunte Sym­
phonie (Dmoll) mit Schlußchor über Schiller's Ode „An die Freude^' (Op. >25) von L. van Beethoven. Die
Soli gesungen von Fräulein Meta Geher, Frau Luise Geller-Wolter aus Berlin, den Herren Andreas Moers
und Hans Schütz. (Der Schlußchor unter gütiger Mitwirkung des Leipziger Lehrer-Gesangvereins.)
Der heurige Gewandhaus-Jahrgang gehört, indem diese Zeilen geschrieben werden,
bereits der Vergangenheit und Geschichte an. Er wurde mit einem Concert (dem 22.) ab­
geschloffen, welches hergebrachter Weise gemäß Beethoven's neunte Symphonie zum
Hauptinhalt hatte, aber auch dadurch merkwürdig war, daß dieses Werk zum zweiten
Male innerhalb der eben verfloffenen Saison dargebracht wurde. Die Gründe dieser
Wiederholung sind auf den ersten Blick nicht recht erfindlich, erscheinen aber jedenfalls
insofern stichhaltig, als die gigantische .Neunte" nicht oft genug gehört werden kann,
und als ihre Popularität hier in Leipzig eine geradezu überschwängliche ist. Dies Alles
vorausgeschickt, haben wir nun zu sagen, daß die diesmalige Ausführung zu den gelun­
gensten der je hier dagewesenen gehört: das Orchester war nach jeder Seite hin unüber­
trefflich, der Chor bethätigte sich mit Reinheit und tapferer Beivältigung aller Schwierig­
keiten, und die Solisten— die Damen Fräulein Meta Geyer und Frau Luise
Geller-Wolter aus Berlin, die Herren Andreas Moers und Hans Schütz
von der hiesigen Oper— wurden ihren heikeligeu Aufgaben in befriedigender Weise
gerecht (wobei es nur wenig verschlägt, daß der Sopranistin der hohe Ton am Schluß
ihrer Partien nicht recht zu Gebote stand). Daß dem Werke und seinen executivischen
Factoren, sowie dem dirigirenden Herrn Kapellmeister Nikisch, begeisterter Dank gezollt
wurde, ist selbstverständlich.
Die der Beethoven'schen Colossal-Schöpsung vorausgegangenen zwei Sätze aus der
unvollendeten klwoll-Symphonie von Schubert machten ihre gewohnte bestrickende
Wirkung, irotzdem sie unsres Ermeffens in einem so schläfrigen und verschleppten Tempo
gespielt wurden, wie wir dies nie erlebt haben.
Auf die geschiedene Saison zmückblickend, ist derselben die Anerkennung nicht zu
versagen, daß sie, was die Ausführung von Orchester- und Chorwerlen betrifft, viel
Herrliches geboten hat, sowie daß sie durch das Austreten hervorragender instrumentaler
und vocaler Solokräste ausgezeichnet gewesen ist. Dabei aber läßt sich unseres Bedünkens
nicht verhehlen, erstens daß die classischen Meister außer Beethoven zu spärlich berück­
sichtigt worden sind, ferner daß dem Programm öfter die geschmackvolle Zusammenstellung
gefehlt hat und endlich, daß die Wahl der Novitäten im Ganzen keine glückliche war.
(v. Bernsvorf.

Signale.
467
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Wien, 25. März. Die Concerte neigen sich ihrem Ende zu, innerhalb acht
Tagen dürste sich das musikalische Winter-Pensum so ziemlich abgewickelt haben. Auch
die Philharmoniker stehen dicht vor dem Saisonschluß. In ihrem jüngsten siebenten
Concert hatten sie uns meist nur Freundliches zu sagen. Haydn's köstliche blsäur-
Symphonie und Goldmark's prächtige Frühlings-Ouverture bildeten Anfang und Schluß
des Programms, zwischen beiden Nummern gab es Liszt's Mephisto-Walzer (Tanz in
der Dorfschenke nach Lenau's „Faust")— den das Publicum diesmal mehr als früher
zu goutiren schien, denn es spendete mit vollen Händen Beifall— und Weber's Fmoll-
Concertstück für Clavier, in einer meisterlichen Wiedergabe durch Herrn Ferruccio Busoni.
Daß das Orchester unter Director Mahler's Leitung seinen Haydn ebenso frisch und
natürlich spielte wie später Goldmark und Liszt, mit hinreißendem, virtuosen Schwünge,
erwähnen wir mit besonderer Genugthuung. Busoni ließ sich auch noch in einem eigenen
Concert mit größtem künstlerischen Erfolge hören, leider nur vor halbgefülltem Saale,
und spielte außerdem in der letzten Quartettproduction Prill. In dem großen Concert-
gewimmel der letzten Woche tauchten sonst als Pianisten noch aus die Herren Arthur
Schnabel, Gottfried Galston und Hermann Klum, sämmtlich sehr begabte junge Leute,
mit dem Lehrstempel Leschetizky's versehen, ferner Alfred Grünfeld, den man stets ganz
besonders auszeichnet, vielleicht weil er sich nicht ausdringlich in der Oeffentlichkeit macht
und an einem alljährlichen einmaligen Concert festhält. Auch das Pianistenpaar Louis
und Susanne Räe befolgt diese Maxime. In Vorträgen aus zwei Clavieren boten sie
auch diesmal sehr Vortreffliches, Frau R6e erspielte außerdem ihrem Gatten noch einen
Extraerfolg mit einer Clavier-Violin-Sonate seiner Composition, wobei Professor Prill
den Violinpart übernommen hatte. Zu den alljährlichen Concertgebern gehört ferner
der vorzügliche Violoncellist Joseph Sulzer, der kürzlich mit gewohntem Beifall concertirte.
Sarasate erschien schon vor einiger Zeit in Begleitung der Pariser Pianistin Frau
Bertha Marx. Er trat trotz aller ihm wieder bewiesenen Gunst ebenfalls nur einmal
auf. Dagegen ließen sich in mehreren Liederabenden zwei vom Wiener Publicum nach
wie vor sehr hoch gehaltene Sängerinnen, Marcella Pregi und Camilla Landi, hören.
Elftere gab ihr Abschiedsconcert unter Mitwirkung des Rosä-Ouartetts, letztere das ihrige
mit Unterstützung der Clavierbrüder Willy und Louis Thcrn. Mit Liederabenden regalirten
uns dann noch Fräulein Selma Kurz, unsere schnell beliebt gewordene jüngste Hos-
opernsängerin, die Herren von Zar-Mühlen, Or. Ludwig Wüllner und vr. Felix Kraus.
Beifall in Hülle und Fülle fanden zwei Concerte, die Jan Kubelik, das neue Geigen­
phänomen, im Verein mit dem Opernsänger Herrn Werner Alberti veranstaltete. Für das
neue Philharmonische Orchester, welches in den unter Professor Lowe's Leitung gegebenen
Symphonieconcerten so günstige künstlerische Erfolge erzielte, ist eine Bewegung im
Gange zu dem Zweck, die Corporation zu einer festen Institution des musikalischen
Lebens zu machen.— Im Hofoperntheater wurde am verflossenen Donnerstag (22. März)
Tschaikowsky's einactige lyrische Oper „Jolanthe" zur ersten Aufführung gebracht, ver­
mochte aber ein wärmeres Jnteresie beim Publicum nicht zu erregen. Die vielen
stimmungsvollen und musikalisch sehr glücklich erfaßten Momente des Stückes konnten
doch schließlich nicht für die geringe Dramatik in Handlung und Musik entschädigen.
Fräulein Kurz (Titelrolle), die Herren Naval, Demuth und Hesch waren die Träger
der abgerundeten Vorstellung. Nach der Novität folgte das neueinstudirte Ballet „Sylvia"
von Delibes. Herr Capellmeister Schalk wurde nach gut verlaufenem Probedirigiren
für die Hofoper engagirt. Der Abschied Hans Richter's dürste jedoch wiederum das
Engagement eines neuen Dirigenten nöthig machen. Im Theater an der Wien hat die
kürzlich zum ersten Mal aufgeführte Operette „Brigitte" von A. Mesiager lebhaft an­
gesprochen. Ueber die Zukunft des Wiedner- wie des Carl-Theaters ist man immer
noch nicht im Klaren. Thatsache ist nur, daß das Wiedner-Theater an ein Consortium

468
Signale.
für anderthalb Millionen Kronen verkauft wurde, aber noch sehr unbestimmt, ob Angela
Neumann die Direction wird übernehmen können. Das Carl-Theater wird wohl Schau­
spielbühne werden.
* London, 24. März. Im Krystallpalast-Cvncert vom vorigen Sonnabend war
der treffliche Violoncellist Julius Klengel aus Leipzig der Instrumental-Solist. Zu leb­
haftestem Beifall spielte er das Concert in Amoll von Rob. Volkmann, ein Cantabile
von Cäsar Cui und „Airs Baskyres“ von Piatti. Auch als Componist zeigte sich
Herr Klengel von sehr vortheilhafter Seite und zwar mit einer Ouvertüre in Eseln?.
Die anderen Orchestersachen waren Tschaikowsky's Symphonie No. 6 (pathdtique) und
Rich. Wagner's „Huldigungsmarsch'. Als Vocal-Solist präsentirte sich der Veteran
Mr. Santley mit einer Arie aus Mozart's „Entführung aus dem Serail' und einem
Liede eigener Composition und errang den gewohnten Beifall.— Das Populär Concert
vom vorigen Sonnabend war folgendermaßen ausgestattet: Streichquartett in Esdur
Op. 74 von Beethoven; Pianoforte-Quartett in B Op. 41 von Saint-Saens; Polonaise-
Fantasie in As Op. 61 für Pianoforte von Chopin; Suite in Hrnoll für Violine
von Vieuxtemps; Lieder von Haydn und BishopS. Herr Afaye war der Prim- und
Sologeiger, Herr Schönberger der Pianist und Miß Elfte Mackenzie die Sängerin—
sämmtlich ungemein günstig ausgenommen.— Das Monday Populär Concert von
dieser Woche (das 1500. dieser von Mr. Arthur Chappell in 8t. James' Hall gegebenen
Concerte) hatte folgenden Inhalt: Streichquartett in F Op. 41 No. 2 von Schumann
(Herr Usaye an der ersten Geige); Noveletten Op. 21 No. 2, 3 und 7 für Pianoforte
von Schumann (Herr Schönberger); Chaconne für Violine von Bach (Herr Usaye);
Pianoforte-Quartett in Gmoll Op. 25 von Brahms; Lieder von Rob. Franz, Beet­
hoven und Brahms (Miß Griffin). Das Concert nahm einen von großem Erfolg
gekrönten Verlauf.— Teresa Carreno, die mit Recht hochberühmte Pianistin, gab am
15. März in 8t. James' Hall ein ausschließlich Beethoven gewidmetes Recital (Sonaten
Op. 27 No. 1 und 2, Op. 57, Op. 53, Andante Favori in F und Variationen
in F Op. 34). Der Erfolg war natürlich ein eminenter.— Ein von dem Pianisten
Harold Samuel gegebenes Recital und ein Zöglings-Concert des Hoyal College of
Music seien schließlich als nicht unbemerkenswerthe Vorkommniffe aus der jüngsten Zeit
noch erwähnt.
» Neapel, 6. März. Im Theater 8an Carlo ist gestern Puccini's „La
Bohdme“ zum ersten Male in dieser Saison in Scene gegangen und hat den gewohnten
Enthusiasmus hervorgerufen. Die mehr oder minder nnt Beifall überschütteten Inter­
preten waren: Bonci (Rudolf), die Carola (Mimi), Casini (Maseal), Nicolai (Collin),
die Mettler (Musette), Bozzoli (Schaunard) und Serra (Benoit und Alcindor).— Das
Bellini, welches seine Wiedereröffnung für den 3. März versprochen hatte, hüllt sich
bis jetzt noch in Schweigen, und es bleibt abzuwarten, ob sich die Pforten dieses Kunst­
tempels wenigstens unter der bisherigen Jmpresa wieder austhun werden. Von den
übrigen Operntheatern ist nur das Politeama geöffnet (abgesehen natürlich vom 8an
Carlo), und es regirt aus den Brettern der erstgenannten Bühne die Operettengesell­
schaft Maresca.— Der Geigersürst Joachim machte das jüngst stattgehabte Rosfomandi-
Concert zu einem Ereigniß von besonderer Wichtigkeit und feierte coloffale, alles Uebrige
in den Schatten stellende Triumphe. Von namhastem Erfolge waren ferner ein von
Palumbo in der Aecadewia di Schema gegebenes Concert zu wohlthätigem Zwecke
und eine Seance des Quartetts Fern! (unter Mitwirkung der Pianistin Sgra. Maglione-
Oneto), sowie auch die im Circolo Cesi und Circolo Perro stattgehabten öffentlichen
Productionen als sehr verdienstlich nicht unerwähnt bleiben sollen.
* Kopenhagen, 24. März. Tie Leichenfeier des verstorbenen dänischen Com-
ponisten I. P. Hartmann gestaltete sich als eine großartige Volkshuldigung. Der König,
der Kronprinz und mehrere der männlichen und weiblichen Mitglieder der Königssamilie
waren in der Kirche anwesend, wie auch sämmtliche Minister und höheren Beamten sich

Signale.
469
einsanden. Alle sonstigen Plätze waren von den verschiedenen musikalischen Korporationen
eingenommen, die sich mit ihren Fahnen eingesunden hatten. Die Gesänge wurden vom
Studentengesangverein und dem Madrigalchor des Cäcilienvereins vorgetragen. Der
Sarg war mit silbernen Kränzen, Lorbeerkränzen und Blumen überfüllt. Dieselben
rührten theilweise von den hiesigen und den auswärtigen Mitgliedern der Königlichen
Familie, der verschiedenen Vereine rc. her. Der Sarg wurde durch die mit Trauerfahnen
geschmückten Straßen nach dem alten Kirchhofe bei der Garnisonkirche gesührt, wo
schon seit 50 Jahren keine Beerdigung stattgefunden hat, durch besonderen Erlaß aber
erlaubt worden war, den verstorbenen greisen Componisten an der Seite seiner vor fast
60 Jahren verstorbenen ersten Gattin zu begraben. In den letzten Tagen sind schon
Erinnerungsconcerte gegeben worden, und Mittwoch wird im Königlichen Theater eine
feierliche Hartmann-Vorstellung stattfinden. Es hat sich bereits ein Comitä gebildet,
um ein Denkmal für ihn zu errichten, und bedeutende Gaben sind gleich allseitig ge­
spendet worden.— Das zweite Sympbonieconcert der Königlichen Capelle unter Leitung
des Capellmeisters Johan Svendsen wurde mit der symphonischen Dichtung »Tod und
Verklärung' von Richard Strauß eröffnet. Das schwierige Musikwerk wurde ganz vor­
züglich gespielt und hatte eine bedeutende Wirkung. Der Beifall war sehr stark, und
der Leiter des Orchesters wurde mehrmals hervorgerufen. Außerdem brachte das Con-
ccrt: Tableau musical „Le printemps“ vom russischen Componisten Glazounow und
eine Legende-Symphonie „La köret enebautee^ vom französischen Componisten Vincent
d'Jndy, welche Composttionen auch gut gefielen und wie auch die Ausführung lebhaft
applaudirt wurden. Eine außerordentliche Leistung war der Vortrag von Beethoven's
viertem Clavierconcert in 6äur durch die Pianistin Fräulein Bertha Visangha. Die
junge Dame wurde sehr selirt.— Der Cäcilienverein hat sein drittes Concert gegeben,
das aus einer Wiederholung der Oper „Alceste" von Gluck bestand. Die Ausführung
gereicht dem Dirigenten, Herrn Professor Fr. Rung, sehr zu Ehren, und die Leistungen
sowohl der Solisten als der Choristen waren sehr lobenswerth.
* New-Uork, 28. Februar. Das Bostoner Symphonie-Orchester unter Direction
Wilh. Gericke's gab am letzten Mittwoch sein siebentes und am Donnerstag sein achtes
hiesiges Concert. Die Orchesterfachen der beiden Gelegenheiten waren: I. Ouvertüre zu
»Anakreon' von Cherubini; unvollendete Symphonie in Hwvll von Schubert; drei
ungarische Tänze von Brahms (mstrumentirt theils von Brahms, theils von Parlow);
II. Ouvertüre zu »König Lear' von Berlioz; „Le» Solides“ von Cäsar Franck;
Symphonie No. 8 von Beethoven; sämmtlichen Sachen wurde eine Executirung zu Theil,
wie man sie von dem Bostoner Orchesterkörper gewohnt ist, das heißt eine vortreffliche.
Als Solisten der in Rede stehenden Concerte präsentirten sich zu lebhaftestem Erfolge
am Mittwoch Marcella Sembrich mit einer Arie aus Mozart's „Re pastore“ und mit
der „Casta diva“ aus Bellini's „Norma", am Donnerstag Leonora Jackson mit dem
Mendelssohn'schen Violinconcert. Mark Hambourg, der junge Pianist, gab sein fünftes
und letztes Recital und enthusiasmirte das Publicum wie immer. Seinem reichhaltigen
Programm waren auch einige seiner eigenen Composttionen einverleibt, welche guten
Effect machten. Nunmehr hat sich Mark Hambourg aus eine Tour nach dem Westen
begeben.— Der Pianist Ludwig Breitner aus Paris, der seinen Wohnsitz jetzt hier in
New-Dork zu nehmen gedenkt, gab am Montag in Waldorf Astoria sein erstes Concert
mit Orchester und errang einen namhaften Erfolg. Die von ihm vorgetragenen Sachen
mit Orchester waren die Wanderer-Fantasie von Schubert sin der Liszt'schen Bearbeitung),
die symphonischen Varitionen von Cäsar Franck und die Rlmpsodie d’Äuvergne von
Saint-Saens. Auch als Componist zeigte er sich von nicht unvortheilhafter Seite, und
zwar in den Orchesterstücken Vorspiel zu einem Drama und Elegie.— Erwähnt sei noch
ein am letzten Dienstag in Mendelssohn Hall von dem Pianisten William H. Barber
gegebenes Recital, in welchem derselbe Sachen von Händel, Mozart, Grieg, Mac Dowell,
Rubinstein, Chopin, Rachmaninoff, Liszt rc. hören ließ und gute technische wie musikalische
Qualitäten bekundete.

470
Signale.
* Anläßlich des Budapester Millenniums hatte Kaiser Franz Josef
5000 Gulden für die Prämiirung ungarischer musikalischer Werke gestiftet. Einen Theil
dieser Summe, und zwar 4000 Kronen, bestimmte der Unterrichtsminister als Preis
für eine ungarische Originaloper. Mit der Ausschreibung des Preises wurde
der „Franz Liszt-Verein" betraut. Es liefen blos zwei Eoncurrenzwerke ein: „Die Er­
stürmung der Muranyer-Veste" und „Die Büßer". Die Jury hat keiner der beiden
Arbeiten den Preis zuerkannt. Ter Königspreis wird also vor der Hand nicht ausgefolgt.
* In München hat sich wie früher in anderen Städten ein Costümbureau für
weibliche Bühnenangehörige gebildet, das ärmeren Darstellerinnen bei der Anschaffung
ihrer Theater-Garderobe Beistand leisten will.
* Im Belle-Alliance-Theater in Berlin hat sich eine Bühne ohne
Männer etablirt, eine Gesellschaft von Wiener Operettensängerinnen, die unter der
Direction des bekannten Operetten-Componisten und Dirigenten Gothov-Grüneke vereinigt
sind. Eine einactige Operette „Cigarettenmädchen", die in einer österreichischen Cigarren­
fabrik spielt, machte den Anfang der Vorstellung, dann folgte eine Burleske-Operette in
zwei Abtheilungen „Ein Studentenstreich", die von echter Carnevalslaune erfüllt ist.
* Das Stadttheater in Bremen brachte am 23. März die erste, von
starkem Erfolge begleitete Aufführung des Musikdramas „Die versunkene Glocke" von
Heinrich Zöllner, Dichtung von Gerhart Hauptmann. Das Publicum zeichnete sowohl
die Darsteller, wie den die Aufführung selbst leitenden Componisten durch oftmalige
Hervorrufe aus.
* Im Stadttheater in Nürnberg fand am 25. März die erste Aus­
führung der Oper „Eddystone" von Adolf Wallnöser statt. Der Componist, gegenwär­
tig Mitglied der Nürnberger Bühne, sang selbst die Titelrolle. Die Oper fand reichen
Beifall.
* Am Hostheater in Dessau ist am 13. März die nachgelaffene Oper des
verstorbenen Musikdirectors Gustav Niehr „Der Schelm von Bergen" zur ersten Aussüh-
rung gekommen und mit reichem Beifall ausgenommen worden.
* Am Stadttheater in Freiburg i. B. erschien am 17. März Verdis
„Falstaff" als Novität. Die Oper war von Herrn Capellmeister Starke mit aller
Sorgfalt einstudirt worden und wurde vom Publicum mit vielem Beifall ausgenommen.
Die Titelrolle fand in Herrn Merkel einen tüchtigen Sänger und Darsteller.
* Am Stadttheater in Bern ist ein einactiges Opernwerk „Nacht", Text
von Leone Fumagalli, Musik von Bogumil Zepler, erstmalig gegeben und mit Beifall
ausgenommen worden. Herr Fumagalli, der durch seine mehrfachen Gastspiele auf deut­
schen Bühnen bekannt gewordene italienische Bariton, sang die Hauptpartie und mit
ihm wird die Oper auch in Zürich zur Ausführung kommen.
* Der italienische Componist Umberto Giordano ist mit der Voll­
endung einer Oper beschäftigt, die sich „Siberia“ nennt, und deren Libretto von Luigi
Mica herrührt.
* Beim Theater Apolo in Madrid ist eine neue Zarzuela— „ckoshö
Martin el tamborilero“, Musik von Joronimo Jimänez— aus die Bretter gekommen,
und im Theater Romda derselben Stadt eine neue einactige Oper „El Cuerno de
ora“, Musik von Matdos. Den meisten Erfolg scheint das erstere der genannten Werke
gehabt zu haben.
* „La Cortijera“, eine neue Oper mit Musik von Ruperto Chapi, ist im
Theater Pari8h in Madrid zur Ausführung gekommen, ohne jedoch Erfolg zu erzielen.

Signale.
471
* Hofcapellmeister Hans Richter weilte einige Tage auf der Durchreise
in Wien. Wie in Künstlerkreifen verlautet, hat Hans Richter schriftlich seine Demission
auch als Hoscapellmeister gegeben. Richter hat in dieser Eigenschaft ein jährliches Gehalt
von 3000 fl. bezogen; er begründet die Bitte um Enthebung von dieser Stelle mit
der Absicht, Wien zu verlaffen. Richter wird, wie es heißt, sortan mit seiner Familie
in England domiziliren.
* Heinrich Vogl ist nach längerem Erholungsurlaub am Hostheater in Mün­
chen wieder aufgetreten und vom Publicum sehr gefeiert worden. Er sang den Sieg­
mund in der .Walküre". Die vor einiger Zeit von verschiedenen Blättern verbreitete
Nachricht, daß der Künstler von der Bühne zurücktreten würde, war also unbegründet.
* Herr Kammersänger Nicolaus Rothmühl vom Stuttgarter
Hostheater gastirt gegenwärtig wieder am „Theater des Westens" in Berlin und
verschafften ihm die bisher gesungenen Rollen Cleazar („Jüdin"), Florestan („Fidelio")
und .Fra Diavolo" auf's Neue die reichste Anerkennung des Publicums. Im „Fidelio"
trat mit ihm gemeinschaftlich Frau Greeff-Andrießen von der Frankfurter Oper als Gast
auf. Sie gab die Leonore mit großer gesanglicher und schauspielerischer Routine und
erntete ebenfalls viel Beifall.
* Der berühmte Tenorist Kammersänger Franz Nachbaur, Ehren­
mitglied des Hoftheaters in München, feierte dort am 25. März seinen siebzigsten Ge­
burtstag.
* Zum Münchener Coulissen-Geschwätz wird uns berichtet: Aus die
von Herrn Schillings mitgetheilte Aeußerung des Intendanten Herrn von Poffart, .die
Münchener Oper besitze keinen Dirigenten, der einer so eigenartigen und schwierigen
Aufgabe wie die der Einstudirung des .Pseifertags' gewachsen sei", haben die Herren
Capellmeister Fischer, Roehr und Stavenhagen den Intendanten um Aufklärung ersucht.
Herr von Poffart erwiderte, Schillings müffe ihn total falsch verstanden haben, denn
die fragliche Bemerkung sei ironisch aufzusassen gewesen.
* Ueber die Honorare, die der bekannte Impresario Grau den Mitgliedern
seiner Gesellschaft in den Vereinigten Staaten zahlt, werden in amerikanischen Blättern
einige Einzelheiten veröffentlicht. Jeder .Star" ist für eine bestimmte Reihe von
Abenden während der Saison engagirt. Die Honorare, die für jedes Auftreten gezahlt
werden, sind sehr hoch. Jnlereffant ist dabei folgende Abstufung: Emma Calvö erhält
für einen Abend 6000 Mark, die Sem brich 4800 Mark, die Nordica, Eames
und Ternina je 4000 Mark, Alvarez erhält 4000 Mark, Van Dyk und
Salöza je 3200 Mark, Edouard de Reszke 2400 Mark, Dippel, Planyon
und Van Rooy je 2000 Mark.
* Ter Musikverein in Freiburg i. B. brachte in seinem letzten Concert am
12. März ein neues umfangreiches Chorwerk .Jos Fritz" von der Composition seines
Dirigenten Alexander Adam zur ersten erfolgreichen Aufführung. Dem Werke liegt eine
von Maydi Koch verfaßte dramatisch angelegte Dichtung zu Grunde und wirksam wie
diese, in den Chören und Solopartien ebensowohl wie im orchestralen Theil, darf auch
die Musik genannt werden. Die Ausführung nahm einen sehr guten Verlaus und trug
dem Componisten-Dirigenten verdiente Ehren ein. Fräulein Johanna Dietz aus Frank-
surt a. M. (Sopran) und zwei Mitglieder des Freiburger Stadttheaters, die Herren
Merkel (Bariton) und Katz (Baß), waren tüchtige Vertreter der Solopartien.
* Die diesjährige Frühjahrs-Concerttournee des Berliner
Philharmonischen Orchesters wird vom Hofcapellmeister Or. Hans Richter
dirigirt. Die Tournee beginnt am 19. April und endigt am 14. Mai, in welcher Zeit
2 b Concerte stattfinden. Am 1. Juni beginnt für das Orchester wie gewöhnlich die
Sommersaison in Scheveningen.

472
Signale.
* Berliner Nachrichten. Dem letzten Abonnementsconcert des Philharmo­
nischen Orchesters reihte sich am 26. März noch ein, wie alljährlich, zum Besten seines
Pensionssonds gegebenes Extraconcert an. An des verhinderten Nikisch Platz war Hans
Richter als Dirigent getreten, dem Berliner Publicum nicht nur dem Namen, sondern
auch der Person nach bereits bekannt. Sein diesmaliges Gastdirigiren sollte ihm einen
Triumph verschaffen, wie er in den Annalen der Berliner Concertwelt für einen Orchester­
leiter kaum je erlebt worden ist. Man raste und tobte am Schluß des Concerts sörmlich
Beifall und es mag wohl ein Dutzend Mal gewesen sein, daß Richter sich der enthusias-
mirten Zuhörerschast zeigen mußte. Und das waren wirklich eckte Ovationen, in die
jeder einzelne freudig mit einstimmte. Ueber Richter's Tirigenten-Capacitüten uns heute
wieder des Näheren auszulaffen, Hallen wir für vollständig überflüssig, nur soviel sei ge­
sagt, daß die Pflichten eines Dirigenten dem vorzusührenden Kunstwerk und dem Orchester
gegenüber für uns niemals vollkommener und in harmonischerer Weise erfüllt worden
sind, als an dem heutigen Abend. Das Programm umfaßte zwei Werke von Wagner,
das Borspiel zu „Parsifal" und den Trauermarsch aus der „Götterdämmerung', sowie
als Hauptsache die neunte Symphonie von Beethoven. Neben der durchweg ausgezeichneten
Haltung des Orchesters verdienten bei letzterer die Leistungen des Philharmonischen
Chors alle Hochachtung. Sehr Gutes boten auch die Vertreter des Gesangsquartetts:
Frau Fleischer-Edel (Hamburg), Frau Marie Götze, die Herren 0r. Otto Briesemeister
(Breslau) und Rudolf von Milde (Deffau). Eine holländische Sängerin, Fräulein
Sjack Tigler Wybrandi, betrat am nächsten Abend zum ersten Male das Podium des
Bechsteinsaales. Sie zeigte sich gesangstechnisch und musikalisch gut geschult, sang auch
mit warmer Empfindung, aber das Organ klang ermüdet und angegriffen und dürste
wohl überhaupt seine beste Zeit schon hinter sich haben. Mit dem Baritonisten Herrn
Hjalmar Arlberg brachte die Concertgeberin eine Reihe von Duetten zum Vortrag, allein
Arien und Lieder von Beethoven, Pergolese, Paisiello, Jensen, Brahms u. s. w. Solistisch
wirkte in ihrem Concert noch der Pianist Herr Coenrad V. Bos mit. Einer anderen
in diesem Winter schnell zu künstlerischem Ansehen gelangten holländischen Sängerin,
Fräulein Tilly Koenen, begegnete man Tags daraus in ihrem dritten Liederabend (Beet­
hovensaal). Gesänge von Schubert, Brahms, Wagner und Grieg machten die Haupt­
nummern ihres Programms aus, dessen sie sich in vorzüglicher Weise und zu allgemeinem
Wohlgefallen der Hörerschaft entledigte. Gleichzeitig beschlossen Joachim und Genossen
in der Singakademie die Serie ihrer Quartettabende. Dem letzten dienten Quartette
von Haydn (Qsdur), Brahms (Cmoll) und Beethoven (Cdur) als Vorlagen. Mit
zweiten Clavierabenden erschienen ferner noch die Herren Paul de Conne und Vianna
da Motta auf der Bildfläche. Elfterer hatte seinem Programm manches seltner in der
Oeffentlichkeit gespielte Stück einverleibt, so die Variationen über „Vien'qua Dorina
bella“ von Weber, das Ldvr-8eberno von Schubert und verschiedene interessante
Sachen von Rubinstein (Präludium und Fuge in Asdur, Czürdas aus dem „Album
de ckauses populaires des diffdrentes nations“ und Anderes).
* In d er achten und letzten dieswinterlichen Musikalischen Aka­
demie in Mannheim ließ sich als Solist der Violinvirtuose A. Geloso aus Paris,
ein in Deutschland noch so gut wie unbekannter Künstler, hören. Er errang einen be­
deutenden Erfolg sowohl durch seine außerordentlich entwickelte Technik wie durch seine
von echt künstlerischem Geiste belebte Vortragsweise. Seine Vorträge bestanden in
Saint-Saens' Acknr-Concert und der Chaconne von Bach, welcher sich noch eine Zu­
gabe anreihte. Das orchestrale Programm des Abends setzte sich zusammen aus Schubert's
unvollendeter Hwoll-Symphonie, der großen Leonoren-Ouvcrture Beeihoven's und der
Tondichtung „Tod und Verklärung" von Rich. Strauß (unter Leitung des Componisten
zu Gehör gebracht).

Signale.
473
* Das Königliche Theaterorchester in Wiesbaden beschloß seine Sym-
phonieconcerte am 22. März mit einem Wagner-Abend. Zum Vortrag kamen der
.Kaisermarsch", Vorspiel und Schluß aus .Tristan und Isolde", sowie das Vorspiel
und zwei Bruchstücke aus „Parsisal". Bei der unter Herrn Capellmeister Mannstaedt's
Leitung im Allgemeinen trefflich verlaufenen Aufführung wirkten als Solisten die Damen
Augusta Müller, Kaufmann, Günther, Robinson, Bosetti und Hoffmann, ferner die Herren
Siegm. Krauß, Manoff, Liverman und Ruffeni (fast sämmtlick! Kräfte der Wiesbadener
Oper) mit. Die Chöre wurden vom Theaterchor, dem Cäcilienverein und Männer­
gesangverein gesungen.
* Das Wiener sogenannte Udel-Quartett ist auch wieder unterwegs
aus einer Concertreise und gab in Leipzig am 30. März ein zahlreich besuchtes Con-
cert unter lebhaftestem Beifall.
* Siegfried Wagner hat sich in Paris zum ersten Male als Componist
und Dirigent vorgestellt und zwar in einem Concert des Colonne-Orchesters am 23. März.
Er brachte seine Ouvertüre zum „Bärenhäuter", den Mephisto-Walzer von Liszt und
von Compositionen seines Vaters unter Anderm die Ouvertüre zum „Wegenden Hol­
länder" und das Siegfried-Idyll zur Aussührung. Seine Bärenhäuter-Ouverture ging
ziemlich eindruckslos vorüber, als Dirigent kann er mit seinem Erfolge wohl zufrieden sein.
* Das achtzehnte 8^mpIron;- Orsstsstra-Conc ert in Boston
(Direction Wilh. Gericke) fand am IO. März mit folgendem Programm statt: Ouver­
türe zur Oper .Die verkaufte Braut" von Smetana; 8vmplionis espagnole für Vio­
line von Lalo (Herr Adamowski): Maurische Tänze von Paine (zum ersten Male):
^äur-Symphonie von Beethoven.
* Generalmusikdirector Hofrath von Schuch aus Dresden ist in
New-Dvrk eingetroffen, um dort Opern- und Concertausführungen zu leiten.
* Generalmusikdirector Eduard Lassen in Weimar feiert am 13. April
seinen 70. Geburtstag. Ein geborener Däne, auf dem Brüffeler Conservatorium aus­
gebildet, hat Lasten doch seit beinahe einem halben Jahrhundert in Deutschland seine
künstlerische Heimath gefunden und (von 1861— 1895) als Hofcapellmeister in Weimar
eine ebenso anregende wie fruchtbringende und an positiven Erfolgen reiche Thätigkeit
entfaltet.
* Der berühmte Gesangslehrer Manuel Garcia hat in London seinen
95. Geburtstag bei noch beträchtlicher körperlicher Rüstigkeit und geistiger Frische gefeiert.
* Amerikanische Wald-Idyllen (^Vc>scklauck-81rstsstes) nennt der
amerikanische Componist Edward MacDowell eine Serie von zehn kleineren Clavier-
stücken, die unter der Opuszahl 51 im Verlage von Arthur P. Schmidt (Boston, Leipzig)
erschienen sind und uns insgesammt einen sehr guten Eindruck machen. Es ist vor allen
Dingen Stimmung darin und die Ueberschriften wie „An eine wilde Rose", .Irrlicht",
.Beim alten Stelldichein", „Aus einem Wigeram", .Plantagenklänge" u. s. w. sind
nicht nur zum Schein da, sondern erfahren in dem musikalischen Inhalt eine charac-
teristische Schilderung. Dabei sind die Stücke meist von feiner Melodik und intereffant
in der Harmonie. Wir stehen nicht an, das Opus vorgerückten Clavierspielern warm
zu empfehlen. Das Gleiche zu sagen bei einer Sonate (No. 3) für Pianoforte in Dmoll
von demselben Componisten und als Op. 57 im selben Verlage erschienen, sind wir nicht
in der Lage. Man sollte nicht meinen, daß beide Werke vom gleichen Autor stammen,
jenes im Ganzen natürliche Musik bietend, dieses schwülstig, gesucht und harmonisch zer­
fahren. Der Preis der Wald-Idyllen beträgt 4 Mk. nett", der Sonate 4 Mk.
* Noch ist Mascagni's neue Oper „Os Nassstsrs" nicht auf den
Breitem erschienen, und schon hat eine neue Theaterzeitung in Neapel sich denselben
Titel— „Le Maschere“— gegeben.

474
Signale.
Novitäten.
Nachdruck verboten.
* In dem soeben erschienenen Jahrbuch der Musikbibliothek
Peters in Leipzig für 1899 hat der Herausgeber Emil Vogel es sich angelegen
sein lasten, neben dem üblichen statistischen Material auch wieder für anregende wissen-
schaftliche Beitrüge Sorge zu tragen. AuS seiner eigenen Feder stammt eine sehr aus­
führlich behandelte intereffante Studie über die von Mozart exislirenden Portraits, die
dem Leser sämmtlich in wohlgerathenen Reproductionen vorgeführt werden. Hermann
Kretzschmar steuert einen Artikel über „Die Denkmäler der Tonkunst in Oesterreich',
Eduard Bernoulli einen Bericht über bemerkenswerthe musikliterarische Bücher und Schrif­
ten aus dem Jahre 1899 bei. Werthvoll sind die van Max Friedländer gelieferten
und als echt beglaubigten musikalischen Beiträge, ein ungedrucktes Lied Phil. Emanuel
Bach's .Die Trennung' und ein von dem dreizehnjährigen Beethoven componirtes
kleines Rondo für Clavier in Cdur. Eine kleine Abhandlung, ebenfalls von Friedländer,
über den Originaltext von Beethoven's .Ich liebe dich' und ein Verzeichniß der in allen
Culturländern erschienenen Bücher und Schriften über Musik vervollständigen den Inhalt
des Buches. Auch dieser Jahrgang, der sechste seit Bestehen der Musikbibliothek Peters,
ist für 3 Mk. käuflich und durch das Verlagshaus C. F. Peters in Leipzig zu beziehen.
* Von den .Mittheilungen für die Berliner Mozart-Gemeinde',
herausgegeben von Rudolf Gen de (Berlin, Königliche Hosbuchhandlung von E. S.
Mittler& Sohn), ist das neunte Heft erschienen. Es enthält von größeren Artikeln:
Eine Biographie des Abbs Stadler, jenes Zeitgenosten und Freundes Mozart's, der—
selbst ein fruchtbarer und geschätzter Componist— sich auch durch die Prüfung und
Anordnung der von Mozart hinterlastenen Compositionen und Fragmente verdient gemacht
hat. Ein interestantes Brief-Fragment von Constanze an Stadler ist im Facsimile dem
Texte beigesügt und ein sehr gutes Bildniß Stndler's schmückt das Lebensbild des treff­
lichen Mannes. Ein zweiter Aussatz beschäftigt sich mit der unvollendet gebliebenen
komischen Oper Mozart's .Die Gans von Cairo', deren handschriftlicher Partitur-Entwurf
nebst dem Manuscript des italienischen Textes sich in der Berliner Königlichen Bibliothek
befindet. Außer der von den Handschristen gegebenen Charakteristik ist dem Hefte auch
ein sehr reizendes Duett aus genannter Oper in schönem Notenstiche beigegeben. Die
kleineren Mittheilungen berichten über verschiedene Musikaufsührungen und andere Er­
scheinungen zur Geschichte Mozart's. Diese inhaltvollen Druckschriften, die allen Mit­
gliedern (auch auswärtigen) zugesandt werden, haben sich in der Musikliteratur bereits
einen festen Platz gesichert.
* Die Damen beginnen jetzt auch aus musiktheoretischem Gebiete ihre Wissen­
schaft kund zu thun, wie eine im Verlag von Otto Junne (Leipzig) herausgekommene
„Populäre Harmonielehre' von Luise Krause bezeugt. Alles, was der Versasterin musi­
kalisch am Herzen liegt und was sie als Zweck und Ziel ihrer Arbeit betrachtet, findet
sich in dem Vorwort ausgedrückt. Jedenfalls befaßt sich ihre Harmonielehre, die auf
der ersten Stufe die Elementartheorie, auf der zweiten die Jntervallenlehre behandelt,
nicht mit unnöthigen Dingen und steht dem Lernenden kurz und bündig Antwort. Aus
diesem sehr praktischen Grunde dürste sich das Buch auch ein Publicum erobern. Der
Preis beträgt 2 Mark.
* Der Bach-Verein zu Leipzig hat gelegentlich seines fünsundzwanzigjährigen
Jubiläums eine Broschüre erscheinen lassen, die über die erfreuliche künstlerische Thätig-
keit der Vereins in diesem Zeitraum genauen Bericht erstattet und somit für seine Mit­
glieder wie sonstigen Jnterestenten ein willkommenes Erinnerungszeichen bilden wird.

Signale.
475
Foyer.
Nachdruck bertoten.
* Das amerikanische Theater und seine Schauspieler. Wenn die
europäischen Bühnenleiter, allerdings unter möglichster Wahrung ihrer materiellen Inter­
essen, Alles ausbieten, um ihren respeciiven Instituten vor Allem den Charakter eines
Kunstinstitutes zu wahren, so ist dies in Amerika umgekehrt. Das Theater ist jenseits
des Oceans in allererster Linie ein Geschäft und nebenbei auch ein Kunstinstitut. Dieser
Umstand, zusammen mit dem wenig entwickelten Kunstverständniß des Publicums, bewirkt,
daß die amerikanische Bühne weit hinter der anderer Länder zurücksteht. Der ameri­
kanische Autor producirt fast ausschließlich das sogenannte Melodram oder die Posse.
So mangelhaft aber auch der Inhalt amerikanischer Bühnenwerke erscheinen muß,
so vorzüglich ist deren Darstellung und Jnscenirung. Der Schauspieler wird
hier zu einer erstaunlich genauen Ausarbeitung seiner Rolle angehalten. Er spielt ohne
Souffleur. Erleichternd ist für ihn der Umstand, daß er tagaus, tagein, monate-,
ja ost jahrelang dieselbe Rolle spielt. Die amerikanische Bühne kennt nämlich zumeist
nur Wandertruppen, die ein Stück einüben und dasselbe dann in allen Städten des
Landes je nach deren Größe kürzere oder längere Zeit spielen. Wenn nun auch zu­
gegeben ist, daß der amerikanische Schauspieler in seiner Gesammtheit Gutes leistet, so giebt
es andererseits ausfallend wenige, die über das Durchschnittsmaß hinausragen. Mangel
an Uebung bei Leuten, die stets dieselbe Rolle spielen, mag da Mitwirken. Einen Kainz oder
Coquelin wird Amerika schon deswegen nie haben, weil sich das Publicum hierzulande
überhaupt nie für Schauspieler, sondern nur für die Schauspielerin erwärmt. Der
Amerikaner— und das ist ein versöhnlicher und ritterlicher Zug in seinem Charakter,
der sonst durch den Erwerbssinn beeinflußt wird— treibt einen wahren Cultus mit der
Frau, die Schauspielerin aber, vorausgesetzt, daß sie schön ist, betet er an. Frauen­
schönheit ebnet hier mehr wie anderwärts die Wege zum Bühnenerfolg. Es giebt eine
ganze Reihe solcher .Stars', die in ihrem Fach höchst Mittelmäßiges leisten, deren
Name aber dennoch täglich in den Spalten der Zeitungen zu finden ist, da das Pub­
licum wiffen muß, wie sie sich kleiden und was sie treiben. Ihre Photographien allein
bringen ihnen ein Vermögen ein. Hat eine solche Diva noch das Glück, i» einen
Skandal verwickelt zu werden, so ist ihre Zukunft gesichert, man drängt sich in das
Haus, wo sie spielt. Ein Adelstitel verfehlt nie einen magischen Einfluß aus das Ge-
müth des demokratischen Amerikaners auszuüben. Eine in ihrem Fach unbedeutende
Schauspielerin heirathete unlängst einen deutschen Herrn aus einer schlesischen Adels-
samilie. Von dem Tage an wurde sie von Theaterdirectoren, die sie früher kaum in
ihrem Bureau vorgelassen haben würden, mit Anerbieten für hochbezahlte Engagements
bestürmt. Eine wirkliche Baronin auf dem Theaterzettel! Dafür hätte der Amerikaner
seinen letzten Dollar bezahlt. Jnteresiant für den Fremden ist übrigens das Verhalten
des Publicums und besten Naivität im Theater. Man denkt einer Kindervorstellung in
Europa beizuwohnen, die Zuschauer belohnen die Tugend mit donnerndem Beifall und
zischen den Jntriguanten aus. Bühne wie Publicum stecken eben noch in den Kinder-
s chuhen.
* Eine neue Methode des Musikunterrichts sucht die Vorsteherin der
Schweriner Musikschule, Frau vr. Luise Krause, einzuführen. Das Notenmaterial
wird dem Lernenden in beweglichen Typen in die Hände gegeben, indem er den ein­
zelnen Werthen ihre Stellung innerhalb des Liniensystems anzuweisen hat, wird die
Spiellust der Kinder, bei Erwachsenen aber das Bedürfniß nach klaren Vorstellungen
geschickt benutzt, um eine Kenntniß der musikalischen Orthographie zu erreichen und ge­
dankenlosem Musiciren vorzubeugen.

476
Signale.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
eu.
Die Musik
des
iy. Jahrhunderts.
Girr Historischer* HteberbLick
VON
l^uäolk Schwartz.
Irr Hakt.
I. Sinfonie.
Einleitung.
Llassiker.
Romantiker,
pro gramm musik.
Nationale Sinfonie.
Nachclasstsche Sinfonie.
Die übrige Instrumentalmusik.
II. Oper.
Französische Dper.
Operette.
Italienische Vxer.
Deutsche Oper.
III. Geistliche und weltliche Chorwerke int großen Stil.
Oratorien. Lantaten, Ehorballaden und ähnliche Kunstgattungen.
Messen, Requiem.
Hymnen und andere Kirchenmusik.
IV. Das deutsche Lied.
Preis: broch. 1 Mk. 50 Pf. no.,
it. 2 31b. no.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.

Signale.
477
I
Verlag von Bartholf Senf! in Leipzig.
| IVen.
1 |)as 19. 1 ahrhunocrt
1 vJ
1 in mehr als hundert«*•
1 reitalterlichen Musikstücken
I; für Clavier
!\ aufgefrischt
von
I Richard JCleinmichel.
II Pr. 3 Mk. netto.
1!
1 1—
(|
Aus den Urtheilen der Presse:
j[ Die Musik des neunzehnten Jahrhunderts auf volkstümlichem Hintergründe
\) vorüberziehen zu lassen, ist Hauptaufgabe vorliegenden Buches gewesen, und man
<> darf wohl sagen, dass sich die respectable Zeit von hundert musikalischen Jahren
j darin verhältnissmässig schnell und jedenfalls sehr angenehm durchleben lässt. Inhalt
< 1 und Anordnung des Buches sorgen in anheimelnder Weise dafür. Wir treffen auf
<> lauter gute, interessante, zum grössten Theil fröhliche, aber auch ernste, gesunde
J| Musik— ein Stück Musikhistorie, aber ohne überflüssigen Ballast und in liebens-
^ 1 würdiger, gefälliger Einkleidung. Jedes Jahr ist mit einer Erinnerung an Vergangenes,
i) mit einem musikalischen Merk- und Wahrzeichen bedacht. In sinniger Weise sind
(> namentlich die im Jahrhundert gesungenen Volkslieder ihrer Entstehung und ihrem
j j Alter nach gruppirt. Und es ist eine hübsche Anzahl, die uns die verschiedenen
l) Zeitabschnitte, die Kriegs- und Freiheitsjahre, die vormärzliche romantische Epoche
\> u. s. w. in Text und Gesang versinnbildlicht. Daneben ist auch so manchem ver­
schollenen Opernstück, das frühere Generationen entzückte, Raum gewährt. Ferner
,, fehlen in Verbindung mit Gedächtnisstagen oder an sonstige historische Vorgänge
<) und Feierlichkeiten des Jahrhunderts anknüpfend, beliebte Stücke unserer Meister
<) aus Opern und anderen Werken nicht. Kurzum, die Idee dieses Jahrhundertbuches
j| für Clavier erscheint uns ebenso glücklich erfasst wie durchgeführt. Das Ganze
,> wird als werthvolles musikalisches Erinnerungszeichen dem Publicum Freude machen.
() In seinem charakteristischen, geschmackvollen äusseren Gewände macht sich Klein-
j i michel-SenfPs neunzehntes Jahrhundert für Clavier auch zu einem Festgeschenk sehr
** geeignet. Der Preis beträgt Z Ji
Verlag von Bartholf Sen ff in Leipzig.

478
Signale.
Verlag von Rartliolf Senff in Leipzig.
Anton Rubinstein’s Oedankenkorb.
Zweite Auflage»
Pr. broschirt 2 Ji 50 no. Gebunden 3 Ji no.
Die Musik und ihre Meister.
Eine Unterredung.
Von
Anton Knblmtein.
Viei te Auflage.
Pr. broschirt 2 Ji 50. no. Gebunden 3 Ji no.
Anton Bubinstein.
Krimierungen aus fünfzig- Jahren.
1839 bis 1889.
Aus dem Russischen von Eduard Kretschmann.
Mit Portruits und Abbildungen.
Berichtigte und vervollständigte Ausgabe.
Zweite Auflage.
Pr. broschirt 3 Ji. no. Gebunden 4 Ji no.
Anton Riibinstein.
Ein Künstlerleben.
Von
Eugen Zabel.
Mit Rubinstein's Bildniss-
Pr. broschirt 6 Ji. no. Gebunden 7 Ji no.
ZE^xiloinsteixx-
Jubiläums-Aus
Oa.ta.log:-
gabe.
neuen Compositionen
istein.
Feier
ä von Anton Rubinstein
i 1889.
no.
nif in Leipzig.
Cataiog der im Druck erscliie
von
Anton Rubin
Erschienen zur
des 50 jährigen Künstler-Jubiläums
am 30. Novemb«
Pr. lJibOg?.
Verlag von Barthmlf Sie

8 ignale.
479
Verlag von Bartholf Seilff in Leipzig.
Für H^ili tärmusify:
Pranz Jfiszt.
««
Zweite Ungarische Rhapsodie. nmtär-
musik bearbeitet v. C. Hellmann. Partitur 6 M.
Stimmen 15 M. (Bei dem Arrangement ist auch auf die
Besetzung der Militärcapellen in England und den überseeischen
Ländern Rücksicht genommen worden.)
Zweite Polonaise. Für Militärmusik bear­
beitet von C. Hellmann. Partitur 6 Mk. Stim­
men 15 Mk. (Bei dem Arrangement ist auch auf die Be­
setzung der Militärcapellen in England und den überseeischen
Ländern Rücksicht genommen worden.)
Am. I^ubinsteill.*«
SallelnniM und Rockreiirrug au 5 d,r«i P, r
„Feramors“. Für Militärmusik eingerichtet
von C. Hellmann.
1. Bajaderentanz I.
Partitur... J& 2.50
Stimmen... 8.—
3. Bajaderentanz II.
Partitur... JL 3.—
Stimmen
Ji 8.-
2. IAchtertanz der Bräute
von Kaschmir.
Partitur.... JL 3.50
Stimmen..■ Ji 8.—
4. Hochzeitszug.
Partitur... M. 3.—
Stimmen... Ji 8.—
(Bei dem Arrangement ist auch auf die Besetzung der Militär­
capellen in England und den überseeischen Ländern Rücksicht
genommen worden.)
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.

480
Signale.
Neuer Verlag von Ed. Bote& G. Bock in Berlin.
« Kain*
musikalische Cragödie in einem Hufzuge
von
Eugen S'Mert.
Vollständiger Klavier-Auszug mit Text. Pr. M. 10.— netto.
Vollständiges' Textbuch. Pr. M. 0.50 netto.
er Pfeiferlag.
Heitere Oper in drei Aufzügen
von
jVEax Schillings.
Vollständiger Klavier-Auszug mit Text. Pr. M. 15.— netto.
Vollständiges Textbuch. M. 0.75 netto.
Einführung in Dichtung und Musik von E. 0. Nodnagel. Pr. M. 1.50.
Vorspiel (lli. Akt) für Klavier zu 2 Händen. Pr. M. 2.—.
Dasselbe erleichtert. Pr. M. 2.—. Dasselbe vierhändig. Pr. M. 2.—.
Dasselbe für Orchester. Partitur. Pr. M. 6.— netto. Stimmen.
Pr. M. 12.- netto.
Der Pfeifer Einzug (I. Act) für Klavier zu 2 Hdn. Pr. M. 1.50.
Wechseigesang der Mädchen (II. Act) für Klavier zu 2
Händen. Pr. M. 1.50.
Grotesker Trauermarsch (III. Act) für Klavier zu 2 und
zu 4 Händen. Pr. ä M. 1.50.
Potpourri für Klavier zu 2 Händen. Pr. M. 3.—.
Verlag von Bartho’f Senff In Leipzig.
Druck »on Fr. AndrL's Nachfolger (M-ritz Dietrich) in Leipzig.

