N®* 64* Leipzig, 28. November
1900
SIGNALE
für die
Musikalische Weit.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WercrrrtrvortlrcH für die Wedcrktiorr: WartHoLf Kerrff Krösrr.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit RreuMtld-
VersciiLung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
vursnll& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren üugener& Co. iitLondonW., 199Regentstreet; für Rußland in 3t. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebllhren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Ueber Richard Wagner in Zürich
hat Hans Bälart (im Verlage von Hermann Seemann Nachfolger in Leipzig) den
ersten Band einer Monographie herausgegeben, der, wenngleich in erster Reihe nur eine
sorgfältige und geschickte Zusammenstellung früherer Veröffentlichungen, doch auch eine
stattliche Anzahl von neuen der sehr wenig bekannten Thatfachen an's Licht bringt, die
namentlich auf den Menschen Wagner eigenartige, wenngleich für ihn nicht immer
schmeichelhafte Lichter werfen. Einige „Anekdota" sollen zu Nutz und Fromm weiterer
Kreise an dieser Stelle herausgegriffen werden, namentlich um darauf hinzuweisen, wie
„beschränkt" in jeder Beziehung Wagner in Zürich zu einer Zeit gelebt hat, wo in
feinem Geist schon die Dichtungen Tristan, Walküre rc. geboren wurden. Interessant ist da
vor Allem die Mittheilnng, daß Wagner mit Gotlfried Keller in persönliche Berührung
getreten ist. Mit dem Dichter Gottfried Keller kam Wagner öfters an Gesellschaftsabenden
und etwa beim Schoppen Wein zusammen. Während Keller in Wagner den Drama­
tiker bewunderte, schätzte Wagner an Keller die Prosa-Dichtungen: „Der grüne Heinrich"
und „Die Leute von Seldwyla", die er oft in Freundeskreisen vortrug. Dabei waren,
wie Frau Wesendonk versichert, „Spiegel, das Kätzchen", „Die drei Kammmacher" und
„Romeo und Julia auf dem Dorfe" die Lieblinge Wagner's. Ueber die Beziehungen,
welche dann später zwischen dem Dichter-Componisten und seinen verschiedenen Züricher
Egeria's entstanden sind, bringt Belart auch mancherlei Neues, insbesondere über Emilie
Heim, die blühend schöne Sängerin, die zur Sieglinde den Typus hergegeben hat. „Frau
Heim gehörte zu jenem Frauentrio, das der Frau Minna Wagner Grund zur Eifer­
sucht gegeben haben soll. Wenn die beiden Frauen in ihren direct einander gegenüber­
liegenden Küchen, die nur durch ein sehr schmales Hofräumchen getrennt waren, sich be-

1010
Signale,
Segneten, sollen die Beiden sich zu einander verhalten haben, wie Aschenbrödel zur Prin­
zessin. Was nun besagte Minna Wagner geb. Planer anlangt, die bekanntlich als von
Wagner geschieden gestorben ist, so war man bis setzt vielfach der Meinung, daß sie
auf der ganzen Linie Recht gehabt habe; aber aus den Bslart'schen Mittheilungen geht
doch hervor, daß sie mit ihrer kleinlichen Beschränktheit und geradezu abstoßenden geisti­
gen Kurzsichtigkeit denn doch auch einen ruhigeren Geist, als den Dichter des Tristan
hätte zur Verzweiflung bringen können. ,Dem Ring der Nibelungen' stand sie skeptisch
gegenüber; sie hielt Menzi' für das Höchste und konnte kein Verständniß für die musi­
kalisch-dramatischen Nenschöpsungen Wagner's gewinnen.' Das Schönste war nun, daß
Frau Wagner auf's Schönste in ihren Anschauungen harmonirte mit einem in Zürich
lebenden Tanzlehrer Riese, der am Königsberger Theater als Tänzer thätig gewesen war
und für die „große Oper' Meyerbeer's schwärmte, während er, da er Israelit war,
natürlich den Verfasser des „Judenthums in der Musik" perhorrescirte. Als dann
Wagner seine Walküre zu dichten begann, ersah die gealterte Frau Minna in der blü­
henden Sieglinde, Frau Emilie Heim, ihr angeblich eine Nebenbuhlerin entstehen
Wenn die eifersüchtige Minna dann Wagner „eine Scene machte" und den ersten Aus­
zug der Walküre als „unsittlich verliebte Eselei" zu tituliren pflegte, wenn sie über den
ersten Act, Verzeihung— Aufzug Tristan's an eine Berliner Freundin schrieb: „Es ist und
bleibt auch ein gar zu verliebtes und ekliges (sie!) Paar!", so kann man sich unge­
fähr denken, welch glückliches Familienleben Wagner in Zürich geführt haben mag. Und
dazu diese chronische Geldklemme, von der so Vielerlei berichtet worden ist. Als Wagner
im Sommer 1858 Zürich verließ, um nach Venedig überzusiedeln, mußte er in Gens
liegen bleiben, weil es ihm au den nöthigen Mitteln zur Weiterreise gebrach. Ein
Coiffeur Jacob Süßtrunk, der in Zürich den Componisten jahrelang rasirt hatte und
jetzt in Gens in Stellung war, erblickte Ende August 1858 Wagner vor der Rasirbude
stehend mit verstörter Miene. Watzner ging aus Süßtrunk zu, machte eine Handbe-
wegung und schaute ihn bittend an; dieser war aber nicht in der Lage, entsprechen zu
können, und Wagner setzte seinen Weg fort. Bekanntlich hatte Wagner sich damals mit
seinem finanziellen Gönner Wesendonk „brouillirt" und konnte sich in Geldsachen, so un-
genirt er sonst in dieser Beziehung war, nicht gut an diesen wenden. Später hat sich
dann Wesendonk auf den Standpunkt des „tont comprendre e’est tout pardonner“
gestellt und seinem genialen Gaste gegenüber demgemäß gehandelt. 8t.
Thauwetter
(Gedicht von Th. Hosserichter)
für Tlläimerchor und Orchester cornponirt von
Htto Gaubrrrann.
Partitur 6 Mk. Clavierauszug mit Text 2 Mk. 60 Ps. Jede Chorstimme 30 Ps.
Verlag von Breit ko ps& Härtel in Leipzig.
Das Werk verdient die Beachtung guter Männerchorvereine. Es baut sich musika­
lisch wirksam auf, hat Stimmung und Character und bietet dem Chor unter allen Um
ständen eine interessante Aufgabe. Uns liegt nur der Clavierauszug vor, aus dessen
Instrumentations-Bemerkungen man wohl auch auf eine recht geschickte orchestrale Arbeit
schließen möchte. K. L.

Signale.
1011
Der Puppenspieler von München.
Ein neues Theater ist in München eröffnet worden, ein Theater, in dem
die Geschicke der Schauspieler an Fäden hängen und „Herr Casperl Larifari" das große
Wort führt. Die Stadt München hat es unternommen, dem Puppenspiel ein neues
würdiges Heim zu bauen und dieser Tage wurde die Marionettenbühne „Papa Schmid's"
in Gegenwart großer und kleiner Festgäste eingeweiht. Diesem würdigen, fast 8V jährigen
Greise, der den tiefen Sinn, der in diesem Kinderspiel liegt, am besten nach Graf Pocci,
erkannte, ist es im Lause der 40 Jahre seiner „Directivnsthätigkeit" gelungen, die ersten
künstlerischen Kreise Münchens für die Puppenbühne zu interessiren, und so ist es heute
seiner unermüdlichen Ausdauer zu danken, daß sein Marionettentheater der letzte Hort der
culturhistorisch wichtigen Pnppenspiele in Deutschland, als erzieherischer Factor bei der
Kinderwelt und bei großen Leuten mit glücklichem Kindergemüth auf's Beste gewürdigt
wird.
Das alte „Puppenspiel", das z. B. zur Zeit des 30jährigen Krieges die
einzige Art nationaler Bühnenkunst war, erhielt durch den bayerischen Grasen Franz
von Pocci (1807— 1876) seinen eigentlichen Styl und mit der Beschränkung auf
kindliche Auffassung in Stoffwahl, Sprache und Action seine dauernde Lebensfähigkeit.
Pocci, dieses dilettirende Universalgenie, der in einer Person Hosmann und Illustrator,
Volksdichter, Clavierspieler, Maler, Componist, Politiker, Dramaturg und Sänger war,
hat bekanntlich die deutsche Märchenwelt der Puppenbühne zugeführt. Nicht weniger als
53 Stücke schrieb Pocci für das Münchener Casperltheater. Und wenn auch der alte
Spielplan die ersten Stoffe der Weltliteratur, wie „Die Erzzauberin Medea", den „Lüder-
lichen Don Juan", den „Doctor Faust" und den „König Lear von Engelland" für
den geistigen Horizont Casperls zugeschnitten hatte, wenn auch neuerdings Papa Schmid
den „Fliegenden Holländer", die „Afrikanerin", wie die „Walküre" auf Draht gezogen
hat, so bilden doch die deutschen Volksmärchen in der Pocci'schen Bearbeitung nach wie
vor den Mittelpunkt deS Spielplans und das Entzücken der großen und kleinen Habituäs
der Marionettenbühne. Im Mittelpunkt der Handlung also steht der bajuvarische Bajazzo
oder Staberl „Herr Casperl Larifari". Ein witziger, schlagfertiger Bursche, der
den Vorzug vor dem Wiener Staberl hat, niemals gemein zu werden, erlebt er als
Diener eines Grasen mit Bonhommie seine Reiseabenteuer und pflegt sich, ehe er seine
mörderischen Siege über Ritter, Tod und Teufel, Drachen und Gespenster, Spießer, Wirte
und Handwecksburschen erficht, mit seinen Partnern in sociale und moralische Reflexionen
äußerst spaßhaften Characters einzulaffen. Unter den Hilfskräften, die Papa Schmid in
freien Stunden beisprangen, das Theaterchen nach Kräften für die Kinderwe't auszu-
staffiren, feien Männer genannt, wie weiland Franz von Kobell, Rings eis, Rad-
kofer, die nicht zu stolz waren Stücke zu schreiben, Maler wie Haberschaden,
Queglio und Heydeck, die reizende Miniatur-Decorationen anfertigten, Musiker wie
Franz Lachner, Prätorius, Kremplsetzer, die den musikalischen und orchestralen
Theil besorgten, und nicht zuletzt unser genialer Meister Lautenschläger, der für
das neue Haus die Maschinerie und Beleuchtung besorgte, zu dem es jetzt dank der
Electricität auf Casper Larifari's Bühne blitzt, donnerd und dunkel wird trotz dem größten
Hoftheater. (,,Neue Hamburger Zeitung/')

1012
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Mit der Aufführung des ersten Satzes aus dem „Requiem'
von Heinrich von Herzogenberg feierte der Bachverein, der am 18. No­
vember in der Thomaskirche sein erstes diesjähriges Concert gab, das Andenken an
seinen erst kürzlich verstorbenen Mitbegründer und früheren Dirigenten. Hätte der Bach­
verein nicht noch eine andere Ehrenpflicht zu erfüllen gehabt, er hätte gewiß das ganze
„Requiem" des verstorbenen Meisters zur Aufführung gebracht, gehört doch gerade dies
Werk zu den abgeklärtesten Compositionen, die der Feder Herzogenberg's entstammen. In­
dessen genügte auch schon der erste Satz, um die Herrlichkeiten erkennen zu lassen, die
diese Tonschöpfung in sich birgt. Er beginnt mit einer langen Orchestereinleitung,
als sammle sich erst die vom tiefen Schmerz gebeugte Seele zum Gebet, das dann
in dem Kyrie zum leidenschaftlichen Ausdruck kommt. Hieran schloffen sich dem An­
denken an den 150. Todestag Seb. Bach's geweiht: dessen „Trauerode aus den
Tod der Königin Christiane" und die Reformations-Cantate „Gott der Herr ist Sonn'
und Schild". Auf musikalische Einzelheiten brauche ich umsoweniger einzugehen, als
dieselben der Bachbiograph Spitta in erschöpfender Weise dargethan hat. Bei der
Ausführung vereinigten sich alle mitwirkenden Factoren zu starkem Gelingen. Die
Seele des Ganzen war Herr Capellmeister Hans Sitt, er hielt nicht nur mit
sicherer Hand die Zügel, sondern war überall da zu merken, wo wirkliche Initiativen
nöthig waren. Den Chor habe ich nie so schön singen hören, wie dies Mal: es
war, als ob alle Betheiligten mit dem Herzen bei der Sache waren, so ausdrucks­
voll wurde declamirt. Obwohl numerisch gar nicht sehr zahlreich, entfaltete der Chor
eine überraschende Klangfülle; die Quantität allein macht's nicht, es kommt aus die
Qualität der Sänger an; hier aber stand jeder einzelne sozusagen seinen Mann. Von
den Solisten verdienen die Herren Otto Freitag-Besser (Stuttgart) und E.
Pinks mit besonderer Auszeichnung an erster Stelle genannt zu werden. An ihre
in technischer und musikalischer Hinsicht gleich vorzüglichen Leistungen reichten die der
beiden mitwirkenden Damen Fräulein G. F r i tz s ch und M. G e y noch nicht ganz heran,
aber ich bin fest überzeugt, daß das srische Wagen und die wirkliche Begeisterung, mit
der beide Künstlerinnen an ihre Aufgaben gingen, bei fleißigem Weiterstudium zum Ziele
führen werden. Die Capelle des 107. Regiments bewährte sich auch diesmal als eine
feste und zuverlässige Stütze. Herr Homeyer hatte die Orgelpartie übernommen und
führte dieselbe, wie immer, mit vollendeter Meisterschaft durch.
* Leipzig. Am Nachmittag des 16. November ehrte das König!. Conser-
vatorium das Andenken an Justus Radius durch eine Schüleraussührung, die
einige beachtenswerthe Zöglinge der Anstalt in's Treffen führte. Nach dem im Großen
und Ganzen lobenswerthen Vortrag der Hebriden-Ouverture spielte Herr Charley Lach­
mund das Clavierconcert in Oäur von Reinecke und bewies mit der verständigen und
temperamentvollen Wiedergabe des technisch nicht gerade allzu schwierigen Werkes eine
lebhafte musikalische Begabung. Wesentlich zu vertiefen ist allerdings der etwas trockene
Anschlag, der nur geringe Modulationsfähigkeit besitzt; ich glaube, die tiefe Hand­
gelenkstellung trägt daran die Schuld. Eine recht erfreuliche Bekanntschaft war der junge
Violoncellist Herr Paulus Bache, der aus dem Sitt'schen Concert Alles herausholte,
was darin ist. Sein Ton ist groß und vornehm, nur in den hohen Lagen der v-Saite
etwas spröde und flach; auch der 6-Saite lassen sich rundere Töne entlocken— mög­
lich, daß sein Instrument nicht mehr hergiebt. Die Technik, namentlich im Passage-
werk, ist bereits hochentwickelt, bei den Doppelgriffen gelang noch nicht Alles nach Wunsch,
doch macht er seinem Meister Julius Klengel schon jetzt alle Ehre. Von Fräulein
Adelheid Helm hörte ich die ersten fünf Lieder aus Schumann's „Frauenliebe und
Leben", deren tiefen poetischen Gehalt die Dame vorläufig allerdings noch nicht er­
schöpft; die Stimme ist nicht reizlos, ziemlich kräftig und namentlich in der Mittellage

Signale.
1013
gut gebildet, in der Höhe klingt sie meist etwas gaumig und gepreßt, auch die Athemtechnik
und Textaussprache bedürfen noch der Vervollkommnung. Sehr feinsinnig begleitete
Herr Paul Dietsch.
Am selben Abend veranstaltete im Hötel de Prusse Herr Albert Fried en-
th al aus Wien einen Clavierabend, der leider zu den unerfreulichen Ueberraschungen dieses
Winters gehört. Jedenfalls braucht man zu einem derartigen anspruchsvollen Programm
weit mehr, als der nicht mehr jugendliche Pianist zu geben vermag; wir verlangen
heute wenigstens, daß der Spieler seiner Aufgabe technisch gewachsen ist.
In der zweiten Kammermusik des Gewandhauses am 17. November
trat als Sängerin Fräulein Hertha Ritter aus München auf, deren musikalische
Intelligenz und temperamentvolle Vortragskunst sie in die Reihe der ersten Sängerinnen
stellen würden, wenn die stimmlichen Mittel und ihre Ausbildung gediegener wären. Ich
fürchte, daß Fräulein Ritter sehr bald ganz fertig sein wird; gegen voriges Jahr ist
sicherlich schon ein bedeutendes Abnehmen der Mittel bemerkbar. Meiner Ueberzeugung
nach singt die Künstlerin einmal Alles in zu hoher Lage (das A in „Meine Ruh' ist
hin" war schmerzlich!), daher auch die fortwährende Detonation nach unten; zweitens
forcirt sie die Bruststimme so, daß ihr ohnehin sprödes Organ das bischen Glanz, den
es hatte, vollständig verliert. Es ist wirklich schade um dieses außerordentliche Jnter-
pretationstalent, vielleicht läßt sich durch erneutes Studium nach anderer Methode noch
etwas retten. Die Ouartettgenossenschaft, unterstützt durch die Herren Schwabe
(Baß), Rudolph und Müller (Horn), erfreute die zahlreichen Hörer durch den be­
sonders in den langsamen Sätzen unübertrefflichen Vortrag eines Mozartschen Diverti-
mento's (Breitkopf& Härtel, Nr. 31) und des Schumann'schen k'änr- Quartetts,
während in den bewegteren Theilen leider immer noch die erste Geige— so schön sie
gespielt wurde— zu sehr dominirte.
In dem Liederabend von Fräulein Margarete Joost (Hötel de Prusse, am
17. Novembers trat als Pianist Herr Walther Bachmann, ein poetischer, fein­
empfindender Künstler, mit wohlverdientem Erfolge auf. Die Concertgeberin, von Herrn
Klanert geschmackvoll begleitet, verfügt über einen angenehmen Sopran von ganz
guter Schulung; leider erlahmt aber das Jntereffe an ihren Darbietungen mangels jeg­
licher Vertiefung des Vortrags.— k—
* Wien, 14. November. Wir befinden uns noch im glücklichen Anfangsstadium
der Concertzeit, wo es noch hübsch gemächlich zugeht. Aber schon in acht Tagen dürfte
die Situation eine vollständig veränderte sein, da jetzt von allen Seiten und mit aller
Macht die musikalische Alarmtrommel gerührt wird. Die Philharmoniker haben ihr erstes
Abonnementsconcert bereits vor acht Tagen gegeben. Sie empfingen uns mit einer
vergilbten Novität, der Ouvertüre zu „Rob Boy" von Hector Berlioz, die wir längst
für feuertobt hielten und auch mit aller Berechtigung. Denn Berlioz spricht selbst in
seinen Schriften davon, daß er eine also benamste Ouvertüre verbrannt habe. Da sie
aber jetzt wieder in den Concertsälen herumspukt, kann dieses Autodafe unmöglich voll­
zogen sein, oder es ist der Geist der Verstorbenen. Viel los ist nicht mit diesem Stück
und was hübsch darin ist, wurde vom Componisten in dessen Harold-Symphonie ver­
wendet. Aber für das Orchester bietet es ungeahnte Schwierigkeiten, denen das unsrige
unter Director Mahler's Leitung in vorzüglichster Weise Stand hielt. Nach der Niete,
die mit dieser Eröffnungsnummer gezogen worden war, wirkte Wagner's Faust-Ouverture
und gar die „Eroica“ von Beethoven wie das musikalische große Loos. Der „Wiener
Concertverein* hat es nach mancherlei Kämpfen in der vorigen Saison jetzt so weit
gebracht, daß er festen Boden unter sich steht. Er nennt ein vortreffliches, unabhängiges
Orchester sein eigen und verfügt in Herrn Ferdinand Loewe über einen Dirigenten,
deffen Autorität die besten Garantieen für künstlerisch ernstes Musiciren leistet. Außer
den populären Concerten, die das Orchester giebt, finden in diesem Winter je zwei Cyc-
len von sechs Symphonieconcerten zu civilen Eintrittspreisen unter Loewe's Leitung

1014
Signale.
statt. Zwei wurden bereits unter großem Andrang des Publicums und unter enthu­
siastischem Beisall sür das Gebotene gegeben. Das erste brachte eine Symphonie
Mozart's und die Schubert'sche in Cdur, ferner Euryanthen-Ouverture und die Faust-
Ouverture von Wagner, das zweite Concert Schumann's Genoveva-Ouvertüre, das
Concerto grosso sür Streichinstrumente in Dmoll von Händel, Brahms' Emoll-
Symphonie und die symphonische Dichtung »Moldau" von Smetana. Man sieht, ein
würdiges Programm wie in jedem erstclassigen Symphonieeoncert, dabei eine Aussührung,
die selbst sehr verwöhnten Ansprüchen gerecht wurde. Vorgestern bot das erste Gesell-
schaftsconcert eine schöne, stimmungsvolle Aufführung von Schubert's großer Esdur-
Messe. Die Soli sangen Fräulein Mathilde von Hochmeister (Sopran), Fräulein H.
Schemmel (Alt), die Herren Hofopernsänger Naval (Tenor), Franscher und l)r. I.
Mayer (Baß). Herr Loewe, als neugewonnener Dirigent der Gesellschaftsconcerte, konnte
auch auf diese erste That mit Genugthuung zurückblicken. Den Reigen der Virtuosen-
Concerte eröffnet« der im vorigen Winter schon vielbewunderte böhmische Geiger Jan
Kubelik. Er machte auch diesmal Sensation. Heute giebt er ein zweites Concert. Viel
Erfolg hatten ferner in eigenen Concerten die Pianistin Fräulein Goldhaar und der
Violoncellist Herr Norbert Salter, wenig Glück machte dagegen eine exotische Sängerin
Miß Llinos Eglinton, deren Leistungen unter mittelmäßig genannt werden müssen.—
Das Hofoperntheater rückte gestern mit seiner ersten Novität heraus, der einactigen Oper
„Der Bundschuh" von dem hiesigen talentvollen Componisten Josef Reiter. Unter
Mahler's Directivn auf das Ausgezeichnetste gegeben, hatte das auch im Libretto sehr
wirksame Werk einen starken Erfolg. Neueinstudirt brachte man früher schon Mozart's
„0osi kan tutts" in fein ausgearbeiteter Ausführung und zwar verbunden mit einer
erfolgreichen Novität— der neu construirten Drehbühne. Einen Gast sah die Bühne
am vorgestrigen Abend, Herrn Rudolf Moers vom Hoftheater in Hannover. Er machte
als Leporello im „Don Juan" einen guten Eindruck; nur vermißte man das Wichtigste
an diesem Leporello, nämlich das richtige Baßorgan. Vom Carl-Theater erhielten wir
bereits in voriger Woche die dritte Novität in der neuen Saison servirt, Sidney Jones',
des Geisha-Componisten, chinesische Operetten-Burleske „San Toy". Sie gefiel infolge
der hübschen Musik, trefflichen Darstellung und charakteristisch-glänzenden Jnscenirung.
Das Libretto ist abgeschmackt und albern. Der Componist dirigirte übrigens persönlich
die Premiere. Das zwischen Theater an der Wien und Carl-Theater getroffene Ab­
kommen, wechselseitig ihre Gesellschaften gastiren zu lagen, ist schnell wieder in die Brüche
gegangen. Director Langkammer, der Director des Wiedner Theaters, will sich jetzt
seine eigene Operettentruppe halten.
* Paris, 18. November. Bei der Großen Oper ist in der letzten Woche Nichts
passirt, was der Notiznahme werth wäre, höchstens daß das Repertoire wie folgt nam­
haft gemacht wird: Montag „Hugenotten", Mittwoch „Prophet", Freitag „Cid“ und
Sonnabend „Salammbö“.— In der Opdra-comique haben in der letzten Woche
zwei Reprisen stattgefunden: die von Erlanger's „ckuik polonais“ und die von
Meffager's ,,Basoche“. Beide Werke sind wiederum sehr günstig ausgenommen worden,
und hatten sich zudem einer durchweg angemessenen Executirung zu erfreuen. Die sich
ganz besonders auszeichnenden Artisten waren in Erlanger's Oper Herr Victor Maurel,
und in der von Messager Herr Fugere.— Die Eröffnungs-Vorstellung in der Opdia-
Populaire (Theater des Chateau d’Eau) mit Gvunod's „Reine de Saba“ hat
eine Verzögerung erfahren und wird erst im Laufe dieser Woche stattfinden.— Maffenet,
der bekanntlich bereits zu Racine's „Phädra" eine Ouvertüre componirt hat, ist von
seinem sommerlichen Landaufenthalt mit einer vollendeten weiteren Musik zu der ge­
nannten Tragödie nach Paris zurückgekehrt, und es ist wahrscheinlich, daß „Phädra"
mit diesen neuen musikalischen Hinzusügungen im December beim Oddon in Scene
gehen wird.— Die Association des artistes mnsiciens läßt zur Feier des Cäcilien-
tages am 23. November in der Kirche 8t. Eustache die Saint Remi-Mefse von

1015
Si gnale.
Th. Dubois aufführen, und kommt bei dieser Gelegenheit das genannte Werk zur erst­
maligen Audition.— Das heutige Chatelet-Soncert wird von Generalmusikdirecior
Felix Mottl aus Karlsruhe dirigirt und hat folgendes Programm: Ouvertüre zu
„Euryanthe" von Weber; Lieder mit von Mottl orchestrirter Begleitung— „Ständchen"
und „Gretchen am Spinnrad" von Schubert, Wiegenlied von Mozart— gesungen von
Frau Mottl; Harold-Symphonie von Berlioz; „Les Prdludes“ von Liszt; Marsch
in Hmoll von Schubert, orchestrirt von Liszt; Vorspiel zu „Tristan und Isolde" von
Wagner und Jsolde's Liebestod aus derselben Oper, letztere Nummer gesungen von Frau
Mottl.— Auch das heutige Lamvureux-Chevillard-Concert hat einen auswärtigen
Dirigenten, nämlich Herrn Henry I. Wood aus London. Unter seiner Führung werden
folgende Sachen zur Executirung kommen: Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer" von
Wagner; Oinoll-Symphonie von Beethoven; ,,Le Sang des Crdpuseules“ von
Percy Pitt; Nußknacker-Suite von Tschaikowsky: Venusberg-Musik aus „Tannhäuser"
und Walkürenritt von Wagner; „Danse macabre“ von Saini-Saöns.— Die Akademie
der Künste hat in ihrer letzten Sitzung folgende auf Musik bezügliche Preise decernirt:
Preis Bvrdin (3000 Frcs.)— Herr konstant Pierre für seine Geschichte der öffent­
lichen Concerte in Paris seit dem 18. Jahrhundert bis zum Jahre 1828; Preis Trsmont
(2000 Frcs.)— getheilt zwischen den Herren Many- Brenner und Croce-Spinelli;
Preis Chartier für Kammermusik (500 Frcs.)— Herr Alphonse Duvernoy; Preis
Monbinne (3000 Frcs.)— getheilt zwischen den Herren Rabaud und Max d'Ollone;
Preis Kastner-Boursault (2000 Frcs.)— Herr Albert Soubies für seine Geschichte
der Musik; Preis Pinette (3000 Frcs.)— getheilt zwischen den Herren Gabriel Faurä
und Gustav Charpentier.
* London, 10. November. Das Krystallpalast-Concert vom vorigen Sonnabend,
unter Direction des Mr. H. I. Wood stehend, hatte an Orchestersachen auf dem Programm:
Ouvertüre zu „Leonore" No. 3 von Beethoven, Symphonie No. 5 von Tschaikowsky
und die Ouvertüre ,1812" deffelben Componisten. Die Executirung dieser Sachen war
eine meist zufriedenstellende. Das solistische Element der Gelegenheit vertraten der Vio­
linist Emile Säuret mit Max Bruch's Ocaoll-Concert und der Sänger Antonio Paoli
mit Lohengrin's Erzählung und Walther's Preislied aus den „Meistersingern". Beide
Künstler fanden beisälligste Aufnahme.— Das erste Populär Concert dieser Saison
fand am vorigen Sonnabend statt, und wurde executivisch besorgt von den Herren Halir
(aus Berlin), Haydn Jnwards, Gibson und P. Ludwig (Streichinstrumente), Miß Adela
Verne (Pianoforte) und Mr. Lawrence Rea (Gesang). Das meist zu guter Realisirung
gebrachte Programm lautete: Quartett in Oäur Op. 17 No. 5 von Haydn; Clavier-
quartett in Es Op. 47 von Schumann; Sonata Appassionata für Pianoforte von
Beethoven; Romanze in A, Op. 42 für Violine von Max Bruch; Lieder von Brahms
und Arthur Somervell; Ungarische Tänze von Brahms-Joachim.— Von den
Promenade-Concerten in Queens Hall war das vom Montag dieser Woche wiederum
ein Wagner-Abend (mit den Damen Sobrino, Viola Bruce, Ethel Lister und Kirkby
Lunn, sowie Mr. Samuel Masters als nicht immer befriedigenden Gesangssolisten), und
das Concert vom Dienstag brachte als etwas fragwürdige Novität eine „The Boy and
the Butterfly“ („Der Knabe und der Schmetterling") betitelte Fantasie für Flöte und
Fagott mit Orchester von George Fox, für welche indeß die Orchestervorträge (Ouvertüre
zum „Fliegenden Holländer", Serenade sür Blasinstrumente Op. 7 von Richard Strauß),
dann die Violinistin Miß Marian Jay mit dem 2. und 3. Satze aus Mendelssohn's
Concert entschädigend eintraten.— Weitere nicht unerwähnenswerthe Concerte waren die
des Pianisten Frsddric Dawson (dessen zweites), der Contr'altistin Miß Margaret Vereker,
des Pianisten und Componisten Donald F. Tovey, des Baritonisten Fred. Keel und
endlich das von dem manager N. Bert auf eigene Rechnung und Gefahr organisirte
(mit zahlreichen renommirten Gesangskräften und dem Violinisten Tivadar Nachez als
Mitwirkenden).

1016
Signale.
* Mit der Gründung einer Volksoper in Wien scheint es Ernst werden
zu wollen. Dem Präsidium der Actiengesellschaft .Wiener Musikverlagshaus", von welcher
die Idee ausgeht, ist jetzt die Concession zur Bildung einer Actiengesellschaft unter der
Firma .Wiener Volksoper" ertheilt worden.
* Dem Theaterverein in Barmen wurde seitens der dortigen Stadtver­
ordneten für drei Jahre je ein Zuschuß von 40 000 Mk. bewilligt und so der Fort­
bestand des Barmer Stadttheaters in der bisherigen Weise gesichert. Bekanntlich erfolgt
von nächster Saison ab die Trennung der bisher unter einer Direction vereinigten
Bühnen Barmen-Elberfeld.
* Der Stadtrath in Zürich beschloß dem in seiner Existenz bedrohten dortigen
Stadttheater nebst der jährlichen Subvention von 20 000 Francs einen Extrazuschuß
von 50 000 Francs zu gewähren. Das Gesammtdeficit beträgt nach einer Meldung
des „Berl. Tgbl." 113 000 Frcs., wozu noch 422 000 Frcs. rückständige Abschreibung
kommen.
* In St. Petersburg wird in nächster Zeit ein Heim für alte Bühnenange­
hörige männlichen und weiblichen Geschlechts zur Erinnerung an Kaiser Alexander III.
erstehen. Die Grundsteinlegung wurde am 9. November vom Großfürsten Sergius
Michaelowitsch, dem Präsidenten der Russischen Theatergesellschaft, vollzogen. Er selbst
stiftete achtzigtausend Rubel zum Unterhalt von vierzig Veteranen des Theaters.
* Der Akademische Verein für Kunst und Literatur in Berlin
brachte am 24. November im „Theater des Westens" die .Orestie des Aeschylos" in
einer neuen Uebersehung und Bühnenbearbeitung von Wilamowitz-Möllendorff und Hans
Oberländer und mit ebenfalls neucomponirter Musik von Max Schillings zur Aufführung.
* Das Stadttheater in Hamburg hatte am 23. November mit der ersten
Aufsührung einer einactigen Oper „Die Lady os Longford" von Leonh. Emil Bach
(Text von Augustus Harris) einen starken Mißerfolg.
* Am Stadttheater in Bremen hat die dreiactige Oper .Das stille Dorf"
von Alexander von Fielitz, Text nach Baumbach von Max Kalbeck, bei ihrer ersten Auf­
sührung am 19. November eine sehr gute Ausnahme gefunden. Der Componist wurde
mit den Darstellern, unter denen Fräulein Grub, Frau von Scheele-Müller und Herr
Traun sich hervorthaten, nach jedem Act lebhaft gerufen.
* Im Dbäätre de la Monnaie in Brüssel ist Wagner's .Tristan
und Isolde" am 21. November neueinstudirt und mit großem Erfolge zur Wiederauf­
führung gekommen. Die Premiöre des Werkes fand vor sechs Jahren statt. In der
trefflich verlaufenen Vorstellung sangen Frau Litvine die Isolde, Fräulein Doria die
Brangäne, Dalmores den Tristan und Seguin den Kurwenal.
* Die Oper „William Katcliff“— Libretto von Louis de Gramont,
Musik von Xavier Leroux—, welche die nächste Novität der Opera-comique in Paris
bilden sollte, ist von ihren Autoren einer von denselben nöthig erachteten theilweifen
Umarbeitung wegen einstweilen zurückgezogen worden, und soll erst im kommenden Früh­
jahr aus den Brettern erscheinen. Als Ersatz für dieselbe ist Gabriel Piernä's „La
Fille de Tabarin“ ausersehen worden.
* In der Opdra-eomiqne in Paris sind die Oper „Le Juif polonais“
von Camille Erlanger und „La Basoche“ von Andre Messager nach längerer Pause
zur Wiederaufführung gekommen, und zwar mit günstigem Erfolge.
* Die in Buenos-Ayres an's Lampenlicht getretene neue Oper „von
Juan de Garay“ des Maestro Bonicioli hat einen starken äußeren Erfolg erzielt.

1017
Signale.
* Die neue Oper „Zaza“ von Leoncavallo soll gelegentlich ihrer jüngst
im Teatro Lirico interaazionale in Mailand stattgehabten Erstausführung nach einigen
Meldungen einen sehr beträchtlichen, nach anderen wieder einen nur mäßigen Erfolg
davongetragen haben. Wo liegt nun die Wahrheit?
* Massenet's Oper „Nanon Ossvaut" ist im Theater Rossini in
Venedig zur erstmaligen Aufführung gekommen, und hat eine sehr günstige Aufnahme
gesunden.
* Am Königlichen Opernhause in Berlin gastirten in der letzten Vor­
stellung von Bizet's .Carmen" zwei unbekannte Sängerinnen, Frau Camille Seygard
in der Titelrolle, Fräulein Eleonore Borchert als Micaöla. Den günstigeren Eindruck
machte Fräulein Borchert, eine noch junge Sängerin, welche ihre Rolle zwar noch ziem­
lich besangen, aber doch im Ganzen recht sympathisch sang. Frau Seygard, als von der
Metropolitan-Oper in New-Aork kommend annoncirt, hatte für die Carmen weder ge­
nügenden Stimmfonds noch das unbedingt erforderliche Temperament im Spiel einzu­
setzen.
* Marcella Sembrich hat sich mit ihrer italienischen Operngesellfchaft am
19. November vom Berliner Publicum verabschiedet. Gegeben wurde noch einmal
Donizetti's „Don Pasquale", neben dem .Barbier" die künstlerisch vollendetste Vor­
stellung während der vierwöchentlichen interessanten Stagione. Die Diva, als Norina
geradezu entzückend in Gesang und Spiel, Sgr. Tavecchia, in der Titelrolle unüber­
trefflich, Sgr. Bensaude als fein humoristischer Doctor Malatesta und Sgr. Pandolfini
als Ernesto bildeten neben dem vortrefflich singenden Chor und dem von Bevignani
musterhaft geleiteten Orchester ein Ensemble von ausgezeichnetster Beschaffenheit. Das
Publicum, unermüdlich in seinen Beifallsäußerungen, ruhte nicht, bis einige Nummern,
darunter das Quartett und der Walzer im zweiten Act und die am Schluß von Frau
Sembrich als Einlage gesungene Arie aus .Linda von Chamounix" wiederholt wurden.
Glänzend verlief denn auch die Abschiedsvorstellung, für die Sembrich speciell unter
Ovationen, wie sie begeisterter die Künstlerin in Berlin wohl noch nicht erlebt haben mag.
* Am „Theater des Westens" in Berlin hat der treffliche Bassist der
Sembrich-Oper, Herr Vittvrius Arimondi, ein Gastspiel begonnen. Er trat zunächst als
Cardinal in der .Jüdin" auf und bereitete dem Publicum durch die echt künstlerische
Ausführung der Partie einen großen Genuß. Mit ihm gastirte gleichzeitig der italienische
Tenorist Herr Giacvmo Rawener als Eleazar, ein routinirter Sänger mit jedoch ziemlich
verbrauchter Stimme, dem es nicht gelang, besondere Sympathien zu erwecken.
* Signorina Franceschina Prevosti ist wieder für längere Zeit Gast
des „Theater des Westens" in Berlin und hat als Debutrolle die Violett« in .Traviata"
mit gewohnlem Erfolge gesungen.
* Frau Sigrid Arnoldson gastirte am Stadttheater in Straßburg i. E.
als „Mignon" und Gounod'sche „Margarethe" und wurde in beiden Rollen vom Publicum
auf das Beifälligste ausgezeichnet. Die Künstlerin begiebt sich im Lause des nächsten
Monats nach St. Petersburg, wo sie wie in früheren Jahren an der Italienischen Oper
auftreten wird.
* Die Wiener Hofopernsängerin Frau Marie Gutheil-Schode
gastirte unlängst unter größtem Beifall am Deutschen Theater in Prag. Sie sang die
„Carmen", Lola in „Oavalleria rustioana" und Nedda in „Bajazzo".
* Der Tenorist Herr Paul Kalisch ist für längere Zeit am Königlichen
Theater in Wiesbaden als Gast engagirt und in den bisher gesungenen Rollen Othello,
Hüon, Eleazar und Fra Tiavolo durch reichen Beifall ausgezeichnet worden.
* Für das Opernhaus in Frankfurt a. M. ist vom nächsten Jahre ab
als Capellmeister Herr Georg Pittrich vom Hamburger Stadttheater engagirt worden.

1018
Signale.
* Berliner Nachrichten. Allabendlich drei bis vier Concerte, so lautete die
musikalische Parole auch in der jüngsten Zeit. Am 15. November hielt Alfred Reisenauer
im Bechsteinsaal den ersten von vier in kurzen Zwischenräumen zu absolvirenden Clavier-
abenden ab, in der Singakademie gab es das erste Winterconcert des Kotzolt'schen Ge­
sangvereins unter Mustkdirector Leo Zellncr's Leitung, in der Philharmonie den zweiten
populären Kammermusikabend der Herren Barth, Wirth und Hausmann, im Beethoven­
saal endlich ein Concert mit dem Philharmonischen Orchester, das Herr Sigismund
Stojowski zwecks Vorführung eigener Kompositionen entrirt hatte. Stojowski hat sich
als Klavier- und Kammermusikcomponist schon einen gewissen Namen gemacht, in Or­
chester- und symphonischen Werken begegnete er uns zum ersten Male. Eine zuerst ge­
spielte Dmoll-Symphonie bekundete den nicht gerade ideenreichen, aber in der Form und
Jnstrumentationskunst wohlbewanderten Musiker. Günstiger hätte das Werk noch ge­
wirkt, wenn sein thematischer Aufbau ein einheitlicherer und auch logischerer gewesen
wäre. Die weiteren Programmbestandtheile bildeten ein Violinconcert in Gmoll und
eine symphonische Rhapsodie für Klavier und Orchester, ersteres von Herrn Ladislaus
Gorski, letztere vom Komponisten mit vieler Virtuosität zum Vortrag gebracht. Beide
Sachen standen der Symphonie an musikalischem Werth erheblich nach, erwiesen sich
jedoch immerhin dankbar für den Solisten. In der Singakademie fand auch am nächsten
Abend ein Concert statt, welches für neue Kompositionen Propaganda machen sollte.
Fräulein Maria Pery, deren Bekanntschaft uns schon im vorigen Winter geworden,
war die Veranstalterin. Man kann nicht behaupten, daß sich das Compositionstalent
der Dame diesmal in vvrtheilhafterem Lichte präsentirt hätte, als damals. Die von
ihr gespielte Claviersuite hatte gefällige Form, wirkte aber durch ihren bescheidenen Ge­
dankeninhalt nicht weniger monoton als eine Reihe von Liedern, deren sich Fräulein
Hella Sauer mit anerkennenswerther Hingebung entledigte. Auch als Klavierspielerin
erzielte Fräulein Pery keinen rechten Erfolg. Für so anspruchsvolle Stücks wie
Chopin's Fmoll- und Saint-Saens' Owoii-Concert reichen weder ihre physischen Kräfte
noch ihre technischen Qualitäten aus. Der Beethovensaal gehörte an dem Abend Fräu­
lein Willy Arendts, der stimmbegabten und sympathischen Sängerin holländischer Pro­
venienz, die dort unter Mitwirkung des Violoncellisten Herrn Jacques van Lier einen
anregenden Liederabend veranstaltete, die Philharmonie hatte Frau Mi Lehmann für
ihren zweiten Liederabend occupirt und im Bechsteinsaal thaten sich Fräulein Marie Bruno
(Klavier), die Herren Franz Fink lVioline) und Leo Schrattenholz (Violoncell) zu ihrem
ersten Kammermusikabend zusammen. Künstlerischer Theilnehmer desselben war außerdem
Profesior Gernsheim, der den Klavierpart in seinem Fdnr-Claviertrio, einem seiner
frischesten und besten Kammermusikwerke, ausführte. Tags darauf verabschiedeten sich
Johannes Messchaärt und Julius Röntgen in ihrem dritten in der Singakademie ge­
gebenen Liederabend, der unter dem vielen Schönen und Genußreichen als Hauptsachen
Schumann's „Dichterliebe" und drei Balladen von Löwe, sowie die Fgänr-Claviersonate
„Fes Adieux“ von Beethoven brachte. Fräulein Marie Geselschap concertirte gleich­
zeitig im Beethovensaal mit dem Philharmonischen Orchester. Sie ist uns als technisch
wohlausgerüstete Pianistin schon früher begegnet. Und so fand sie sich auch heute in
technischer Hinsicht mit ihrem Pensum— Bach's Ornolt-Concert, Fantasie über Motive
aus den „Ruinen von Athen" von Liszt und dessen Adur-Concert— ganz respectabel
ab, jedenfalls viel zufriedenstellender als mit der geistigen Materie der gewählten Sachen.
Von trefflichster Beschaffenheit waren die Darbietungen der Herren Professor Rob. Haus­
mann und Rob. Kahn in ihrem am 18. November veranstalteten ersten Vortragsabend,
der als Programm die Violoncell-Claviersonaten Odur von Bach, Odur von Beethoven
und Fdur von Brahms nebst den Beethoven'schen Variationen über „Bei Männern,
welche Liebe fühlen" aufzuweisen hatte.
* Der Claviervirtuos Frddsric Lamond hat kürzlich in München drei
Concerte, zwei Beethoven-Abende und einen Liszt-Abend, mit großem künstlerischen Erfolge
gegeben.

Signale.
1019
* Im dritten Gürzenichconcert in Köln am 20. November war Pro­
fessor Hugo Becker aus Frankfurt a. M. der treffliche und vom Publicum mit großem
Beifall ausgezeichnete Solist. Er brachte d'Mbert's neues Violoncellconcert zu Gehör.
An Vocalwerken enthielt das Programm zwei kleinere ansprechende Chorstücke, Wüllner's
„Salve Regina“ und „Die Nacht" von Rheinberger. Das orchestrale Hauptwerk des
Abends bildete Liszt's Symphonie zu Dante's „Divina commedia“, die zum ersten
Male im Gürzenichconcert zu Gehör kam.
* Der Cäcilienverein in Frankfurt a. M. bot in seinem ersten Winter-
concert am 21. November (Bußtag) unter Leitung des Herrn Professor Grüters eine
von bestem Gelingen gekrönte Ausführung des „Requiems" von Verdi. Das Solisten-
quartett repräsentirten Frau Marie Seyff-Katzmayr (Wien), Frau de Haan-Manifarges
(Rotterdam), die Herren Rudolf Mörs (Leipzig) und Willy Fenten (Mannheim).
* Der Städtische Gesangverein in Bonn bot in seinem ersten Abonne-
mentsconcert am 8. November eine unter Herrn Musikdirector Hugo Grüter's Leitung
trefflich verlaufene Aufführung von Bruches „Odyffeus". Die Solopartien sangen Herr
Georg Keller-Mannheim sOdyffeus), Frau Geller-Wolter-Berlin (Penelope), Fräulein L.
Goldenberg, die Herren W. Schüller und R. vom Scheidt, sämmtlich aus Köln.
* JnDortmund werden auch in diesem Winter wieder von Herrn Capellmeister
Hüttner und seinem Orchester mehrere Philharmonische Concerte mit auswärtigen Solisten
gegeben. Die beiden bis jetzt veranstalteten erfreuten sich der Mitwirkung des Clavier-
virtuosen Ferruccio Busoni und Altmeisters Joachim. Letzterer ließ sich zum ersten Male
in Dortmund hören und wurde vom Publicum förmlich bejubelt. Sehr achtbare Leistungen
bot das Orchester in einer Ouvertüre Joachim's „Dem Andenken Kleists gewidmet",
Saint-Saens' „Phaeton", der großen Leonoren-Ouverture von Beethoven und Schubert's
unvollendeter Symphonie.
* Der Kirchenmusikverein am Krönungsdome zu St. Martin in
Preß bürg brachte am 25. November zur Feier seiner achtundsechzigjährigen Stiftungs­
messe die „Missa solemnis“ von Beethoven unter Leitung des Domcapellmeisters
Herrn Ludwig Burger in würdiger Weise zur Ausführung. Die Solopartien sangen
Frau Fanny Kovats, Frau Tvoracsek, die Herren Schreyer und Regenschori Strehlen.
Es war die sechzehnte Aufführung der Beethoven'schen Meffe, die der Verein seit seiner
Begründung veranstaltete.
* In Fulda wurde am 18. November der neuerbaute große Stadtsaal durch
eine Aufführung der „Schöpfung" von Haydn eingeweiht. Um eine tüchtige Wieder­
gabe des Werkes machten sich Chor und Orchester unter Herrn Or. Kilb's Leitung,
sowie auch die Solisten Fräulein Harnischfeger (Sopran), Herr Pfannkuch (Tenor) und
Herr Waßmuth (Baß) verdient.
* Der Riedel-Verein in Leipzig beging am 18. und 21. November das
Jubiläum seiner 250. Concertaufführung durch zwei Festconcerte in der Thomaskirche.
Im ersten gelangte Händel's „Messias", im zweiten die Hmoll-Meffe von Bach zu Ge­
hör. Die zweihundertfünfzig Aufführungen des Vereins fanden innerhalb sechsundvierzig
Jahren statt.
* Der hundertjährige Geburtstag Eduard Grell's, des langjährigen
Dirigenten der Berliner Singakademie, wurde von dem Verein nachträglich durch Auf­
führung der Grell'schen sechzehnstimmigen a eapella-Mefse im ersten dieswinterlichen
Concert gefeiert.
* Sir ArthurSullivan, der berühmte englische Componist, ist am 22. No­
vember in London gestorben. Er stand im 59. Lebensjahre.

1020
Signale.
»* Nachdruck Verbote».
* Der enttäuschte Beleuchtungsinspector. Am Wiener Hofopern­
theater wurde vor Kurzem als Beleuchtungsinspector ein junger Techniker angestellt, der
seinem Berufe zunächst die angenehmsten Seiten abzugewinnen sich bemüht zeigte. Die
englische Gasgesellschaft versorgt das Hofoperntheater mit dem elektrischen Licht. Zur
Ueberwachung des Betriebes muß die Gesellschaft vertragsmäßig an jedem Abend drei
Techniker— einen für die Bühne und zwei für den Zuschauerraum— der Hausin-
spection des Hosoperntheaters zur Verfügung stellen, damit sie bei einer Störung sofort
die nöthigen Anordnungen treffen. Unser junger Techniker ist nun Beamter der Gas-
gesellschast, und sein Ehrgeiz reizte ihn, den Beleuchtungsposten auf der Bühne zu be­
kommen. Das ist entschieden ein recht intereffanter Dienst. Bei den Privattheatern
ganz besonders. Dort befindet sich nämlich der Lichtschalter direct in der ersten Coulisie.
Der vom Bauamt bestellte „Herr Ingenieur', der den Beleuchtungsmann zu comman-
diren und zu überwachen hat, sitzt dort auf seinem Seffel und übersieht stets die ganze
Bühne. Und wenn eine Sängerin oder Schauspielerin ermüdet von der Scene abgeht,
steht der galante Mann vom Dienste gern auf, um „einer verehrten Künstlerin" seinen
Platz zu überlasien, damit sie bis zu ihrem nächsten Austritt ausruhe und nicht erst in
ihre Garderobe zu gehen brauche ic. Kurz— solch ein Funktionär kann sich den
Künstlerinnen gefällig zeigen. Und thatsächlich entwickelt sich auch zwischen den „Herren
vom Dienst" und den Damen und Herren vom Theater im Laufe der Zeit ein liebens­
würdiger Verkehr, der beiden Parteien den Aufenthalt aus der Bühne angenehm macht.
So träumte sich's der junge Techniker aus der Bühne der Hofoper. Und dort giebt es
überdies noch ein Ballet! Mit großer Erwartung sah er seinem ersten „Dienst" ent­
gegen. Endlich kam der große Abend. Stolz schritt der neue Jnspector, sein Passepar-
tout in der Tasche, schon eine Stunde vor der Vorstellung auf der Bühne aus und ab.
Es war Alles in Ordnung. Da kam einige Minuten vor Beginn der Vorstellung Direc-
tor Msahler auf die Bühne. „Ja, was machen Sie hier, Herr 3t.?'— fragte der
Director den jungen Herrn, denn er hatte ihn bereits schon in Gesellschaften kennen ge­
lernt. „Herr Director, ich erlaube mir, mich Ihnen in amtlicher Eigenschaft vorzu­
stellen. Ich bin der neue Bühnenbeleuchtungsinspector der Gasgesellschaft', antwortete
der Techniker stolz. „So so! Ah, das freut mich!" erwiderte Director Mahler dienst­
eifrig. „Aber da dürfen Sie nicht hier verweilen. Da müffen Sie sogleich nach Ihrer
Unterbühne eilen, denn in unserem Theater ist unten der Hauptschalter und der
Dienstposten für den Jnspector!" Der Director rief sofort einen Arbeiter herbei, der
den neuen Jnspector hinunterführte. Der junge Techniker war ganz gebrochen. Im
Zustande der tiefsten Resignation langte er unten an. Nichtig, da ragte der mächtige
Schaltapparat in einer stillen Ecke aus der Mauer hervor und daneben stand ein ein­
samer Seffel— der Platz für den Jnspector. Betrübt sank er auf den Stuhl hin.
Er las die Aufschriften über den einzelnen Griffen des Schaltapparates: „Tagesbeleuch­
tung' und „Nacht" und „Dämmerung" u. s. w. Für ihn, den neuen Lichtinspector,
war es aber immer Nacht. Er litt die Qualen eines modernen Tantalus, eines Theater-
Tantalus sozusagen. Er befand sich am ersehnten Ort, im Bühnenraum des Hosopern­
theaters. Gedämpft tönte die reizvolle Musik des Orchesters an sein Ohr. Aber über
ihm, unerreichbar seinem sehnenden Blick, trällerten die Damen der Oper und trippelte
das Ballet...
* Verschnappt. Wirth:„ Wollen der Herr nicht eine Flasche Pisporter trinken?
Den Niersteiner kann ich augenblicklich nicht finden."— Gast: „Haben Sie den Wein
denn da im Schreibtisch?"— Wirth: „Nein... aber die Etiketten!"

In dem hiesigen Königlichen Theater-Orchester
ist eine
Clarinettistenstelle
zum 1. Januar k. J. oder später zu besetzen.
Befähigte Bewerber wollen sich unter Vorlegung
ihres selbstgeschriebenen Lebenslaufes zur Prüfung bei
der Unterzeichneten Intendantur am
Freitag, den 14. Dezember d. J.
Vormittags 9 Uhr
melden.
Reisekosten werden nicht vergütet,
Cassel, den 20. November 1900.
jittendanfur tlts Königlichen Dealers.
Opern- und Loncertsängerin.
in einem I. Gesangsinstitute Oesterreichs ausgebildet, durch 11 Jahre
in I. Fache an namhaften Bühnen Deutschlands thätig, sucht Stellung
als Gesangslehrerin an einem Conservatorium oder Privat-Musik-Insti-
tute. Geh. Zuschriften zu richten an Auguste Presuhn, Graz i/St.,
Peinlichgasse 15.
Geschäftsgewandt, jung, gebild. Mann, flotter Correspondent wie
vorzügl. Klavier- u. Harmoniumspieler, sucht entspr. Stellung i. Piano-,
Harmonium- od. Musikalien-Handlung. Gü. Off. sub „Improvisator“ an
d. Exped. d. Allg. M.-Ztg., Charlottenburg, Berlinerstrasse 1U2.
Nachstehende Streichinstrumente sind wegen Todesfall preiswürdig
zu verkaufen, als:
I Violine (Guarneri),
I Violine (Amati),
1 Violine (Hieronimi),
2 Violinen (Autor unbekannt),
I Viola (Autor unbekannt),
I Violoncell (Amati).
Es werden auch Instrumente einzeln verkauft.
Anfragen erbeten an Frau Marie Witwe Schgralfer in Bozen (Tirol).
I Billige antiquarische Nlusikalien.
Ausführlicher Katalog gratis.
Buehhaudlung Gustav Fock, 6. m. b. H., Leipzig’.

1022
Signale.
Ein italienisches Cello
zweiten Ranges, in guter Verfassung und besonders geeignet für an­
gehende Künstler oder bessere Dilettanten, ist wegen Kränklichkeit
des Besitzers um den Preis von 1600 Mk. zu verkaufen. Anfragen
unter H. E. 5 besorgt die Exp. des Musikal. Wochenblattes, Leipzig/)
Mmer- und gemischte Chöre
an Verleger abzugeben. Off. an C. Wahl, Lehrer und Concertmeister
am Conservatorium zu Münster i/W.
Im Verlage von F. E. C. Leuckart in Leipzig erschien soeben:
Hector Berlins Leben und Werke.
Herausgegeben von LouiSC Pohla
• -5t Ein (tarier ©liaußand. üit Aerkioz' Dortrait im JnMrai! und zwei dfacsiinifcs. fl—
Preis: Geheftet M- 4 ,—, gebunden M. 5,—.
Die Verfasserin liefert, gestützt auf das reiche Material aus dem Nachlasse
Richard Pohl’s, ein fesselndes Bild von dem Leben und Schaffen des eigen­
artigsten französischen Tondichters, auf den das Augenmerk der gesammten
musikalischen Welt jetzt mehr als je gerichtet ist. Seine Gegner, wie seine
an Zahl stetig wachsenden Verehrer erblicken in ihm den bahnbrechenden Vor­
läufer der modernen Symphoniker Franz Liszt und Richard Strauss. Das
nach einer bisher noch nirgends veröffentlichten Vorlage hergestellte Portrait
gereicht dem interessanten Buche zu besonderer Zierde.
Reue Eieder mit Pianoforte.
Bonvin, L. Op. 55. Scheidende Hoffnung. Für Mezzosopran od. Bar. (Violine
ad lib.) 1 M.
■ Op. 57. No. 1. Mein Gott dich lieb ich. Für mittl. Stimme m. Orgel u.
Vcell. ad lib. 1 M.
■ Op. 57 No. 2. Mariä Wiegenlied. Für mittl. Stimme m. Orgel u. Vcell.
ad. lib. 1 M..
Goidmark, R. Op. 2. 6 Lieder für tiefe Stimme 1 Ji
Junker, W. Op. 4. Sink in die Wellen du blaue Blume 1 Ji
■ Op. 14 Nr. 1. Der Traum 1 M.
Sockhausen, E. v. 7 eleg. Gesänge 3 Ji
Weingartner, F. Op. 22 Nr. 10. Doppelgleichnis „0 ein Glöcklein klinget mir“.
Für tiefere Stimme 1 M.
Op. 25 Nr. 4. Motten „Was nur drinnen der Graukopf macht“. Für mittl.
od. tiefere Stimme. Je 1 Ji
Leipzig. Breitkopf& Härtel.

Signale.
1023
Neue Flötenmusik.
Ludwig Wlmek.
frische Stücke, Op. 33
No. 1. Prelude M. 1.50
No. 2. Air M. 1.50
No. *3. Andante con Variazioni.... M. 1.50
Fantaisie pastoral roumaine, Op. 34
Mark 2.50
für
flöte mit Klavierbegleitung.
Verlag von Jul. Heisir. Zimmermann,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.
Heue Ulerke für Uicline und Pianoforte.
Bonvin, L. Op. 56. Melodie in Fdur 1 M. 30 $]f.
Goldmark, R. Op. 4. Sonate in Hmoll 5 A 90 ^.
Wagner, R. Paraphrasen über Tristan und Isolde (Piaschnikow). 2 Hefte ie
3 A 90 f.
Zeckwer, Cam. W. Op. 7. Sonate Nr. 2 in Ddur 5 A 90.
Leipzig. Breitkopf$ Bärtel.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig,
Violm-CömposiiionBn
von
Op. 45. Zwei Mazurkas für die
Violine mit Begleitung des Piano­
forte. Mazurka No. 1, 2 k A 1.50.
Op. 46. Trois Morceaux ca«
racteristiques pour Violon
avec aecompagnement de Piano.
No. 1. Premier Roman. A 1.50.
No. 2. Pagenstreich. A 2.—. No. 3.
Tendre aveu. A 1.—.
Op. 72. Variations sur un thdme
hongrois pour Violon avec accom-
pagnement de Piano ou d’Orchestre.
Avec Accomp. de Piano. A 3.—.
Op. 73. Notturno (No. 2) pour Vio­
lon avec aecompagnement de Piano.
A 1.50.
Op. 74 No. 1. Pensee triste pour Violon avec accomp. de Piano. A 1.—.
Op, 74 No. 2. Berceuse pour Violon avec aecompagnement de Piano. A 1.60.

1024
Signale.
Verlag von Karthalf Se«ff in Leipzig.
Neu,
Soeben erschienen;
Aus dem Hlorgenlande.
Suite
in G
für compontrf
von
Richard Ueuderger.
Hp. 25.
Partitur, pr. 5 Nkk. Orchester-Stimmen, pr. s0 Mk.
Doublir-Stimmen: Violine I. Pr. 75 Pf. Violine II. pr. 75 Pf.
Viola, pr. 75 Pf. Violoncello. Pr. 75 Pf. Baß. pr. 75 Pf.
Für Pianoforte zu 4 Hände» arrangirt von Jiichard Kleinmichek.
Pr. Mk 50 Pf.
Verlag von Karthotf Kenff in Leipzig
= preisgekröntes Hlottenlied.—
Hurra! Ihr blauen Jungen!
Deutsches Matrosenlied.
Text von Reinhold Fuchs.
Nlustk von Th. Schar ff.
Für eine mittlere Singst, u. Pste. 1 A Mannerchor allein. Part. 45 $jf, jede St. 151^,
Männeichor m. Pste. Part. 1 A, jede St. 15, gemischten Chor nt. Pfte. Part. 1 A.
jede St. 15^, Mannerchor m. Orch. Part. 1 A, 25 Orch.-St. je 10H", 4 Chorst. je 15
Neuer Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.
Verlag ton Bart hol f Sen ff In Leipzig.
Druck Dirn Fr. »ndrä't Nachfolger (Moritz Dietrich! in Letpglg,

