M. 6
Keipzig, 10. Jannar.
mw
SIGNALE
für die
Mn slkallsche W r l t.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WercrrrtrvortlicHer Wedcrcteur: W«rtHolf Kenff irr Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstaltcn und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rrkltchimd-
llcrscndllng nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren ttugensr& Co. in Lond on W., 199Regentstreet; für Rußland in 8t. Petersburg
bei dem KaiserliclienPoskamI; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16'>i Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
( 4) Die Musik des 19. Jahrhunderts.
Line musikhistorische Betrachtung.
II. Gper.
a) Französische ©per; b) Italienische ©per; c) Deutsche ©per.
Französische Oper. Auf dem Gebiete der seriösen Oper war seit dem
Tode Gluck's (1787) und Mozart's (1791) ein Stillstand in Deutschland eingetreten.
Mozart fand keine Nachfolger; Beethoven's Fidelio blieb eine vereinzelte Erscheinung;
Glucks Reformen kamen vor der Hand der großen französischen Oper zu Gute,
deren Hauptvertreter im Beginn des 19. Jahrhunderts mit Ausnahme Lesueur's,
des Vorläufers von Hector Berlioz, und M6hul, dem Componisten des »Josef" (1807),
Ausländer waren. Von ihnen sind Cherubini und Spontini die bedeutendsten.
Seiner Kunstübung nach steht Cherubini auf dem Boden Haydn-Mozart's.
Als Kirchen- und Kammercomponist hat er Werke geschaffen, die alle Zeiten über­
dauern werden. Seine Opern sind dagegen bis auf den „Wasserträger" (1800)
so gut wie vergessen: nur einzelne ihrer Ouvertüren leben noch heute als geistvolle
und gern gehörte Composttionen im Concertsaale fort. Mehr Glück als Opern-
componist hatte G. Spontini. Er begründete seinen Ruhm mit der „Vestalin" (1807),
der 1809 „Fernand Cortez" folgte. Beide Opern lasten zwar auch Mozart's und be­
sonders Gluck's Einflüsse unschwer erkennen, besitzen aber doch eine solche Fülle origineller
Schönheiten, daß man sie nicht als bloße Nachahmungen der deutschen Meister ansehen

82
Signale.
darf. Diese beiden Opern waren es, die die Berufung Spontini's nach Berlin bewirk­
ten. Von den in Berlin componirten Opern überragen „Olympia' und „Agnes von
Hohenstaufen' in der Größe der Anlage, der Kraft der Gestaltung und in der Vornehm­
heit des Ausdruckes die meisten zeitgenössischen Opern. Ihrem künstlerischen Gehalt nach
stehen sie sicherlich nicht tiefer als Auber's „Stumme von Portici' (1828) und
Rofsini's „Tell' (1829), obwohl sich diese Opern bis auf die Gegenwart erhalten
haben. Vom Jahre 1831 an übernimmt G. Meyerbeer (1791— 1864) die Füh­
rung der französischen Oper. Sein in diesem Jahre aufgeführter „Robert der Teufel'
machte ihn mit einem Schlage berühmt. Noch größeren Erfolg hatten die „Hugenotten'
(1836). Meyerbeer war nunmehr der gefeiertste Componist der Welt, wie es einst
Rossini gewesen. Irgend einen Nebenbuhler gab es nicht mehr, nachdem sich Rossini
ganz von der Oper zurückgezogen hatte und Auber auf das bescheidene Gebiet der
komischen Oper übergegangen war. Den Hugenotten folgten „Das Feldlager in Schlesien'
(1844), der „Prophet' (1848), „Dinorah' (1859). Erst nach seinem Tode erschien
die „Asrikanerin' (1865), deren Composition aber schon im Jahre 1838 begonnen
wurde. Ueber das künstlerische Schaffen Meyerbeer's hat Anton Rubinstein (die
Musik und ihre Meister (Leipzig, Senfs)) ein Urtheil abgegeben, das verdient, weiter
bekannt zu werden: „Dieser Componist ist in Frankreich überschätzt und in Deutschland,
von der ernsten Kritik, unterschätzt worden. Wohl hat er manche Sünden auf seinem
Künstlergewiffen: krankhafte Eitelkeit, Sucht nach unmittelbarem Erfolg, Mangel an
strenger Selbstkritik, Unterwürfigkeit dem schlechten Geschmacks des unmusikalischen Publicums,
Schminke in musikalischer Charakteristik— aber er hat auch sehr große Eigenschaften:
Theaterblut, höchst bedeutende Orchesterbehandlung, eine hochkünstlerische Massenbehandlung,
gewaltige Dramatik, virtuose Technik u. s. w. Viele Musiker, die gegen ihn sprechen,
wären wohl sehr froh, wenn sie es ihm nnchmachen könnten." Daß dieses Urtheil
richtig ist und daß die Opern Meyerbeer's trotz des vielen falschen Pathos doch echtes
Theaterblut haben müffen, beweisen schon die Cassenerfolge, die diese Opern, allen
absprechenden Kritiken zum Trotz, immer noch erzielen.— Meyerbeer's Einflüsse erstreckten
sich nicht nur auf die französische Oper (Halevy, „Die Jüdin", 1835), sie betrafen die
Operncomposition der ganzen damaligen Zeit überhaupt (Richard Wagner, „Rienzi"), sie
verblassen allerdings von dem Zeitpunkte an, wo Richard Wagner's Operntheorien festen
Fuß fasten, sind aber aus der französischen großen Oper noch keineswegs ganz verschwunden.
Daß dies geschehen konnte, liegt in dem Wesen und dem Charakter der französischen
großen Oper selbst begründet. Jn's Leben gerufen, um den Hosfestlichkeiten des könig­
lichen Hauses Glanz und Pracht zu verleihen, bildeten die eingeschvbenen Ballets und
großartigen Maffenauszüge von vornherein den Kern der Oper; die dramatische Handlung
diente nur dazu, diesen Schau- und Concertstücken einen Schein von Zusammenhang zu
geben. Diesen Charakter des Schaustückes, das durch glänzende Ausstattung, großartige
Auszüge und prächtige Ballets die Schaulust des Publicums zu befriedigen sucht, hat
die französische Oper bis aus den heutigen Tag bewahrt. Dieser Tradition ist auch
Meyerbeer gefolgt. Hiermit ist aber zugleich der Standpunkt gewonnen, von dem aus
seine Opern beurtheilt sein wollen, sie haben mit der deutschen Oper nichts gemein, sie
sind durchaus aus französische Verhältniffe zugeschnitten und mästen mit diesem Maßstab

Signale.
83
gemessen werden. Viele Fehler seiner Opern sind zugleich die Fehler der ganzen Gattung,
wie sie sich einmal hier entwickelt hatte.
Es war sicherlich kein bloßer Zufall, daß sich die Franzosen selbst bis zu diesem
Zeitpunkt wenig oder gar nicht an der Ausbildung der seriösen Oper compositorisch
betheiligt hatten. Hector Berlioz drang als Operncomponist bei Lebzeiten nicht
durch. Sie besaßen in der vpsra comique eine Kunstgattung, die ihrem eigenen
Naturell besser lag.
Hervorgegangen aus der opera buffa unterschied sich die opära comique der
Franzosen grundsätzlich dadurch, daß sie aus das der italienischen Oper unentbehrliche
Recitativ verzichtete und dafür den gesprochenen Dialog annahm. Da sich nun
die besten sranzöstschen Dichter dieser Kunstgattung zuwendeten und auch hier den
seinen, geistvollen, an Pointen reichen Conversationston des französischen Lustspiels
anschlugen, so stand die opära eoiniqus, als dramatisches Kunstwerk betrachtet, be­
deutend höher als die opvra buffa der Italiener. Dieser geistreiche Conversationston
bestimmte auch die Haltung der musikalischen Darstellung. So entstand ein nationales
Kunstwerk, in dem Musik und Dichtung um die Palme stritten. Es war A. E. Gretry
(1741 —1813), der der komischen Oper ihre Vollendung gab, „wodurch sie noch heute
die echte Repräsentantin des nationalen Charakters der Franzosen auf dem Gebiete der
dramatischen Musik ist." In seine Fußstapfen trat N. Jsouard. Den Höhepunkt
seines Schaffens bezeichnen die beiden Opern: „Cendrillon“ und „Joconde“. Auch
seine übrigen Werke (das Lotterieloos) fanden großen Beifall. Die Zeitgenossen waren
darüber uneinig, ob man ihm oder F. A. Boieldieu (1775—1834) den ersten Platz
unter den in Frankreich lebenden Componisten zuerlheilen sollte. Heute ist natürlich kein
Zweifel mehr, daß dieser Boieldieu gebührt, dessen beide Opern „Die weiße Dame"
(1825) und „Johann von Paris" (1812) mit Recht als „feinste Blüthen französischen
Musikgeistes" bezeichnet werden. Ihm reihte sich D. F. E. Auber an (1782—1871),
dessen komische Opern „Maurer und Schlosser" (1825) und „Fra Diavolo" (1830)
aus allen Bühnen Heimathsrechte erworben haben. In gewissem Sinne galt dies auch
von Adam's „Der Postillon von Lonjumeau" (1836). Schön geführte Gesangsmelodien,
planmäßige Haltung der Stücke im Einzelnen und Ganzen, sachgemäße und sorgfältige
Instrumentation— das sind die Vorzüge aller dieser hier genannten Lustspielopern.
Zum Theil (Boieldieu, Auber) haben sie schon romantische Züge.
Auch Ambroise Thomas (1811 —1896) leistete sein Bestes auf dem Gebiete
der komischen Oper. „Mignon" (1860) ist eine der populärsten Opern der Welt; in
Paris erlebte sie bereits ihre 1000. Ausführung. Seine übrigen Opern (Hamlet, König
Raymond, Sommernachtstraum, Kadi) sind, bis auf ihre Ouvertüren, weniger bekannt
geworden. Ebenso allgemein beliebt wie „Mignon" dürfte als komische Oper nur noch
Bizet's „Carmen" (1875) sein. Es war der erste wirkliche Erfolg, den der 37jährige,
hochbegabte Künstler als Operncomponist erzielte— es blieb sein letzter; drei Monate
nach der Ausführung von „Carmen" ereilte ihn der Tod. Zu früh für die Kunst ist
auch Leo Dälibes gestorben. Der Schwerpunkt seines künstlerischen Schaffens liegt
weniger in seinen Opern, von denen die komische Oper „Le roi l’a dit“ besonders

84
Signale.
hervorgehoben zu werden verdient, als in seinen graciösen und charakteristischen Ballet­
musiken „Sylvia“ und „Coppelia“, die ihren Weg über alle Bühnen genommen
haben. Unverwüstlich scheint auch Maillart's liebenswürdige Oper .Das Glöckchen
des Eremiten" (1856) zu sein. Von den komischen Opern Gounod's (1818— 1893)
hat sich nur „Philemon und Baucis" aus dem Repertoire erhalten. Für dieses leichtere
Genre war Gounod weniger begabt. Seine eigentliche Domäne war die große Oper.
Auf diesem Gebiete hat er Vortreffliches geleistet. Keine seiner späteren Opern hat aber
eine annähernd gleiche Verbreitung gefunden, >vie sein „Faust" (1859). Mit nur
zweifelhaftem Erfolge im IRsLtrs lyrique erstmalig ausgeführt, erregte diese Oper in
Deutschland gleich bei ihrem Erscheinen hellste Begeisterung. Nun erst wurden die
Franzosen auf dieses Kunstwerk aufmerksam. Man erwarb es für die große Oper, wo
es fortan eine bleibende Stätte fand. In der That verrieth Gounod's Musik mehr
deutsches als französisches Empfinden, sie ist von den deutschen Romantikern beeinflußt.
Die Spuren Wagner'scher Kunst lassen sich in Gounod's Oper „Romeo und Julia"
(1877) auszeigen, ein Werk, das ebenfalls in Deutschland bekannt wurde. Die
übrigen Opern Gounod's, „kolysuots“, „Os tribut äs Zamora“, sind nicht über
Frankreich hinausgedrungen. Daffelbe gilt von den großen Opern Maffenet's (Der
König von Lahore, Herodias, Cid). Roch mehr als Bizet gehört Massenet (geboren
1842) zu der neuesten musikalischen Schule in Frankreich, die sich an Richard Wagner
angeschloffen hat. Eben dieser Schule gehört auch Camille Saint-Sasns (geboren 1835)
an, der wohl der bedeutendste jetzt lebende Komponist der Franzosen ist. Seine Oper
„Simfon und Delila" fand auch außerhalb Frankreichs verdienten Beifall. Zu schönen
Hoffnungen berechtigt Vincent d'Jndy, dem wir schon als Sinsoniecomponisten
begegnet sind. Noch weiter als Massenet und Saint-Sasns gehen Brune au und
Lambert mit ihren Versuchen, die Kunsttheorien des späteren R. Wagner in die
französische Oper einzusühren.
Während sich der Typus der französischen großen Oper, wie ihn Lully sestgestellt
hatte, im Allgemeinen rein erhielt, verwischte sich der Charakter der komischen Oper im Laufe
der Zeit bis zur Unkenntlichkeit. Sie bemächtigte sich nicht nur tragischer Stoffe (z. B. Car­
men), sondern entäußerte sich auch einer ihrer Lebensbedingungen, des gesprochenen Dialoges,
den sie durch das Recitativ ersetzte, und wurde schließlich durch die Aufnahme des Ballets
factisch zu einer zweiten großen Oper. Die Heiterkeit der älteren komischen Oper
rettete sich in die Operette, die Anfangs nicht viel tiefer stand als manches Werk,
das sich als komische Oper gerirte. Als aber Fl. R. Hervä aus seinem eigenen
Theater „Folies concertantes“ 1854 jene niedrigkomischen, parodistifchen Opern-
carrikaturen inscenirte, für die man einen eigenen Namen „wusiqusttes" erfand,
fielen auch die beiden bedeutendsten Operettisten I. Offenbach (ff 1880) und Lecocq
(geboren 1832) diesem neuesten, nur auf den schlechten Geschmack des Publicums specu-
lirenden Kunstgenre zu, das ein Jeder von uns kennt. Von Offenbach haben sich bis
in die Gegenwart hinein eine ganze Reihe solcher Carrikaturopern „Bouffes parisiens“
erhalten: „Orpheus in der Unterwelt" (1858), „Die schöne Helena" (1864), „Pariser
Leben" (1866), „Die Herzogin von Gerolstein" (1867), „Madame Favart" (1879).
Seinen ersten Bühnenerfolg erzielte er mit dem reizenden Cabinetstück „Chanson de

Signale.
85
Fortunio“ (1849). Kurz vor seinem Tode regte sich in ihm noch einmal das künst­
lerische Ehrgefühl. Er machte mit ,,Les eontes de d’Hoffmann“ den Versuch, zur
komischen Oper zurückzukehren. Ofsenbach besaß ein eminentes Talent für das Musikalisch-
Komische und eine reiche, originelle Erfindung. So bleibt es tief zu bedauern, daß er
sich durch Eitelkeit, Ruhmsucht und Goldgier von allen höheren künstlerischen Aufgaben
abbringen ließ und sein reiches Können dem Geschmacke der Menge aufopferte. Von
den Lecocq'schen Operetten sind die bekanntesten: »Mamsell Angot" und „Giroflö-
Girosla" (beide 1874). Die Operette machte nicht nur in Frankreich Schule, sie
überschwemmte auch das Ausland. Wien wurde der Vorort für dieses zweifelhafte
Kunstgenre, Franz von Suppe (f 1895) sein Herold. Auch Suppä war Ansangs
ein ernsterer, höher strebender Künstler. Er schrieb Quartette, eine Sinfonie, eine Messe,
sogar ein Requiem, Ouvertüren, Werke, mit denen er vollgültige Proben eines soliden
Könnens ablegte. Als er aber sah, daß es sich auf den Wegen Offenbach's bequemer
wandeln ließ, wandte auch er sich der Operette zu. Nicht alle fanden den gleichen
Beifall; nur die folgenden scheinen sich halten zu wollen: »Zehn Mädchen und kein
Mann" (1862), »Flotte Bursche" (1863), „Die schöne Galathea" (1865), „Fatinitza"
(1876), »Boccaccio" (1879). Hatte es schon Suppä verstanden, seine Operetten dem
Wiener Geschmacke anzupaffen, so that dies auch Johann Strauß (1825—1899),
nur ging er darin noch einen Schritt weiter, daß er die ganze Gattung auf ein höheres
Niveau hob, indem er die Pariser Cancans gänzlich ausmerzte und dafür in seiner
Operettenmusik dem »Wiener Walzer" einen breiten Platz anwies. Dieser Walzer war
eine Schöpfung von Lanner (1802—1843) und Strauß dem Vater (1804—1849),
der Johann Strauß, der Sohn, die Vollendung gab. Der Schwung der Lanner'schen
Melodien wurde zur feurigen Gluth, die solide Arbeit des Vaters zu einem Meisterwerk,
das in seiner Art neben dem Besten bestehen kann, was Kunst überhaupt geschaffen
hat. Welch eine Fülle reizender Melodien! Welch interessante Rhythmik! Wie klingen
die Instrumente! Es ist, als ob die Muse diesem Bunde, den Rhythmus und Melodie
hier geschlossen, ihre ganze Liebe zugewendet hätte, als ob alle Grazien hierbei zu Gast
geladen wären. Solche Meisterwerke sind auch viele der Strauß'schen Operetten. Allen
voran: „Die Fledermaus" (1874), sodann »Der lustige Krieg" (1881) und „Der
Zigeunerbaron" (1885). Fanden andere Operetten (zum Beispiel „Eine Nacht in
Venedig", „Prinz Methusalem" u. s. w.) weniger Beifall, so war nicht der Musiker,
sondern der Librettist an dem Mißerfolg schuld. Jedenfalls besaß aber die deutsche
Tonkunst in Johann Strauß einen Meister ersten Ranges, wie er so bald nicht wieder
erstehen wird. Unsterblich lebt sein Name in seinen Walzern fort.
Eine sehr beachtenswerthe Leistung aus dem Gebiete der Wiener Operette ist auch
Millöcker's „Bettelstudent" (1882), ein Werk, das sich dauernd in der Gunst des Pub-
licums erhalten hat und von Millöcker nicht wieder übertroffen worden ist.
Von englischen Operettencomponisten hat A. Sullivan's „Mikado" (1886) wei­
tere Verbreitung gefunden. Mit seiner Oper „Jvanhoe" hat er weniger Glück gehabt.
Ob sich die »Geisha" von S. Jones, ein augenblickliches Zugstück, aus der Bühne wird
halten können, bleibt sehr abzuwarten.

86
Signale.
Carl Millöcker.
Aus dem ehedem so glänzenden Dreigestirn der Wiener Operette Supp6, Johann
Strauß. Millöcker ist jetzt auch der letzte Name erloschen. Die erste musikalische Trauer­
botschaft des neuen Jahres verkündet den in Baden bei Wien am 31. December 1899
erfolgten Tod Carl Millöcker's. Seinem großen Collegen Johann Strauß ist
Millöcker kaum sieben Monate später in das Grab nachgefolgt. Kein so espritvoller,
feiner Kops wie Suppch keine geniale Vollblutsnatur wie Strauß, besaß doch auch
Millöcker seine Eigenart: ein ungemein liebenswürdiges, graciöses, in der Wiener Volks-
thümlichkeit wurzelndes melodisches Talent. Dabei verfügte er über einen ergiebigen,
wohlthuenden Humor und verstand es, bei leichtgefälliger, eleganter Schreibweise seinen
Bühnengestalten Leben und Farbe zu geben.
Seinen größten Erfolg, einen der größten überhaupt in der neueren Theaterge­
schichte, erzielte er mit dem „Bettelstudent", der am 6. December 1881 in Wien
zuerst gegeben wurde und eine Zeit lang alle Operettenbühnen der Welt beherrschte.
Bis dahin war Millöcker ein ziemlich unbekannter Mann geblieben, obgleich er schon
eine Menge Posienmusiken und verschiedene Operetten, darunter „Das verwunschene
Schloß" mit dem später so populär gewordenen Lied „O du himmelblauer See", „Grä­
fin Dubarry", „Die Jungfrau von Belleville", geschrieben hatte. Mit dem Glück
des „Bettelftudenten" konnte keine von Millöcker's weiteren Operetten concurriren,
doch waren es noch immer höchst ansehnliche und durchgreifende Erfolge, von denen
beispielsweise „Gasparone", „Der Feldprediger", „Der arme Jonathan" und „Das
Sonntagskind" begleitet waren, Erfolge, wie sie die heutige Wiener Operetten-Pro-
duction jedenfalls nicht mehr aufzuweisen hat.
Schon seit Jahren ist Millöcker, kränklich und leidend, seiner fröhlichen Muse nicht
mehr dienstbar gewesen. Es lag in seiner Absicht, seine letzte Operette „Das Nordlicht"
jetzt umzuarbeiten, darüber ereilte ihn der Tod.
Seine musikalische Ausbildung erhielt Millöcker, am 29. April 1842 zu Wien
geboren, am Conservatorium seiner Vaterstadt, in der er auch nach einer zweijährigen
Capellmeisterthätigkeit in Graz (1864—66) dauernd domicilirte, zunächst als Capell-
meister am Harmonietheater, später am Theater an der Wien. In letzterer Stellung
verblieb er bis zum Jahre 1883. Daß Millöcker in früherer Zeit auch eine größere
Reihe von Clavierstücken und neben zahllosen echt Wienerischen Couplets wiederum
manches stimmungs- und gemüthvolle Lied componirte, wird nicht allgemein bekannt
sein. Allzu früh ist dieser fruchtbaren Thätigkeit ein Ziel gesetzt worden.
Ein dankbares Andenken für die vielen genußreichen Stunden, welche er seiner Mit­
welt verschaffte, ist dem heiteren Tondichter sicher.

Signale.
87
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Paris, 31. December. In der Großen Oper fand am letzten Freitag das
Debüt der dritten Laureatin vom diesjährigen Conservatoriums-Concours— Mlle.
Hatto— statt, und hat diese junge Dame als Brünhilde in Reyer's „8igurd“ schätzens-
werthe stimmliche und gesangstechnische Eigenschaften erkennen lassen, welche ihr denn
auch eine wohlwollende Aufnahme verschafften.— Im Th^ätre-Ryriqne de la Re­
naissance ist am 33. December Edmond Miffa's früher bereits in Lyon gegebene
Oper „R’Höte“ (Libretto nach einer Pantomime Michel Carrö's und Paul Hugounet's
von Erstgenanntem) in Scene gegangen und hat bei guter Darstellung einen recht gün­
stigen Erfolg davongetragen. Dem Werke Miffa's ging als Novität die einactige Oper
„Fierret puni"— Libretto von Andrs Sciama und Albert Geräs, Musik von Henri
Ciautat, voraus, welche ebenfalls recht gut gefiel.— Die Oattä hat gestern (Sonnabend)
die neue Operette „Res Saltimbanques“ von Louis (Sanne (Libretto von Ordonneau)
über ibre Bretter gehen lassen; über den Erfolg sind wir bis jetzt noch ohne Nachricht.
— Der Director Herr Campocaffo gedenkt gegen Mitte Januar seine Opernvorstellungen
zu billigen Preisen im Theater der Folies-Dramatiques zu inauguriren und zwar mit
den „Dragons de Villars“ von Maillart, denen zunächst „Charles VI“ von Halävy
und „Re senge d'nne nuit d’dtd“ von Thomas folgen soll. Zu den von Herrn Campo­
caffo engagirten Artisten gehört, wie man vernimmt, der ehemalige Bariton der Opdra-
comiqne Herr Badiali, während die Wahl des Orchesterchefs noch zwischen den Herren
Gabriel-Marin und Stenck schwankt.— Die Mitglieder des Lamoureux-Orchesters haben
in einer unlängst stattgehabten Generalversammlung den Herren Camille Chevillard ein­
stimmig zum Dirigenten der Lamoureux-Concerte gewählt. Derselbe wird also gelegent­
lich des heute im Dhäütre de la Repuhlique stattfindenden Concerts den Tactstock
führen und zwar auf Grund folgenden Programms: Hebriden-Ouverture von Mendels­
sohn; Symphonie No. 3 (Esdur) von Schumann; Molinconcert No. 3 (iE»dl) von
Saint-Sasns (Herr Pablo de Sarasate); Ouvertüre zu „Gwendoline“ von Chabrier;
Jntroduction und Capriccio für Violine von E. Guiraud (Herr Sarasate); Walküren­
ritt von Wagner.— Heute findet weder ein Censervateire-Concert noch eins im
Chatelet statt.
* New-Aork, 29. November. Im Carnegie Hall- Concert vom letzten
Sonntag erschienen der Pianist Mark Hambourg und der Violinist Alexander Petschnikoff
als Haupt-Solisten, elfterer mit Chopin's Ewoll-Concert, der andere mit Mendelssohns
Concert. Beide hatten immensen Erfolg. Die anderen beisällig aufgenommenen Solisten■
waren die Sänger George Hamlin und Frank King Clark, und als Orchestersachen
figurirten Ouvertüre zu Auber's „Stumme von Portici", „Meistersinger-Vorspiel" von
Wagner, Traummusik aus „Häusel und Gretel" von Humperdinck und Nakoczy-Marsch
aus der „Damnatien de Faust“ von Berlioz— jämmtlich in meist befriedigender
Executirung.— Das Lletrepelitan Opera Reuse Concert vom letzten Sonntag wurde
von Vir. Nahan Franko dirigirt und brachte an gut ausgesührten Orchestersachen:
Ouvertüre zur Oper „Das eherne Pferd" von Ander, Gavotte von Franko, Rakoczy-
Marsch aus „Faust" von Berlioz und Walzer „Freut Euch des Lebens" von Strauß.
Solistisch wirkend waren die Sängerin Mad. Emma Nevada, die Violoncellistin Miß
Flame Van den Hände, der Sänger Charles Kaiser und der Pianist Joseph Weiß,
denen es an mehr oder weniger verdientem Beifall nicht fehlte.— Der deutsche.Lieder­
kranz" (Direction Dr. Paul Klengel) gab am Sonntag sein erstes diesjähriges Concert,
welches sehr gut ausfiel. Die umfänglichsten Nummern bestanden in Fest-Ouverture mit
Männerchor von Reinecke, „Vom Pagen und der Königstochter" für Männerchor, Soli
und Orchester von Fritz Volbach, „Frau Sonne am Himmel herauf" für Männerchor,
Baritonsolo und Orchester von Attenhoser und Scherzo aus dem „Sommernachtstraum"
von Mendelssohn. Bon den mitwirkenden Solisten sind in erster Reihe die Violon­
cellistin Elsa Ruegger und der Tenor George Hamlin zu nennen.

88
Signale.
* .König Drosselbart", eine neue dreiactige Märchenoper von Gustav Kulen-
kampff, Dichtung von Axel Delmar, ging am 31. December im Königlichen Opernhause
zu Berlin erstmalig und mit freundlichem Erfolge in Scene. Der zweite Act, in welchem
die Musik viel Sinniges und fein Empfundenes in harmlos-volksthümlicher Ausdrucks­
weise bringt, erregte das meiste Gefallen. Auch an anderen Stellen der Oper verleug-
nete sich das lyrische Talent des Componisten nicht. Dramatische Beweglichkeit besitzt
seine Musik nur in geringerem Grade, auch wenig Frische, Leichtflüssigkeit und echten Humor,
aus den das Libretto namentlich angewiesen ist. Letzteres, mit entschiedenem Geschick
concipirt, verliert durch diese musikalischen Mängel viel von seiner theatralischen Wirkung.
Um die Aufführung der Novität erwarben sich neben den Herren Or. Muck und Tetzlaff
als musiklalischen und scenischen Leitern Frau Herzog (Rosamunde), Frau Grade (Ver­
gißmeinnicht), die Herren Hoffmann (König Drosielbart) und Lieban (Rittersporn) be­
sondere Verdienste. Herrn Stammer, der den alten König gab, fehlte es für die Rolle
an Komik. Das Publicum, welches wohl im Allgemeinen einen heiteren Sylvesterabend
erwartet hatte, zeigte sich, wie schon oben erwähnt, der neuen Oper gegenüber wohl­
wollend. Es ries mit den Darstellern nach jedem Acte den Componisten, am Schluffe
auch den Dichter an die Rampe.
* Das Stadttheater in Bremen brachte am 1. Januar die erste Auf­
führung der Märchenoper „Lobetanz" von Otto Bierbaum und Ludwig Thuille. In
abgerundeter Darstellung und geschickter Jnscenirung fand das Werk beim Publicum eine
sehr sympathische Aufnahme. Dichter und Componist wohnten der Vorstellung bei. Sie
wurden am Schluß mit den Trägern der Hauptrollen oftmals gerufen.
* Die neue Oper „Die Bettlerin vom Pont des Arts" von Carl
von Kaskel hat auch bei ihrer ersten Ausführung am Stadttheater in Köln am
1. Januar einen lebhaften und für den Componisten im Besonderen ehrenvollen Ersolg
gehabt.
* Im Thdätre-Lyrique de la Renaissance in Paris ist am
23. December die bereits früher in Lyon gegebene Oper „E'llöte" von Emond Missa
(Libretto von Michel Carrs) zu gutem Ersolg in Scene gegangen. Letzteres war auch
der Fall mit einer an demselben Abend aufgesührten neuen einactigen Oper— ,,Fierrot
xuni" von Henri Cieutat (Libretto von Andrs Sciama und Albert Gerds).— Bei
einem andern Pariser Theater— der Gaitd— ist am 30. December die neue Operette
„Oes Saltimbanques“ von Louis Ganne (Libretto von Ordonneau) zur Erstaufführung
gekommen.
* Das Thöätre des Arts in Rouen hat die unedirte Oper „Thi-
Theu“ von Frederic Le Rey (Libretto von Edouard Noöl und Lucien d'Hdve) zu
erstmaliger und erfolgreicher Aufführung gebracht.
-t-Aus Italien werden neuerdings folgende noch im Laufe der heurigen
Carnevals-Stagione zur Aussührung kommen sollende Opern signalisirt: ,,Ivan“ von
Larotella (Bari), „Ordinanza“ vvn Dellanoce (Bologna), „Enrico di Navarra'‘
von Ferrari (Lucca), „Miles Standish“ von Buceri, (Messina), ,,Il Carbonaro“ von
Ferroni (Mailand), „Lacidea“ von Ferrari (Reggio d'Emilia), „Aida" von Roma-
niello (Vercelli), ,,I1 Corsaro“ von Sebastiani (Neapel), ,,La Figlia di Jefte“
von Righetti (Verona).
* Die Carnevals- und Fastenstagione am Theater alla Scala
in Mailand ist am 26. December mit der erstmaligen Aufführung von Rich.
Wagner's „Siegfried" eröffnet worden. Das Werk scheint keinen ungetheilten Beifall
gefunden zu haben. Die Stagioni an der Fenice in Venedig und am Comunale in
Triest sind ebenfalls am 2 6. December mit Wagner-Opern eröffnet worden: erstgenanntes
Theater mit den „Meistersingern", das andere mit „Tristan und Isolde".

Signale.
89
* Beim TeatroLirico internazionale in Mailand ist Massenet's
,,Cendiillon“ („Cenerentola“) jüngst mit glänzendem Erfolge zur Erstausführung
gekommen. Der anwesende Componist sah sich außerordentlich gefeiert.
* In der kleinen italienischen Stadt Pienza (bei Siena) ist eine neue
Oper— „Nadino“, Musik von Carlo Leoni— durch Dilettanten zu erfolgreicher
Aufführung gekommen.
* Wie es heißt, arbeitet Leoncavallo an einer neuen Oper, welche sich
„Der Abbä" betitelt und deren Text er einem Romane Zola's entlehnt hat.
* In Madrid sind zwei neue Zarzuela's mit Glück auf den Brettern erschienen:
„La Cariüosa“ von Thomas Breton (im Theater de ta Zarzuela) und „La Ma-
rusina“ von Arturo Lapuerto (im Theater Romea).
* Die Opernsaison im Metropolitan OperaftousezuNew-Nork
ist am 18. December mit „Romeo und Juliette" von Gounod eröffnet worden. Die
Subscriptionen für die 15 Wochen dauernde Saison betragen diesmal ungefähr
50 000 Dollars mehr als im Vorjahre. Der neue Dirigent der New-Uorker Oper ist
Emil Paur, der sich die Sporen als Operndirigent in Mannheim und in Leipzig
verdient hat. Die italienischen und französischen Opern werden von Mancinelli dirigirt.
Unter den engagirten Kräften findet man die berühmtesten Namen der Bühnenwelt, so
die Sopranistinnen: Mathilde Baurmeister, Emma Calve, Emma Eames, Lillian Nordica,
Marcella Sembrich, Milka Ternina: die Altistinnen: Eleanor Broadfoot, Ernestine
Schumann-Heink, Rosa Olitzka, Marie Brema: die Tenoristen: Alvarez, Claude Bonnard,
Hans Breuer, Andreas Dippel, Ernst van Dyck, Albert Saleza; die Baritonisten:
Theodor Bertram, Campanari, Friedrichs, Meux, Adolf Mühlmann, Pini-Corsi, van Rooy;
die Bassisten: Planyon und Edouard de Reszke.
* Für das Hoftheater in München wurde Fräulein Else Breuer vom
Braunschweiger Hostheater nach günstig verlaufenem Gastspiel als dramatische Sängerin
engagirt.
* Die Direktoren des Iftsütre de la Monnaie in Brüssel, die
Herren Stoumont und Calabresi, haben ihre Entlastung eingereicht. Die Herren
Moritz Kufferath und der Musiker Guid6 haben Aussicht auf ihre Nachfolgerschaft.
* Das Conservatorium in Athen ist unter dem Patronat des Prinzen Georg
reconstituirt worden und hat den Herrn Nasos zum Director erhalten.
* Dem Dirigenten des Kölner Männergesangvereins Herrn
Musikdirector Joseph Schwartz wurde der Profeffor-Titel verliehen.
* Professor Heinrich Ehrlich, der bekannte geistvolle Musikschriftsteller und
vorzügliche Pianist, ist am 30. December, 77 Jahre alt, in Berlin, der Stätte seiner
langjährigen Wirksamkeit, gestorben. Er stammte aus Wien und war ein Schüler
Henselt's und Thalberg'z. Der König von Hannover ernannte ihn 1852 zum Hof­
pianisten. Seit 1862 war Ehrlich in Berlin ansässig, wo er als ausübender Künstler
wie als Lehrer und Musikkritiker eine angesehene Stellung sich errang. Von Ehrlich's
größeren schriftstellerischen Arbeiten sind als die verbreitetsten eine „Musikästhetik",
„Modernes Musikleben", „Kunst und Handwerk", „Claviersviel und Zeitideen" zu
nennen. Sein letztes Werk dieser Art bildeten die Memoiren „Dreißig Jahre Künstler­
leben".
* In Paris ist der Director der Großen Oper, Herr Eugöne Bertrand,
gestorben. Bertrand, der früher selbst Schauspieler war, trat als Director zuerst am
Ibeütre des Varietes hervor. Er übernahm 1892 mit Campo-Caffo zusammen die
Direction der Großen Oper, die er bis zu seinem Tode (zuletzt mit Gailhard zu­
sammen) geleitet hat. Die Krankheit, die seinen Tod herbeisührte, hat Director Bertrand
sich bei dem Begräbniß von Charles Lamoureux geholt.

90
Signale.
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Ueber das Geburtsjahr Albert Lortzing's treten verschiedene Mit-
theilunge» in die Oeffeutlichleit. Nicht 1803, sondern 1801 erblickte der volksthümliche
Componist das Licht der Welt. Ein Auszug aus dem Kirchenbuche der St. Petrikirche
in Berlin, verbürgt von dem jetzigen Küster A. Leschke, besagt Folgendes: .Geboren am
23. October 1801, Nachmittags 5 Uhr. Getauft den 29. November 1801 im Hause.
Vater: Herr Johann Gottlob Lortzing, Lederhändler. Mutter: Frau Charlotte Sophie
Seideln. Kind: Gustav Alberth. Pathen: Madame Lortzing, Herr Friedrich Lortzing;
Madame Lortzing, Herr Buchhändler Barbjie; Madame Lagarde, Herr Ferdinand Schmidt,
Graveur." Als gänzlich neu und bisher unbekannt kommt auch die Mittheilung des
jetzt in Stettin als Negisseur thätigen Sohnes des Tonmeisters, Hans Lortzing's, daß
der Ahnherr der Familie Lortzing, der Ur-Ur-Großvater Johann Jacob Lortzing, im
Jahre 1600 in Dreißigacker (vormals Forstakademie) bei Meiningen lebte. Tie Familie
Lortzing stammt nach Forschungen des Archidiakonus Angelrvth in Meiningen aus
Dreißigacker.
* Puppen und Spielzeug in London. Seit 20 Jahren veranstaltet der
radikale Abgeordnete Labouchere Namens seiner Wochenschrift „Tstmtk" eine große Weih'
nachts aus st ellung von Puppen und Spielwaaren, die, von kinderfreundlicher Hand
gespendet, zur Vertheilung an die Kinder in den Londoner Spitälern gelangen sollen.
Achtundzwanzigtausend Kinder fallen in das Gebiet dieser großen Weihnachts-
bescheerung, und für jedes ist ein Spielzeug beschafft. In allen Kreisen der Gesellschaft
und der mittleren Stände betheiligen sich die Damen daran, Puppen anzukleiden, und
durch Veranstaltung einer Preisbewerbung ist die höchste Kunst der Puppenaus­
stattung hier in einer großartigen Sammlung vereinigt, wie sie wohl nie ein Spiel-
waarenmagazin zur Verfügung hatte. In der A1 b e r t Hall sind dieses Jahr trotz
aller Sammlungen für Verwundete und Soldaten-Witwen und Waisen über 4000 Puppen
gesammelt worden, die von der Riesenpuppe von Menschengröße bis zum kleinsten Püpp-
chen herabreichen, das für das kleinste Kind noch handlich ist. Alle Figuren aus den
Kiudermärchen, Aschenbrödel, Rothkäppchen, dann der Struwelpeter, waren in zahlreichen
Exemplaren vorhanden. Selbstverständlich sind Soldaten aller Waffengattungen zu finden;
eine Dame hat eine Gruppe von 40 Kriegern, die von ihren Freunden Abschied nehmen,
eingesandt. Alle Nationalkostüme, rumänische, savoyische, Schwarzwälder Bauern, dann
allegorische Figuren, von der Britannia bis zur Columbia, Figuren aus den populärsten
Tagesoperetten habe» ihre Vertreter. Eine besondere Abtheilung enthält Spielsachen, die
von den Einsendern selbst verfertigt worden sind, und auch hier ist viel Geschmack und
Kunstsinn vereinigt. Die in England besonders beliebten Bilderbücher mit Ausschnitten
aus Zeitungen, Photographien und allerlei kleinem Bildwerk spielen ebenfalls eine große
Rolle und werden den Kindern noch viel Freude machen. In einem Glaskasten sind
11 000 neugemünzte halbe Schillinge ausgestellt, die zur Vertheilung an die Kinder in
den Armenschulen der Metropole gelangen sollen. 1883 wurden zum erstenmal diese
11000 Sixpence von einem anonymen Wohlthäter geschenkt und seitdem hat er sich
alljährlich wieder mit dieser Gabe eingesunden, ohne seine Identität zu verrathen. Ein
großer Knallbonbonfabrikant hat 25 000 Stück seiner Producte geschenkt, und so hat
alle Welt dazu beigetragen, daß die ärmsten der armen Kinder trotz aller Anforde­
rungen an die Börse der Wohlthätigen auch in diesem Jahre ihr Weihnachtsgeschenk
erhalten. Die Ausstellung bleibt zwei Tage geöffnet und wird von Tausenden von
Kinderfreunden besucht.

Sig nale.
91
% ?>Ug p• “??
K ö| 1§
° §^Z
m^ c©
La. er ö
|l lg!
§•&
§,£
öüö_
®©© ci
™ B
»5
°S
fs'i
- B-a
loä t)|
, p *f°;
! «|ö(> ö
j 2.®®
I ^«H»S
--V- P9 S< d
f?ögS
rj
g
®> pt #■ W bS
€-|
'P B! p }! Ö"i P
B B p B 5 -• ö
üöp'S
“"• apslll
1 S f« -* g^
:&
^ ^La -1
Q? ®*0
^*
» S>
■g P c
cH
*tB 2
«»
3 r^o>
»®
- e P**
o d;
11:
ö05üb ö c5
p o La® o® tB
Igfe*?»
'S P „* 5 J*O j— tr- m.
Iria i’s-s of
B aE"® g.^« s.
.i22^ -• W IB to
kk-k
1 ®-l >—1 M
3 P® C
ft®
s■ ^3!
ilfl
® g 8J®
CTl %• P*‘
B !£:;
|!
S Sg.
I i|
3 :* £,&
rat-o
\zU;
- E. O
“< a
i’i
®S'
SW .">'
“gl^ssS
o® p £.?
^gättfs
W B 2' S"* ^
«+ »1
v- v
p-B
r r
^s'
®^
s-»
fjTg?
I^^
fr?s«
., v»
O 1 w;^ r 1
eLüÄ’
C2.s
©pp
^©3 g
OS g M g
c I c ü'I° S
®*©© o-2;
S SS 1 g
O g? a öbC 1®
P® M° P? w
« _?5!»«"äj
1- f'släs*
L
Z-^ -q kü ®. A s
? Z^?S'
S 8Z'®
K P?
gÖO
tr ce®
ö «•>^
ae n
2- Z 7
P- »-3
I?
>■’
S*® a.
SO.
«Sb.
LZ --!
s s S(
fl 5"
O
CD
CD
—t
S!
3
> P c
?" *® "o i?
3 P
w II
^2. =w
c^ o
2L §>^
"5? t)ö|®
O B B ,W OS ts2 ►-* C
S.s P P P P B P |«
• cfcHSC2 to3"
HP
*® p^s C P H r
^® p.^ 2- 5s
>- ■<:” §. ’^j^>
Oa■®© 3^
P| |'|||.3
i w®2
■® ffl©©© C
®8p|?
S-3 öOQ*
p~ p ö^
pgffg-
®<| ri |F
Hg
g 5^ o"
c® Je.
3|
L b
pi■
S Ö“
ro—^
°s 3
ai“ P
? ->
?OöSs ■*’ ö
9 ffi©© iE 3—
9© O P S OP
K-a« »ff?
5-1 *?!■
»S- SPP'g
!“gS
s§ a
Z s®
®«z
g 3^
c-^
• O- tr"
® p
c
e*s‘
_ *Ö.
^gpg?
®g“w ö-S.
P®® o
=-gp ?s
SS*! «a£
§ r s 1 L
® Kt
o g
fcS CO CD CO
**■ so 7-r VC
c c® cp
p O p 55 p OS
13 P
2 h oq'5^ O
g.®lSP»OC
Dt,t
® s s
g’ Hi
5.P?
® xp
O P-a
K 13&
C_• '• CK)••®
s5-02eoc H po® öcb
P? 3P--gp®= »S .pSS
Otp» S-
pt)g.O
K“|
a c p
g|“
' 3 S;
° ®*'— 1 5
äg 3 1
rPA
|p!
sag 1
^:s s
p°L"
«1/
I”
LWS
g< g'
oa3’ S-
ag 3| a.SSS&
r.o "b ;. C?SS'h®(jqs;'® O
5^8,5 2 2-2- £•■© =5 g— h®+-„,
|=. -tli§r E 'S'w§i öS s3*1 ^=-s
®° g-gg- 3 r“ Sifff-
-1- ®.^^ tO
o$
P L.
fc|
2 i
&!
5 .** 5”
® h|-®
ctS-m
ceS^
p g®.
^ 9= tdCE
o<
ö•
P-H
Q o
2 I
^2
B
©,£•
* p-B
a® o
§"cZL°
©® o'f' 1*
I? ■■
K
?

92
Signale.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
den evangel. Gottesdienst der Königl. Hofkirche
zu Stuttgart
für gemischten Chor
componirt
von
Küchen.
Op. 66.
„Er ist um unsrer Missethat -9-
No. 1." Motette auf die Fastenzeit:
willen verwundet“.
Partitur und Stimmen
Stimmen apart
No. 2. Motette auf Ostern: „Du wirst meine Seele nicht in der Hölle
lassen“.
Partitur und Stimmen
Stimmen apart
No. 3. Motette auf Advent: „Mache dich auf!“
Partitur und Stimmen
Stimmen apart
No. 4. Motette für die Kirchweihe: „Herr, ich habe lieb die Stätte“.
Partitur und Stimmen
Stimmen apart
No. 5. Motette auf Pfingsten: „Die liebe Gottes ist ausgegossen“.
Partitur und Stimmen
Stimmen apart
No. 6. Motette zum Erntefest: „Herr, wie sind deine Werke so gross“.
Partitur und Stimmen
Stimmen apart
No. 7. Motette zur Confirmation: „Wer mich bekennet
Menschen“.
Partitur und Stimmen
Stimmen apart
1 50
1—
2—
1—
1 60
1—
50
2 50
1 50
2—
1—
vor den
50
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Bad), M. $eb. Orgelwerke.
Genau revidirt und für den praktischen Gebrauch bezeichnet von Emst
Naumann. Band I, II je 3 Ji,
Leipzig.
Breitkopf& Härtel

Signale.
93
Verlag von Johann Andre in Offenbach aMain.
Mger Jfamerik.
Op. 12. Sc≠ d’amour, Soir d’6td dans les forets, a. d. Oper „Tovelille“,
Gmoll,
für grosses Orchester j“* \nl
M.
1.—
1.80
netto
netto
netto
netto
Op. 20. La Vendetta (Die Blutrache), lyr. Drama.
Partitur (in Abschrift).
Klav.-Ausa. m. Text (deutseh-ital.)
Einzeln daraus:
Duett, „An die Sterne“, für 2 Singstimmen (Mez.-Sopr. und hoher Bariton
[od. Tenor]) mit Piano
Op. 23. II. nordische Suite, Gmoll,
für grosses Orchester Stimmen
für Piano ä 4 mains.
Op. 24. III. nordische Suite, Fdur,
...»,, I Partitur
für grosses Orchester
für Piano ä 4 mains.
Op. 26. V. nordische Suite, Adur,
, (Partitur .... netto
für grosses Orchester\ sümmm .... netto
für Piano ä 2 mains.
Op. 27. Concert-Romanze, Ddur, für Violoncello mit Orchester.
Partitur
Vllo. princ- u. Orchesterstimmen
H —.60 li 4.—
für Piano und Violoncello.
Op. 29. Symphonie poetique No. 1, Fdur,
.\ Partitur
für grosses Orchester\ Stimmen
für Piano ä 2 mains.
Op. 30. Oper ohne Worte,
...„,, f Partitur
für grosses Orchester j Stimmen
für Piano ä 2 mains.
Op. 32. Symphonie tragique No. 2, Cmoll,
für grosses Orchester\ stimmm .... netto
für Piano ä 2 mains.
Op. 33. Symphonie lyrique No. 3, Edur,
für grosses Orchester ffiJTn '. '. '.' nato
für Piano ä 2 mains.
Op. 34. Requiem, pour Contralto solo, Choeur et Orchestre.
Partition cTorchestre ....... netto
Parties (Porchestre ....... netto
Partition de Piano (Klavierauszug mit Text).. netto
Partie de chant, Solo (Solost.) ..... netto
Parties de chant, Choeur (Chorstimmen)... netto
Op. 35. Symphonie majestueuse No. 4, Cdur,
Aii i Partitur .... netto
für grosses Orchester\ stimmen,... >uUo
für Piano i 2 mains netto
netto 4 50
2.
3.—
9.—
5.20
3.—
10.50
5.20
netto
netto
netto
netto
5.—
14.—
4.60
2 .—
4.60
2 .—
5.—
14.—
3.60
6.—
12 .—
4.50
7.50
16.-
5.—
6 .—
16—
4—
12 .—
12 .—
8 .—
—.30
2 .—
8 .—
15.—
3.-

94
Signale.
N r. Soeben erschienen:
1763. v. Fielitz, Lieder n. Gesänge Bd. III f. mittl. St... 3.—
1764. Bd. IV f. tiefere Stimme 3.—
1803. Loewe, Gesamtausgabe d. Balladen, Legenden u. Gesänge für 1
Singst. Im Aufträge der Loewe’schen Familie herausgeg. von
Dr. Max Runze. 16 Bände gr. 8°. Bd. 3 (Schott., engl. u. nor­
dische Balladen) 3 ,_
1831. IKIethfessel, Ausgewählte Lieder für Männerchor bearb. v. Br.
Dost. Partitur 1.—
1832/35.— Stimmen je —.30
1797. Hlolique, Op. 21. Fünftes Konzert in Amoll f. Violine m. Pfte.
(Fr. Hermann) 1.50
1800.— Op. 45. Konzert in Ddur f. Voll. u. Pfte. (Fr. Grützmacher). 1.60
1775. Schubert, Lieder u. Gesänge. Volksthümliche Gesammtausgabe
nach Stimmgattungen und Zeitfolge geordnet. Auf Grund der
krit. Ausgabe herausgeg. v. Eusebius Mandyczewski. 12 Bände
gr. 8°. Bd. V. Für Mezzo-Sopran u. Alt. Nr. 1—50.. 3.—
Neuer Verlag von Ries Erler in Berlin.
Jos. Haydn. Goncert für das Violoncell mit Orchester.
Nach einer Skizze ausgeführt und herausgegeben
von Dm Poppen.
Erste Veröffentlichung:.
Partitur und Stimmen 20 Mk. n. Mit Clavier 6 Mk. n.
Alex. v. Fielitz. 6 Lieder. 0p. 72.
No. 1. Wenn ich dich seh’. No. 2. Die Werkeluhr. No. 3. Ich glaub’.
No. 4. Schlafe. No. 5. Mein Traum. No. 6. Einsamkeit.
k 80 Pf.— Mk. 1.20.
Arnold Mendelssohn. Zarathustras Nachtlied.
Für eine Singstimme mit Pianoforte. Mk. 1.20.
Von Ludwig Wüllner in seinen Concerten unter grossem Beifall gesungen.
Verlag von fSartllolf Seutf in Leipzig.
Vierhändige Clavierstücke im Umfang von
fünf Tönen bei stillstehender Hand.
Op. 54. Zwei Hefte ä 1 JK. 50 Hl.
Sechs vierhändige Sonatinen im Umfang
von 5 Tönen bei stillstehender Hand.
Op. 127 B. Drei Hefte ä 1 Jl. 50
Verlag von Bartliolt' Sen ff in Leipzig.

8 ignale.
95
Verlag von IN. P. BCläiCff in ECipzIg.
Neue Claviercompositionen
von
A. Jfiado\k
Op. 46. 4 Preludes .....
Op. 48. Etüde et Canzonetta. Complet
Separement:
No. 1. Etüde
No. 2. Canzonetta ....
Sarabande, SOL mineur ....
- L5o
• L50
■ h~
. —,80
. —,60
Früher erschienen:
Op. 20. Novellette .... 1,50
Op. 21. Ballade 1,50
Op. 23. Sur la prairie. Es-
quisse 1,50
Op. 24. 2 Morceaux. Complet 1,50
Separement.
No. 1. Prelude .... —,60
No. 2. Berceuse ... 1,—
Op. 25. Idylle 2,—
Op. 27. 3 Preludes. Complet 2,—
Separement.
No. 1. Ml-bemol majeur —,80
No. 2. Sl-majeur... 1,—
No. 3. SOL-bemol majeur —,80
Op. 29. Marionnettes... 2,—
Op. 30. Bagatelle .... —,60
Op. 31. 2 Morceaux. Complet 1,80
Separement.
No. 1. Mazurka rustique 1,50
No. 2. Prelude en Sl-
bemol mineur. —,60
Op. 32. Une tabatiere ä musi-
que. Valse-Badinage 1,—
Op. 34. 3 Canons .... 1,—
Op. 35. Variations sur un
theme de Glinka.. 3,—
Op. 36. 3 Preludes. FA-diese
majeur— Sl-bemol
mineur— SOL majeur 1
Op. 37. Etüde 1,—
Op. 38. Mazurka. FA majeur 1,—
Op. 39. 4 Preludes. Complet 1,50
Separement.
No. 1. LA-bemol majeur —,80
No. 2. UT mineur... —,60
No. 3. SI majeur... —,60
No. 4. FA-diese mineur. —,80
Op. 40. Etüde et 3 Preludes.
Complet 1,50
Separement.
Cahier I. Etüde... 1,—
Cahier II. 3 Preludes. 1,20
Op. 41. 2 Fugues. Complet 1,20
Separement.
No. 1. FA-diese mineur. 1,—
No. 2. RE mineur... —,60
Op. 42. 2 Preludes et Ma­
zurka. Complet.. 1,50
Separement.
No. 1. Prelude I. Sl-bemol
majeur —,60
No. 2. Prelude II.SImajeur —,50
No. 3. Mazurka sur des
tbemes polonais. LA
majeur —,80
Op. 44. Barcarolle .... 1,50

Signale.
96 Signale.
^ Verlag von Bartholf Sen ff in Leipzig.
m
1 IXeii.
1
K Soeben erschienen:
1 'Das 19. Jahrhundert
I
I 1
I in mehr als hundert*«*
1
1«• zeitalterlichen Musikstücken
1 für Clavier
i j aufgefrischt
von
Richard Xleinmichel
!! Pr. 3 Mk. netto.
|
| Verlag von Bartholf Sen ff in Leipzig.
I
ZW
Mb
j Qcmein/ersTandU
r gRLAUTERUNGENzi/
fK', s ^^Chor-Werken.»*
VS' i, sctimitt verlas, Stuttgart.
Verlag von Bartholf in Leipzig.
Scarlatti, Domenico. ^*5Ä r)
Für den Concertvortrag bearbeitet von Sofie Menter. 1 Mk.
Verlag von Bartholf Sen ff in Leipzig.
Druck voll Fr. Andrii'tz R-chsolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

