M. 37. Seiprig. IT^Mai. 1000*
SIGNALE
für die
Musikalische Weit.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WercrntrvorllicHer Wedcrcteur: WcrrlHolf Senff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang siir 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rrruchand-
VerscndllNg nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
vuranä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; sür Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; sür Rußland itt St. P e tersbu rg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16* Street. Jnsertionsgebühren sür die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Reue praktische Fagott-Schule
(Method for the Bassoon)
zum Selbstunterricht geeignet,
von
I. Satzenhofer.
Pr. 4 Mk. netto.
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig.
Das Fagott, welches durch seinen tonischen Umfang, seine vielfache Verwendbarkeit
und durch seine Charakteristik von keinem andern Instrumente in der Orchestermusik rc.
bisher verdrängt oder ersetzt worden ist, wird in den Werken der modernen Componisten
meist sehr stiefmütterlich und untergeordnet behandelt; ob nun aus Unkenntniß oder Ver­
achtung, bleibe dahingestellt Erfreulich ist es, wenn sich Autoren finden, welche sich der
Pflege des Instruments annehmen, Studien und andere Werke schreiben und veröffent­
lichen. Das hier angeführte Lesewerk ist deshalb freundlich zu begrüßen, da es mit
Fleiß und Sachkenntniß geschrieben ist. Das Vorwort der Schule enthält eine kurze
historische Notiz über Entstehung*) und Einiges über die Gattung dieses Instruments,
sowie über das Fagottspiel im Allgemeinen. Die Capitel 1— 6 enthalten Folgendes:
Besprechung der verschiedenen Gattungen der Fagotte, Bestandtheile des Instruments,
Haltung des Fagotts, Unterweisung in dem Ansatz beim Blasen, die nöthigsten Elementar-
kenntnisie in der Musik, Tempo- und Vortragsbezeichnungen und eine schön ausgeführte
*) Siehe darüber: Schneider, Historisch-technische Beschreibung. Doppelmayr, Historische
Nachricht von Nürnbergischen Mathomaticis und Künstlern, Nürnberg 1730 rc.

Signale.
578
Grifftabelle für das Fagott mit 19 Klappen. Das 7. Capitel ist das größte von
allen und bringt die ersten Uebungen, welche in praktischer Weise angegeben und in
möglichst progressiver Folge geordnet sind. Tie sich daranschließenden Uebungen sind
Scalen in allen Tonarten im langsamen und schnellerem Zeitmaße mit angereihten
accordischen Uebungen, in sachgemäßer Notation. Die für das Zusammenspiel folgenden
leichten Duette sind sehr brauchbar und nutzbringend. Größer und schwieriger gehaltene
Studien in allen Tonarten, mit Anwendung des Tenorschlüssels, sind weiter verzeichnet,
die den vorgeschritteneren Schüler naher zum Ziele führen. Hieraus folgen eine Anzahl
Duette in größerer Form, in welchem die vorher durchgenommenen Studien theilweise
in Anwendung kommen. Im 8. Capitel ist eine Anzahl Namen von Werken ver­
zeichnet, welche beim weiteren Studiengang des Fagottspiels empfohlen werden. Leider
ist nur ein sehr geringer Theil der erschienenen Studien, Solo- und Ensemblestücke der
Fagottliteratur angegeben und es wäre wünschenswerth, an dieser Stelle ein größeres
Vcrzeichniß derartiger Werke angesührt zu sehen. (Siehe Catalog, Fr. Hofmeister.)
Der Anhang enthält eine Empfehlung des Contrafagottspielens und eine dazugehörige
Grifftabelle. Der Eindruck des Werkes ist ein angenehmer, die Anordnung und die
Uebungen zeigen den erfahrenen Praktiker, der das Instrument zu behandeln und dafür
zu schreiben versteht und der dem Lernenden von Stuse zu Stufe schwierigere Ausgaben
stellt. Ob sich ein derartiges Werk zum Selbstunterricht, wie aus dem Titelblatte bemerkt,
empfiehlt und nützlich erweist, bleibe dahingestellt. Im Allgemeinen sei diese Schule den
Lehrern zur Einsicht empfohlen, da sie reichen Stoff für die erste Studienzeit bietet und
für die Schüler anregend und fördernd wirken kann. II. R.
Quartett
für zwei Violinen, Viola und Violoncello componirt von
Arnold Krng. Op. 96.
Partitur 3 Alk. Stimmen 5 Mk.
Verlag von Otto Ford erg in Leipzig.
Der Componist dieses Quartetts ist schon längst durch viele gelungene Arbeiten
größeren Stils bekannt. Das vorliegende Werk, welches ausnahmsweise in drei Sätzen
und in knapper Form gehalten ist, hat beim Durchlesen unseren Beifall gesunden. Der
erste Satz ist in der üblichen ersten Satzform geschrieben, während der zweite langsame,
und der dritte lebhafte Satz in der Form etwas freier und interessanter gehalten ist.
Die Themen in den drei Sätzen sind frisch und eindringlich erfunden, heben sich durch
ihren characteristischen Inhalt bedeutend von einander ab und sind in ihrem weiteren
Verlaufe künstlerisch verarbeitet. In jedem Satze weiß der Componist durch die Haupt­
gedanken und die Verwendung derselben ohne Effecthascherei den Hörer zu fesseln. Das
Werk macht einen guten Eindruck, liefert den Beweis für künstlerische Thatkrast und
enthält viele eigenthümliche Züge. Es zeichnet sich ferner aus durch noble, fließende
Ausdrucksweise, polyphone Arbeit, quartettmäßigen Stil und stellt keine zu hohen tech­
nischen Schwierigkeiten. Sicher wird dieses Opus nicht allein von Ausübenden, sondern
auch von den Hörern mit Freude und Anerkennung begrüßt werden. Quartettspielern
möge hierdurch das Werk bestens empfohlen sein. II. R.

Signa le.
579
Dur und Moll.
(
Nachdruck verboten.
* Köln, 15. Mai. Das Conservatorium der Musik in Köln feierte in den
Tagen des 10. bis 13. Mai das Fest seines 50 jährigen Bestehens im großen Gürze­
nichsaale. Die Feier begann Bormittags mit einem Festacte, den Ferdinand Hiller's
Festouverture eröffnete und die Jntroduction und Schlußfuge aus Wüllner's „1s Deum“
beschloß. Eine Reihe auswärtiger musikalischer Institute hatte Vertreter zur Gratulation
gesandt, auch die Betheiligung auswärtiger Musiker an der Feier war sehr zahlreich.
Im Namen des Deutschen Kaisers überbrachte der Operpräsident der Rheinprovinz, Excel-
lenz Nasse, verschiedene Auszeichnungen für die Lehrer und Angestellten des Conserva-
toriums. Abends folgte das erste der vier Festconcerte, die sämmtlich unter Leitung des
Directors Proseffor Dr. Wüllner im großen Gürzenichsaale stattfanden. Das umfang­
reiche Programm bot ausschließlich Compositionen und Vorträge jetziger Lehrer. Neben
Wüllner dirigirten die Herren Klauwell, Heuser, von Othegraven und Moeskes eigene
Compositionen. Profesior Isidor Seiß, einer der ältesten und verdienstvollsten Lehrer der
Anstalt, spielte zwei Sätze aus Mozart's 6äur-Clavierconcert, der zum Professor avancirte
Concertmeister Heß die Chaconne von Bach, Concertmeister Friedr. Grützmacher Bruch's
»Kol Nidrei", die Herren van de Sandt und Victor Staub Clavierconcerte von Liszt
und Heuser, Proseffor Franke einen Satz aus Händel's Vmoll-Concert für Orgel, wo­
mit übrigens die Reihe der Jnstrumentalvorträge noch nicht abgeschlossen war. Unter
den Vocalsachen befanden sich eine Motette für Doppelchor und Soloquartett von
Bölsche, Ballade und Liebesduett aus der Oper „Die nächtlichen Richter" von Klauwell
(gesungen von Frau Rüsche und Herrn vr. Ludwig Wüllner), zwei Gesänge für Bari­
ton und Orchester von Möskes (Herr Paul Haase), „Letzter Frühling" für Tenorsolo
und Orchester von v. Othegraven (Herr vr. Wüllner) und Chorlieder. Während das
nächste Concert den Compositionen und Vorträgen jetziger Schüler eingeräumt war,
brachten die beiden Schlußconcerte, ein Kammermusikabend und ein Orchesterconcert,
Compositionen und Vorträge ehemaliger Schüler. Die stattliche Anzahl von hierbei in's
Treffen geführten accreditirten Componisten- und Svlistennamen konnte das Conserva­
torium an seinem Jubeltage wohl mit Stolz erfüllen. Kölns kunstsinnige Bürgerschaft
überreichte dem Institut eine Stiftung von 90 000 Mk., welche den Grundstock bilden
soll sür eine Pensions- und Uuterstützungscasse der Lehrer und ihrer Angehörigen. Die
Stadt erhöhte ihren bis jetzt der Anstalt gewährten Jahreszuschuß auf 10 000 Mk. Das
Kölner Conservatorium ist aus der im Jahre 1845 von Heinrich Dorn eröffneten
.Rheinischen Musikschule" hervorgegangen. 1850 übernahm Ferdinand Hiller die Leitung
derselben und begründete das Conservatorium, dem er bis zum Herbst des Jahrbs 1884
als Director Vorstand. Sein Nachfolger wurde der jetzige Director Franz Wüllner.
Zugleich mit dem Conservatorium konnte der älteste Lehrer Nicolaus Hompesch das
sünszigjährige Jubiläum seiner Zugehörigkeit zur Anstalt begehen. Er trat nach der
Begründung als Schüler ein, um nach absolvirtem Studium als Clavierlehrer angestellt
zu werden.
* Prag, 35. April. Die Oper des Deutschen Landestheaters ist in dieser Sai­
son unermüdlich im Aufsühren von Novitäten. Auch die jüngste Zeit legte wieder ein
beredtes Zeugniß für den Fleiß des Personals ab. Innerhalb vierzehn Tagen gab es
drei Premiören-Abende. Der erste brachte ein Musikdrama „Norwegische Hochzeit" von
Gerhard Schjelderup, einem talentvollen norwegischen Componisten, und eine kleine einactige
Oper „Ginna, das Zigeunermädchen" nach dem Recept der Cavalleria rusticana com-
ponirt von Leo Held. Größeren Erfolg hatte zwar keines der beiden Werke, doch war der
Abend immerhin kein verlorener, da es sich namentlich in der „Norwegischen Hochzeit"
um das Kennenlernen eigenartiger dramatischer Musik handelte. Bei einem interessanteren
Texte hätte die Oper trotz vieler Herbheiten und Bizarrerien des musikalischen Theils

580
Signale.
wohl auch beim großen Publicum mehr Eindruck gemacht. Sehr beifällig dagegen
wurde die erste Aufführung von Saint-Saöns' »Heinrich VIII/ ausgenommen; einer
übrigens auch mit allem Raffinement aus den äußeren Effect hinarbeitenden Oper. Ein
sehr gutes Ensemble mit den Damen Ney, Carmasini, den Herren Max Tawison und
Elsner in den Hauptpartien, und eine stylvolle Jnfcenirung unterstützten den Erfolg.
Außer den neuen Opern brachte das Repertoire noch eine Neueinstudirung von Hugo
Wols's »Der Corregidor" und als sonst intereffantes Ereigniß ein einmaliges Gastspiel
der berühmten Coloraturdiva Nellie Melba. Sie gab die »Traviata" und die Wahn-
sinnsscenc aus »Lucia", entzückte als Sängerin, ließ aber als Darstellerin kalt.—
Unter den Concertveranstaltungen Ausgangs der Saison war eine der gelungensten das
Juristenconcert im Rudolphinum. Den orchestralen Theil— Freischütz-Ouverture und
achte Symphonie von Beethoven— führte das tüchtige Teplitzer Curorchcster unter Herrn
Musikdirector Zeischka aus. Die Jnstrumentalvirtuositüt vertraten Ferruccio Busoni (Adur-
Clavierconcert von Liszt und Paganini-Variationen von Brahms) und Willy Burmester
(Violinconcert von Mendelssohn und Hexentänze von Paganini) in ausgezeichnetster Weise
und eine höchst sympathische Neubekanntschast war die Wiener Sängerin Frau Agnes
Bricht-Pyllemann in einer Reihe von Liedervorträgen. Zwei Mitglieder des Teplitzer
Orchesters, die Herren Concertmeister Adrian Rappoldi und Violoncellist Willy Deckert
nahmen einige Wochen später die Gelegenheit wahr, sich dem Prager Publicum in
einem eigenen Concert auch als Solisten vorzustellen und zwar mit recht gutem Erfolge.
Von den übrigen Solistenconcerten möchten wir noch dasjenige der einheimischen Pianistin
Frau Reich-Reiter hervorheben. In classischen wie modernen Werken entwickelte die
Künstlerin auch diesmal bedeutendes virtuoses Können und feingegliederten geist- und em-
psindungsvvllen musikalischen Vortrag. Neben der Concertgeberin sah sich die mitwirkende
Sängerin Frau Lotte Barensseld aus Wien gleichfalls durch lebhafte Beifallsauszeichnungen
geehrt. Zu einer Art Solistenabend gestaltete sich übrigens auch das fünfte Concert
des Kammermusikvereins, in welchem sich die Sängerin Frau Else Stradal, die Pianistin
Fräulein Camilla Brandeis, die Profesioren Rud. Kemäny (Violine) und David Pop­
per (Violoncell) aus Budapest hören ließe». Im vierten Concert hatte das Wiener
Streichquartett der Herren Prill und Genossen die Ausführung des Programms über­
nommen. Zwei Concerte, die das Conservatorium veranstaltete, boten unter Anderm
an Orchesterwerken Tschaikowsky's Lmoli-Symphonie und die Harold-Symphonie von
Berlioz in sehr respectabeler Wiedergabe. Tie Tonkünstler-Societät hatte für ihre dies­
jährige Oratorienaufsührung in der Charwoche Haydn's »Schöpfung" gewählt. Capell-
meister Anger vom czechischen Nationaltheater dirigirte und außer Frau Sitt-Petzold
sangen auch Mitglieder derselben Bühne, die Herren Makäk, Kliment und Schir die Solo­
partien. Ferner wirkte der Chor des Theaters und das Conservatoriums-Orchester mit.
* Brüssel, 29. April. Die jüngsten Reprisen im Thdätre de la Monnaie
hatten Wagner's »Tannhäuser", Massenet's „Manon“ und Tonizetti's „Lucia“ zum
Gegenstand. In der ersteren Oper wirkte der Bariton Renaud von der Pariser Großen
Oper als gastirender Wolfram und trug die Hauptehren des Abends davon, somit
die Erinnerung an sein früheres Walten an der Monnaie in schönster Weise wieder auf­
frischend. Die nächste Gastrolle des Herrn Renaud wird Beckmesser in den »Meister­
singern" sein. Auch „Manon“ brachte einen Gast, nämlich den Tenor Beyle von der
Pariser Opdra comique, welcher den Desgrimx zu lebhaftem und verdientem Beifall
sang. Was endlich „Lucia“ betrifft, so war unsre einheimische Coloratursängerin Rille.
Miranda eine vvllgenügende Interpretin der Titelrolle, ja sie stellte sogar den Darsteller
des Edgar, Herrn Jdröme, nicht unbeträchtlich in den Schatten.— In dem am vorigen
Sonntage stattgehabten Ovucert populaire fungirte das Orchester des Concertgebonw
aus Amsterdam unter Führung seines Dirigenten Herrn Mengelberg. Die genannte
Corporation erwies sich als aus guten Kräften zusammengesetzt und wohldiSciplinirt, sowie

Signale.
581
Herr Mengelberg als über beträchtliche Intelligenz und Autorität verfügend. Das Concert
begann eigenthümlicherweise mit einer Clavierproduction, nämlich mit Beethoven's Rsdnr-
Concert, in welchem Herr Mengelberg auch als technisch fertiger und musikalisch verständiger
Spieler sich zeigte. Merkwürdig war die in Rede stehende Production noch dadurch,
daß dem begleitenden Orchester kein Dirigent Vorstand, daffelbe seine Sache aber doch sehr
befriedigend machte, was von seiner guten Constitution keinen üblen Beweis giebt. Es
erübrigt nun noch die Nennung der in dem Concert vorgekommenen Orchestersachen; die­
selben waren: Tannhäuser-Ouverture von Wagner, Symphonie in D von Mozart, »Tod
und Verklärung" von Rich. Strauß.— Das vierte Concert populaire ist auf den
12. Mai angesetzt, und wird Herrn Richard Stauß zum Dirigenten, sowie den Violinisten
Herrn Halir aus Berlin und den Violoncellisten Herrn Becker aus Frankfurt a. M. zu
solistisch Mitwirkenden haben. Erinnert sei auch daran, daß das letzte Asaye-Abonnement-
Concert nächsten Sonntag (6. Mai) stattfindet, und daß in demselben Saint-Saöns als
Componist und Pianist die Hauptrolle spielen wird.
* Paris, 13. Mai. Von der Großen Oper verlautet, daß der Director Herr
Gailhard die Oper „Oe Roi de Rome“ von Georges Hue (Rompreis von 1879)
zu montiren beabsichtigt. Uebrigens arbeitet der genannte Componist gegenwärtig an
einer Oper, die sich „Vazanta" betitelt.— Von der Opdra-comique: 1) Mlle. Delna
hat ihre Thätigkeit in Gluck's „Orpheus" vorläufig beendet, und wird sich nun gänzlich
Humperdinck's „Hänsel und Gretel" widmen, welche Oper gegen Ende dieses Monats
herauskommen soll, und zwar in folgender Besetzung der Hauptrollen: Hänsel—
Mlle. de Craponne; Gretel— Mlle. Rioton; die Hexe— Mlle. Delna; der Vater
— Herr Delvoye; die Mutter— Mlle. de Lisle. 2) Der Bariton Herr Bouvet wird
nächsten Dienstag (15. Mai) in Mdhul's „Joseph" wieder auftreten, und für denselben
Abend stehen die „Vlsitandines" von Devienne in Aussicht. 3) Mlle. Calvd ist aus
Amerika zurückgekehrt und alsbald von Herrn Albert Carre für die nächste Wintersaison
engagirt worden. 4) Der Bariton Herr Albers hat seine erste Saison an der Opdra-
comique beendet, und wird nunmehr einen viermonatlichen Urlaub antreten. 5) Für
die Monate Juni und Juli sind Vorstellungen von Mozart's „Don Juan" mit Victor
Maurel und der neuerdings engagirten Mad. Lafargue beabsichtigt, sowie auch von einer
Montirung von Franz Schubert's Oper „Der häusliche Krieg" (unter dem Titel „Ca
Croisade de Harnes") die Rede ist.— Die Concurrenten um den diesjährigen Rom­
preis— 14 an der Zahl— sind am Freitag aus Compiägne, wo sie mit den Ar­
beiten des sogenannten Versuchs-Concours beschäftigt waren, nach hier zurückgekehrt, und
nächsten Dienstag werden die zum definitiven Concours Zugelasienen im Conservatorium
bekannt gegeben.— Die öffentliche Ensemble-Prüfung am Conservatorium, deren Pro­
gramm an dieser Stelle bereits mitgetheilt worden ist, hat einen äußerst befriedigenden
Verlauf genommen.— Sehr interesiante und erfolgreiche pianistische Concerte gaben in
der jüngsten Zeit Herr Delaborde, Rille. Clotilde Kleeberg und Herr Sigismund von
Stojowski (welch letzterer sich auch als Componist Beifall erwarb).— Für den 17. Mai
steht im Trocaddro eine Aufführung von Gounod's Oratorium „Llors et Vita“ be­
vor. Dirigent Herr Eugen d'Harcourt, 400 Executirende für Chor und Orchester, So­
listen die Damen Litvinne und Soyer, die Herren Rots und Laffitte.
* London, 5. Mai. Am vorigen Sonnabend (28. April) fand im Krystall-
Palast das Benefiz-Concert für Mr. Manns statt und brachte dem verdienten Dirigenten
seitens des zahlreich versammelten Publicums rauschende Ovationen ein. Das Programm
enthielt an wohlexecutirten Hauptnummern: Franz Schubert's Unvollendete Hmoll-
Symphonie, den 2. Satz aus W. H. Bell's Symphonie „'Walt Witbraan“, Hämisch
Mac Cunn's Ballade „Lord Ullin’s Daughter" für Orchester und Chor, Tschaikowsky's
Ballet-Suite ,,La Belle au Bois dormant“ und Wagner's Tannhäuser-Ouverture.
Solistisch bethätigten sich die jugendliche Violinistin Maud Mac Carty mit dem 2. und

582
Signale.
3. Satze aus Mendelssohn's Concert, die Pianistin Miß Margolies mit Webers Fmoll-
Concertstück, die Sängerin Miß Lillian Blauveit mit der Schmuck-Arie aus Gounod'r
.Faust" und der Sänger Mr. A. Black mit einer Arie aus Neßler's .Trompeter von
Säkkingen" und einem Liede von Elgar. Die ungebührliche Länge des Programms
schadete dem Concerte sehr wesentlich, sowie man auch das Programm als ein glück­
lich gewähltes kaum bezeichnen kann.— Das von Mr. Robert Newman organisirte
Musiksest (London Musical Festival) hat am letzten Montag begonnen, und ist am
Dienstag, Mittwoch und Donnerstag fortgesetzt worden. Die Stätte des Festes ist
Queen’s Hall und die mitwirkenden Jnstrumentisten, 200 an der Zahl, bilden eine
Combinirung von Mr. Woodys Orchester mit dem Pariser Lamoureux-Orchester unter
Direction des Herrn Chevillard. Die bis jetzt stattgehabten Concerte sind meist befriedigend
ausgefallen, und von den vorgekommenen Orchesterwerken verdienen besonders genannt
zu werden: die Froica-Symphonie und die in .Mm von Beethoven, die Symphony
Patbdtique von Tschaikowsky, die Ouvertüre zu „Manfred" von Schumann, die Vor­
spiele zu „Parsifal", „Lohengrin" und .Meistersinger", dann in zweiter Linie die sym­
phonischen Dichtungen „Le sang des Crdpuscules“ (nach einer Dichtung von Guörin)
von Percy Pitt und „8m la mer lointaine“ von 2don Moreau aus Paris, endlich
eine Rhapsodie Sicilienne von CH. Silver (ebenfalls einem Pariser Componisten).
Die zu Gehör gekommenen und mehr oder minder beifällig aufgenommenen Solisten
waren der treffliche Violinist Usaye aus Brüssel und die Sängerinnen Mad. Albani,
Miß Clara Butt und Miß Lillian Blauvelt.
* New-Dork, 11. April. Das achte (und letzte) Concert der Philhannonic
Society (Direction Emil Paur) fand am letzten Sonnabend statt, nachdem am Freitag
die öffentliche Generalprobe vorausgegangen war. Begonnen wurde das Concert mit
der von Hellmesberger für Streichorchester arrangirten Fuge in Amoll von Joh. Seb.
Bach und beschlossen mit der 9. Symphonie von Beethoven, in deren Finale der Rubin-
stein und Apollo Club das Chorische besorgten, während die Damen Clementine De Vere
und Madame Carl Alves, die Heren William H. Rieger und Ericffen F. Bushnell solistisch
wirkend waren. Zwischen den beiden genannten Nummern standen Vorspiel und Glorification
aus „Parsifal", Waldweben aus .Siegfried" und Bacchanale aus .Tannhäuser" von
Wagner. Die Executirungen sämmtlicher Sachen gehörten zu den besten der nunmehr
verflossenen Saison.— Der Gesangverein .Arion" (Direction Julius Lorenz) gab am
letzten Sonntag ein Concert, in welchem Männerchorsachen von Franz Leu, Hegar, Kremser,
Renger, Max Bruch und Louis von Saar zu lobenswerthem Vortrag kamen. Die
Orchestersachen des Conceris waren Goldmark's Ouvertüre „Im Frühling" und Vorspiel
und Zwischenspiel aus der Oper .Gerrit" von Jul. Lorenz. Als Solisten figurirten
zu lebhaftem Beifall die Sängerin Marie Brema und die junge Violinistin Anna E.
Otten.— Das dritte (und letzte) Concert des Apollo Club fand am letzten Donnerstag
unter Direction des Mr. Chapman statt, und brachte den Pilgerchor aus .Tannhäuser",
dann Männerchöre von Mosenthal, Dudley Buck, Pache, Hoffmann und Liszt zu woht-
gerathener Wiedergabe. Günstige Aufnahme fanden als mitwirkende Solisten die
Sängerin Miß Carrie Bridewell, die Violoncellistin Miß Lillian Littlehales und die Sänger
Fr. F. D. Lawson und George A. Fleming (Mitglieder des Vereins).— Der unga­
rische Pianist Ernst von Dohnanyi gab bis jetzt zwei Recitals mit ungemein reichhaltigen
und interessanten Programmen und zu rauschendstem Erfolg.— Ein sehr glückliches
Debüt machte die junge Pianistin Miß Julie Geyer, eine Schülerin Rafael Joseffy's,
in einem am 3. April unter Mitwirkung der schweizerischen Violoncellistin Miß Elsa
Ruegger und des Violinisten Mr. Gustav Dannreuther gegebenen Concert.

583
Signale.
* Das Circus-Theater in Antwerpen, eines der größten Theater der
Stadt, ist in der Nacht vom 6. bis 7. Mai vollständig niedergebrannt. Die mate­
riellen Verluste sind sehr bedeutend, Menschenleben sind dem Brande glücklicher Weise
nicht zum Opser gefallen.
* Die Direction des Stadttheaters in Stettin wurde auf fünf Jahre
Herrn Director Franz Gluth übertragen, welcher die Bühne bereits früher mehrere
Jahre hindurch mit gutem Erfolg leitete.
* Am Hoftheater in Mannheim fand wie im vorigen Jahre ein Gastspiel
der Karlsruher Hosoper statt. Zur Aufführung gelangte „Benedict und Beatrice' von
Berlioz und das einactige Tanzspiel „Pan im Busch" von O. I. Bierbaum und Felix
Mottl. Die Vorstellung fiel glänzend aus und wurde mit stürmischem Beifall ausge­
nommen.
* Am Königlichen Theater in Kassel hatte das Musildrama „Die ver­
sunkene Glocke" von Gerhart Hauptmann und Heinrich Zoellner bei der ersten Auf­
führung am 10. Mai einen lebhaften Erfolg.
* Am Stadttheater in Magdeburg fand am 22. April die erste Auf­
führung einer neuen einactigen komischen Oper „Der Nachtwächter" von Wilhelm Meyer-
Stolzenau, Text nach Th. Körner von A. C. Strahl, statt. Die Aufnahme des gefällig
wirkenden Werkes war eine sehr freundliche.
* Die 0pörn-vomig>u6 in Paris hat am 1. Mai den mit dem Preise
Orosesnt gekrönten Einacter ,,Os Follet“ von Errieft Lefsvre aus Reims (Libretto
von Pierre Barbier) in Scene gebracht. Der Erfolg scheint mehr der Executirung und
Jnscenirung zugute gekommen zu sein als der Musik und dem Text.
* Die Opernsaison imOoventgaräen-Theater in London wurde
am 14. Mai mit Gounod's „Faust" eröffnet. Mad. Melba, die Herren Cossira und
Planyon sangen die Hauptpartien. Am zweiten Abend folgte unter Mottl's Leitung
eine Vorstellung des „Tannhäuser" mit Herrn Ernst Kraus (Berlin) in der Titelrolle.
Als weitere Ausführungen schloffen sich an „Aida" von Verdi— in welcher Oper
Miß Macintyre die Aida sang und neben ihr Fräulein Edith Walker (von der Wiener
Hvfoper) als Amneris und der Tenor Jmbart de la Tour als Radames zum ersten
Mal in London austraten— und „Carmen" mit Emma Calvs in der Titelrolle.
* Aus Madrid werden zwei daselbst zur Aufführung gekommene neue Zar-
zuelas signalisirt: „Ligerita de cascos“, Musik von Torregrosa, und „Fl Motete“,
Musik von Jooquin Serrano.
* Am Stadttheater in Leipzig wurde die letzte Vorstellung des „Lohen-
grin" mit vier Gästen gegeben. Besonderes Jntereffe erweckte unter ihnen Herr Urlus
von der Niederländischen Oper in Amsterdam, welcher die Titelrolle sang und sich darin
rein gesanglich mit vielen Ehren behauptete. Er besitzt einen ausgesprochen lyrischen
Tenor von großer Weichheit und Zartheit des Klanges und versteht auch mit Geschmack
zu singen. Verschiedene Mängel in Behandlung der Stimme, Vocalisation und Text­
aussprache, welche den Ausländer nicht verleugneten, schwächten den erfreulichen Gesammt-
eindruck der Leistung nur wenig ab. Frau Lefler-Burckard, welche neulich schon als
Elsa gastirt hatte, gab die Partie wieder mit hübschem Erfolge. Als Ortrud erschien
Fräulein Hofmann, die tüchtige Altistin des Weimarer Hostheaters, als König Heinrich
Herr Gerboth vom Stadttheater in Elberfeld, deffen jugendlich kräftige Stimme im Ver­
lause des Abends durch Indisposition erheblich an ihrer Wirkung behindert wurde.
* Für das Hoftheater in Karlsruhe wurde als Heldentenor Herr Fritz
Römond, welcher noch bis vor Kurzem dem Schauspielverbande des Münchner Hostheaters
angehörte, engagirt. Der Sänger gastirte unlängst in einigen Wagnerpartien erfolgreich
in Freiburg i. B.

%
584
Signal«.
* Das erste Bayerische Musikfest, welches vom 3. bis 5. Juni in Nürn­
berg unter Leitung des Mustkdirectors Ringler abgehalten wird, bringt als Haurt-
nummer am ersten Tage die „Schöpfung* von Haydn. Das Werk kommt unter Mit­
wirkung eines aus 600 Mitgliedern bestehenden combinirten Sängerchores und des zu­
sammen 112 Musiker zählenden Münchner Kaim-Orchesters und Krug-Waldsee-Orchesters
(Nürnberg) zur Ausführung. Für die Solopartien wurden Frau Emilie Herzog (Berlin),
die Herren Knote, Feinhals und Klöpfer vom Münchener Hoftheater engagirt. Am
zweiten Tage findet ein großes Orchester- und Solistenconcert, am dritten Tag ein geist­
liches Concert in der Lorenzer Kirche statt.
* In Mühlhausen i. E. findet zu Pfingsten das vierte Elsaß-Lothringische
Sängerbundesfest statt. Man erwartet eine große Betheiligung. Bis jetzt haben fich
schon 78 Vereine angemeldet.
* Das achte und letzte Concert des Städtischen Musikvereins in
Düsseldorf am 26. April brachte zu Anfang und Schluß des Programms zwei
Novitäten französischer Autoren, den 139. Psalm für Chor und Orchester von S. Guy
Ropartz und Saint-Saöns' dritte Symphonie in Cmoll für Orchester, Orgel und Clavier.
Beide Werke fanden in trefflicher Ausführung eine warme Aufnahme. Lebhaften Erfolg
trug der russische Pianist Herr Ossip Gabrilowitsch mit dem Vortrag des Schumann'schen
^invII-Concerts und der Ungarischen Phantasie von Liszt davon, auch der zweite Solo­
gast Fräulein Therese Behr erntete mit einer Händel'schen Arie und verschiedenen Lieder­
spenden wohlverdiente Anerkennung.
* Die in Krefeld vom Conservatorium der Musik in dieser Saison veranstal­
teten Musikabende haben am 30. April mit dem fünften ihren Abschluß gesunden. Zur
Ausführung des in Kammermusik- und Gesangswerken sowie Solostücken für Clavier und
Violine bestehenden Programms vereinigten sich die Herren Concertmeister Dessau aus
Berlin (Violine), Schmidt-Badekow (Clavier), Paul Stoye (Clavier), Willeke (Violoncell)
und der verstärkte Conservatoriums-Chor unter Leitung des Directors Herrn Gottlieb-Noren.
* Das Berliner Philharmonische Orchester und sein Dirigent Herr
Dr. Hans Richter haben neuerdings in Lyon Triumphe gefeiert.
* Das Leipziger Philharmonische Orchester unter Leitung des Capell-
meisters Herrn Hans Minder st ein hat eine erfolgreiche Tournee durch Scandinavien
beendet. Es fanden innerhalb vier Wochen 29 Concerte in zehn verschiedenen Städten
statt.
* Aus London kommt die überraschende Nachricht, daß dem Orchester der
Krystallpalast-Concerte in Sydenham gekündigt worden ist, woraus vielleicht zu schließen
sein dürfte, daß diese Concerte überhaupt zu existiren aufhören werden. Eine hinreichende
Bestätigung dieser Nachricht bleibt indeß noch abzuwarten.
* Der deutsche Männergesangverein „Liedertafel* in St. Peters­
burg beging am 13. Mai die Feier seines sechzigjährigen Bestehens durch eine Matinöe.
Mit derselben war eine Gedenkfeier für den kürzlich verstorbenen langjährigen Dirigenten
des Vereins Professor Franz Czerny verbunden. Dem Concert wohnten der deutsche
und der österreichische Botschafter, sowie Mitglieder beider Botschaften bei.
->- Aus Warschau schreibt man uns: Der Bau der Philharmonie in Warschau
ist begonnen worden und soll von dem Baumeister Koztowski& Co. zum I. October
1901 zu Ende geführt werden. Die große Orgel wird von der Firma Walcker in
Ludwigsburg für einen Preis von circa 30 000 Mark gebaut werden. Das Comitä
der Philharmonie hat sich folgendermaßen constituirt: Präsident Fürst Stefan Lubomirsky,
Directoren: Baron Leopold Kronenberg und Ludwik Großmann, zum artistischen Leiter
ist der Operndirector Herr Emil Mikynarski, zum administrativen Leiter Herr Alex.
Rajehman gewählt worden.

Signale.
585
* In Straßburg i. E. wurde am [6. Mai auf dem Helenen-Friedhofe ein
Grabdenkmal für den vor Jahresfrist verstorbenen Straßburger Theaterdirector vr. Franz
Krükl enthüllt. Dem verdienstvollen Künstler und Bühnenleiter ist dies Denkmal von
der Genosienschaft deutscher Bühnenangehöriger und von den Mitgliedern des Straßburger
Stadttheaters errichtet worden.
* Anläßlich der Feier des fünfzigjährigen Bestehens desCon-
servatoriums in Köln erhielten Ordensauszeichnungen: Baron von Oppenheim als
Borstand des Conservatoriums (Rother Adlerorden dritter Elaste), Director Franz Wüllner
(Kronenordcn dritter Elaste), die Lehrer Profestoren Isidor Seiß und Otto Klauwell
(Kronenorden vierter Elaste). Dem Concertmeister Willy Heß und Organisten F. W.
Franke, beide ebenfalls Lehrer am Conservatorium, wurde der Professor-Titel verliehen.
»- In München ist am 13. Mai Generalmusikdirector Hermann Levi im
61. Lebensjahre gestorben. Unter den Wagner-Aposteln einer der eifrigsten und that-
krästigsten, gründete er sich auch als Dirigent der Opern des Bayreuther Meisters in
München seinen Hauptruf. In beschränktem Maße felbstschöpferisch thätig— er com-
ponirte nur wenige hübsche Lieder und Claviersachen— war Levi keine markante Er­
scheinung in der musikalischen Welt, aber in seiner Sphäre als Orchester- und Opern­
dirigent eroberte er sich einen Ehrenplatz unter den Musikern Deutschlands. Die Akademie-
concerte und vor Allem die Oper in München, wohin er 1872 berufen wurde und bis
1897 ununterbrochen wirkte, verdankten seinen von echt künstlerischem Geiste erfüllten
Bestrebungen, seiner hohen musikalischen Intelligenz bedeutenden Aufschwung und ein
fortgesetzt ruhmvolles Gedeihen. 1882 wurde er von Wagner zum Dirigenten der
ersten Aufführung des „Parsifal' in Bayreuth erwählt, auch in den folgenden Jahren
bis 1887 blieb die Leitung des Werkes in seinen Händen. Hermann Levi wurde in
Gießen am 7. November 1839 geboren. Seine musikalischen Studien machte er bei
Bincenz Lachner in Mannheim und später aus dem Leipziger Conservatorium. Als
zwanzigjähriger junger Mann nahm er die erste Dirigentenstelle in Saarbrücken an,
zwei Jahre später schon fungirte er als Capcllmeister der Deutschen Oper in Rotterdam,
von wo er 1864 direct als Hofcapellmeister nach Karlsruhe kam. Hier blieb er bis
zu seinem Engagement in München. Eine sehr verdienstliche Arbeit, die Levi in den
letzten Jahren unternahm, ist seine neue Textübersetzung der Mozart'schen Opern für die
Münchener Hofbühne. Bor drei Jahren trat er ruhebedürstig und leidend aus seiner
öffentlichen Stellung zurück. Doch kräftigte sich sein Gesundheitszustand bald wieder, so-
daß Niemand ein so frühzeitiges Ende erwartete. Die Beerdigung Hermann Levi's
fand am 15. Mai auf dem östlichen Friedhof unter großer Betheiligung aus Kunst-
und Theaterkreisen, aber ohne Mitwirkung der Geistlichkeit statt, da Levi konfessionslos
war. Die Stadt war durch den ersten Bürgermeister vertreten. Am Grabe sprach In­
tendant von Perfall. Intendant von Poffart legte Namens der Hofbühne, Lenbach
Namens der Künstlervereinigung einen Kranz am Grabe nieder. Der Beerdigung
wohnte Graf Hochberg, Mottl, Musikdirector Kniefe und Commerzienrath von Groß
aus Bayreuth bei.
* Der berühmte Komiker des Pariser Bariätö-Theaters, Josä
Dupuis, ist aus feinem Landsitze zu Nogent-sur-Marne bei Paris im Alter von
66 Jahren gestorben. Dupuis war namentlich populär durch seine Darstellung in
Offenbach's Operetten, insbesondere als Paris, dann als Fritz in der „Großherzogin'
und im „Pariser Leben'. Er rivalisirte in seiner Blüthezeit niit seinen berühmten
Partnerinnen Hortense Schneider und Judic. Dupuis hatte sich seit mehreren Jahren
von der Bühne zurückgezogen. Er stammte aus Lüttich.

586
Signale.
Novitäten.
Nachdru5 verboten.
* Im Musikverlag von Costallat& Co. in Paris ist eine Collection
der bewährtesten Studienwerke für Violine von H. Läonard in corrrecten und schön
ausgestatteten Neuausgaben erschienen, auf die wir die Aufmerksamkeit der Violinpäda-
gogen lenken möchten. Es befinden sich darunter die unter dem Titel „Petite Gym-
nastique du jeune Violiniste“ bekannten fünfzig Etüden, als Vorbereitung für die
Etüden von Kreutzer. Rode, Fiorillo rc. dienend, Op. 40 (Preis netto 6 Francs),
»Sechs leichte Soli' mit Begleitung des Pianoforte, Op. 41 (Preis ä 3 Francs
50 Cent, netto), „Vierundzwanzig Etudes harmoniques“ in den verschiedenen Lagen
des Instruments mit Begleitung einer zweiten Violine ad libitum, Op. 46 (Preis
netto 8 Francs), „Ndtbode de Violen" (Premiers principes progressifs), Op. 47
(Preis netto 8 Francs), „Seines humoristiques“, 5 Morceaux descriptifs mit
Begleitung des Pianoforte oder Streichquartetts, Op. 61 (Preis ä 7 Francs 50 Cent.)
und „Six Solos progressifs“ mit Begleitung des Pianosorte, Op. 62 (Preis a
2 Francs 50 Cent.).— Ferner erschien in demselben Verlag eine Neuausgabe von
Charles Dancla's beliebtem „Rigodon“ für Violine mit Begleitung des Pianoforte,
Op. 206 (Preis 7 Francs 50 Cent.).
* Im Verlage von E. W. Fritzsch in Leipzig liegt jetzt die bereits mehr­
fach und mit Erfolg aufgeführte Lustspiel-Ouverture für großes Orchester von Carl
Kleemann, Op. 27, im Druck vor. Der Preis für die Partitur ist auf 3 Mk. 60 Pf.
netto normirt, für die Orchesterstimmen complet auf 6 Mk. 60 Pf. netto. Im glei­
chen Verlage sind aus Carl Kleemann's Bühnenspiel »Der Klosterfchüler von Milden­
furth' separat für Orchester das Vorspiel und ein für den Concertvortrag eingerichtetes
Zwischenspiel herausgekommen, zwei gehaltvolle, charakteristische Stücke, die Anspruch aus
allgemeinere Kenntnißnahme erheben und ihren Platz in den Concertprogrammen gut
ausfüllen werden. Der Preis der Partitur des Vorspiels stellt sich auf 3 Mk. netto,
der completen Orchesterstimmen desielben auf 6 Mk. netto, Partitur und Orchester­
stimmen des Zwischenspiels kosten 2 resp. 5 Mk. netto.
* Im Verlag der Ebner'schen Hofmusikalienhandlung (Otto
Richard Hirsch) in Stuttgart sind einige Liederheste für eine Singstimme mit
Clavierbegleitung von Eugen Haile herausgekommen. Vor uns liegt Op. 7 und Op. 10
mit je fünf Liedern für hohe, Mittel- und Bariton-Stimme. Besondere Merkmale einer
kraftvollen Erfindung oder geistiger Bedeutsamkeit tragen diese Gesangscompositionen
nicht an sich. Im Gegentheil, sie sind von etwas gewöhnlichem Schlage, in Melodie
und Harmonie häufig recht harmlos und uninteresiant. Zu loben ist im Allgemeinen
an ihnen eine gute Gangbarkeit und meist richtige Text-Declamation. Op. 10, der Kö­
nigin Charlotte von Württemberg gewidmet, enthält die relativ befferen Lieder wie
„Suomis Sang', »Soldaten kommen" und »Vöglein im Birkenbaum'. Ihr Einzel­
preis bewegt sich zwischen 75 Pf. und 1 Mk. 25 Pf.
* Als ein formell sehr gewandt und fließend gestaltetes Werk
von anregendem musikalischen Inhalt präsentirt sich eine im Verlage von Fr. Kistner
(Leipzig) erschienene Sonate (No. 2, 6dur) für Violine und Pianosorte von M. En­
rico Bossi, Op. 117. Wir glauben, daß das nicht schwer zu executirende und doch
beiden Spielern dankbare Aufgaben bietende Stück seinen Weg machen wird. Es steckt
ein gesunder Kern in der Musik Bossi's und seine Ausdrucksweise ist, ohne eigenartig
oder originell zu sein, doch immer gewählt und sympathisch. Besonders vortrefflich ge­
lächene Sätze sind das Scherzoso und das temperamentvolle Finale Allegro con
fuoco. Der Preis der Sonate beträgt 7 Mk. 50 Pf.

Signale.
587
Foyer.
Nachdruck verbot«,.
* Vergessene Musiker-Gedenktage. Unter diesem Titel schreibt die
.Wiener Abendpost': Viele Wiener dürften sich noch des alten „Gyrowetz" erinnern,
welcher vor fünfzig Jahren, am 19. März I960, gestorben ist. Lebte doch zu jener
Zeit kaum Jemand in Wien, der die ehrwürdige Gestalt des Greises mit den bedeutungs­
vollen Zügen, den schneeweißen Haaren nicht kannte. Gyrowetz war noch ein Zeit­
genosse Mozart's. Dieser hat den 18jährigen Gyrowetz im Saale der Mehlgrube
dem Wiener Publicum zuerst vorgestellt, indem er in einem seiner Concerte daselbst eine
Symphonie von Gyrowetz aussührte. Sie fand großen Beifall. Da nahm Mozart den
Jüngling bei der Hand und stellte ihn als Compositeur vor. Eines Tages begegnete
Gyrowetz Mozart auf der Straße und erzählte ihm, daß er im Begrifse sei, als Violin­
spieler und Secretär des Fürsten Ruspoli nach Rom zu reisen. Da rief Mozart
aus: »Sie glücklicher Mann! Ach könnte ich mit Ihnen reisen, wie froh wäre ich.
Sehen Sie, da muß ich itzt noch eine Stunde geben, damit ich mir etwas verdiene."
Das war die letzte Unterredung Mozart's mit Gyrowetz, der wirklich bald darauf aus
Reisen ging, in Deutschland, Italien, Frankreich und England ein schönes schöpferisches
Künstlerleben führte und errungene Lorbeeren in die Heimath brachte, wo er seit 1804
als Kapellmeister am k. k. Hostheater angestellt war. Gyrowetz war äußerst productiv.
In der Kirche wie im Felde, auf der Bühne und im Concertsaal erklangen seine Töne.
Noch im 84. Jahre componirte er die 19. Kirchenmeffe in 1).— Wenige Tage später,
am 3. April 1850, ist in Prag ein Meister gestorben, Wenzel Tomaschek, der be­
rühmte Pianist, Compositeur und Lehrer, zu dem die Schüler aus Rußland und Holland,
aus England und Frankreich wallfahrteten, aus deffen Schule Dessauer und Kittel
hervorgegangen waren, der Director des Conservatoriums und Componist der .Franzosen
vor Nizza', zu welchen Richard Wagner den Text lieferte.
* Eine merkwürdige Scene spielte sich jüngst in einem italienischen Volks­
theater ab. Man gab, wie die römische „Tribnna“ erzählt, ein großes .historisches
Schauspiel', in welchem unter Anderm ein König die Thronrede verlesen sollte. Ter
Hof, die Edelsten der Nation, die Vertreter der Provinz und des Heeres standen ernst
und würdevoll auf der Bühne, zu beiden Seiten des Thrones, den Bewaffnete und
Würdenträger umgaben. Der König, mit dem langen, mit Kaninchenfellen (Hermelin-
Imitation) gefütterten, .Purpurmantel" bekleidet, durchschreitet die Bühne und steigt
langsam und majestätisch die zum Thron führenden Stufen empor. Alle verneigen sich,
und der Ministerpräsident überreicht ihm eine Papierrolle, die die Thronrede enthalten soll.
Unter dem feierlichen Schweigen der Zuschauer entfaltet der König die Rolle, betrachtet
sie und... merkt, daß er leeres Papier in der Hand hält. Der Requisiteur hatte
sich geirrt. Was thun? Die Rede ist sehr lang; es ist unmöglich, sie mit Hilfe des
Souffleurs herzusagen; der Souffleur ist übrigens zu weit entfernt und kann von dem
unangenehmen Jrrthum nicht in Kenntniß gesetzt werden. Was thun? Durch den
Kopf des Königs geht ein genialer Gedanke. Nachdem er einen zweiten würdevollen
Blick aus das weiße Papier geworfen, rollt er es wieder zusammen, giebt es dem
Ministerpräsidenten und sagt mit befehlerischem Ton: .Lesen Sie!" Der Ministerpräsi­
dent wird durch diese unerwartete Neuerung ein wenig aus der Faffung gebracht;
trotzdem nimmt er die Rolle und entfaltet sie... Der kleine Scherz, den sich der
König erlaubt hat, wird ihm sofort klar; er rollt die .Thronrede" wieder feierlich zu­
sammen, nimmt einen prächtigen Messingorden von seiner Brust, legt ihn sammt der
.Thronrede' zu den Füßen des Königs nieder und sagt mit großer Würde: .Majestät!
da ich mit dem Inhalt der Thronrede nicht einverstanden bin, gebe ich meine Dimission!'
Sprichts und verläßt die Bühne, ohne erst auf Antwort zu warten.

588
Signale.
A. SapellniRoff.
(mit Orchesterbegleitung).
Concert (D-rnoll)....
Concert (C-moll) ....
... Mozart.
Concert (O-dur) ....
... Beethoven.
Concert (Es-dur)....
... Beethoven.
Wanderer-Fantasie...
... Schubert-Liszt.
Concertstiick
... Weber.
Concert (G-moIl) ...
... Mendelssohn.
Concert (A-moll)....
... Schumann.
Concert (E-moll)....
... Chopin.
Concert (F-moll)....
... Henselt.
Concert (D-moll)....
... Brahms.
Concert (Cr-moll)...
... Saint-Saens.
Concert (A-moll)....
... Grieg.
Concert (Es-dur) ....
... Liszt.
Concert (D-moll)....
... Rubinstein.
Concert (B-moll)....
... Tschaikowsky.
kugageineimUnttäge für Saison 1000-1001
wolle man gef. richten an das
Concertbureau Mgo Sander
Lelprtg» Brüderstrasse 4.
Telegramm-Adresse:
Concertsander-Leipzig.

Signale.
589
"W” elttournee
Kubelik.
Unternehmer: Hof-Musikalienhdlr. Norbert DUIlkl, B u d a p e s t.
Leiter der Tournee: Julius Skfivan.
Alleiniger Vertreter: Hermann Wolff, Berlin.
Alle Engagements und Anträge sind zu richten: An die Concert-
direktion Hermann Wolff in Berlin, Am Karlsbad 18.
frof. Jtugo Zecker
erlaubt sich die geehrten Concert-Leitungen darauf
aufmerksam zu machen, dass er verpflichtet wurde,
vom 1. Januar bis gegen Ende März 1901 in Amerika zu
concertiren, daher Engagements-Anträge für Deutsch­
land nur für die erste Hälfte der Wintersaison od. von
Ende März ab, annehmen kann.
Frankfurt a. M.. Sandbof-Str. 17.
von Kotzebue’sche Privat-Gesangscliuie
in Dresden, Walpurgisstrasse 20 I.
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1 —2 Uhr.
An das Conservatorium in Krefeld gesucht:
1) Vorzüglicher Violinist (Solist u. Kammermusik­
spieler) per 1. Septemb. Anfangsgehalt 2000 M.
bei 20 St. wöchentl. Urlaub z. Concertiren.
Probespiel vor 1. Juli. Reisevergütung nur im
Engagementsfalle.
2) Akademisch geh. Clavierlehrer f. Elementar- u. Un­
terklassen per 1. Juli. Anfangsgehalt 1440 M.
bei 24 St. wöchentl. Pers. Vorstellung erforderlich.
Offerten a. d, Director H. Gottlieb-Noren.

590
Signale.
Clarinettist.
Im Kölner städtischen Orchester ist die Stelle
eines zweiten Clarinettisten, der auch Bass-Clarinette
blasen kann, mit einem Gehalt von 1860 Mark pro
Jahr zum 1. September ds. Js. neu zu besetzen.
Bewerber, welche in der Oper und im Konzert
erfahren sind, wollen ihre Zeugnisse bis zum 26. ds.
Mts. an das Bürgermeisteramt Köln einsenden.
Das Probespiel, zu welchem keine besonderen
Einladungen ergehen, findet am Mittwoch den 30. ds.
Mts. Nachmittags 3 Uhr im Conservatorium statt.
Reisekosten werden nicht vergütet.
Köln, den 8. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister.
i. v.
Jansen.
Junger
Komponist,
gut empfohlen, sucht Dirigenten- Stelle.
Offerten unter A. 8. iOO an die Firma Breitkopf &. Härtel, Leipzig.
Musikalienhandlung
und Leih- Institut nebst Nebenbranchen in einer Residenzstadt Süd­
deutschlands ist krankheitshalber sofort zu verkaufen. Offerten unt.
F. V. 8. 288 beförd. Rudolf Mosse, Frankfurt a. NI.
UolkstbiimliclKS Libretto in drei Jfcten
ist zu vergeben. Tondichter wollen Anfrage senden unter I. Ä. 4:520 an Jiu-
dolf Mosse, Berlin S. IV.
<jreig;e
von Guarnerius von 1664 für Ji 1200 zu verkaufen. Anfragen unter D. H. 240
an Haasenstein <& Vogler A.-G., Heidelberg erbeten.
NEUE CLAVIERSTUECKE.
01a.axi.son. triste Op. 0_ Konzertetüde (deadvir) Op. IO.
W. Jnnlcer.
(Repertoire Cornelius Rübner.)
Verlag von Breitkopf Hörtel.

Signale.
591
geliebte und effectvolle Orchesterwerke
(Repertoirnummern der berühmten Concerte von Monte-Carlo, Trouville,
Vichy, Aix-les-Bains, Biarritz, Kreuznach, Karlsbad, Colberg i/P., der
Carnavalsfeste von Nizza, Cannes, Menton etc.)
aus dem Verlage Paul Decoureelle, IXizza
(Leipzig, J. Rieter-Biedermann).
JfltlbrOSiO, J\. ä» Traum (Reve) für Streichor-“ 6tt0-
ehester. Part. u. Stimmen... Mk.. 2.—
■flllVriiy» 6.» Chevau-legers. Marsch für Or­
chester .......
(Klavierbegleitung ad. lib.)
Bl(JtlC t £♦, Tapageuse, Polka für Orchester
6 aitd 0 lf 0, De fleur en fleur, Intermezzo f.
Orchester ......
(Klavierbegleitung ad. lib.)
(Jö. Salves de Joie, Walzer f. Orch.
GCfOdSiOt B.» Püppchen klein, Bluette für Or­
chester (Glockenspiel ad. lib.)
GillCtf €♦, Pizzicati, für Orchester
OtldSbOOM, Jf* t Encore une’, Walzer f. Streich­
instrumente ......
(Partitur u. Stimmen)
$U(le$$i, P*t Danse et flirt, Intermezzo f. Orch.
(Klavierbegleitung ad. lib.)
Cellatfl, f)*t A propos! Intermezzo für Orch.
(Klavierbegleitung ad. lib.)
(Jö* Ee Corso blanc, Marsch-Polka für
Orchester ....
(JO* En Sourdine, kleine Serenade für
Streich-Orch. ....
(Klavierbegleitung ad. lib.)
1.30
—.80
1.30
1.60
1.30
1.60
—.80
1.30
1.30
—.80
Verlangen Sie das thematische Verzeichniss, welches die erste Seite jedes
Stückes enthält und die Chronique mnsicäle trimestrielle. Zusendung erfolgt
gratis und franco.

592
Signale.
Neu
Puppengeschichten#
für kleine und grosse Kinder
am Clavier erzählt
von Scbytte- op. hb. p r. m. 3.- netto.
MLI Einzel-Ausgabe. mss @$sj> MsZ
No. r. Im Puppenladen M. 1.50
No. 2. Puppenpolka 1.50
No. 3. Puppenhochzeit 1.50
No. 4. Die kranke Puppe 1.50
No, 5. Puppenwalzer 1.50
No. 6. Der Puppe Grablegung...„ 1.50
No. 7. Chinesische Puppen....„ 1.50
No. 8. Die neue Puppe 1.50
No. 9. Was Pllppchen träumte...„ 1.50
No. 10. Wachtparade der Zinnsoldaten„ 1.50
00000000000000000000000000000000000000000000000000oooooooooooooooooooooo00
Verlag von Tr. Kistner in Leipzig.*«•«
Das Lieblingsstück der violinspielenden Welt ist unstreitig:
Alfred d’Ambrosio’s
Canzonetta.
Ausgabe für Violine und Klavier: netto 2 Mk.
do. do. und Sireicliquintett: netto 2 Mk.
(Partitur und Stimmen.)
Nizza, Paul Decoui*celle’s Verlag.
(Leipzig, J. Rieter-Biedermann.)
ßeue merke für Violine und Pianoforte.
Duncar, E., Op. 45. Sechs Stücke (Frühlingslied, Ländlicher Tanz, Im Kahn,
Legende, Romanze, Finale-Rondo). JL 3.90.
Jentsch, Nh, Op. 25 Nr. 1. Reverie in Emoll Ji 1.30. Nr. 2. Humoreske in A-
dur JL 2.60.
Scharwenka, Ph., Op. 110. Sonate in Hmoll JL 5.90.
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Verlag von Bart hol f S enff In Leipzig.
Druck von Kr. «Ndkck'ß Nach>olg« sMoritz Di««tch) tu Sripztz

