Leipzig, 14. April.
ISO».
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfttnfzigster Jahrgang.
WeranlrvortlicHev Wcdcrcteur: WerrtHolf Senfs in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Lreuzband-
Vcrfeudung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes l2 Mark. Abonnement sür Frankreich bei Herren
vursnli& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; für Rußland in St. P etersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Der Pfeisertag.
Weitere Oper in drei Aufzügen von HllcrX Schillings.
Dichtung von Ferdinand Graf Sporck.
Erstmalige Aussühmng im Neuen Theater zu Leipzig am 7. April 1900.
Die zweite mustkatisch-dramatische Neuheit des Jahres 1900, mit welcher die
Direktion des Stadt-Theaters in Leipzig das Publicum dieser Stadt beglückte, war die
überschriftlich vermerkte Oper „Der Pfeifertag', Musik von Max Schillings, Text
von Ferdinand Gras Sporck, nachdem dieses Werk bereits auf etlichen anderen
deutschen Bühnen, z. B. den Hostheatern in Schwerin und Weimar, Zugang gefunden
hat. Daß wir von dem Componisten Schillings weiter Nichts wiffen, als daß er in
München lebt und vor einigen Jahren mit einer „Jngwelde' betitelten und aus einigen
deutschen Theatern ausgeführten Oper hervorgetreten ist, haben wir, ehe wir uns weiter
mit dem „Pfeifertag' beschäftigen, zu bekennen. Dann wollen wir sagen, daß die
Aufnahme, welche die ebengenannte Oper beim hiesigen Publicum fand, folgende Merk­
male hatte: während der einzelnen Acte fiel kein irgendwie nennenswerther Applaus,
jedoch wurden nach den Schlüffen die Darstellenden mehrfach gerufen, und schließlich
wurde nach dem Componisten in so ostentativ stürmischer Weise verlangt (ungeachtet
einiges oppositionellen Zischens), daß er mehrmals seine Verbeugung machen mußte.
Ob nun trotz dieses letztern Umstands von einem wirklichen Erfolg zu sprechen ist, wollen
wir nicht entscheiden. Auf uns speciell hat die Oper keinen günstigen Eindruck gemacht.
Die Musik derselben weist zwar viel Geschick in der Handhabung des orchestralen und

498
Signale.
vocalen Apparates auf, ist aber von keinem nennenswerthen Talent dictirt, und krankt
an Gezwungenheit, Dickflüssigkeit der Erfindung und Uebertriebenheiten aller Art. Was
der Componist an „heiterer" Musik geben will, sind nur krampfhafte Ansätze und gehen
bald in Schwerfälligkeit, Undurchsichtigkeit und falschem Pathos unter. Die Weise der
ganzen Oper ist halbmodern, das heißt mit dem Schwerpunkt im Orchester und dem
gesanglich nur Declamirten auf der Bühne, halb fröhnt sie der älteren Art, indem sie
den Sängern wirklich lyrische Ergüsse in den Mund legt und auch die Ensemble's nicht
verschmäht.
Haben wir nun der Musik des Herrn Schillings keinen Geschmack abgewinnen
können, so ist uns auch der Text des Herrn Grasen Sporck nicht erfreulich gewesen, trotz-
dem dieser Text des geschickten scenischen Aufbaues nicht entbehrt und für die musikalische
Behandlung im Ganzen günstig ist, und trotzdem der Verfasser in der Culturgeschichte
des Mittelalters gut Bescheid weiß und sich bestrebt hat, einen Ausschnitt aus dem
Milieu jener Zeit so lebendig wie möglich zu veranschaulichen. Der Fehler des Libretto
liegt unseres Bedünkens darin, daß die Handlung nur wenig Interesse erregt und statt
wirklich heiter zu sein nur läppisch und albern ist, und daß dem Beiwerk ein ungebühr­
lich breiter Raum vergönnt wurde.
Der Aufführung des „Pfeifertags" ist viel Gutes nachzurühmen. Herr
Capellmeister Gorter hatte das schwierige und sehr complicirte Werk mit ersichtlicher
Sorgfalt einstudirt, und leitete es so, daß Alles sicher und geschlossen von statten ging.
Das Orchester zeigte sich in seiner gewohnten Vortrefflichkeit, der Chor leistete meist Be­
friedigendes, und um die Einzel-Jnterpretirung machten sich mehr oder minder verdient:
die Herren Moers (Velten Stacher), Groß (Ruhmland), Bucha vom Hoftheater in
Weimar (Rappoldstein), Marion (Jockel), G r e d e r (Surgand) und die Damen D o e n g e s
(Herzland) und S e e b e (Alheit). Auch die Jnscenirung durch den Oberregiffeur Herrn
Goldberg war durchaus der Anerkennung werth, und verschaffte dem genannten
Herrn neben dem Componisten und dem Herrn Capellmeister Gorter zum Schluß einen
besonderen und wohlberechtigten Hervorruf. ttz. Beriitzdorf.
Oeffentliche Prüfungen am Königs. Conservatorium der
Musik zu Leipzig.
4.
Seit unserm letzten Bericht über die öffentlichen Prüfungen am Leipziger Conser-
vatorium haben weitere vier derselben stattgefunden: die zehnte am 20., die elfte
am 23., die zwölfte am 30. März, und die dreizehnte, den Beschluß machende
am 3. April.
Was die Prüfung vom 20. März anlangt, so erschienen uns als durchaus aner-
kennenswerthe Violin-Leistungen die des Fräulein Lina Drechsler-Adamson aus
Toronto (Ca.) mit Mendelssohn's Concert, und die des Herrn Walter Hausmann
aus Cöslin mit Concertstück in Adur von Saint-Sasns. Dann empfahl sich in Be­
zug aus das Gesangliche Fräulein GertrudHennig aus Greiz durch die mit frischer

Signale.
499
Stimme, geschmeidiger Koloratur und lebendigem Ausdruck vorgetragene Arie »Titania
ist herabgestiegen* aus »Mignon" von Ambr. Thomas. Als respectabel haben wir die
Leistung des Herrn Otto Ludwig aus Glauchau— Symphonie für Orgel und Or­
chester von A. Guilmant— zu bezeichnen. Die Pianosorte-Nummer der Prüfung •—>
Concert in OmoII von Rubinstein— waren wir anzuhören behindert.
Der Prüfung am 23. März haben wir nicht beiwohnen können, hören jedoch die
Clavier-Production des Herrn Ernst Zu laus aus Cassel in Reinecke's ^iemoIIConcert
als das hervorragendste Specimen von competenter Seite nennen.
Bezüglich der Prüfungen vom 3 V. März und 3. April sind vor allen Dingen
drei sehr beachtenswerthe, nur wenig Schülerhaftes mehr an sich habende Molin-Produc-
tionen zu erwähnen, nämlich: Concert Fismoll von Ernst— Herr Karl Henke aus
London, Concert vrnoll von Wieniawski— Herr Thaddeus Rich aus Indianapolis
(Nord-Amerika) und Concert Oäur von Tschaikowsky— Herr Hugo Pretzsch aus
Leipzig. Nicht Uebles boten Herr Franz Rösler aus Aussig (Böhmen) mit dem
Clavierconcert in Gmoll von Saint-Saens, und Herr Arthur Hennicker aus Leipzig
mit Orgelsonate von Töpfer. Recht zufriedenstellende vocalistische Darbietungen waren
Arie »Me nahte mir der Schlummer" aus dem »Freischütz"— Fräulein Johanna
Röthig aus Hartha (Sachsen), dann Duett zwischen Valentine und Marcel aus dem
3. Act der »Hugenotten"— Frau Anna Kvchhann aus Elbing und Herr Cor­
nelius Barck aus Freiburg a. Unstr.— Dem Benehmen des Zöglings-Orchesters
in sämmtlichen vier Prüsungen ist eine gute Censur nicht vorzuenthalten.
S. Bernsdors«
Fünf Charakterstücke Bier Phantasiestücke
für j)ianoforte componirt
von
Emik Eckert.
Op. 1 und Op. 2. Preis 5 Mk.
Einzeln 60 Pf. bis 1 Mk. 80 Pf.
Verlag von E. 28. Fritzsch in Leipzig.
Die beiden Heste neuer Claviermusik machen uns mit einem Componisten bekannt,
dem es weder an den Fähigkeiten noch an dem guten Willen mangelt, seiner Tonsprache
eine edle Richtung zu geben. Aber sein Talent erscheint in beiden Werken noch zu
wenig abgeklärt, findet nicht immer für die Gedanken eine präcise Ausdruckssorm und
beschreibt vorläufig meist in Umrissen, was musikalisch klar und bestimmt in die Er­
scheinung treten sollte. Auf bizarre, mitunter recht gewagte harmonische Combinationen
hat es der Componist häufig abgesehen, wir möchten sie ihm weniger verübeln, als die
ost übertriebenen Längen einzelner Stücke. Eindrucksvoller und eigenartiger als die
»Phantasiestücke" geben sich die »Characterstücke", auch im Claviersatz weniger complicirt
und durchsichtiger als jene. An technisch wohl ausgerüstete Clavierspieler wenden sich
immerhin beide Opera. K. L.

I
]
500
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Stuttgart, 24. März. Eine der unbekannteren kleinen Jugend-Symphonien
Mozart's, in Oäur, die Faust-Ouverture von Wagner und Rich. Strauß' „T od und
Verklärung' bildeten die orchestralen Vorkommnisse des achten ^bönnementsconcerts
unsrer Hofcapelle. Strauß' Tondichtung gelangte zum ersten Male zu Gehör und fand
in bestgelungener Ausführung lebhaften Beifall. Erfreuliche sollstische Leistungen boten
Frau Fiora von der Mannheimer Hofbühne, welche für die einheimische Coloratursängerin
Fräulein Reinisch eingetreten war, und Herr Kammermusiker Klein auf der Viola. Im
neunten Concert brachte Hofcapellmeister vr. Obrist das Strauß'sche Werk zu nochmaliger
Aufführung und außerdem die siebente Symphonie (Edm') von Bruckner, mit deren
Wiedergabe Orchester und Dirigent ebenfalls große Ehre einlegten. Hofvioloncellist
Heinrich Grünseld aus Berlin vertrat das Solistische des Abends mit mehreren kleineren
Stücken, die in geschmackvollster Ausführung allgemeinen Anklang fanden. Reges In­
teresse gab sich für das letzte (vierte) dieswinterliche Concert des Münchener Kaim-
Orchesters unter Weingartner's Leitung kund. Das Programm enthielt neben Beethvven's
^ckur-Symphonie ebenfalls eine von Bruckner, die vierte (Romantische) in Eockur und
Bach's Chaconne für Violine, die Concertmeister Rettich technisch wie musikalisch aus­
gezeichnet spielte. Dem »Neuen Singverein' unter Professor Seyffardt's Leitung dankten
wir eine gute Aufführung von Schumann's »Paradies und Per!'. Länger als ein
Decennium mag das Werk hier nicht gehört morden sein. Treffliches leistete namentlich
wieder der Chor und von den Solisten Frau Rückbeil-Hiller als Interpretin der Peri.
Mit den kleineren Solopartien waren Fräulein Hedwig Schweiler, eine Schülerin Hro-
mada's (Sopran), Fräulein Juana Heß (Alt) und Herr Brodersen (Baß) bedacht. Herr
Heinr. Hormann (Frankfürt a. Al.), der in letzter Stunde für Herrn Doerter die wichtige»
Tenorsoli übernommen hatte, zeigte sich seiner Aufgabe nicht immer gewachsen. Außer
dem letzten Kammermusikabend der Herren Pauer, Singer und Seitz, der unter Anderm
Schumann's Eoäur-Clavierquartett und das Forellen-Ouintett von Schubert brachte,
stellten sich noch verschiedene Solistenconcerte ein, die einer kurzen Erwähnung werth sind.
So verlief das von Sarasate mit der Pariser Pianistin Frau Bertha Marx-Goldschmidt
gemeinschaftlich veranstaltete Concert für beide Künstler sehr erfolgreich. Auch Alfred
Reisenauer's Clavierabend bot einen selteneren musikalischen Genuß, desgleichen ein Concert
im Style des seligen Ullmann mit drei anerkannten und berühmten Künstlern Fräulein
Clotilde Kleeberg, Carl Halir und David Popper als great attraction und einer recht
talentvollen Sängerin Fräulein Johanna Rothschild. Eine ähnliche Veranstaltung war
die von der Harfenistin Miß Edith Martin arrangirte, bei welcher die Altistin Frau
von Niessen-Stone und der Violinist Herr Wassili Befekirsky mitwirkten, aber nur die
Sängerin einen größeren Erfolg zu verzeichnen hatte. Viel Beifall fand der Bayreuther
Tenorist Herr Alois Burgstaller in seinem mit Unterstützung des Claviervirtuosen James
Kwast aus Frankfurt a. M. gegebenen Concert, ebenso das begabte Brüderpaar Bruno
und Max Steindel (neun und sieben Jahre alt) in seinen Leistlingen auf Clavier und
Moloncell.— Das Hoftheater sah verschiedene Gäste in der letzten Zeit, darunter auch
einen Dirigentengast Herrn Capellmeister Carl Pohlig vom Hoftheater in Coburg-Gotha.
Er wurde nach dreimaligem Probedirigiren als Ersatz für den von uns scheidenden Herrn
vr. Obrist engagirt. Als Leonore in »Fidelio' eroberte sich Frau Greeff-Andrieffen
von der Frankfurter Bühne einen schönen Erfolg und sehr beifällig sah sich die Soubrette
des Darmstädter Hostheaters Fräulein Alma Saccur ausgenommen, die als Page in
»Figaro's Hochzeit' und Rose Friquet im »Glöckchen des Eremiten' gastirte.
* Brüssel, 8. April. Das sechste Psaye-Concert fand am vorigen Sonntag
statt, hatte den Generalmusikdirector Felix Mottl aus Karlsruhe zum Dirigenten und
war ausschließlich Rich. Wagner gewidmet, indem es Fragmente aus »Siegfried", den
Monolog des Hans Sachs aus den »Meistersingern' und die Ouvertüre zu derselben Oper

Signale.
501
darbot. Von gewaltigem Erfolge gekrönt wurden nicht nur die Leistungen des Dirigenten
und die unter seiner Leitung in der That zu trefflicher Ausführung gelangten Sachen,
sondern auch die Bethätigungen der Gesangssolisten Mad. Mottl aus Karlsruhe, der
Mlle. Friedlein aus Berlin, des Tenors Herrn Grüning ebendaher und des Baritons
Herrn Perron aus Dresden.— Am Montag Abend und fast zu derselben Zeit gab's
nicht weniger als drei Concerte: eins gelegentlich der Preisvertheilung in der Musikschule
der Vorstadt Saint-Josse-ten Noode-Schaerbeek, ein anderes von dem Violinisten Chiasfi-
telli im Saale Frard organisirtes und endlich eine Säance des Quartetts Schörg im
Saale Riesenburger. Besuchen konnten wir nur die Quartett-Sdance, welche eine in
jeder Beziehung vorzügliche Executirung eines Quartetts von Dittersdorf, des Trios für
Pianoforte, Clarinette und Violoncell von Vincent d'Jndy (die Herren Bosquet, Gaillart
Vater und Sohn) und des Quartetts Op. 135 von Beethoven präsentirte.
* Paris, 8. April. In der Großen Oper findet morgen (Montag) die Reprise
von Paladilhe'S „Patrie“ mit folgender Rollenbesetzung statt: Karlod— Herr Alvir­
re;; Rysoor— Herr Telmas; La Tremollle— Herr Vaguet; Herzog von Alba—
Herr Fournets; Jonas— Herr Bartet; Roircarmes— Herr Paty; Rincon— Herr
Douaillier; Dolorös— Mlle. Breval; Rafaela— Mad. Bosman. Die neuen
Decorationen haben die Herren Chaperon, Carpezat, Amable, Rubd und Moiffon zu
Verfertigern und sollen sehr schön sein; außerdem spricht man von ganz neuen und
wunderbaren Beleuchtungs-Effecten.— Von der Opdra-comique ist weiter nichts
Bemerkenswerthes zu vermelden, als daß der wiederhergestellte Herr Andrd Messager
seit Mittwoch seinen Posten am Dirigentenpult wieder eingenommen hat, und daß für
den 21. April eine Matinde zum Besten der von Herrn Albert Carrd begründeten
Pensionscaffe angesetzt ist, welche folgendes Programm haben wird: Ballet aus „Cen-
drillon“ von Massenet; 2. Act aus „Proserpine“ von Saint-Saöns (unter Direction
des Componisten); 2. Act aus „Louise“ von Charpentier (unter Direction des Com-
ponisten); 1. Act aus „L’Attaque du Moulin“ von Bruneau (unter Direction des
Componisten)! 2. Act aus der „Vie de Boheme“ von Puccini (der eigens aus
Italien hierher kommen soll, um diesen Act zu dirigiren); Fragmente aus Puget's
„Beaueoup de bruit ponrrien" und Vincent d'Jndy's „Fervaal“. Mit Autorisation
des Kunstministers treten bei beregter Gelegenheit Erhöhungen der Eintrittspreise ein. Hinzu­
gefügt sei noch, daß die Generalprobe zu Erlanger's „Juif polonais“ für morgen (Montag),
und die erste Vorstellung des Werkes für nächsten Mittwoch angesetzt ist.— Im Lyrique
der Gebrüder Milliaud (Thdätre de la Rdpublique) fand am vorigen Montag die
Vorstellung von Gluck's „Iphigenie in Tauris" zu gutem Erfolge statt. Warme
Ausnahme wurde besonders den vier Hauptinterpreten— Mad. Jeanne Raunay, den
Herren Cossira, Ghasne und Ballard— zu theil, sowie auch das Orchester mit Herrn
Daube an der Spitze lebhafte Anerkennung fand.— Ein Oonservatoire-Concert findet
heute nicht statt.— Im Chätelet-Goncert von heute kommt Folgendes vor: Vorspiel
zu „Fervaal" von Vincent d'Jndy; Fantaisie popnlaire für Pianoforte von Thdo
Nsaye (Herr Raoul Pugno); Poeme für Violine mit Orchester von Chauffon (Herr
Eugene Nl'aye aus Brüssel); Fragment aus „Armor“ von Sylvio Lazzari (gesungen
von Mlle. Jane Hatto und Herrn Cazeneuve); Clavierconcert No. 5 von Saint-Sasns
(Herr Pugno); Schottische Fantasie für Violine von Max Bruch (Herr Asaye); Menuett
aus der „Arldsienne“ von Vizet.— Das heutige Concert Lamoureux-Chevillard ist
abermals ein supplementäres, unter Leitung Felix Weingartner's stehendes. Es bringt
die Symphonie in Gdur des Ebengenannten, und dann noch: Coriolan-Ouverture von
Beethoven; Vorspiel zu „Lohengrin" und Venusberg-Musik aus „Tannhäuser" von
Wagner; „Hungaria“, symphonische Dichtung von Liszt; „Oe Rouet d'Omphale“
von Saint-Saens; Ouvertüre „Der römische Carneval" von Berlioz.— Als sehr
erfolgreiche Concerte der letzten Zeit seien schließlich noch die des Pianisten Herrn Arnold
Reitlinger und der Pianistin Mad. Roger-Miclos erwähnt.

502
Signale.
* London, 7. April. Das Krystallpalast-Concert vom vorigen Sonnabend
hatte folgenden Inhalt: Ouvertüre, Scherzo und Finale Op. 52 von Schumann; Con-
cert für Violine in Amoll von Joh. Seb. Bach: Pianosorte-Concert Gmoll von Saint-
Saens; Zigeunerweisen für Violine von Saraiate; Masque aus Sullivan's Musik zu
Shakespcare's »Kaufmann von Venedig'; Gesangssachen von Bizet und Wagner. Von
den Solisten des Concerts sei zuerst die noch sehr jugendliche, aber höchst begabte
Violinistin Miß Maud McCharty genannt, welche mit Recht ungemeinen Beisall fand:
außer ihr wirkten solistisch und mit gutem Erfolge die Pianistin Miß Adela Verne und
der Sänger Mr. P. Brozel.— Im Populär Concert vom letzten Sonnabend waren
die beschäftigten Interpreten: die Herren Maye, Gibson und Paul Ludwig (Streichin­
strumente), Miß Fanny Davies (Pianoforte) und Mr. Kennerley Rumsord (Gesang).
Das zu schönster Ausführung gelangte Programm lautete: Streichtrio-Serenade in O
Op. 8 von Beethoven; Clavierquartett in A Op. 26 von Brahms; Romanze in Fdur
für Violine von Beethoven; drei Clavierstücke (Novellette, Skizze und Canon) von Schu­
mann; sechs Nummern aus Liza Lehmann's Lieder-Cyclus „In Memoriam“. Im
Monday Populär Concert von voriger Woche waren Herr Asaye und Miß Fanny
Davies wiederum die Hauptmitwirkenden, denen sich als solistische Sterne zweiter Größe
die Schwestern Misses Foster anschlosien. Dargeboten in vortrefflichster Weise wurden:
die Quartette in vrnoil von Franz Schubert und in Fdur Op. 59 No. 1 von
Beethoven, Presto scherzando in Fismoll für Pianosorte von Mendelssohn, Album­
blatt für Violine von Wagner-Wilhelmj, Gesangsduette von Gallois und Brahms.—
Die Mozart Society gab am letzten Sonnabend ein Concert, in welchem der Pianist
Mr. Leonhard Borwick eine hervorragende Rolle spielte. Wie es bezüglich der Mozart
Society heißt, wird Herr I. H. Bonawitz, der in Wiesbaden Heilung von seiner
Krankheit gesucht und gefunden hat, in Bälde die Leitung des genannten Vereins wieder
übernehmen.
* Rom, 31. März. Im Theater Costanzi ist Puccini's ,,Boheme' 1 wieder
gegeben worden, diesmal mit de Lucia als Rudolf, und daß dieser Künstler die wärmste
Aufnahme fand, ist bei seinen bekannten vortrefflichen Eigenschaften nicht zu verwundern.
Neben ihm waren Sgra. Caprile (Mimi), die Herren Ardito (Marcel), Galli (Collin)
und Moreo (Schaunard) gut am Platze, während Sgra. Rommel als Musette Einiges
zu wünschen übrig ließ. Am letzten Donnerstag ging im Costanzi Massenet's für
Rom neue „Sapho“ in Scene, ließ aber das Publicum im Ganzen etwas kalt, was
aber nicht verhinderte, daß den Interpreten— insonderheit der Sgra. Bellincioni und
dem Tenor Jnnocenti— reicher Beifall gespendet wurde. Wie verlautet, sollen im
Oostauzi die „Traviata" (mit der Bellincioni), Donizetti's ,,Elisir d’amore“ (mit
dem Tenor Signoretti) und vielleicht auch Verdi's „Nabucco" bevorstehen.— Im
Theater Nazionale hat man Pacini's „Saffo" wieder hervorgesucht, und macht das
Werk trotz seines Alters noch immer einen guten Eindruck, zumal da es in den Damen
Farelli und Raffanelli, sowie in den Herren Quadri (Tenor) und Ricci (Bariton) ge­
nügende Interpreten findet. Erwähnt sei noch, daß der„ Saffo“ sich einige Vorstellungen
der einactigen Oper „Eros" von Nardi angeschloffen und günstige Ausnahme gefunden
haben, ferner daß in ungefähr einer Woche De Rossi's ,,La Fadette“ int Nazionale
auf die Bretter kommen soll.— Am 22. März fand im Nazionale ein von dem
städtischen Musikcorps unter Leitung des Maestro Veffela gegebenes Wohlthütigkeits-
concert statt, welches die Leistungen des erwähnten Corps im vortheilhastesten Lichte
erscheinen ließ. Von den Nummern des Programms seien besonders erwähnt: „Le
Rouet d'Omphale" von Saint-Saens, ein Air de hallet von Maffenet, das Finale
des Quartetts Op. 59 No. 3 von Beethoven und eine Fantasie über Motive aus
Wagner's »Walküre' (sämmtlich in effectvollen Arrangirungen von der Hand Veffella's).

Signale.
503
* Ein antikes römisches Theater wurde in der Gemeinde Saint Andrä-
sur-Cailly zutage gefördert— ein Seiten stück zum römischen Theater von Orange. Die
Prvsceniumsöfsnung hat eine Breite von nicht weniger als 79 Metern, die ganze Bühne
eine Peripherie von 170 Metern. Tie alten Logen, die Vomitorien und zum großen
Theil die Sitzreihen des Zuschauerraumes sind sehr gut erhalten. Ter Besitzer des
Grundstückes, aus dem das Theater ausgegraben wurde, machte es der Gemeinde zum
Geschenk und diese beabsichtigt, darin Aufführungen zu veranstalten, ähnlich jenen im
Theater von Orange.
* Im Stadttheater in Aachen, welches abgebrochen wird, um einem Neu­
bau Platz zu machen, wurde am 8. April als letzte Vorstellung „Don Juan" gegeben.
D'Andrade sang als Gast die Titelrolle.
* Am Königlichen Opernhause in Berlin fand am 10. April die erste
Aufführung einer neuen einactigen Oper „Die Beichte", Dichtung von Axel Delmar,
Musik von Ferdinand Hummel, statt. Das Werk erwies sich textlich wie in der Com-
posttion als ein wenig erbauliches, dabei ziemlich oberflächlich gearbeitetes. Von einem
Erfolg konnte somit keine Rede sein. Die Hauptpartien wurden von Frau Goetze und
Herrn Berger gesungen.
* Adolf Adam's prächtige kleine komischeOper „Die Schweizer­
hütte" (Oe Oha lei) ist am 3. April in München zur Ausführung gekommen, aber
nicht im Hoftheater sondern in der Königlichen Akademie der Tonkunst. Text und Musik
machten einen sehr gewinnenden Eindruck und die Aufführung durch Schüler der Anstalt
war durchweg recht gelungen.
* Die neue Operette „Ihre Excellenz" von Rich. Heuberger wurde
am 5. April im Gärtnerplatz-Theater in München zum ersten Male gegeben und mit
lebhaftem Beifall ausgenommen.
* In Köln werden in der Zeit vom 1. bis 6. Mai, nach Schluß der laufenden
Theatersaison, im Stadttheater noch sechs Opern-Vorstellungen unter Zuziehung auser­
lesener Kräfte von ersten Hof- und Stadttheatern stattfinden. Es sind dafür folgende
Werke in Aussicht genommen: „Fidelio", „Fra Diavolo", „Lohengrin", „Die Meister­
singer", „Siegfried", „Götterdämmerung". Es wird ein besonderes Abonnement auf
die Sonder-Vorstellungen eröffnet. An diese Aufführungen wird sich am 2. und 7. Mai
ein zweimaliges Gastspiel Eleonora Duse's anschließen.
* Eine neue große Oper „Die letzten Tage von Pompeji", Text
und Musik von Reinhold von Montowt, ist am 29. März im Stadttheater zu Lübeck
erstmalig in Scene gegangen. Das bisher noch nirgens aufgeführte Werk begegnete im
Publicum einer wohlwollenden Aufnahme.
* Am Hoftheater in Dessau ging Wagners „Tristan und Isolde" am
5. April zum ersten Male in Scene. Die Aufführung nahm unter Hoscapellmeister
vr. Klughardt's Leitung einen schönen Verlaus und erweckte stürmischen Beifall. Von
den Vertretern der Titelrollen zeichnete sich im Besonderen Fräulein Elsa Westendorf als
Isolde aus.
* Am Stadttheater in Straßburg i. E. erlebte eine neue Oper „Die
Hochzeit in Ferrol", Text und Musik von Adolf Arensen, am 30. März ihre erste Auf­
führung und errang einen ehrenvollen Erfolg. Der Componist ist auf dem Gebiete der
Oper kein Neuling mehr, vor einigen Jahren wurde eine Oper „Viola" am Hamburger
Stadttheater mit Beifall gegeben.
* Am Stadttheater in Leipzig fand die letzte Vorstellung von Wagner's
„Tristan und Isolde" unter Mitwirkung von drei bewährten Gästen statt. Die Titel­
rollen wurden von der Münchener Hofopernsängerin Frau Senger-Bettaque und Herrn
Kammersänger Gudehus aus Dresden gesungen, als Kurwenal trat Herr Rudolf von
Milde vom Hostheater in Deffau auf.

504
Signale.
* Am Stadttheater in Leipzig eröffnete Fräulein Martha Petrini von der
Königlichere Oper in Stockholm als Rosine im „Barbier von Sevilla" ein auf Engage­
ment abzielendes Gastspiel. Sie zeigte sich im Besitz einer klangvollen, einschmeichelnden
Sopranstimme und bedeutender Coloratursertigkeit. Auch im Spiel leistete die Sängerin
sehr Erfreuliches. Das Publicum zeichnete sie durch reichen Beifall aus.
* In Eisenach veranstaltete die wohlbekannte Gesanglehrerin Fräulein Johanna
Spierling mit ihrer Gesang- und Opernschule eine Theateraufsührung unter Mitwirkung
des städtischen Orchesters. Die in Costüm vorgesührten Scenen resp. Acte aus „Frei­
schütz", „Figaro's Hochzeit", „Mignon" und anderen Opern machten der Schule in
gesanglicher wie darstellerischer Beziehung alle Ehre und fanden bei dem zahlreich er­
schienenen Publicum lebhafte Anerkennung. Von den Schülerinnen that sich namentlich
Fräulein Berling in dramatischen Gesangsrollen hervor.
* Das Wiener Operetten-Ensemble vom „Carl-Theater" wird in
Moskau vom 24. April bis 14. Mai im Internationalen Theater Gastrollen geben.
In der Truppe wirken mit: Fräulein Stojom und die Herren Spielmann, Steinberger,
Noetzler und Andere.
* Freiherr Adolf von und zu Gilsa beging am 1. April das Jubiläum
seiner fünfundzwanzigjährigen Amtsführung als Intendant des Königlichen Theaters
in Kassel.
* Herr Franz Gaul, der bekannte Costümmaler und Ches des Ausstattungs«
wesens am Hofopernlheater in Wien, tritt mit Ende dieser Saison nach dreiunddreißig-
jähriger Wirksamkeit in den Ruhestand.
* Generalmusikdirector Alexander Erkel, der erste Capellmeister der
Königlichen Oper in Budapest, feierte am 31. März sein vierzigjähriges Dienstjubiläum,
aus welchem Anlasse ihm auf der Bühne des Opernhauses große Ovationen bereitet
wurden. Unter Anderm gelangte ein Schreiben des Minister-Präsidenten von Szell
an den Jubilar zur Verlesung, worin ihm derselbe als Minister des Innern und oberster
Chef der subventionirten Theater mittheilt, daß es ihm zur besonderen Freude gereiche,
dem Vorschläge zuzustimmen, daß der Jubilar den Titel eines Musikdirectors erhalte, der
Functionen als erster Capellmeister mit Rücksicht auf seine erschütterte Gesundheit ent­
hoben, zugleich aber zum lebenslänglichen Mitgliede der Königlichen Oper mit einem
Jahresgehalte von 10 000 Kronen ernannt werde. Jndentant Graf Stephan Keglevich
hielt eine herzliche Ansprache, und die Collcgen beglückwünschten Erkel aus das Wärmste.
* In Augsburg gelangte am 8. April (Palmsonntag) durch den Oratorien­
verein unter Herrn Musikdirector Wilh. Weber das Passions-Oratorium von Felix
Woyrsch zur ersten Aufführung. Der Eindruck des Werkes war wie bei den voran­
gegangenen Aufführungen in Frankfurt a. M. auch hier ein günstiger, zum Theil be­
deutender. Um die sehr gelungene Wiedergabe erwarben sich neben Chor und Orchester
die Solisten Frau Helene Günter (Berlin), Frau Pauline de Haan-Manisarges (Rotter­
dam), die Herren Heinr. Grahl (Berlin)-Evangelist, Georg Keller (Mannheim)-Christus,
und vr. Weilhammer (Frankfurt a. M.) ein besonderes Verdienst.
* Im letzten Concert der Museumsgesellschaft in Nürnberg
ließen sich als Solisten zu großem Beifall des Publicums hören die Concertsängerin
Frau Walter-Choinanus aus Landau, der Claviervirtuose Wassilj Sapellnikoff und Con-
certmeister Carl Prill aus Wien.
* In dem vom Leipziger Männerchor in der Thomaskirche zu
Leipzig am 25. März veranstalteten Concert gelangte eine Cantate „Petrus Forsche­
grund" für Soli, Chor, Orchester und Orgel componirt von Friedrich Schuchardt (Dichtung
von Julie Schuchardt), zum ersten Male zur Ausführung und erzielte einen schönen
Erfolg.

Signale.
505
* Bsrliner Nachrichten. Frau Nellie Melba gab am 29. März noch ein
zweites Concert in der Philharmonie, das nicht minder ehren- und erfolgreich für die
Künstlerin verlief, wie das von ihr zu Anfang der Saison veranstaltete erste. Außer­
ordentlichen Beifall heimste sie namentlich mit der in höchster technischer Vollendung ge­
sungenen Wahnsinnsscene aus „Lucia" (bei der merkwürdiger Weise das Allegro fort­
blieb) und Rosinen-Arie „Una voce“ aus dem „Barbier" ein. Mit Unterstützung
Josef Joachims brachte sie ferner die schon früher von ihr gehörte Arie mit obligater
Violine aus „II Re pastore“ zum Vortrag, und einige Lieder, darunter auch zwei in
deutscher Sprache gesungene von Brahms und Strauß, vervollständigten ihr Programm.
Natürlich folgten am Schluß noch etliche Zugabespenden, welche sich Frau Melba auch dies­
mal selbst am Clavier begleitete. Joachim verschönte den Abend durch eine herrliche
Wiedergabe der Räur-Romanze von Beethoven und des Anckaote aus seinem ungarischen
Concert. Vortrefflich hielt sich der erste Flötist des Philharmonischen Orchesters Herr
Ary von Leeuwen bei der Lucia-Arie. An den folgenden Abenden fanden in der Sing­
akademie Choraufsührungen statt. Die Singakademie selbst, noch immer unter der inter-
mistischen Leitung des Musikdirectors Herrn Kawerau stehend, gab ihr letztes Abonnements-
concert und brachte darin Haydn's „Schöpfung" zu Gehör. Die Aussührung des
Werkes verdient in Chor und Orchester als eine tüchtige und abgerundete, in den Leistun­
gen der drei Solisten als eine treffliche bezeichnet zu werden. Letztere waren Frau Emilie
Herzog, eine mustergiltige Vertreterin der Sopranpartien, die Herren Emil Pinks (Uriel)
und Frank (Raphael, Adam). Die erste Aufführung eines größeren Vocalwerkes, des
geistlichen Dramas „Maria Magdalena" von I. Massenet, hatte sich der Cäcilienverein
des Herrn Professor Alexis Hollaender am 31. März angelegen sein lassen. Einen
tieseren oder nachhaltigen Eindruck hervorzubringen, war die Composition nicht im Stande.
Der Chor sang seinen Part, der allerdings wenig Schwierigkeiten bereitet, sicher und
ausdrucksvoll. Die Solisten Fräulein Destinn, Fräulein Müller-Hartung, die Herren
Syburg und Ferguffon bewältigten ihre nicht leichten Ausgaben zufriedenstellend. Im
Bechsteinsaal producirte sich gleichzeitig Herr Robert Schirmer, der frühere Dirigent der
Königsberger Singakademie, als Sänger. Er hat seinen Tenor entdeckt und zwar einen
recht klangvollen. Jedoch an der künstlerischen Behandlung dieses angenehmen Requisits
fehlt es bei Herrn Schirmer noch sehr. Im Vortrag mehrerer Arien, einer Anzahl
Lieder und einiger Duette mit Frau Schmidt-Köhne entwickelte der Sänger jedenfalls
eine erfreuliche musikalische Bildung und guten Geschmack. Im Bechsteinsaal machte
man außerdem noch die Bekanntschast zweier junger Clavierspieler. Der eine Herr
Gennaro Fabozzi aus Neapel, leider erblindet, beherrscht sein Instrument mit bewunderns-
werther technischer Sicherheit und stellt auch in musikalischer Beziehung durchaus seinen
Mann. Der andere, Angela Kessiffoglu mit dem Namen und noch im Knabenalter
stehend, darf als ein ungewöhnliches Talent bezeichnet werden, dessen Leistungen zu
großen Hoffnungen berechtigen. Endlich präsentirte sich in der Singakademie am 3. April
das neugebildete Streichorchester Berliner Tonkünstlerinnen unter Leitung des Herrn Willy
Benda zum ersten Male und machte, wie wir hören, seine Sache für den Anfang sehr gut.
* Im letzten Abonnementsconcert der Königlichen Theaterca­
pelle in Hannover (22. März) wirkte die Dresdner Coloratursängerin Frau Erika
Wedekind als Solistin mit. Sie sang mit ausgezeichnetem Erfolge Arien von Mozart
und Delibes, sowie eine Reihe von Liedern und legitimirte sich im Vortrag sämmtlicher
Sachen wiederum als eine der ersten Gesangskünstlerinnen unserer Zeit. Die orchestralen
Nummern des Programms bestanden in Beethoven's Owoll-Symphonie, Vorspiel zum
fünften Act der Oper „Die versunkene Glocke" von Zöllner und Wagner's Kaisermarsch.
* In Solingen bot der gemischte Chor „Orpheus" in seinem letzten Abonne­
mentsconcert eine wohlgelungene Ausführung von Glucks „Orpheus und Eurydike" in
concertmäßiger Weise. Herr Musikdirector Fr. Binder nahm mit diesem Concert Ab­
schied vom Solinger Musikleben. Er übernimmt die Leitung ^des Gesangvereins in Düren.

506
Signale.
* In Stuttgart findet vom 27. bis 30. Mai das Sechste Stuttgarter Kam­
mermusikfest statt. Das Fest steht unter Leitung von Joses Joachim. Außer dem
Joachim'schen Quartett wird sich ein aus Stuttgarter Künstlern gebildetes Quartett, zu
welchem Herr Willy Heß aus Köln tritt, an den Aufführungen betheiligen.
* Das vierte Concordia-Abonncmentsconcert in Barmen am
ZI. März hatte Verdis „Requiem" zum Inhalt, an dessen wohlgelungener Aufführung
Chor und Orchester unter Herrn Musikdirector Stronck ebenso verdienstlichen Antheil
hatten wie die Solisten Frau Emma Rückbeil-Hiller (Stuttgart), Fräulein Lula Gmeiner
(Berlin), die Herren Robert Kaufmann (Bafel) und Arthur van Eweyk (Berlin).
* In Coblenz brachte das letzte dieswinterliche Abonnementsconcert des Musik­
instituts am 30. März eine von erfreulichem künstlerischen Resultat begleitete Aufführung
von Schumanns „Paradies und Peri". Als Solisten waren daran betheiligt Frau
Uzielli (Frankfurt a. M.), Fräulein Dietsch (Coblenz), Frau Craemer-Schleger (Düsfel-
dorf), die Herren Kammersänger Litzinger (Düsseldorf) und Heim. Gausche (Kreuznach).
* Im vierten Concert des Musikvereins in Minden wurde G. Vier-
ling's Oratorium „Alarich" in sehr anerkennenswerther und erfolgreicher Weise unter
Leitung des Musikdirectors Herrn Frank zu Gehör gebracht. Als Solisten wirkten in
der Aufführung Frau E. Leffler-Arndt (Sopran), Frau Ottilie Franz (Alt) und Herr
W. Metzmacher aus Köln (Bariton).
* Die Gesellschaft der Musikfreunde in Saarbrücken hatte für ihr
fünftes Concert das gesummte städtische Orchester aus Straßburg unter Leitung des
Capellmeisters Herrn Otto Lohse und die Sängerin Fräulein Thila Plaichinger vom
dortigen Stadttheater zur Mitwirkung berufen. Das Programm enthielt in trefflicher
Ausführung unter Anderm die Owoll-Symphonie von Beethoven, das Meistersinger-
Vorspiel, sowie Vorspiel und Liebestod aus „Tristan und Isolde". Allgemeinen Beifall
erntete die sich durch Schönheit ihrer Stimmittel wie durch temperamentvollen Vortrag aus­
zeichnende Straßburger Sängerin. Das sechste Concert gestaltete sich durch Auftreten des
Streichquartetts Ros6 aus Wien, des Pianisten Herrn vr. Otto Neitzel (Köln) und
der Sängerin Fräulein Lula Gmeiner (Berlin) zu einem höchst genußreichen. Mit
Herrn Dr. Neitzel brachten die berühmten Wiener Gäste unter Anderm Schumanns
Clavierquintett zum Vortrag.
* Die Concertgefellschaft in Kreuznach brachte in ihrem letzten Abonne­
mentsconcert eine Aufführung von Verdis „Requiem", die unter Mitwirkung der ver­
stärkten Curcapelle und von Herrn Musikdirector G. Enzian umsichtig geleitet einen rühm­
lichen Verlauf nahm. Tüchtige Leistungen boten die Solisten Frau Lydia Holm (Sopran),
Fräulein Alice Aschaffenburg (Alt) und Herr Adolf Müller (Baß)— sämmtlich aus
Frankfurt a. M., sowie Herr Nicola Doerter (Tenor) aus Mainz.
* Der Cäcilienverein in Aarau beging am 1. April das fünfzigjährige
Jubiläum seines Bestehens mit einer Concertaussührung größeren Styls.
* Das Wiener Damen-Streichquartett mit Frau Marie Soldat-Roeger
an der Spitze hat in Paris und mehreren Städten Südfrankreichs und Oberitaliens
sehr erfolgreich concertirt. Französische wie italienische Zeitungen äußern sich über die
Leistungen äußerst lobend.
* Pablo de Sarasate hat sich nach Beendigung seiner deutschen Concert-
tournöe nach Madrid begeben und dort auch bereits mit größtem Erfolge in zwei Auf­
führungen der Concertgefellschaft gespielt.
* In Moskau kam den 28. und 30. März das Oratorium „Die Auferstehung
des Lazarus" von Perosi (in italienischer Sprache) zur Ausführung. Das Werk hatte
geringen Beifall und ist von der Localpresfe einstimmig abgelehnt worden.

Signale.
507
* In Moskau hatte ein am 2. April von Herrn Willem KeS, dem Dirigenten
der Philharmonischen Concerte, gegebenes Wagner-Concert bedeutenden künstlerischen Er­
folg. Zur Aufführung gelangten Bruchstücke aus der „Walküre'— Scene und Lie-
besduett aus dem ersten Act, Scene zwischen Brünhilde und Siegmund aus dem zwei­
ten Act, sowie der Walkürenritt und Wotans Abschied nebst Feuerzauber aus dem
Schlußact. Die Interpretation war eine vorzügliche. Fräulein Thila Plaichinger vom
Stadttheater in Straßburg sang die Sieglinde und Brünhilde, Herr Alois Burgstaller
(Bayreuth) den Siegmund, Herr Bachmann von der Königlichen Oper in Berlin den
Wotan. Sie ernteten sämmtlich reichsten Beifall. Eine großartige Leistung bot das
120 Musiker zählende Orchester im Walkürenritt, der wiederholt werden mußte. Am
Schluß des Concerts erfolgten stürmische Ovationen für den Dirigenten.
* Herr Friedrich Grützmacher)r. in Köln hat einen Ruf erhalten, in die
Stellung seines verstorbenen Vaters als Hofconcertmeister der Hofcapelle in Weimar
einzutreten.
* Herr I. N. Hompesch, der älteste Lehrer des Conservatoriums in Köln,
beging am 14. März seinen siebzigsten Geburtstag. Als tüchtiger Elavierpädagog
gehört er dem Lehrerverbande des Instituts seit dessen Gründung im Jahre 1854 an.
* Ludwig Speidel, der berühmte Wiener Musik- und Theaterkritiker, feierte
am 11. April seinen siebzigsten Geburtstag.
* Nach den soeben erschienenen Mittheilungen No. 61 derMusi-
kalienhandlung Breitkopf L Härtel in Leipzig ist die neue Bachgesell-
schast mit dem Sitze in Leipzig und Profeffor vr. Kretzschmar als Vorsitzenden nun­
mehr in's Leben getreten. Tie 1850 begründete Bachgesellschaft hat nach fünszigjähriger
Arbeit ihre große Ausgabe durch Herausgabe einer kritischen Gesammtausgabe von Joh.
Seb. Bach's Werken beendet. Zweck der neuen Bachgesellschaft ist es, diesen Werken
die weiteste Verbreitung zu verschaffen und er soll erreicht werden durch Veranstaltung
von regelmäßig wiederkehrenden Bachfesten, durch Publicationen allgemein verständlichen
Inhalts über Bach's Werke und durch Begründung von Zweigvereinen.
* Joseph Joachim-Stiftung. Anläßlich des 50jährigen Künstlerjubiläums
des Professors Hr. Joseph Joachim in Berlin ist bekanntlich eine Stiftung errichtet
worden, deren Zweck ist: unbemittelten Schülern der in Deutschland vom Staat oder
von Stadtgemeinden errichteten oder unterstützten musikalischen Bildungsanstalten ohne
Unterschied des Alters, des Geschlechts, der Religion und der Staatsangehörigkeit Prämien
in Gestalt von Streichinstrumenten (Geigen und Celli) oder in Geld zu gewähren.
Bewerbungsfähig ist nur Derjenige, welcher mindestens ein halbes Jahr einer der ge­
nannten Anstalten angehört hat und, da es sich in diesem Jahre um Verleihung von
Instrumenten handelt, seine Ausbildung als Geiger beziehungsweise Cellist erfahren hat.
Geeignete Bewerber haben, wie Profeffor Joachim bekannt giebt, ihre Gesuche bis zum
1. Juni an das Curatorium, Berlin W., Potsdamerstraße 120, einzureichen, welches
auch weitere Auskunft über die Bedingungen ertheilt.
* Urheber-Ansprüche. Die folgende seltsame Nachricht entnehmen wir der
„Wiener Zeitung': Die mächtige französische 8ve>6t6 des gens des lettres hat im
Hinblick auf das bevorstehende Ablausen der Schutzzeit für Balzacs (d. h. deffen Rechts­
nachfolger) Urheberrechte an dramatischen Werken die Theaterdirectoren benachrichtigt,
daß sie die Aufführungsgebühren nach wie vor einzuziehen gedenke. Die Theaterleiter,
die die Zahlung verweigern, sollen von der Gesellschaft in den Bann gethan werden,
das heißt für neue Werke sollen sie das Aufführungsrecht nicht erhalten. Diese Maß­
regel würde, wenn sie Erfolg hat,, für die französischen Schauspielbühnen ein immer­
währendes Urheberrecht bedeuten, wie dasjenige, das die französische Gesellschaft der Com-
ponisten bereits durchgesetzt hat.

508
Signale.
Novitäten.
Nachdruck verboten.
* Von Bernhard Scholz sind im Verlage von B. Firnberg in Frankfurt
a. M. zwei neue Werke herausgekommen, die uns bei Durchsicht viel Freude gemacht
haben und einer warmen Empfehlung werth sind. Das eine, Op. 81, bringt in einer
Sonate (Amoll) für Violoncell und Clavier— Profeflor Hugo Becker gewidmet—
ein anregendes Stück Kammermusik von trefflicher formeller Abrundung und überhaupt
ungemein fließender musikalischer Gestaltung. Zu diesen Vorzügen gesellt sich eine noble,
allem Ungesunden und Unnatürlichen abholde Erfindung. Wie dieses, so lobt auch das
andere Werk, Op. 82, seinen Meister. Es enthält zwei Chorstücke „Weihgeschenk'—
Gedicht von Conr. Ferd. Meyer— (für Soli, Chor und kleines Orchester) und „Hymne
an die Nacht'— Gedicht von H. W. Longfellow, übersetzt von Fr. Marx— (für
Chor und kleines Orchester), die in ihrem fein melodischen und harmonischen Wesen als
angenehme Bereicherung der einschlägigen Vocalliteratur anzusehen sind. Wir sind der
Ueberzeugung, daß beide Stücke gern und mit Erfolg gesungen werden. Bei dem „Weih­
geschenk" stellt sich der Preis für die Partitur mit unterlegtem Clavierauszug aus
2 Mk. 50 Pfg., für die Orchesterstimmen auf 2 Mk. und für die vier Chorstimmen
auf 80 Psg., bei der „Hymne an die Nacht' für daflelbe Material auf 4 Mk.,
3 Mk. 50 Psg. und 1 Mk. 20 Psg. Die Violoncell-Claviersonate kostet 6 Mk.
* 6 Sange-Lieder af H. E. Andersen, componerede af August Enna,
im Verlage von Wilhelm Hansen (Kopenhagen und Leipzig) herausgekommen, werden es
Sängern und Hörern nicht schwer machen, sich zu Gunsten des einen oder des andern
zu entscheiden. Zwei einfacher gehaltene, „Die Rosenknospe" und „Klein Lieschen",
sind nämlich bei Weitem die hübschesten und freundlichsten. Bei den vier anderen,
„Mutter, ich bin müde", „Junge Liebe", „Frage" und „Ruh' sanft!', sucht der Com-
ponist tiefere Gemüthssaiten anzuschlagen, doch fehlt ihm zu überzeugender Kraft der
volle Brustton der Empfindung. Seine Tonsprache gießt wohl im Allgemeinen die
Stimmung der Dichtungen wieder, aber in etwas kühler Temperatur. Immerhin sind
auch diese Lieder der Beachtung werth. Dem dänischen Originaltext ist eine gute deutsche
Uebersetzung beigegeben. Der Preis des einzelnen Liedes beträgt 75 Pf.
* Dorf- und Waldidyllen, sechs Clavierstücke componirt von Nicolai
von Wilm, Op. 179, im Verlage von Otto Forberg (vormals Thiemer's Verlag)
in Leipzig erschienen, sind für solche Spieler berechnet, die sich nicht mit technischen
Kunststücken plagen wollen und im Uebrigen auch geistigen Anstrengungen gern aus dem
Wege gehen. Sie bieten, ohne flach oder gewöhnlich zu sein, an Melodik und Erfin­
dung nichts Besonderes und können zur befielen Unterhaltungsmusik am Clavier gezählt
werden. Die Stücke, „In der Dorfmühle', „Burgruine", „Waldweben", „Rast bei
den Waldvöglein", „Spielende Bauernkinder" und „Höhenwanderung' betitelt, kosten
einzeln je 1 Mk. 25 Pf.
* Im Verlag von I. I. Weber in Leipzig erschien als neuester Band
der trefflich bewährten Jllustrirten Katechismen ein Katechismus der Violine
und des Violinspiels von Neinhold Jorkisch. Mit neunzehn Abildungen und
zahlreichen Notenbeispielen versehen, orientirt er den Laien über Alles, was für die Kennt­
nisse des Instruments, seinen Ursprung, Bau, Verwendung des Materials von Wichtig­
keit ist und giebt eine kurze historische Uebersicht über die Kunst des Geigenbaues in
Italien, Deutschland, den Niederlanden, Frankreich und England. Der zweite Haupt-
theil besaßt sich mit der Technik des Violinspiels und der angehende Violinist findet
hier die in den Schulen der großen Geigenmeister niedergelegten Regeln umsichtig zu­
sammengestellt und durch eigene Erfahrung des Verfafiers ergänzt. Als Supplement zu
jeder praktischen Violinschule wird der Katechismus auch den Berufsgeigern beste Dienste
leisten. Der Preis ist auf 2 Mk. 50 Pf. festgesetzt.

Signale.
509

510
Signalje.
Aschaffenburg, 7. April 1900.
Bekanntmachung.
Die Wiederbesetzung der Direktorsteile an der städtischen
Musikschule zu Aschaffenburg betreffend.
Die Stelle eines Direktors der städtischen Musikschule
dahier soll vom 1. August 1. Jrs. ab wieder besetzt werden.
Mit der Stelle ist ausser dem Genüsse einer freien Dienst­
wohnung ein Anfangsgehalt von 3000 Mk., welcher in 4 Quin-
quennialraten bis zum Höchstgehalte von 4200 Mk. steigt,
verbunden.
Der Anzustellende muss den Nachweis erbringen, dass
er gründliche musikalische Bildung besitzt, dass er Gesang-,
Klavier- und Violinunterricht selbst zu ertheilen, den Unter­
richt in anderen Instrumenten aber zu überwachen vermag.
Er ist verpflichtet, an 20 Wochenstunden Unterricht an der
Musikschule zu ertheilen.
Die Ertheilung von Privatunterricht und die Uebernahme
von Dirigentenstellen hiesiger musikalischer Vereine wird dem
Anzustellenden genehmigt, insolange nicht eine Beeinträchti­
gung seiner dienstlichen Thätigkeit hierdurch herbeigeführt
wird.
Bewerbungsgesuche, welche mit einem Lebenslauf und
Zeugnissen belegt sein müssen, sind bis spätestens 1. Juni d.
Jrs. in den magistratischen Einlauf zu bringen.
Stadtmagistrat.
v. Medicus,
k. Hofrath u. rk. Bürgermeister.
~W elttournee
Kubeiik.
Unternehmer: Hof-Musikalienhdlr, Nnrhfirt D iinkl, Budapest.
Leiter der Tournee: Julius Skfivan.
Alleiniger Vertreter: Hermann Wolff, Berlin.
Alle Engagements und Anträge sind zu richten: An die Concert-
direktion Hermann Wolff in Berlin, Am Karlsbad 18.

S i g n'a’l e.
511
Anna Kuznitzky
Concert* und Oratorien=Sängerin (Alt)
Wiesbaden.
Adressen an die Concertdirection H. Wolff in Berlin.
Bei dem Unterzeichneten Männergesangverein ist die Stelle des Dirigen­
ten baldigst zu besetzen.
Das Anfangsgehalt beträgt Rubel 600= ca. Mark 1300.
In unserer Stadt, welche eine Einwohnerzahl von mehr als 300000 hat, würde
ein tüchtiger Kandidat Gelegenheit finden, sich eine gesicherte Existenz zu
gründen.
Nur solche Bewerber, welche zur Uebernahme der Stelle hervorragend be­
fähigt sind und dies durch Zeugnisse nachweisen können, belieben ihre Bewer­
bungen an den Präses des Vereins, Herrn Wilhelm Beeck, einzusenden.
Der Vorstand
des „Lodzer Mänuer-Gesangvereins“
in Lodz, russ. Polen.
Erprobter Clavier-Lehrer (Solist)
für ein Conservatorium einer grösseren Provinzstadt Deutschlands gesucht-
Derselbe muss auch vorzüglicher Solist sein. Stellung dauernd. Probespiel er­
forderlich, keine Reisevergütung. Nur ausführliche Offerten mit Zeugniss-
Abschriften und Gehaltsansprüchen werden berücksichtigt und sind zu richten
sub A. It. 16 an Haasenstein «fc Vogler A.-G-, Berlin W. 8.
Kleines Cello,
acht Petras Guarnerius 1725 J. H. S., offerirt sehr preiswerth
B. Ceube, Kötzscbenbroda.
Für Virtuosen und Kunstliebhaber.
Eine prachtvolle aeehte, tadellos erhaltene
Antonius Stradiyarius,
Concertgeige Roa Ranges, ist zu verkaufen. Desgl. eine alte italienische Violine
aus der Amati-Schule. Interessenten werden gebeten sich unter A., H. 25
an Rudolf Mosse, Danzig zu wenden.
^Sailen ^uüitmstei/v
Jtaf. Jnstr.. Feinste Roj.
'.ntfe ßojeji.
‘? e *<7€fimachü' e i/
Neue Lieder von W. JUNKER.
Op. 16. Tiefe See. Verlag von E. Sommermeyer, Baden-Baden.... Ji 1.—
„ 18. „Mädchen wie innig“ (ton oeil profond). Deutsch-französisch.
Verlag von Th. Wallbach, Lausanne Ji 1.— (Er«. 1.35)

512
Signale.
Neuer Verlag von Ed. Bote& G. Bock in Berlin.
(grössere Ehor^erhe.
Wilhelm Berger.
Op. 74. ßupbopion.
Scene aus Goethe’s Faust II. Theil
für Soli, Chor und Orchester.
Partitur Pr. M. 20,—. Orchesterstimmen Pr. M. 30,—.
Klavier-Auszug Pr. M. 12,—. Chorstimmen Pr. M. 4,—.
Hector Berlioz.
Grosse Codtenmesse (Requiem)
für die Aufführung durch deutsche Gesangvereine
eingerichtet von SieCjffled OctlS.
Klav.-Ausz. Pr. M. 6,— netto. Chorstimmen Pr. M. 3,— netto.
Friedrich Gernsheim.
o P 65 Der Dornen lüieqenlied
für Chor und Orchester.
Partitur Pr. M. 5,—. Orchesterstimmen Pr. M. 8,—.
Klavier-Auszug Pr. M. 3,—. Chorstimmen Pr. M. 2,—.
Demnächst erscheint:
Friedrich E. Koch.
o P 26 Das Sonnenlied
für Solo, Chor und Orchester.
Klavier-Auszug und Chorstimmen.
Verlag ron Bartholf Sen ff In Leipzig.
Druck von Kr- «ndrä'S Nachsolgrr (Moritz D,»trich> i« Lrivzi,.

