IV”. 21.
Leipzig, 3. Mär,
1900
SIGNALE
für die
Musikalische Weit.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Hkercrnfrvorfficher Wedcrcteur: WcrrtHolf Senfs in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk, zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuzdand-
verselidunz nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement sür Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; sstr Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Ami; für Amerika bei Breiikopf& Härtel inNew-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
The Fitz William Virginal Book.
Edited from the Original Manuscript
with an Introduction and Notes
(translated into German by John Bernhoff)
by
J. A. Füller Maitland and W. Barclay Squire.
In 40 Lieferungen.
Subfcriptionspreis für jede Lieferung 2 Mk. 50 Pf. Einzelpreis 3 Mk.
Verlag von Breitkopf& Härtel in London und Leipzig.
Zur Aufklärung des Titels ,The Fitzwilliam Virginal Book“, welcher manchem
deutschen Leser etwas befremdlich erscheinen dürste, schicken wir voran, daß man unter
Virginal in England das alte Spinctt versteht, dessen Metallsaiten durch Federkiele zum
Erklingen gebracht wurden. Fitzwilliam war ein hervorragender englischer Staatsmann
des achtzehnten Jahrhunderts, sein Sohn ein Förderer der Wissenschaften. In dem ihren
Namen tragenden Museum zu Cambridge befand sich das Mrginal-Buch, ein umfang­
reicher Manuscript-Band mit Beiträgen von englischen Tonsetzern des sechzehnten und
siebzehnten Jahrhunderts aufbewahrt. Ueber die Entstehungsgeschichte des Sammelwerkes
weiß man nichts Näheres. Es soll ursprünglich der Königin Elisabeth angehört haben,
mag auch vielleicht für sie direct geschrieben sein, jedenfalls gelangte es erst nach mehr­
maligem Wechsel des Besitzers in die Hände der Fitzwilliam's, deren Museum es dann
später einverleibt wurde. Und Thatsache ist ferner, daß das einen reichen Schatz von
Compositionen für das Virginal enthaltende Buch niemals gedruckt wurde, sondern jetzt

322
Signale.
zum ersten Male der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht wird. Zahlreiche Beiträge von
John Bull und William Byrd, zwei der angesehensten englischen Componisten
des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts, bilden ohne Zweifel den werthvollsten Be-
standtheil der Sammlung. Vereinzelt nur trifft man darin Thomas Morley, John
Dowland und auch den Niederländer I. P. Sweelinck an, dagegen eine Menge anderer
und weniger bekannter Componistennamen aus damaliger Zeit, wie John Munday,
Thomas Warrock, Giles Farnaby, Anon, Peter Philips, William Tisdall, Robert John­
son, Ferdinando Richardson u. s. w. Vor fünf Jahren wurde mit dem Erscheinen des
Fitzwilliam Virginal-Buches in Heften der Anfang gemacht, jetzt liegt das intereffante
Werk vollständig in zwei voluminösen Bänden mit nahezu dreihundert Stücken vor.
Eine ausführliche Einleitung mit Erklärungen der Notenschrift, der Verzierungen und
sonstigen auf die Ausführung Bezug nehmenden wichtigen Notizen geht dem musikalischen
Inhalt voraus. Die schwierige und sehr complicirte Redaction wurde von den Herren
I. A. Füller Maitland und W. Barclay Squire in gewiffenhaftester Weise
besorgt.
Für jeden Musikhistoriker wird das Erscheinen der Sammlung Bedeutung haben,
aber auch der für ältere Claviermusik sich interessirende Künstler wird sein Wiffen an
dem Virginal-Buch bereichern können und vielfache Anregung aus ihm schöpfen. K. L.
Drei Clavierstiicke
von
ßarl Hleinecke.
Dp. 2^7.
1. Spanisch. Preis 1 Mk. 20 Pf.- 2. Melodie. Preis 80 Pf.
3. Hsmeratda. Preis 1 Mk. 20 Pf.
Verlag von Arthur P. Schmidt in Leipzig, Boston, New-Aork.
Die Stücke bewegen sich in mittlerer Schwierigkeit und sind, wie man es von
Altmeister Reinecke nicht anders erwarten kann, von feinstem musikalischen Zuschnitt.
Dabei wirken sie in melodischer Beziehung sehr angenehm und freundlich, die Melodie
(6ckur) durch ihre schön ausgesponnene Cantilene, Spanisch (k'äur, 6/ 8 Tact) und
Esmeralda (Amolt, 3/ 8 Tact) durch charakteristische Beweglichkeit, Anmuth und
Grazie. Zum Vortrag in kleineren niusikalischen Cirkeln sind die Stücke vortrefflich zu
verwenden. X. L.
Oefferttlichc Prüfungen am Körrigl. Confervatorium ver
Musik zu Leipzig.
i.
Die öffentlichen Prüfungen am Leipziger Conservatorium, das Ende des Schuljahres
1899 markirend, sind im Gange und derselben haben bis jetzt, wo diese Zeilen geschrieben
werden, drei stattgesunden: am 16., 20. und 23. Februar.
Die Prüfung vom 16. Februar giebt uns zu folgenden Bemerkungen Veranlassung:
a) Zwei in technischer wie musikalischer Beziehung sehr anständige Clavierleistungen

Signale.
323
boten Fräulein Else Schneemann aus Leipzig mit dem 3. Satz aus Joh. Seb.
Bach's Vnrvll-Concert (Cadenz von C. Reinecke) und Herr Rudolf Hoffmann aus
Hamburg mit Mozart's ^.ckur-Concert (Cadenz von Reinecke); schwächer dagegen erwies
sich Fräulein Mary Cook aus Christchurch (Neu-Seeland) in dem 1. Satz aus Beet­
hovens Clavierconcert in Ockur (Cadenz von Reinecke), d) Frische Sopranstimme und
lebendigen Vortrag, doch auch einige Neigung zum Detoniren nach der Höhe zu, ent­
faltete Fräulein Leontine Kiesling aus Leipzig in der Arie .Wohl denn! gefaßt
ist der Entschluß' aus Otto Nicolai's „Die lustigen Weiber von Windsor", o) Mit
hübschem Ton und gewandter Fertigkeit, auch nicht übelem Ausdruck blies Herr Max
Körner aus L.-Anger-Crottendorf das Concertstück für Oboe (Fmdl) von Rietz.
Eine Arie aus Lortzing's „Waffenschmied", gesungen von Fräulein Else Pickelmann
aus Leipzig, und das Clarinetten-Concert in Fmdl von Weber, gespielt von Herrn
Karl Kötzschau aus Wehlitz i. S., waren wir anzuhören verhindert; wir erfahren
jedoch, daß von den beiden Leistungen die des Clarinettisten die vorzüglichere gewesen sei.
Ueber die Prüfung vom 20. Februar können wir nur vom Hörensagen berichten,
da uns der nicht zu umgehende Besuch eines Concerts zum Fernbleiben zwang. So
muß es denn genügen, diejenigen Darbietungen anzuführen, welche uns von competenter
Seite als die besten geschildert werden. Es waren dies: Sonate für Orgel (Amoll)
von A. G. Ritter— Fräulein Else Schneemann aus Leipzig, Concertino für
Posaune von F. David— Herr Ernst Men de aus Chemnitz, I. und 2. Satz aus
dem Violinconcerte in Gmoll von Max Bruch— Fräulein Lucy Cook aus Christ­
church (Neu-Seeland) und 2. und 3. Satz aus dem Fiuoll-Clavierconcert von Chopin
— Fräulein Käthe Hoebel aus Geestemünde.
Wieder war es die Coincidenz eines Concerts, welche die Ursache war, daß wir
von den in der Prüfung vom 23. Februar gebotenen Leistungen nur drei mit anhören
konnten, nämlich: Clavierconcert in Cmoll von Beethoven (mit Cadenz von Neinecke),
gespielt von Herrn Er ne st Hardy aus Edinburgh, Concerto romantique für
Violine von B. Godard, vorgetragen von Fräulein Rose Scale aus Milsord-Haven
(England) und Concertino für Trompete von W. Herfurth, executirt von Herrn Richard
Mönnig aus Markneukirchen. Fräulein Scala bekundete gute vivlinistische Veranlagung,
aber auch, daß sie sich mit dem Godard'schen Concert ein noch über ihre Kräfte gehendes
Stück gewühlt hatte. Herrn Hardy gelang das Beethoven-Concert nur theilweise,
während Herr Mönnig sich als bereits ausgewachsener Virtuos auf seinem Instrument
erwies. Sonstige Vorkommnisse der in Rede stehenden Prüfung waren: Ballade und
Polonaise für Violine von Vieuxtemps, gespielt von Herrn Mamede da Costa aus
Para (Brasilien) und Clavierconcert in Esdur von Weber (mit Cadenz von Reinecke),
ausgeführt von Fräulein Marta Grünthal aus Caffel. Ueber diese Leistungen wird
uns (wiederum von berufener Seite) berichtet, daß Herr da Costa seine Sache nicht
übel machte, daß aber Fräulein Grünthal das Allerbeste bot, was der bisherige Verlaus
der Prüsungen im Bereich des Clavierspiels gebracht har. Schließlich noch die Be­
merkung, daß das Zöglings-Orchester bei allen angeführten Gelegenheiten in wackerer
Weise seine Schuldigkeit gethan hat. G. Bernsdorf.

324
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Am 20. Februar fand in der Alberthalle ein von Pablo de Sara-
sate im Verein mit Frau Bertha Marx-Goldschmidt und unter Mitwirkung des
Winderstein-Orchester gegebenes Concert statt, welches für die beiden genannten Künst­
ler-Persönlichkeiten eine Quelle glänzendster Triumphe war. Applausstürme und ju­
belnde Hervorrufe ohne Zahl erfolgten namentlich nach jedem der von dem berühmten
spanischen Geiger gespielten Stücke, was nicht Wunder nehmen kann, da Sarasate noch
ganz als der Alte sich zeigte, bezaubernd einestheils durch die Süßigkeit seines Tons
und die Feinheit seines Vortrags, anderntheils in Erstaunen versetzend durch den Umsang,
die Sicherheit und Glätte seiner Technik. Die von ihm dargebotenen Sachen waren
erstens die Schottische Fantasie mit Orchester von Max Bruch und die „Liebesfee",
Charakterstück mit Pianosorte von Raff in einer Sarasate'schen Bearbeitung (beide Stücke
bereits früher hier in Leipzig von dem Künstler zu Gehör gebracht), dann seine drei
neuen Compositionen „Nirawar Zortzico“, Jntrvduction und Caprice Jota und
Jntroduction und Tarantelle (sämmtlich mit Orchesters, denen sich noch verschiedene Zu­
gaben (z. B. die eines Bach'schen Satzes sür Violine allein) anschlossen. Von den
neuen durchweg pikanten und effectvollen Compositionen behagte uns die Tarantelle als
Musikstück am allerbesten.— Ter rauschende Erfolg, den Frau Bertha Marx-Goldschmidt,
die langjährige und auch hier in Leipzig nicht unbekannte pianistische Concert-Gefährtin
Sarasate's davontrug, war vollberechtigt durch ihre in technischer wie musikalischer Be­
ziehung gleich ausgezeichnete Leistungen, bestehend erstens in zwei mancherlei seine und
wirksame Details enthaltenden Sätze (Andante und Allegro) aus einem neuen Concert
des polnischen Componisten A. Zarzycki, dann in den Solostücken Toccata von Saint-
Saens, Romanze von Rubinstein und Ungarische Rhapsodie No. 6 von Liszt nebst
einer als Zugabe gespendeten Gavotte von Gluck.— Das Winderstein-Orchester, mit
seinem Dirigenten, Herrn Capellmeister Hans W i n d e r st e i n, an der Spitze, zeigte
sich gut am Platze in der Erledigung seines Begleitungsgeschästs sowohl wie in der
Executirung von Maffenet's, den Anfang des Concerts bildenden Ouvertüre zu Racine's
„Phädra".
* Leipzig. Die Philharmonischen Concerte unter Leitung des Herrn Capell-
meisters Hans Winderstein haben mit dem am 26. Februar in der Alberhalle
stattgehabten zehnten ihre officielle Saison beschlossen. Dieselbe ist Alles in Allem
genommen in artistischer Beziehung eine glückliche zu nennen, sowie sie anscheinend auch
in Hinsicht aus das Materielle gute Früchte getragen hat. Das Schluß-Concert brachte
an sehr befriedigend executirten Orchestersachen die Ouvertüre „Der römische Carneval"
von Berlioz und Schumann's vierte (Oinoll-)Symphonie, in Folge welcher Darbietungen
Herr Winderstein durch seine während der ganzen Spielzeit entfaltete Mühewaltung
wohlverdiente Kranzspenden entgegennehmen durfte. Die Solisten des Concerts waren
erstens der altbekannte und berühmte, aber lange nicht hier in Leipzig gewesene Violon­
cellist Herr David Popper aus Budapest, dann der am Anfang seiner Laufbahn
stehende Pianist Herr Ernst von Dohnänyi, ebenfalls aus Budapest. Herr Popper
hat sich die Eigenschasten seines wunderschönen, wenn auch nicht großen Tones, seiner
geschmeidigen, mit fast absoluter Intonations-Reinheit verbundenen Technik und seiner
gesühl- und geschmackvollen Vortragsweise bewahrt, wie sich dieselben in den von ihm
zu Gehör gebrachten Sachen— zwei Sätze aus dem Kwoll-Concert seiner Composition,
Adagio aus dem Concert Op. 129 von Schumann, Clranson triste von Tschaikowsky,
Gavotte im alten Styl und Spanischer Tanz, wiederum eigener Composition— kund-
gaben. Namhaft wie schon der Erfolg für den Künstler nach dessen Concerlsätzen war,
so gestaltete er sich nach Absolvirung der Solostücke (unter der taktvollen Clavierbegleitung
des Herrn Amadeus Nestler) zu einem wahren Triumphe, der auch die übliche Zugabe

Signale.
325
(mit einem wiederum sehr pikanten Popper'schen Stücke gewährt) in sich schloß. Herr
von Dohnünyi, dem namentlich von London her ein bedeutender Ruf vorausging, erwies
sich in der That als ein über eine colosiale und dabei unfehlbare Technik, sowie über
einen temperamentvollen Vortrag verfügender Pianist, und die ihm seitens des Publicums
zu Theil gewordene enthusiastische Zustimmung war wenigstens im Hinblick auf die
erwähnten Eigenschaften eine gerechtfertigte. Hingegen müffen wir für unsern Theil das
von ihm gespielte Coneert eigener Composition als eins der monströsesten, haarsträubendsten
und dabei langweiligsten Erzeugnisie, die uns in neuerer Zeit vorgekommen sind, weit
von uns abweisen. Und dies sagen wir, trotzdem das Stück in Folge einer von
dem Wiener Pianofortefabrikanten Bösendorfer ausgeschriebenen Concurrenz preisgekrönt
worden ist.
* Köln, 21. Februar. Unsere Gürzenichconcerte haben gestern bereits beim
neunten Halt gemacht. Wie säst immer wurde zu viel des Guten geboten. Man denke
sich eine vollständige Ausführung von Berlioz' dramatischer Symphonie „Romeo und
Julie", dazu Beethoven's Namensfeier-Ouverture, einen Arienvortrag und ein neues
Claviereoneert. Letzteres aus der Feder eines jungen Pianisten, Herrn E. von Dohnünyi,
stammend und in Wien preisgekrönt, errang sich in der virtuosen Wiedergabe durch den
Autor einen respectabelen Erfolg. Günstigster Aufnahme erfreute sich auch Frau Cäcilie
Tolli-Kloppenburg mit der warm und stimmungsvoll gesungenen Arie „Hellstrahlender
Tag" aus Bruch's „Odysseus". Vortrefflich wurde Berlioz' Symphonie gegeben,
musterhaft im orchestralen und sehr verdienstlich im vocalen Theil. Frau Tolli-Kloppen­
burg, die Herren Gribke und. Breitenfeld vom Stadttheater waren die Solosingenden,
den Chor vertrat der Kölner Liederkranz. Auch das achte Gürzenichconeert hatte ein
neues Claviereoncert von dem jungen russischen Componisten S. Liapounow auf dem
Programm. Es wurde von unserm einheimischen Pianisten Herrn Victor Staub mit
glänzender Technik gespielt und machte eine entschiedene Wirkung. Jedenfalls bildete es
an dem Abend die erfreulichste Novität, zu denen noch eine Symphonie in Ilmall von
Conrad Heubner, dem Coblenzer Musikdirector, und ein Chorstück mit Orchester „Sonnen­
lied" von dem Berliner Componisten Fr. E. Koch gehörten, zwei weder durch Erfin­
dung, noch durch interessante Mache sich auszeichnende Werke. Sehr warm ausgenommen
sah sich in dem Concert der Baritonist Herr Ludwig Strakosch aus Wiesbaden, dessen
aus einer Händel'schen Arie und mehreren Liedern bestehende Vorträge einen Gesangs­
künstler von seiner Bildung und bestem Geschmack verriethen. Von den beiden Januar-
Coneerten war das eine zum Theil Richard Strauß gewidmet, es brachte unter des
Componisten Leitung die hier noch nicht gehörte symphonische Dichtung „Macbeth",
ferner Lieder mit Orchester- und Clavierbegleitung, gesungen von Frau Strauß-de Ähna.
Außerdem enthielt das Programm Goldmark's Violinconcert und Paganini'sche Variationen
in ausgezeichneter Wiedergabe durch Herrn Fritz Kreisler und als orchestrales Hauptwerk
Schumanns lick ur -Symphonie. An der Spitze des sechsten Concerts figurirte zum ersten
Male Händel's „Jubilate" (100. Psalm) in der Chrysander'schen Einrichtung, des
Weiteren gab es Liszt's .Hunnenschlacht" als orchestrale Novität für die Gürzenich-
concert-Besucher. Reichen Erfolg trug der russische Claviervirtuos Wassili Sapellnikoff
mit dem Vortrag des ^.moll-Concerts von Schumann davon und mit nicht geringeren
Beisallsehren zeichnete man auch den Vocalsolisten Herrn Hofopernsänger Fritz Feinhals
aus München ans. Der mit einer prächtigen Baritonstimme ausgestattete Sänger ist
übrigens geborener Kölner. Die Kammermusik-Vereinigung der Musikalischen Gesellschaft
bot uns hintereinander in Fräulein Charlotte Huhn, Frau Erika Wedekind, dem Pianisten
Harald Bauer aus Paris und dem Böhmischen Streichquartett eine Reihe trefflicher
Künstler und demgemäß sehr anregende Abende. Unter dem Schutze der genannten
Gesellschaft gab ferner Fräulein Mary Münchhoff, eine junge Sängerin mit schöner
Stimme und leicht ansprechender Höhe, sowie bedeutendem technischen Können, zwei künst­
lerisch sehr erfolgreiche Concerte. Im Uebrigen gedenken wir eines Liederabends des

326
Signale.
talentvollen Fräulein Johanna Rothschild, eines außerordentlich animirten Klavierabends
Moriz Rosenthai's und eines Beethoven-Abends der hiesigen bewährten Pianistin Fräulein
Hedwig Meyer. Sie errang sich diesmal mit dem Vortrag der letzten fünf Sonaten
von Beethoven ganz besondere Anerkennung.— Das Stadttheater hat seit Carl von
Kaskcl's mit schönem Erfolg gegebener Oper .Die Bettlerin vom Pont des Arts" nur
noch eine Operettennovität in Scene gehen lassen und zwar von Messager »Die kleinen
Michus", welche bei ihrer neulich erfolgten Erstaufführung recht gesielen. Als Gäste
«schienen in der letzten Zeit und nach Verdienst sehr beifällig ausgenommen Fräulein
Charlotte Huhn von der Dresdner Hofoper, Frau Fleischer-Edel vom Hamburger Stadt­
theater und der schon oben erwähnte Münchener Baritonist Herr Feinhals.
* Brüssel, 18. Februar. Im DlrsLtre de la Monnaie hat letzthin eine
Reprise des seit ungefähr 10 Jahren nicht gegebenen .Hamlet" von Ambr. Thomas
stattgesunden und im Ganzen einen günstigen Eindruck gemacht. Herr Decldry gab die
Titelrolle und Mlle. Miranda die Ophelia, während die übrigen Partien mit Mad.
Homer, den Herren Journet, Caseneuve und Pierre d'Afsy besetzt waren.— Das letzte
Usaye-Concert brachte als Novität eine Symphonie von Joseph Jongen, welche bei
guter Executirung dem Publicum nicht übel behagte. Die andern ebenfalls befriedigend
ausgesührten Orchestersachen waren die „Eolides“ von Cdsar Franck, die symphonische
Dichtung „^orobayda“ des skandinavischen Componisten Joh. Svendsen und die dritte
Leonoren-Ouverture von Beethoven. Solistisch wirkend war in dem Concert Mlle.
Lucienne Brdval von der Pariser Großen Oper, welche eine Arie aus Berlioz' „Prise
de Troie“ und eine aus Massenet's „Cid“, sowie das Lied .Gleichen am Spinnrad'
von Schubert sang und berechtigten Erfolg davontrug. Jos. Wieniawski's Februar-
Matinde in der Liaison d’Art ließ diesen Künstler in gewohnter Vortrefflichkeit erscheinen,
indem er mit dem tüchtigen Flötisten Herrn Marius Sermon eine „Undine" betitelte
reizende Sonate von Carl Reinecke spielte, seiner die Clavierpartie in Schumann's Esdur-
Quartett und außerdem Variationen von Haydn und das Uwoll-Scherzo von Chopin
vortrug. Als Zwischennummern figurirten drei Lieder von Beethoven, Schubert und
Rubinstein, welche von Mad. Berncastel-Jauquet mit schöner Stimme und richtigem
Ausdruck gesungen wurden.— Sonstige erwähnenswerthe Vorkommniffe der jüngsten Zeit
waren noch: die dritte Sdance des Quartetts Zimmer, dann Soireen des Pianisten
Barat und des Violinisten Chiasfitelli, sowie des Violinisten A. Maurage und des
Pianisten PH. Mouffet.
* London, 24. Februar. Im Populär Concert vom vorigen Sonnabend
wirkte Herr Eugene Psaye abermals als Prim- und Sologeiger, Fräulein Ilona Eiben­
schütz war die Pianistin und die Schwestern Hilda und Muriel Foster besorgten das
Gesangliche. Das Programm lautete: Streichquartett in Ewoll Op. 44 No. 2 von
Mendelssohn: 3 Clavierstücke von Dom. Scarlatti: Romanze in 0 für Violine von
Beethoven: Trio für Pianosorte und Streichinstrumente Op. 63 (Owoil) von Schumann.
Vocal-Duette von E. German und G. Erlanger. An verdientem Beifall fehlte cs den
Executirenden nicht, sowie auch nicht an den üblichen Abtrotzungen von Zugaben.—
Am Mittwoch, den 14. Februar, gab die Sängerin Mad. Plowitz-Cavour in Steinway
Hall ein Concert, in welchem sie zu lebhaftem Beifall Lieder von Schumann, Schubert,
Helmond, Bungert rc. vortrug. Als Mitwirkende fungirten der Pianist Dr. E. Walker
und der Violinist D. Neames, indem Beide vereint eine Clavier-Violinsonate (in Os
van Beethoven und Mr. Neames allein eine Polonaise von Wieniawski zu hören gaben.
— Heute treten die Krystall-Palast-Concerte in ihre zweite Serie und als Solistinnen
werden bei dieser Gelegenheit die berühmte Pianistin Mad. Teresa Carreno und die von
Amerika zurückgekehrte Sängerin Miß Clara Butt sich präsentiren. Als Orchester-Neuheit
wird die alte Ouvertüre zu Walter Scott's „Rob Roy“ von Berlioz zu genießen sein.

Signale.
327
* In Amsterdam ist die Gründung eines neuen Theaters beabsichtigt.
Das Unternehmen, das schon am 1. October in's Leben treten soll, wird den Namen
.National-Theater' führen. Als artistischer Leiter soll Heijermann's, der Bersasier der beiden
erfolgreichen Dramen »Ghetto' und .Das siebente Gebot', in Aussicht genommen sein.
* Aus Wien wird gemeldet, daß der Theater-Schriftsteller Victor Läon
in ernstlichen Verhandlungen wegen Uebernahme des Carl-Theaters steht und daß Director
Angelo Neumann aus Prag bereits in den nächsten Tagen als Vertrauensmann eines
Finanzconsortiums, welches ihm 300 000 Kronen Betriebscapital zur Verfügung stellt,
den Pachtvertrag mit dem Theater an der Wien unterzeichnen wird. Da der Vertrag
Neumann's mit dem bömischen Landesausschuß noch nicht abgelausen ist, so wird in
Prag seine Vertretung durch seine Gattin ersvlgen. Das pachtende Consortium erwirbt
für ein Jahr das Vorrecht aus den Ankauf des Wiedner Theaters für eine Million
Gulden.
* Massenet's lyrisches Drama „Werther", Libretto nach Goethe von
Eduard Blau, Paul Milliet und George Hartmann (deutsch von Max Kalbeck), ist
am 24. Februar im Hostheater zu Dresden zur ersten Aufführung gekommen und mit
großem Beifall ausgenommen worden. Die von Schuch geleitete Vorstellung nahm
einen ausgezeichneten Verlauf. Herr Anthes als Werther und Frau Wittich (Lotte)
boten in den Hauptpartien Mustergiltiges.
* Am Hostheater in Gotha hat die am 14. Febmar erfolgte Erstauf»
führung des Bühnenspiels .Sofie von Brabant' von Egbert von Frankenberg, Musik
von Ferd. Hummel, eine gute Wirkung gemacht.
* Das Stadtthea ter in Straßburg i. E. brachte am 15. Februar eine
neue zweiactige Oper .Abendglocken', Text von StoSkopf, Musik von I. Erb, mit gutem
Erfolge zur ersten Aussühmng. Beide Verfasier sind Elsässer. Auch die Handlung der
Oper spielt in einem Dorfe im Unterelsaß.
* Das Rossini-Theater in Venedig brachte am 13. Februar die zwei­
actige Oper „Vittime“ (.Die Opfer') von dem jungen Componisten E. Lucatello mit
günstigem Erfolge zur ersten Aufführung.
* „La Moretta“, eine neue zweiactige Oper des jungen Maestro Firmiani,
sollte am 25. Februar beim Theater Lleroackante in Neapel in Scene gehen.
* Puccini's „Tosca“ ist nun auch im Theater Regio in Turin auf die
Bretter gekommen und hat eine glänzende Aufnahme gefunden.
* Die Oper „II Trillo del Diavolo“ von Falchi scheint ihren Weg
über die italienischen Bühnen machen zu sollen; so ist sie jüngst auch im Theater Coccia
in Novara mit vollständigem Erfolg gegeben worden.
* In Madrid ist wieder eine neue Zarzuela erschienen, welche „Oos Ama-
rillos“ betitelt ist, und deren musikalischer Verfasier sich Saro del Balle nennt. Sie
soll gut gefallen haben.
* Puccini's „Ra Rol,eine" ist nun auch nach Tunis gedrungen und im
dortigen Teatro Municipale zu beifälligster Aufnahme in Scene gegangen.
* Frau Marie Gutheil-Schober, über deren erste Gastrolle am Hosopern-
theater in Wien bereits berichtet wurde, hat dort mit nicht minder großem Erfolge noch
die Rose Friquet im .Glöckchen des Eremiten' und die .Carmen" gesungen und wurde
als Nachfolgerin des Fräulein Renard für die Wiener Hofbühne engagirt.
»Für dasStadttheaterin Hamburg ist der Heldentenor Herr Alois
Pennarini vom Grazer Stadttheater nach erfolgreichem Gastspiel (.Lohengrin', Siegfried
in .Götterdämmerung" u. s. w.) engagirt worden.

328
Signale.
* Berliner Nachrichten. Herrn Johan Messchasrt, der am 22. Februar
unter Mitwirkung des Herrn Julius Röntgen seinen ersten Liederabend in der Sing­
akademie veranstaltete, hat man seit längerer Zeit im Berliner Concertleben vermißt.
Daß das hiesige Publicum ihm anhänglich geblieben ist und seiner Kunst nach wie
vor reges Interesse entgegenbringt, bewies der starke Zuspruch seines Liederabends.
Ueber den Sänger neue Lobespsalmen anzustimmen, haben wir kaum nöthig, er bewährte
sich auch diesmal als ein Künstler von hoher Intelligenz, von trefflichster gesanglicher
Durchbildung und seine Vorträge gestalteten sich wiederum für die Zuhörerschaft zu einer
Reihe edelster und anregendster Genüsse. So brachten ihm denn auch die Anwesenden
Beifallshuldigungen dar, wie sie nur in Ausnahmefällen gewährt werden. Eine herrliche
Leistung bot er in Schumann's vollständig gesungenem Liedercyklus „Dichterliebe', sie
konnte durch die später folgenden Balladen »Der Nöck' und »Kleiner Haushalt' von
Loewe und durch drei Niederländische Volkslieder kaum mehr überboten werden. In
Herrn Röntgen stand den, Concertgeber ein ausgezeichneter Begleiter am Clavier zur
Seite, der sich im Uebrigen auch mit dem Vortrag der klwoIl-Sonate von Beethoven
und kleinerer Stücke von Mozart und Scarlatti als tüchtigen Solisten documentirte.
Am nämlichen Abend gab es im Beethovensaal noch das zweite Concert des Violin­
virtuosen Franz Ondricek unter Mitwirkung der Opern- und Concertsängerin Frau
Maikki von Järnefelt und im Bechsteinsaal Alfred Reisenauer's dritten Clavierabend, der
ausschließlich Beethoven'sche Compositionen brachte: die Sonaten in Oismoll, 6ckur
(Op. 53) und ^oäur (Op. 110), die Ovaoll Variationen, Polonaise in 6ckur, drei
Bagatellen (aus Op. 33 und 119) und das 6äur-Rondo „Die Wulh über den ver­
lorenen Groschen'. Tags darauf collidirten wieder nicht weniger als vier Concerte mit
einander. In der Philharmonie traten Sarasate und Frau Bertha Marp-Goldschmidt
nochmals gemeinschaftlich auf, sie spielten unter Anderm die Kreutzer-Sonate von Beet­
hoven und Schubert's IImoIIRondo, Sarasate allein zwei neueste spanische Tänze seiner
Composition. Viel Freude bereitete im Beethovensaal das Erscheinen der Frau Matja
von Nießen-Stone, einer Sängerin mit beträchtlichem, wohlausgebildeten Stimmmate­
rial (Mezzosopran), geistig belebter Auffassung und ebenso temperament- wie aus­
drucksvoller Vortragsweise. Die Dame eroberte sich mit ihren Vorträgen, unter denen
sich Beethoven's Liederkreis „An die ferne Geliebte', Lieder von Schubert, Schumann
und Brahms befanden, einen entschiedenen Erfolg. Im Bechsteinsaal concertirten ferner
zwei talentirte junge Damen zum ersten Male, die Sängerin Fräulein Elisabeth Sommer-
halder aus Basel und die Pianistin Fräulein Beatrice Carr, in der Singakademie eben­
falls zum ersten Male die Sängerin Frau Mary Hillhouse-Wunderlich und der Pianist
Herr Frank Bertrand. Unter verschiedenen eigenen Erzeugnissen— Symphonie in
Omwoll, Fantasie für Clavier mit Orchester, Lieder und Scherzo für Orchester —, die
Herr Akos von Bnttykay am nächsten Abend in einem mit dem Philharmonischen
Orchester gegebenen Concert zur Ausführung brachte, haben wir leider nichts gefunden,
was uns mit besonderen Sympathien für den Componisten hätte erfüllen können. Gelernt
hat Herr von Buttykay etwas und versteht sich im Allgemeinen ganz gut aus den for­
mellen Ausbau eines größer angelegten Werkes, aber das, was ihm dabei einfällt, ist
recht gewöhnlicher Art, wie es überhaupt um die zur Verwerthung kommenden Haupt­
gedanken von vornherein schwach bestellt ist. Fräulein Julie Müller-Hartung hatte den
Vortrag der Lieder übernommen. Gleichzeitig producirte sich noch im Bechsteinsaal Herr
Hans Basil in einem Liederabend und in der Singakademie eine stimmlich nicht übel
veranlagte Sängerin, Fräulein Paula Meyer, die mit Geschmack und gutem musikalischen
Verständniß ebenfalls ein ansehnliches Lieder-Programm zum Besten gab.
* Fräulein Erna Staegemann, die junge Leipziger Sängerin und Tochter
Director Staegemann's, hat jüngst im Abonnementsconcert des Städtischen Musikvereins
in Düsseldorf einen sehr lebhaften Erfolg errungen. Sowohl die mit vieler Fertigkeit
vorgetragene Coloraturarie aus Jsouard's „Lotterieloos' wie einige höchst sympathische
Liederspenden verschafften der talentvollen Künstlerin reichsten Applaus.

329
Signale.
* Vom bayerischen Musikfest wird geschrieben: In den Pfingsttagen soll
in Nürnberg das e r st e bayerische M u si k f e st, für das eine Garantiesumme von
40 000 Mark gezeichnet ist, stattfinden. Als mitwirkende musikalische Korporationen
waren aus der Hauptstadt das König!. Hosorchester und das Kaim-Orchcster ausersehen.
Leider aber muffen die Besucher des Musikfestes auf den Genuß, das vornehmste baye­
rische Concertinstitut: das König!. Hoforchester, zu hören, verzichten, denn die Mitglieder
dieses Orchesters haben die Betheiligung am ersten, nach vielen Mühen und schwester­
städtischen Eifersüchteleien zu Stande gekommenen Mustkfeste ihres Landes abgelehnt.
Die verwunderliche Absage wird in dem soeben erlassenen Communiquä der baye­
rischen Hofmustkintendanz mangelhaft begründet mit „dienstlichen Verpflichtungen, welche
sich für das Hoforchester während dieser Zeit namhaft steigern werden, da das Hof­
orchester aus Anlaß der Oberammergauer Pasfionsspiele und des damit während dieser
Festtage zu erwartenden größeren Fremdenverkehrs auf ein besonders reiches, bereits für
die Besucher von Oberammergau publicirtes Repertoire bedacht sein muß".
* Das fünfte Abonnementsconcert der Concertgesellschast in
Krefeld am 17. Februar brachte von Theodor Müller-Reuter, dem Dirigenten der Concerte,
ein neues Chorwerk mit Orchester, „Hackelberend's Begräbniß" (aus „Der wilde Jäger"
von Julius Wolff), welches mit großem Beifall vom Publicum ausgenommen wurde.
Die übrigen Programmvorlagen waren Humperdinck's Maurische Rhapsodie, Clavier-
concert in Cmoll von Beethoven (Fräulein Hedwig Meyer aus Köln) und Lieder
von Schubert, Brahms, Franz, Schumann u. s. w„ gesungen von Fräulein Lula
Gmeiner.
* Die Streichquartett-Vereinigung der Damen Soldat-Roeger,
de Plank, Lachner-Baner und Campbell aus Wien hat jüngst in Mailand
gelegentlich zweier daselbst gegebenen Concerte namhafte Erfolge errungen, sowohl mit
ihrem Ensemblespiel wie mit von der Primgeigerin (Frau Soldat-Roeger) und der Vio-
loncellistin (Fräulein Campbell) vorgetragenen Solostücken,
* Richard Müller, der Begründer und langjährige Dirigent des Akademischen
Gesangvereins „Arion" in Leipzig, beging am 25. Februar seinen siebzigsten Geburtstag.
* Franz von Jauner, der Director des Carl-Theaters in Wien, ist am
23. Februar in Wien gestorben. Er hat sich erschoffen. Jauner, der im 68. Lebens­
jahre stand, hatte eine bewegte Theatervergangenheit hinter sich. In jungen Jahren ein
beliebter Schauspieler in Hamburg und Dresden, übernahm er 1872 die Direction des
Wiener Carl-Theaters, das unter ihm glänzend prosperirte. 1875 wurde er Director
der Hoioper in Wien, behielt jedoch in dieser Stellung die Leitung des Carl-Theaters
bis 1878 bei. Dann übertrug man ihm die Direction des Wiener Ringtheaters,
welches am 8. December 1881 abbrannte. Später trat er als artistischer Leiter und
geschäftlicher Theilhaber mit Fräulein von Schönerer an die Spitze des Theaters an
der Wien, um dann für kürzere Zeit Pollini in Hamburg zu entlasten und das dortige
Thalia Theater zu leiten. Von hier aus wandte er sich wieder nach Wien, wo er zum
zweiten Male die Direction de? Carl-Theaters übernahm. Jedoch kehrte sein altes Glück
an dieser Bühne nicht wieder und er hatte namentlich in den letzten Jahren mit schweren
materiellen Sorgen zu kämpfen. Jauner war mit der früher sehr renommirten Opern­
sängerin Emilie Krall vermählt, die ihm im Tode vorausgegangen ist.
* In Schwerin starb am 23. Februar Charlotte Lortzing, eine Tochter
des berühmten Componiften. Die Verschiedene war eine durch ihren großen Edelsinn
und eine immer opferfreudige Mildthätigkeit hochgeschätzte Dame.
* In Raincy (Frankreich) starb im Alter von 80 Jahren der ehedem berühmte
Operettensänger L 6 o n c e.

330
Signale.
Novitäten.
Nachdruck verboten.
* Im Verlage von Barthols Senfs in Leipzig sind die unlängst von
den „Signalen für die Musikalische Welt' veröffentlichten Artikel »Die Musik des
19. Jahrhunderts', ein historischer Rückblick, jetzt in Broschürenform erschienen. Der
Versaffer Herr Dr. Rudolf Schwartz hat den Inhalt noch in einzelnen Punkten er­
weitert, sodaß der Leser in der klar und übersichtlich gehaltenen Abhandlung ein über
den hundertjährigen Entwicklungsgang der Musik vollständig orienlirendes Bild empfängt.
Musikern wie Laien sei die Broschüre warm empfohlen.
* Von I. Ri. Leclair's ehemals berühmten, jetzt vollständig in Vergessenheit
gerathenen Kammerconcerten für drei Violinen mit Begleitung von Orgel und Vio-
loncell ist im Verlag von C. F. Peters (Leipzig) das erste Concert (Dmoll) in einer Bear­
beitung für Solvvioline von Marcel Herwegh herausgekommen und dürste sich in seinem
keineswegs veralteten anregenden Inhalt vortrefflich zu Vortrags- und Sludienzwecken
eignen. Die Clavierbegleitung, von Albert Diot nach dem bezifferten Baß hergestellt,
verräth Geschmack und musikalischen Feinsinn.
* Der Verlag von L. Schwann in Düsseldorf bringt als ansprechende
Novität für kleinere Gesangscirkel „Dorilla', eine Rübezahlsage, Dichtung von Eres, für
dreistimmigen Kinder- oder Frauenchor, Soli (Sopran und Bariton) und Clavier com-
ponirt von Georg Winter, Op. 21. Die einzelnen Gesangsnummem »Spinnlied"
(für Chor), „Abendsegen" (für Solo und Chor), „Ich steh' in meines Gottes Hand'
(Lied Dorilla's), .Tanzlied" (für Chor) u. s. w. sind für die Aufführung in häuslichen
Kreisen durch Declamation verbunden. Die Clavierpartitur kostet 5 Mk., jede der drei
Chorstimmen 30 Pf. Als wohlgerathene Compositionen, melodiös und leicht ausführbar
präsentsten sich aus demselben Verlage Lieder für dreistimmigen Frauen- oder Kinder-
Chor mit Clavier- und Harmoniumbegleitung von August Wiltberger, Op. 79.
Es sind sieben an der Zahl, die sich auf drei Hefte vertheilen und zunächst für die
Aufführung bei Feierlichkeiten höherer Töchterschulen und Pensionate bestimmt sind. Der
Preis jedes Heftes betrügt 2 Mk., jeder Gesangstimme für das einzelne Heft 15 Pf.
* Aus dem Verlage von Rudolf Wigand in Großenhain liegen
einige beachtenswerthe Neuerscheinungen vor: 20 Choral-Vorspiele mit Cantus firmus
für Orgel componirt von Robert Frenzel,Op. 4, und 12 Choral-Bearbeitungen zum
kirchlichen Gebrauche für Orgel von demselben Componisten, Op. 5. Beide Werke docu-
mentiren den seine Aufgabe mit Sicherheit beherrschenden Musiker und geben, da sie
nicht erhebliche Ansprüche an die Spieler stellen, für diese auch ein gutes Studienmaterial
ab. Der Preis des erstgenannten Werkes beträgt 2 Mk., des anderen 2 Mk. 50 Pf.
Ferner veröffentlicht der genannte Verlag in dem „Wegweiser für das Singen nach
Noten" von Heinrich Schöne (Op. II) eine Sammlung musikalischer Denkübungen
zum Gebrauche in Schulen, Musikinstituten und Gesangvereinen, auf deren praktische An­
ordnung wir die Aufmerksamkeit der im Gesang Unterrichtenden hiermit lenken möchten.
Das Merkchen kostet 1 Mk. 50 Pf. netto.
* Im Verlage von C. F. Kahnt Nachfolger (Leipzig) ist ein Lieder-
Album von Emil Büchner erschienen, das aus verschiedenen Gesangswerken des
Componisten eine Auswahl von zehn werthvollen und zugleich dankbaren Liedern und
Gesängen mit Begleitung des Pianosorte bringt. Der Preis des Albums, in hoher
und tiefer Stimmlage zu haben, beträgt 3 Mk. netto, das gebundene Exemplar stellt
sich auf 4 Mk. 50 Pf. netto.

Signale.
331
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Eine musikalische Fehde. Die .Frankfurter Zeitung" schreibt: »Zwischen
Richard Strauß und Eduard Hanslick hat sich eine kleine Polemik entspannen.
Strauß war der angreisende Theil und der Wiener Kritiker wehrt sich in einem Artikel
der „Neuen Freien Presse". Wir sind im Allgemeinen keine Anhänger von Hanslick's
einseitiger und oft rückständiger kritischer Methode. Sein Standpunkt in Sachen der
Programm-Musik entspricht aber so sehr den Forderungen des gesunden Menschen­
verstandes, daß wir gern reproduciren, was er im Falle Richard Strauß zu bemerken
hat. Herr Hanslick knüpft an die Besprechung einer neuen Oper an, die in Wien ge­
geben worden ist, und führt unter Anderm Folgendes aus: „Ich kenne den Componisten
nicht persönlich und weiß nicht, wie er sich zur Kritik überhaupt verhält. Vielleicht ac-
ceptirt er nach modernem Muster Verherrlichung als schuldigen Tribut und empfindet
jeden Tadel als Unrecht und Unverstand. Etwa nach dem Beispiel eines gefeierten
Componisten, des Herrn Richard Strauß, welcher kürzlich ein Manifest in diesem Sinne
an die Grazer Tagespost erlassen hat. Das starke Lob des Blattes genehmigt er höflich,
jedoch mit dem Beisatz, er wünsche, „daß die Wiener Kunstrichter von ihren Grazer
College« lernen möchten!" „In der Hauptstadt", fährt er fort, „herrschen leider noch
die ewigen Schönheitsgesetze, die unsereins auch gerne einmal zu Gesichte bekäme, die
aber bis heute als räthselhaste Geheimnisse im Busen der Herren Hanslick und Genossen
schlummern." Diese räthselhalften Geheimnisse liegen aber in Wahrheit offen vor allen
musikalischen Menschen, welche lesen können: in den Partituren von Mozart und Beet­
hoven, Schubert, Mendelssohn und Schumann, Brahms und Dvorak. Jeder von ihnen
war ein Neuerer gegen seine Vorgänger— sie Alle aber haben in ihren Symphonien
Musik gemacht und nicht Bilderräthsel. Niemals pedantisch, doch immer ernst. Hingegen
kann man sich der Vermuthung kaum erwehren, ob Herr Strauß sich mit seinen Hörern
und Verehrern nicht ein wenig Spaß macht? Wie mag der geistreiche Mann verstohlen
lächeln, wenn die Concertbesucher in ihren Programmen nervös herumsuchen, bei welchem
Tact Eulenspiegel an den Galgen heraufgezogen wird, oder wo in Zarathustra „die
Hinterweltler" aufhören und „das Capitel von der Wissenschaft" beginnt, oder wann
sie aus das „heilige Lachen" und wann aus das „Motiv der Verachtung" auszupassen
haben. Ich war fest überzeugt, der berühmte Autor so vieler symphonischer Bilderbücher
stehe längst jenseits von Lob und Tadel und blicke auf vereinzelte, nicht zustimmende
Kritiker mit dem Gleichmuth des richtigen Uebermenschen herab. Nach dem Erlaß an
seine getreue Hauptstadt Graz scheint dies jedoch nicht ganz der Fall zu sein."
* Mascagni über den „Umschwung in der Musik". AusVenedig
berichtet man in Ergänzung früherer Mittheilungen: Mascagni hielt im hiesigen
(Ivlckoni-Theater vor übervollem Hause einen Vortrag über den „Umschwung in der
Musik". Er hielt eine Lobrede aus Verdi und betonte, daß die Musik populär und
national zugleich sein müsse in dem Sinne, daß sie ihre Anregung aus der Volksseele
holt. Dem gewaltigen Geiste Wagner's in den begeistertsten Ausdrücken seine Be­
wunderung zollend, fällte er ein wenig günstiges Urtheil über seine Nachtreter und Nach­
ahmer, sowie über die Kritik, welche das musikalische Jungitalien zur äußerlichen Nach­
ahmung der Wagner'schen Formen verleitete. Er, Mascagni, habe sich nie einen ita­
lienischen Componisten vorstellen können, der nur Lieder und Symphonien und nicht
auch Opern componirte. Unter dem schönen Himmel Italiens sei ihm die Oper gerade­
zu als unabweisliche Nothwendigkeit erschienen. England habe in der Musik nichts Cha-
racteristisches leisten können, weil es kein nationales Volkslied habe. Dann gab Mas­
cagni einen Ueberblick über die ungarische und die spanische Musik, verglich Berlioz und
Brahms mit einander und schloß mit der Ausforderung, man möge in Italien zu der
guten alten, nationalen Melodie zurückkehren. Der Vortrag fand großen Beifall.

Signale.
332
$tern 8Ches Konservatorium
zugleich Theaterschule für Oper u. Schauspiel.
Director: Professor Gustav Hollaender.
Bernburgerstr. 33 a.
.Philharmonie**.
Berlin SW r. Gegründet 1850.
im neuen Gebäude der
Haiiptlehrer: Frau Prof. Selraa Jiicblass-Heinpner, Frau
Julie Moeller, Alexander Beinemann, Wladyslav Seide­
mann (Gesang); Felix Breyschock. Anton Foerster, Günther
Frendenberg. Willy Barriers-Wippern. Ernest Hut diesen,
Professor Ernest Jedliczka, Emma Koch, Gustav Eoeser
A. Papendiek, Heinrich Ffitzner, Gustav Pohl, Alfred
Sormann, TTofpianist, Professor E. E. Taubert (Klavier); Pro­
fessor E. E. Taubert, Hans Pfitzner (Composition); Max Eoe-
wengard, Heinrich Pfitzner, Th. J. Schbnberger (Theorie);
Dr. Eeopold Schmidt (Musikgeschichte); Otto Bleuel, Königl.
Musikdirector (Orgel); Franz Poenitz, Königl. Kammervirtuose (Harfe,
Harmonium); Professor Gustav Hollaender, Königl. Concertmeister
Bernhard Bessau. die Königl. Kammermusiker Willy Aicking
und Waller Rampelmann (Violine); Anton Hekking (Violoneell);
Physiologie der Stimme; Br. med. J. Katzenstein.
flnarncnhülD* Kegie: Oberregisseur Felix Ehrl. Ensemble u. Par-
U|Jöl lluuliUlo. thienstudium Königl. Chordirector Julius Graefen,
Kapellmeister Victor Hollaender.
Qphülicnialephnla* Enianncl Beicher, Frau Eina Reieher-
OuiluUiiPluiuEjIlulu. Harlf, Königl Hofschauspieler Max Winter.
Kapellmeister-Schule.
OflOl SChUle. Kapellmeister Robert Erben.
flpphocfoppphiilo‘ Professor Gustav Hollaender, Kapell-
Ul ulluuiui «liliulu. meister Victor Hollaender.
Biäserschufe. die Königl. Kammermusiker Prill (Flöte); Bnntfnss
(Oboe), Bergner (Klarinette), Koehler (Fagott), Elttmann
(Horn), Ho ebne (Trompete), Kämmling (Contrabass).
Qaminati* Zur Ausbildung von Klavierlehrern und-Lehrerinnen. Leiter:
acilllllai. G. Papendiek.
Elementar-, Klavier- u. Violinschule «r Kind« vom& jai™
an. Inspector G. Pohl.
Das Sommersemester beginnt am 3 April. Aufnahme jederzeit.
Prospecte und Jahresberichte kostenfrei durch das Sekretariat. Sprech­
zeit 11— 1 Uhr.
Bü
"W" elttournee
Kubelik.
Unternehmer: Hof-Musikalienhändler Norbert Dllllkl, Buda­
pest.
Leiter der Tournee: Julius Skrivän.
Alleiniger Vertreter: Hermann Wolff, Berlin.
Alle Engagements und Anträge sind zu richten: An die Concert-
direktion Hermann Wolff in Berlin, Am Karlsbad 18.

Sign al 6.
333
ß. ^toc^hauseti’s
Gesangschule
in
Frankfurt a. JL, 87 Bockenheimer Landstr.
veglnn des Sommer-Semesters
am 15. Februar.
Privatstunden jederzeit.
^Prospekte gratis.
Grösst). Conservatorium für Musik zu Karlsruhe
zugleich Theaterschule (Opern- und Schauspielschule).
Unter dem Protectorat ihrer Königl. Hoheit der Gross-
herzogin Luise von Baden.
Beginn des Soinmersemesters am 23 April 1900.
Der Unterricht erstreckt sich über alle Zweige der Tonkunst und wird in
deutscher, englischer, französischer und italienischer Sprache ertheilt.
Das Schulgeld beträgt für das Unterrichtsjahr: In den Vorbereitungsklassen
100 Jl, in den Mittelklassen 200 Ut ., in den Ober- und Gesangsklassen 250—
350 M., in den Dilettantenklassen 150 Jl, in der Opernschule 450 Jl, in der
Schauspielschule 350 Jl-, für die Methodik des Klavierunterrichts (in Verbin­
dung mit praktischen Unterrichtsübungen) 40 Jl.
Die ausführlichen Satzungen des Grussh. Konservatoriums sind kostenfrei
durch das Secretariat desselben zu beziehen.
Alle auf die Anstalt bezüglichen Anfragen und Anmeldungen zum Eintritt
in dieselbe sind zu richten an den Direotor
Professor Heinrich Ordenstein,
Sofienstrasse 35.
©
V
Erncsto Consolo,
Pianist
Lugano. Schweiz,
von Kotzebue’sche Privat-Ocsangsdiule
in Dre8den f Walpurgisstrasse 20 I.
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.

334
Signale.
Dirigent
gesucht für den Deutschen Ü3ännes*g@sang-
verein in Buenos-Aires.— Bevorzugt jün­
gere Kraft und tüchtiger Pianist.
Näheres durch Herrn Hermann Tjarks, Hannover,
Bödekerstrasse 44.
Ein Fabrikbetrieb in der Rheinprovinz sucht für seine Arbeiter­
kapelle und seinen Arbeitergesangverein einen tüchtigen
Dirigenten,
der sich nebenbei noch mit schriftlichen (Kontor) Arbeiten beschäftigen
soll.
Die Stelle ist gut dotiert und pensionsberechtigt. Energische und
tüchtige Musiker, welche ähnliche Stellung;schon bekleidet haben,
werden bevorzugt.
Off. u. A. J. 4.91 an Haasenstein& Vogler A.-G., Frankfurt a. M.
Für Musiker.
In Langenthal, Kant. Bern (ca. 5000 Einwohner), bietet sich dato gün­
stige Gelegenheit für einen jüngeren tüchtigen Musiker zur Ertheilung von
Musikunterricht (speziell Geige, Cello, Flöte) sowie zur Leitung von Gesangver­
einen und Heranbildung eines Sehüierorchesters. Gutempfohlene Beflectanten
wollen sich nebst Angabe von Studiengang und Praxis anmelden unter Chiffre
sub Z. A. 1376 an Rudolf Mosse, Zürich.
Musikalienhandlung
mit oder ohne Verlag, jedoch nachweisbar rentabel, wird in
einer grossen oder grösseren Stadt ZU kaufen gesucht. Ge­
naue Beschreibung und Preisangabe erbeten unter „8. K. 354“
an Haasenstein& Vogler, Wien, I.

Signale.
335
Brief jÄoriz Rosenthal’s
an den Verleger Julius Hainaner
in Breslau.
„Die Compositionen des hochtalentirten Tonsetzers F ffi■
PO Id IUI interessiren mich durch ihren eigenartigen
Reiz, sowie durch Neuheit und Logik ihrer Harmonik ganz
besonders. Ich bitte, mir Alles, was Sie von ihm verlegt
haben, freundlichst einzusenden, da ich dadurch eine Bereiche­
rung meines Repertoires in sichere Aussicht nehmen kann.
Seine Walzer-Studie in Asdur habe ich in San Francisco und
Los Angeles, in New York und London mit vielem Erfolg
gespielt.— •“
Musik für 2 Pianoforte.
Zwei Coticcrtstiicke csmponm
von Mig Scbytte. Op. IIS.
No. i. Carneval Pr. M. 4.—
No. 2. Festmarsch Pr. M. 3.—
knksgang und Wmmgrmarsch«
aus der Oper „Die Folkunger“ von Edmund Kretschmer,
bearbeitet von Edmund ParlOW.
Für 2 Pianoforte zu 4 Händen .... Pr. M. 3.—
Für 2 Pianoiorte zu 8 Händen.... Pr. M. 4.—
Verlag von Fr. Kistner in Leipzig.
achgelassenes Werk »»n Ulbert Becker.«
Phantasiestiick für Violoncell und Pianoforte. Op. 96. Ji 2.60.
Leipzig.
Breitkopf L Härtel.

363
Signale.
Soeben erschien in meinem Verlage:
für
5olo-Violine
mit
Pianofortebegleitung
componirt
von
Felix Draeseke.
Op. 69. Pr. 3 Mark.
Leipzig. Hob. Forberg.
Soeben erschienen:
Fünf Stücke von G. F. Händel
für Pianoforte übertragen
von
Giuseppe Mamcci.
No. 1. Minuetto. No. 2. Giga. No. 3. Siciliana.
No. 4. Gavotta. No. ö. Musetta.
k Mk. 1.—.
Verlag von Carisch& Jänichen, Leipzig und Mailand.
Carl Loewe
Gesamtausgabe der Balladen, Legenden, Lieder und Gesänge für I Sing­
stimme. Im Aufträge der Loeweschen Familie herausgegeben von
Dr. M. Runze.
Jeder Band 3 M.
Subskriptionspreis für die vollständige Ausgabe (17 Bände) 40 Ji
Band I. Lieder aus der Jugendzeit und Kinderlieder.
„ II. Bisher unveröffentlichte u. vergessene Lieder, Gesänge, Romanzen und
Balladen.
„ III. Schottische, englische und nordische Balladen.
„ IV. Deutsche Kaiser-Balladen.
„ V. Hohenzollern-Balladen und -Lieder.
Weitere Bände erscheinen in rascher Folge.
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Verlag von Bart hol f Sen ff In Leipzig.
Druck von Fr. Andrä'ß Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

