Leipzig, 10. M8rz
1900
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WsrclntrvortlirHer Wedcrcteur: WcrrtHolf Senff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Lrruchand-
Derscndmig nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietcs jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; für Rußland in St Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16' h Street. Jnfertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Arthur Sulliva«.
Ueber den berühmten englischen Componisten Sullivan bringt das „Wiener
Fremdenblatt" eine kleine interessante Skizze nach einem eben erschienenen Buche von
Arthur Lawrence. Der populäre Componist des „Mikado", der heute als der bedeutendste
Vertreter der englischen Musik gilt, wurde 1842 in London geboren. Er hatte knapp
das Alter erreicht, das sür die Bewerbenden vorgeschrieben war, als es ihm gelang,
das erste Mendelssohn'sche Stipendium davonzutragen. Nun führte ihn sein Weg nach
Leipzig, wo seine künstlerische Ausbildung erstaunliche Fortschritte machte. Die Aus­
führung seiner Musik zu Shakespeare's „Sturm" im Krystallpalaste 1862 machte
ihn im Alter von zwanzig Jahren schon zum berühmten Manne. Eine lange Reihe
von Erfolgen bezeichnen seine weitere Lebensbahn.
Da Sir Arthur selbst den Verfasser des Buches in ausgiebigster Weise unterstützte,
indem er ihm einen Theil aus dem reichen Schatze seiner Lebenserinnerungen zur Ver­
fügung stellte, entstand in der Biographie Lawrence's ein Werk, das von Anfang bis
zu Ende eine Fülle des Jntereffanten bietet, denn Sullivan stand mit allen Berühmt­
heiten seiner Zeit im Verkehr, von Gladstone bis zu Kipling. Im Jahre 1862
ging er nach Paris, und zwar mit Dickens zusammen, der mit zu den Ersten ge­
hörte, die ihm zu dem Erfolge seiner „Sturm"-Musik gratulirten. In einem seiner
Briese aus Paris schreibt Sullivan: „Am Freitag werde ich mit Rossini den ,Sturm'
spielen. Wir holten Dickens ab, speisten gemeinsam im Cass Brebant und besuchten
dann die Oxera-eomi^ue, um uns David's neue Lper ,Lalla Rookh 1 anzusehen.

Sie ist ganz hübsch, aber etwas einsörmig. Aber der Hauptzweck unseres Besuches in
Paris', fährt Sullivan fort, „war, Madame Viardot in Gluck's ,Orpheus^ zu hören.
Sie war geradezu rührend in ihrer Rolle, und ihr Spiel war die bedeutendste Leistung,
die mir je auf der Bühne vorgekommen ist. Rossini, Dickens und ich waren zusammen,
und wir waren alle Drei so gerührt, daß uns die hellen Thränen über die Wangen
liefen. Wir versuchten ganz vergebens, uns zu beherrschen. Dickens war immer auf
den Beinen und ich war ziemlich häufig mit ihm. Sein Französisch war nicht besonders
gut. Er sprach es, wie ein echter Engländer, aber er konnte sich doch verständlich machen
und fragte alle Menschen aus. Er war ja der bedeutend Aeltere von uns Beiden, aber
ich habe nie wieder einen Menschen kennen gelernt, der mir sympathischer war als er.
Am meisten schätzte ich an ihm seine Natürlichkeit. Er besaß auch nicht die geringste
Ader von einem Poseur. Dagegen war er von außerordentlich lebhaftem Temperament,
und diese Lebhaftigkeit wirkte geradezu elektristrend auf seine Umgebung. Man hatte
stets die Empfindung, als ob er das tiefste Jnteresie an Allem nehme, denn immer
hörte er mit der liebenswürdigsten Aufmerksamkeit zu, auch wenn die Ansichten, die
Einer zum Besten gab, noch so jugendlich und unreif sein mochten. Er war ein vor­
züglicher Gesellschafter, aber er drängte sich niemals Jemandem auf. Man kann ihn
wahrlich als einen Mustermenschen bezeichnen."
Schon in Leipzig als Studirender dachte Sullivan über die Mittel nach,
den musikalischen Geschmack des englischen Volkes zu heben. Er war
thatsächlich erst achtzehn Jahre alt, als er sich in einem Briefe folgendermaßen aussprach:
„Wenn den Engländern eine Musik nicht gleich beim erstenmale sozusagen in den Ohren
kitzelt, dann schieben sie sie bei Seite und wollen nichts mehr davon hören; sie vergesien
dabei ganz und gar, daß man wirklich gute Musik sehr selten beim erstenmale vollkommen
würdigen kann, und daß uns ihre Schönheiten erst allmälig ausgehen müsien. Nehmen
wir zum Beispiel Beethoven; über seine fünfte Symphonie wurde gelacht und die
Nase gerümpft, als sie zum erstenmale in der Philharmonie zu Gehör gebracht wurde.
Und wie denkt man heut' über Beethoven! Angenommen, man hätte ihn ebenso zur
Seite geschoben, wie Schumann, den bekannten deutschen Componisten, wie Schubert,
Gade und andere weniger berühmte Tonkünstler. Sehen Sie sich das Concertpro-
gramm für morgen Abend an und stellen Sie sich einmal vor, daß in England
Schumann und Wagner auf demselben Programm ständen! Aber ich hoffe, diese
Zeit wird noch einmal kommen. Ich kann nicht anders, ich muß mir einmal den Aerger
herunterreden, der sich in mir angesammelt hat, seitdem ich diese elende „Musical
World“ lese. Es ist meine feste Ueberzeugung, daß die höhere Musik in England bald
zum Teufel gehen wird, wenn nicht einige enthusiastische, praktische und tüchtig ausge­
bildete Musiker die Sache in die Hand nehmen. Ich werde manchmal ganz wild, wenn
ich hier in Gesellschaft große Künstler treffe, die in England waren und nun mit spöttischer
Miene über Englands Kunst und Englands Geschmack sprechen. Und doch dürfte ich
es ihnen nicht übel nehmen, denn ich weiß, daß sie Recht haben. Mein Trost und
mein Motto sind jetzt: Hoffen und Ausharren." Bis zu einem gewissen Grade haben
sich seit 1860 allerdings seine Hoffnungen erfüllt, und sein Ausharren ist ohne Frage
belohnt worden.

Signale.
355
Auch mit Tennyson verband Sir Arthur eine innige Freundschaft, so daß er
sich schon herausnehmen durste, die Verse des großen Poeten in desien Gegenwart zu
kritisiren. .Er berief sich immer auf mich als den alten, rauhen Propheten Jesaias
dieses Landes', sagt Sullivan und erzählt weiter: .Als Tennyson zum erstenmale zu
mir kam, um mit mir zu speisen, öffnete ihm ein Mädchen die Thür, das schon viele
Jahre im Hause war und gleichsam zur Familie gehörte. Der Anblick dieses Gastes
jagte dem Mädchen einen ehrlichen Schrecken ein, denn wie man sich erinnern wird,
trug Tennyson stets einen großen, breitrandigen, schwarzen Filzhut und ein schwarzes
Cape oder einen kurzen Mantel, so daß er genau aussah, wie ein Verschworener in
einem italienischen oder spanischen Schauspiel. Unsere kleine Gesellschaft bestand aus
Tennyson, Millais, Francis Byng (jetzt Earl of Stassord), meiner Wenig­
keit, meiner Mutter und einer anderen Dame. Als die Gäste sich verabschiedet hatten,
kam Käthe, das Zimmermädchen, zu mir und fragte: »War das wirklich der große
Dichter, junger Herr? (Ich war nahezu Dreißig.) Ach du meine Güte, wie geht der
angezogen!'— .Natürlich', erwiderte ich, ein wenig ironisch, »alle Poeten gehen so
gekleidet. Außerdem darfst Du nicht vergeffen, daß er Poeta laureatus ist.' Aber
Käthe kam nicht darüber weg und meinte nach einer kleinen Weile kopfschüttelnd: .Nein,
was tragen doch die Dichter für eine wunderliche Uniform!'
Dies sind nur einige kleine Proben aus dem seffelnden Buche, das mit Porträts
und Facsimiles reich illustrirt ist und noch manche hübsche Geschichte von bekannten Com-
ponisten und berühmten Männern der Feder enthält, mit denen seine Kunst und ein
freundliches Geschick Sir Arthur Sullivan zusammengeführt haben.
Sonate
für KLcrnier und Wiokine
von
Richard ILarth, Op. 14.
Preis 4 Mk. 80 Ps.
Verlag von Fritz Schuberth jr. in Leipzig.
Diese Sonate ist eine tüchtige und solide Arbeit des in Hamburg lebenden Violin­
künstlers, der einen ebenso vortrefflichen Violin- als Claviersatz zu schreiben versteht.
Angenehm berührt die Glätte der Form. Natürlich! Wer wirkliche Gedanken hat, der
findet auch eine angemeffene Form, sie auszudrücken. Der bedeutendste Satz der Sonate
ist wohl der erste, der auf einen kräftigen und energischen Ton abgestimmt ist. Einen
wirksamen Contrast hierzu bildet das Seitenthema, das den Stoff zur sogenannten Durch­
führung liefert. Der zweite Satz ist ein schönes Adagio in 6äur und hat Cavatinen-
charakter. Als dritter erscheint ein ausgelaffenes vwoll, interessant durch ein Hinüber-
spielen nach der dorischen Tonart. Pikante Harmonien sind überhaupt die Würze aller
drei Sätze. Die Sonate erfordert für beide Instrumente tüchtige Spieler; solchen sei
sie empsohlen. 8v.

356
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Dresden, 3. März. Für das diesjährige Aschermittwochs-Concert der König­
lichen Capelle hatte sich die Berliner Liedertafel zu Gaste geladen. Der Verein steht
von einem früheren Auftreten her noch im besten Credit bei uns. Er zeichnet sich durch
treffliches Stimmaterial, durch gute Disciplin und durch eine Vorttagsweife aus, die bei
aller künstlerischen Feinheit doch eine gesunde Natürlichkeit zu wahren weiß. So wurden
denn auch diesmal die Vorträge der Berliner Sänger mit lebhaftestem Beifall aus­
genommen und dem Liedermeister Herrn Zander im Besondern Ovationen dargebracht.
Auf ihrem Programm befanden sich unter Anderm Grell's achtstimmige Motette »Gnädig
und barmhetzig ist der Herr", ein „Weihelied" für Baritonsolo (Herr Scheidemantel),
Chor und Orchester von E. von Schuch (vom Componisten geleitet), Hegar's „Todten-
volk", „Aus die bei Thermopylae Gefallenen" von Bruch und der Pilgerchor aus dem
dritten Act des „Tannhäuser". Glänzend spielte die Königliche Capelle unter Schuchs
Leitung die Onvsrtnre solenelle„ 1812" von Tschaikowsky und eine interessante
Novität von Georg Schumann: Variationen über den Choral „Wer nur den lieben
Gott läßt walten", mit denen das Concert eröffnet wurde. Etwas Neues aus orchestralem
Gebiete bescheerte übrigens auch das letzte (fünfte) Symphonieconcert (Serie B) der König­
lichen Capelle: drei Sätze aus einer symphonischen Suite von Carl von Kaskel, gut
effectuirende Musik, aber mehr äußerlicher Art (sehr geschickt instrumentirt) als von
innerem Gehalt. Mit großem Erfolge trat in demselben Concert Herr Kammermusiker
Wille, der dem Orchester neu gewonnene Violoncellist, als Solist auf. Seine Leistung
in Volkmann's ^.woll-Concert darf technisch wie musikalisch als ganz vorzüglich bezeichnet
werden. Im letzten Philharmonischen Concert ruhte das Solistische ausschließlich in
weiblichen Händen. In Frau Irma Saeuger-Sethe machte man die Bekanntschaft einer
hervorragenden Violinvirtuosin, die ihr Instrument mit ebensoviel Eleganz wie künst­
lerischem Geschmack behandelt. Von ihren Vorträgen erzielten namentlich die kleineren
Stücke (Sarabande von Bach, Berceuse von Cui und Mazurka von Zarzycki) rauschenden
Beifall. Nicht minder freundlich war die Aufnahme der hier ebenfalls noch nicht ge­
hörten finnischen Sängerin Fräulein Jda Ekmann. Sie besitzt eine reizvolle, wohl-
gebildete Stimme und eine ausgesprochene Begabung für den Liedergesang. Viel Gutes
haben wir nachträglich über eine Aufführung von Haydn's „Jahreszeiten" zu berichten,
welche die Dreyßig'sche Singakademie zur Erinnerung an das vor gerade hundert Jahren
entstandene Werk im Vereinshause veranstaltete. Herr Capellmeister Hösel hatte sich um
die sorgsältige Einstudirung der Chöre verdient gemacht, Fräulein Marie Rost (Berlin),
die Herren Gudehus und Schrauff waren tüchtige Interpreten der Solopartien. Weiter
zurück liegen ebenfalls höchst erfolgreiche Concerte Sarasate's (in Gemeinschaft mit der
Pariser Pianistin Frau Bertha Marx-Goldschmidt), Emil Sauer's, Frederic Lamond's
(vierter Beethovenabend) und Frau Lilli Lehmann's. Außer diesen producirten sich ein
jüngerer talentvoller Pianist Herr Edmund Hertz und die hiesige sympathische Sängerin
Frau Margarethe Elb in eigenen Concerten. Dresdner Lehrergesangverein und Dresdner
Männergesangverein haben jetzt auch ihre großen Winterconcerte hinter sich.— Das
Hoftheater erzielte mit seiner letzten Novität, Maffenet's lyrischem Drama „Weither",
dank einer ausgezeichneten Ausführung starken Erfolg. Frau Wittich und Herr Anthes
waren in den Hauptrollen unübertrefflich.
* Triest, 25. Februar. Im Teatro Comunale accentuirt sich der Erfolg von
Smareglia's neulich hier in Triest erstmalig gegebener Oper „Cornelio Schutt“ mehr
und mehr, und keine Vorstellung geht vorüber, ohne daß verschiedene Nummern wieder­
holt werden müssen. Daraus geht auch hervor, daß die Executirung eine sehr gute ist.
Gestern Abend gab's im Comunale eine Reprise von Meyerbeer's „Hugenotten", welche
einen guten Verlaus nahm und der Primadonna Sgra. Calligaris-Marti (Valentine), dem

Signale.
357
Tenor Signorini (Raoul) und Sgrina. Borda (Page) besonders reichen Beifall ein­
brachte. Heute kommt Ponchielli's „Gioconda“ an die Reihe, und demnächst werden
wir Meyerbeer's »Prophet^— mit Signorim, den Damen Occhiolini und Parsi in den
Hauptpartien— zu genießen haben.— In einigen Tagen wird das Quartett Hellmes-
berger aus Wien eine Sdance geben, auf die man allgemein gespannt ist.
* Brüssel, 4. März. Am letzten Freitag fand im Theätre de la Monnaie
eine Reprise von Meyerbeer's„ Afrikanerin‘ mit den Herren J6röme, Seguin, Journet
und den Damen Ganne und Cholain als Interpreten der Hauptrollen statt. Von diesen
errang Herr Seguin als Nelusco besonders reichen Beifall. Getrübt wurde die im
Ganzen nicht üble Vorstellung durch die endlose Länge der Zwischenacte, welche machte,
daß der letzte Act erst gegen Mitternacht begann und vor halbleerem Hause abgespielt
wurde.— Im Oerels artisticzne et litteraire war der junge Violinist Mathieu
Crickboom, einer der besten Schüler Eugene Asaye's und gegenwärtig Director des
Conservatoriums in Barcelona, wieder einmal zu hören, und zwar zu sehr lebhaftem
Erfolg. In demselben Concert waren der Pianist Emile Bosquet und die Sängerin
Mad. Birner mitwirkend, welche ebenfalls die günstigste Aufnahme fanden.— Das
wegen des Hinscheidens Joseph Dupont's vertagte zweite Oonoert populaire ist nun­
mehr aus den 18. März angesetzt. Es wird Herrn Rimsky-Korsakow aus Petersburg
zum Dirigenten haben und Werken der neurussischen Schule gewidmet sein. Eine Un­
masse weiterer Concerte steht uns für den lausenden Monat März noch bevor; wir
nennen nur die des Karlsruher Generalmusikdirectors Mottl und seiner Gattin, des
Violinisten Ovide Musin, des Quartetts Schörg, der Pianistin Toni Tholfuß aus Köln,
der Pianistinnen Derscheid und Eggermont.
* London, 3. März. Das Krystall-Palast-Concert vom vorigen Sonnabend
(das erste der zweiten Serie) enthielt an Orchestersachen die Ouvertüre zu „Rob Roy“
von Berlioz und Beethoven's ^.dur-Symphonie, beide in guter Ausführung. Solistisch
wirkten die Pianistin Mad. Teresa Carreno und die Sängerin Miß Clara Butt. Die
erstgenannte berühmte Künstlerin spielte zu enormem Erfolge das Ilwoll-Concert von
Rubinstein und die Ungarische Fantasie mit Orchester von Liszt, und Miß Butt errang
lebhaften Beifall mit Edward Elgar's „Sea Pictures“ (vom Componisten in Person
dirigirt). Im Saturday Popular-Concert vom 24. Februar kamen vor: Streichquartett
in 6 Op. 67 von Brahms; Sonate in A für Pianoforte und Violoncell von Beethoven;
zwei Violoncellstücke von Nardini und Davidoff; die „Papillons“ von Schumann;
Lieder von Maude V. White. Der treffliche Violoncellist Hugo Becker aus Frankfurt a. M.
erschien zum ersten Male in dieser Saison, an der ersten Violine saß Herr Kruse, die
Pianistin war Miß Katharine Goodson und als Sängerin figurirte Miß Louise Dale.
— Das erste diesjährige Monday Popular-Concert fand am 26. Februar mit folgen­
dem wohl executirten Programm statt: Streichsextett Op. 18 von Brahms. Violin-
concert in Amoll von Bach; Trio für Clavier, Violine und Violoncell Op. 70 No. 1
von Beethoven. Präludium und Fuge in Emoll für Clavier von Mendelssohn; ein
Lied von Arthur Hervey und ein altsranzösisches. Die Executirenden waren: die Herren
Kruse, Haydn Jnwards, Gibson, Kreuz, Herbert Walenn und Hugo Becker (Streich­
instrumente), Mr. Leonard Borwick (Clavier) und Mlle. de St. Andr6 (Sängerin).—
Das jüngste Concert der Sunday Society in Queen’s Hall (Direktion Mr. Henry
I. Wood) brachte Symphonie Nr. 3 von Brahms, Meistersinger-Ouverture, symphonische
Variationen von Parry, Ungarische Fantasie sür Clavier und Orchester von Liszt (Herr
Georg Liebling am Flügel) und außerdem eine Recitation von Rudyard Kipling's
„Recessional“ und „Fighling Bobs“ durch Mad. Beerbohm-Tree.— Aus der vorigen
Woche zu erwähnen sind noch ein Recital (das zweite) Moriz Rosenthal's und eins
(ebenfalls das zweite) der Pianistin Johanna Heymann, sowie ein Concert des Damen-
Trios der Schwestern Nellie, Kate und Mabel Chaplin.

358
Signal«.
* Wie der »Bayerische Kurier" in einem Artikel über dal
Regensburger Stadttheater mittheilt, geht man in Regensburg in »maß­
gebenden Kreisen" mit dem Plane um, das Theater von der Stadt zu erwerben und
ein fürstliches Hoftheater daraus zu machen. Die erwähnten »maßgebenden Kreise"
dürfen wohl mit dem Fürsten von Thurn und Taxis identificirt werden, der bekanntlich
das Theater auf eigene Kosten hat umbauen lasten und eine jährliche Subvention von
nahezu 40 000 Mark zahlt, wozu noch weitere außerordentliche Spenden kommen, fo daß
die Subventionssumme im Ganzen die Höhe von 60 000 Mark jährlich erreichen dürste.
* Die Krise im Carl-Theater in Wien kann vorläufig als beendet ange­
sehen werden. Das gesammte Opcretten-Ensemble hat sich durch seine Unterschrist erklärt,
unter den von Director Schulz vorgeschlagenen Bedingungen die Gastspieltournöe nach
Petersburg und Moskau anzutreten.
* Am Hoftheater in Stuttgart ging am 25. Februar zur Feier des
Geburtstages des Königs von Württemberg ein einactiges Ballet »Ein Tanzfest aus der
Solitude", choreographischer Theil vom Balletmeister Fritz Scharf, Musik von Arpad
Doppler, erstmalig in Scene und begegnete einer sehr freundlichen Ausnahme.
* Ein neues Ballet »Olga", Scenarium von Eugen Brüll, Musik von
Joses Bayer, hat bei seiner ersten Aufführung am Stadttheater in Hamburg (25. Februar)
freundliche Aufnahme gefunden.
* DasStadttheater in Elberfeld hat mit der ersten Aufführung der heroischen
Oper »Winkelried" von dem verstorbenen französischen Componisten Louis Lacombe einen
guten Erfolg zu verzeichnen gehabt. Bisher ging das musikalisch sehr tüchtig gearbeitete
und auch dramatisch wirksame Werk nur in Coblenz auf einer deutschen Bühne in Scene.
* Puccini's „6 oste ms" ist innerhalb der letzten Wochen in den französischen
Städten Roubaix, Nimes, Montpellier und in der belgischen Stadt Verviers mit großem
Erfolg zur Erstausführung gekommen.
* Die im Theater Mercadante in Neapel erstmalig gegebene neue
Oper „La Moretta“ von Alfreds Fimiani hat eine nicht ungünstige Aufnahme gefunden.
* In Venedig im Theater alla Fenice ist die neue Oper „Cenerentola“
von Ermanno Wolf-Ferrari vollständig durchgefallen.
* Im Politeama der italienischen Stadt Casalmonserrato ist
die neue Oper „Ormesinda“— Text und Musik von Annibale Pellizzone— mit
großem Erfolg in Scene gegangen.
* Die italienische Saison am Kaiser!. Theater in Moskau nimmt
am 11. März ihren Anfang. Von den Kräften, die engagirt sind, nennt man in erster
Reihe die Damen Sigrid Arnoldson und Carotini, die Herren Masini, Bombara und
Silvestri. Als Novität wird Massenet's „Weither" figuriren.
* Hofcapellmeister I)r. Hans Richter hat neuerdings wieder seine Ent­
lastung aus dem Verbände der Wiener Hofoper beantragt, die ihm diesmal gewähtt
wurde. Er erbat in einem dringenden Schreiben seine Versetzung in den Ruhestand
aus Gesundheitsrücksichten. Sein Amt als Hofcapellmeister der Hos-Kirchenmusik behält
er bei. Am 1. Mai hätte Richter das Jubiläum seiner 25jährigen Wirksamkeit als
Capellmeister des Hosoperntheaters in Wien begehen können.
* Am Opernhaus in Frankfurt a. M. hat eine junge Sängerin Fräulein
Elsa Schweitzer vom Hoftheater in Deffau bei einem Gastspiel als Elsa in »Lohengrin"
viel Beifall gefunden. Sie brachte für die Partie außer einer gewinnenden Erscheinung
sehr empsehlenswerthe stimmliche.Eigenschast, einen ausdrucksvollen musikalischen Vortrag
und ein natürliches sicheres Spiel mit.

Signale.
359
» Berliner Nachrichten. Mit ersichtlichem Interesse kam das Publicum
einem Liederabende entgegen, den der Componist Herr Robert Gound am 1. März im
Bechsteinsaale zur Einführung einer Reihe von eigenen Erzeugnissen veranstaltete. Außer
einem Präludium und Fuge für Clavier enthielt das Programm nur Gound'sche Gesänge,
von denen namentlich die auf einen freundlich-heiteren Ton gestimmten die Begabung
des Componisten für dieses Genre in recht günstigem Lichte zeigten und lebhaftes Ge­
fallen erweckten. Die Gattin des Concertgebers, Frau Henrike Gound, eine angenehme,
liebenswürdige Sängerin, Frau Adelina Sandow-Herms und Herr Arthur von Eweyk
theilten sich in die Vorträge der Lieder. Gleichzeitig fand in der Philharmonie ein
populärer Kammermusikabend des Böhmischen Streichquartetts statt, der in Quartetten
von Schubert (Dmoll), Smetana („Aus meinem Leben") und Beethoven (Oäur, Op. 59)
ein vortrefflich gewähltes und glänzend executirtes Programm bot, und in der Singakademie
ein Concert der Pianistin Fräulein Marguerite Melville mit dem Philharmonischen
Orchester. Fräulein Melville, der wir früher schon begegnet sind, hatte sich in Beet­
hovens Lsäur-Concert, dem Chopin'schen in Fmoll und Saint-Saöns' Gmoll-Eoncett
Ausgaben gestellt, denen sie sich technisch und musikalisch wohl gewachsen zeigte, für die
aber ihr physisches Vermögen nicht ausreichen wollte. So fehlte es namentlich bei
Beethovens Concert an der nöthigen Kraftentfaltung und energischen Bestimmtheit dem
Orchester gegenüber. Ihr Bestes soll die talentvolle Dame in Saint-Saöns' Concert
gegeben haben. Als über die Maßen mit Musik gesegnet reihte sich der nächste Abend
an. In der Philharmonie hatte sich das halbe gesangssreudige Berlin Stelldichein
gegeben, um Eugen Gura's populärem Lieder- und Balladen-Abend beizuwohnen, der
ein besonders festliches Gepräge dadurch erhielt, daß es der fünfzigste seit dem ersten
Erscheinen des Sängers in Berlin (1887) war. Aus Schubert's und Schnmann's
Liederschatz hatte Gura diesmal verschiedenes seltener Gehörte mitgebracht, ferner Balladen
von Löwe und den Gesang „Pausanias" von Dräseke. Am Clavier begleitete wie
immer Professor Heinrich Schwach aus München. Die Singakademie war durch Herrn
Ossip Gabrilowitsch occupirt, der dort seinen zweiten Clavierabend gab, im Bechsteinsaal
beendete Professor Gustav Hollaender's Streichquartett seine dieswinterlichen Productionen
und führte unter Anderm ein neues Streichquartett von A. Beer-Walbrunn mit nicht
üblem Erfolge auf. Endlich ging in der Philharmonie ein interessantes Orchesterconcert,
ein Dvoräk-Abend, vor sich, der von dem Bratschisten des Böhmischen Streichquartetts
Herrn Oscar Nedbal (Schwiegersohn Dvokäk's) arrangirt worden war und die Sängerin
Frau Jda Ekmann, Herrn Carl Hoffmann, den Primgeiger der Böhmen, sowie das
Philharmonische Orchester zu Mitwirkenden hatte. An rein Orchestralem umfaßte das
Programm die schon bekannte Dmoll-Symphonie „Aus der neuen Welt", eine der
neueren symphonischen Dichtungen Dvokük's „Die Waldtaube", ein durch Jaromir Erben's
Ballade gleichen Namens angeregtes, phantasiereiches, farbenprächtiges Stück, und die
srischpulsirende „Carneval"-Ouverture. In allen diesen Sachen bewährte sich Herr Nedbal
als fermer, temperamentvoller Dirigent, dessen Intentionen die Philharmoniker in treff­
lichster Weise zum Ausdruck brachten. An dem mit vollen Händen gewährten Beifall
des Abends hatten Frau Ekmann wie Herr Hoffmann hervorragenden Antheil, erstere
durch die sinnige, geschmackvolle Art und Weise, in der sie eine Reihe DvotLkscher
Lieder, darunter drei „Zigeunerlieder', zum Vortrag brachte, letzterer durch seine in
jedem Betracht vollendete Wiedergabe des Dooräk'schen Violinconcerts. Am 3. März
absolvirten die Herren Florian Zajic und Heinrich Grünseld in der Singakademie ihr
drittes und letztes Abonnementsconcert. Die ursprünglich versprochene Mitwirkung Herr
von Zur-Mühlen's mußte wegen Erkrankung des Sängers ausfallen, (statt seiner ,war
Herr van Eweyk ein guter und der Hörerschaft sehr willkommener Ersatz. Künstlerisch
einheitlicher als sonst gestaltete sich diesmal das instrumentale Programm, welches unter
Mitwirkung des Herrn Olsen und der Kammermusiker Herren Hasse, Bergner (Clarinette),
Rüdel (Horn), Lange (Fagott) und Clam (Contrabaß) eine genußreiche Aussühmng des
Clarinetten-Quintetts von Mozart und des Ozäur-Septetts von Beethoven bot.

360
Signal«.
* Die Berliner Liedertafel hat bei ihrer Mitwirkung im sogenannten
Aschermittwochsconcert der Dresdner Königlichen Musikalischen Capelle im dortigen Opern­
hause eine glänzende Ausnahme gefunden. Die gesammte Presie der sächsischen Residenz
ist einig in der Anerkennung der künstlerischen Vorzüge des Berliner Sängerchors, der
sich ebenso sehr durch werthvolles Stimmaterial wie durch musikalische Schulung, klang­
liche Ausgeglichenheit und Noblefle des Tonkörpers auszeichne. Nach den ersten Vor­
trägen, die in einer achtstimmigen Motette von Ed. Grell und Hegar's .Todtenvolk'
bestanden, wurde Herr Musikdirector Zander in die Hofloge beschieden, wo ihm König
Albert das Ritterkreuz zweiter Claffe vom Albrechtsorden überreichte. Nach Beendigung
des Concerts fand zu Ehren der Gäste unter Theilnahme des Generalintendanten Grasen
Seebach, des Generalmusikdirectors von Schuch, der gesammten Hofcapelle und der
Dresdener Sängerschaft ein großer Festcommers statt, bei dem die Berliner Liedertafel
und ihr ausgezeichneter Führer durch weitere Auszeichnungen geehrt wurden.
* Sofie Meuter concertirte jüngst in Wien und Budapest und hat mit ihrem
Clavierspiel wieder größten Enthusiasmus erregt. In Budapest namentlich überbot man
sich in begeisterten Huldigungen für die Künstlerin, die dortige Presse bezeichnet sie ein­
stimmig als die erste jetzt lebende Pianistin.
* Joseph Joachim trat am 26. Februar zum ersten Male in Florenz in
einem auf Veranlaffung der Cherubini-Gesellschaft gegebenen Concerte auf. Er spielte
mit dem Pianisten Buonamici Werke von Beethoven, Brahms und eigner Composition
und erregte größten Enthusiasmus. Auch in Nizza, wo er in einer Matinäe der Lociätö
äes Concerts spielte, wurde der Großmeister der Violine außerordentlich gefeiert.
* In'einer Kirche der italienischen Stadt Lugo ist ein neues Ora"
torium— „Rosa mistica“ von Pogelti— zur Aufführung gekommen und hat gro­
ßes Interesse erregt.
* Fräulein Johanna Heymann, die treffliche Pianistin, gab unlängst in
London zwei Concerte und erzielte mit ihren Vorträgen, unter denen sich auch Compo-
sitionen ihres Bruders Carl Heymann (Fantasiestück und Impromptu) befanden, lebhafteste
Erfolge.
* Die Claviervirtuosin Frau Teresa Carreno concertirt gegenwärtig
in Paris. Sie hatte mit ihrem ersten Concert im Saale Erard bedeutenden Erfolg.
* Pietro Mascagni hat sich nach St. Petersburg begeben, um dort einige
Concerte zu dirigiren.
* Aus Riga berichtet man uns über das erste Auftreten des ungewöhnlich be­
gabten dreizehnjährigen Bivlinknaben Paul Kochanski, eines jungen Polen und
Schülers von Mlynarski. Er hat mit dem Vortrag eines Biolinconcerts von Wieniawski
und anderer schwieriger Sachen wahrhaft Sensation gemacht.
* Der bekannte russische Componist Professor Solowiess feierte
am 28. Februar sein 30 jähriges Jubiläum. Im Petersburger Opernhause wurde
aus diesem Anlasie Solowieff's Oper »Cordelia" aufgesührt. Das Czarenpaar war an­
wesend. Silberne Lorbeerkränze und Werthgeschenke wurden dem Componisten dargebracht.
* Der Liedercomponist und Gesangspädagog Gustav Graben-
Hofmann, durch sein volksthümliches Lied »500 000 Teufel" allgemein bekannt ge­
worden, feierte am 7. März in Potsdam seinen 80. Geburtstag.
* Am 17. März dieses Jahres sind hundert Jahre verflossen,
daß der bekannte Liedercomponist und Förderer des Männergesanges Carl Zöllner
zu Mittelhauscn in Thüringen geboren wurde. Die längste Zeit seines Lebens wirkte
Zöllner als Gesanglehrer und Dirigent von Männergesangvereinen in Leipzig. In
Erinnerung seiner verdienstvollen Thätigkeit veranstalten Leipzigs nahmhasteste Männer­
gesangvereine am 18. März eine Gedenkfeier im Neuen Stadttheater.

Signal*.
361
* I n Leipzig wählte der Rath in seiner am 3. März abgehaltenen Plenar­
sitzung als Nachfolger des in Ruhestand getretenen Herrn Proseffor vr. Robert Pap­
peritz, zum Organisten der Nicolaikirche, mit Rücksicht darauf, daß diese Stellung tra­
ditionell mit einem Lehramt am Conservatorium verbunden ist, den hier ausgebildeten
Großherzoglich Oldenburgischen Musikdirector Herm Heynsen in Eutin.
* Vom König!. Conservatorium der Musik in Stuttgart werden
wir um Veröffentlichung der nachstehenden Statistik ersucht: Das unter dem Protcctorat
Seiner Majestät des Königs stehende König!. Conservatorium für Musik hat im ver­
gangenen Herbst 108 Zöglinge ausgenommen und zählt jetzt im ganzen 499 Zöglinge.
Hiervon widmen sich 153 der Musik berufsmäßig, und zwar 64 Schüler und 89 Schü­
lerinnen, darunter 76 Nichtwürttemberger. Unter den Zöglingen im allgemeinen sind
292 aus Stuttgart, 88 aus dem übrigen Württemberg, 9 aus Baden, 8 aus Bayern,
3 aus Hesien-Darmstadt, 22 aus Preußen, 1 aus den Reichslanden (Elsaß-Lothringen),
7 aus Sachsen, 1 aus den sächsischen Fürstenthümern, 1 aus Oesterreich-Ungarn, 15
aus der Schweiz, 4 aus Frankreich, 9 aus Großbritanien und Irland, 2 aus Italien,
1 aus den Niederlanden, 4 aus Rußland, 1 aus Griechenland, 1 aus Rumänien, 22
aus Nord-Amerika, 4 aus Süd-Amerika, 2 aus Asien, 1 aus Afrika, 1 aus Süd-
Australien. Der Unterricht wird von 35 Lehrern und 6 Lehrerinnen ertheilt, und zwar
im lausenden Wintersemester in wöchentlich 606 Stunden.
* Die von der Firma Breitkops& Härtel in Leipzig für den Text
eines deutschen Flottenliedes ausgeschriebenen Ehrenpreise im Werthe von 500
Mk. sind jetzt zur Vertheilung gekommen. Mit dem ersten Ehrenpreise wurde das volks-
thümliche »Deutsche Flottenlied' von Gottfried Schwab in Darmstadt, mit je einem
weiteren Preise »Das Lied der deutschen Flotte' von Proseffor vr. Theodor Siebs
in Greifswald und das Lied „Gürte Dich, Germania!" von Proseffor vr. Georg
Thouret in Berlin-Friedenau gekrönt. Die Verlagshandlung Breitkopf& Härtel schreibt
nunmehr den zweiten Preis im Werthe von 500 Mk. für die Composition eines
der preisgekrönten Texte aus. Die Preisbewerbungen für die Composition sind bis zum
15. April 1900 gleichfalls an Breitkopf& Härtel in Leipzig einzureichen.
* Ein Manuscript von Beethoven. Der Chorleiter der Stadtpfarrkirche
zu St. Peter in Wien, Herr Karl Rouland, hat eine Anzahl werthvoller Handschriften
Schubert's und Beethoven's aufgefunden und gerettet, die er aus einer Menge alter
Musikalien herausgeholt und an's Licht gebracht hat. Unter den Handschriften befand
sich auch Beethoven's Läur-Rondo für Planoforte und Orchester, das in den Besitz der
Gesellschaft der Musikfreunde überging und von dem Archivar der Gesellschaft, Or. Euse­
bius Mandyczewski, in dem zweiten Sammelbande der neugegründeten internationalen
Musikgefellschaft beschrieben wird. Bemerkenswerth scheint das Ergebniß, daß die Ver-
muthung des Gelehrten Otto Jahn, das Rondo habe zum Clavierconcert in 6 ge­
hört, nun durch Auffindung der verschollenen Originalhandschrist bestätigt wird. Es ist
auch von Jntereffe, aus der Darlegung Mandyczewski's zu entnehmen, daß Karl Czerny
das unvollendet nachgelaffene Rondo Beethoven's ebenso wirksam wie pietätvoll ergänzt hat.
* Geheimer Commerzienrath Carl Bechstein, der berühmte Clavier-
bauer und Gründer der weltbekannten Firma, ist am 6. März im 74. Lebensjahre in
Berlin gestorben.
* Alfred Stoumon, der Director des Brüffeler Dsiöatrs äs In Monnaie,
der das Theater in Gemeinschaft mit Calabresi leitete, ist gestorben. Er war 70 Jahre
alt. Er hat auch verschiedene Musikwerke componirt, die in Brüffel aufgeführt worden
sind.
* Eugene Bivier, der ehedem berühmte Hornist, ist 83 Jahre alt in Nizza
gestorben.

362
Signal«.
Foyer.
SlsiQbrui virbote».
* Der jetzt in Berlin wirkende Schriftsteller Ludwig Binder läßt
sich von Franz Ondricek für die »Berliner Montags-Zeitung' folgendes interessante
Erlebniß von Künstlersahlten erzählen: ,... Es war in Constantinopel. Se. Majestät
der Sultan hatte mich eingeladen, vor ihm und dem versammelten Harem zu spielen.
So sehr mich diese seltene Auszeichnung ehrte, so sehr auch meine Phantasie hinsichtlich
dieses eigenartigen Concertmilieus angeregt wurde, so empfand ich doch hart an der vor
allen Sterblichen so ängstlich gehüteten „Pforte" eine gewisse Beklemmung. Erinnerte
ich mich doch einer drastischen Scene, die anläßlich eines solchen Haremsconcertes meinem
Collegen Wilhelmj widerfuhr. Es ist nämlich bei solchen Hofconcerten, die für einen
auswärtigen hervorragenden Gast veranstaltet werden, Sitte, daß der Ceremonienmeister
dem Concertgeber nach Absolvirung des Programmes so quasi als „Belastungsprobe"
eine möglichst unbekannte Piece überreicht, die der Künstler prima vista spielen raufe,
um so nachträglich seinen Befähigungsnachweis zu erbringen. Als man Wilhelmj diesen
Prüfstein überreichte, weigerte er sich, das Stück wegen seiner sür Anfänger berechneten
leichten Fassung zu spielen, indem er dies als unter seiner Künstlerwürde bezeichnete.
In größter Verlegenheit theilte der türkische Hofcapellmeister diesen ungewohnten Wider­
stand dem Ceremonienmeister mit, der es wieder, ganz consternirt, dem bereits ungeduldig
nach der Ursache deS Verzuges sich erkundigenden Sultan vortrug. „Sagen Sie Herrn
Wilhelmj", meinte ärgerlich der Monarch, „daß dies ein Schwindel ist! Er kann eben
nur eingelernte Sachen— das hier aber ist ihm zu schwer!" Sprach's und verlieh
Wilhelmj— einen hohen Orden.— Als ich den kaiserlich ottomanischen Haremsconcert-
saal betrat, herrschte in demselben ein ohrenbetäubendes Stimmengewirr. Der Saal war
leer, nur in der Mitte stand ein Concertflügel, an ihm der begleitende Clavierspieler,
sowie das übrige Orchester: die kleine Trommel und das Piccolo ... Ich blickte auf
und sah nichts als ein goldenes Gitterwerk, hinter dem jenes Stimmenchaos hervordrang.
Da öffneten sich die hohen Flügelthüren und unter Vorantritt des Ceremonienmeisters
betrat Se. Majestät der Sultan den Concertsaal. Augenblicklich trat tiefe feierliche Stille
ein. Der Sultan begleitete jede Nummer des Programms mit lebhaftem „Aserim!
Aferim!" (Bravo!) Zum Schluß kam richtig der Hofcapellmeister und überreichte mir
eine lächerlich leicht gesetzte Piece: „La Somnambule“, welche ich, der Sitte des Hofes
Rechnung tragend, „vom Blatt" spielte. Der Sultan war überaus befriedigt und sandte
dem österreichischen Botschafter ein Schreiben, in welchem er ihn zu dem größten Künstler
seines Landes beglückwünschte. Ich weiß noch heute nicht, ob ich diese allerhöchste An­
erkennung meinem Concertrepertoire oder dem prima vista-Spiel verdankte ....
* Der alte Herr als Tanzschüler. Athenische Blätter erzählen eine kleine,
sehr lustige Geschichte, über die man sich jetzt dort sehr amüsirt. Ein griechischer Frie­
densrichter wünschte, obgleich er schon in respectablem Alter stand, tanzen zu lernen,
und wandte sich zu diesem Zweck an einen Tanzlehrer. Man einigte sich über den Preis
und der Friedensrichter begann, seine Pas vorwärts und rückwärts zu machen, kleine
Sprünge und Verbeugungen auszusührcn, kurz, alles das zu erlernen, was die Kunst
Terpsichore's heutzutage ausmacht. Aber die Tage schwanden, der alte Herr kam nur
außer Athem, aber durchaus noch nicht in den Tact. Der Lehrer wurde endlich entmuthigt
und erklärte schließlich, daß seine Kunst zu Ende sei; wenn sein Schüler nicht tanzen
könne, so wäre dies seine eigene Schuld. Der Schüler war höchst entrüstet und, als
alle Ermahnungen nichts halfen, strengte er einen Proceß gegen seinen Lehrer an und
— gewann ihn. Der Urtheilsspruch verhient, überliefert zu werden: „In Ansehung
dessen, daß ein gesunder Mensch, der keine körperliche Schwäche hat, nicht ungeeignet ist,
das Tanzen zu lernen, wird der Lehrer verurlheilt, seine Stunden sortzusetzen, bis sein
Schüler tanzen kann."

Signal«.
305
Scheffler u. Graür.
3 f
o#
w o «q^^
!L 8 ®.M ®.^ M
•
Ö CO 3| 00- SU^ E'
^ P»■ N». Q) rc®
. .03 rm e*_ -1 *7  '-<
«Io
S'^? I?
'S 8 r
öS® S-j
s
a “i
N tq»
!r®
N-® ft
&
m B=
,? P ?E
i-"*=
l.- SÄ
I BsjT»
2«
B -q -^QfcrjOQÖ•
P‘ P*- *-*-
■ E.» E
P_«b »*
o S
“ g.
E B
WB g>!
cw'
5 g-g
• I®.
*0)5,“
r^S’g.g
/‘»Z?
£ o w
<®■•
2 .^ *- h
>B5
g* P
2®
5®
3
O
CD
•r&i®
^ M 3 2. M
!" 3 “^§
WOOjjB
O tj B®®
PO ®4-'S.
CD
<
CD
er g®
®"^
|| r
® I
g®
o* M
o c
BSE^S'I
-? 8' g® 2
r. N s“. K s“
- t-Bg 1' 1
» I o. f|
Ao 3 g Z
Ifg-s
»SO?
“;5B
b fr®
(-.?■ O
® KbBw
BZ»
■SB
I «S
|3
05 2.
,
a a o
S. 2 o ^5
:« s
lsJe?:
8’® 8‘?*
“'” a B-
& **5-,,
1 ||.®?
x•<■
3-
»® a-
OtDlflgg
; Es ei
i®®®^
rttoö K^.g ÖCO^'
SS» B s-» O B-
® *•-■<=' 2* 3 .?- B
8 50 5» o- Lv
;•='_.* r
1 g o S -KC
3 .®^:
i r
B'Se
3 -lrl
It- c-pg
|S:
a ow
Vi O
B B'o
p® cp
* ß.^ ®. e
r w.V c
rß_
iP cc& c
c o
Cß
cn'
s
^Ss
CL r»
CD
g* CD
H co
&
8
D"
ItJ^ W« 2-
öaS
I ®* F*"'® ",
2»i
s».
® 2' w
H® ?cg
|oSj§
O&^CO'^
^2 OiP
C0?5 BP® 2
§*3 teg s
;Ni.^s 3 S
ft 2 L, ft o
3.3-?&_
n o-5
?*■ cn 2
® ST P)
- r® B'r'
^ 0 >“S.cßi
£T er^ SJ*5 S
g«e||s
» 3’-* ®rP r
ff
Sh er
Po?*
|a
s*
rw
p go,
,__ff® p
L^v 3
ä-o «p
e^g Cr-
1 S «ffi
i I?»» 5 ,'
n »“
!§^ K
3-
C;tdP
® p■
^ I^
I öS
B S’V,
£ 8?
■s.g«S
8
^°*
K-oS
® o» a-®:
3?
o o tE
!!•■*
Z Wp*
lg o g
"BP o*® 2
P^.ES Pr
Opernrepertoire.

364
Signale.
LEIPZIG vAlbertlalle.
Mittwoch, den 21. März, Abends 7 1 /* Uhr:
Symphonie- Concert.
Cschaikowsky-frier
unter Leitung des Herrn
Dr. Alexander Chessin
aus Petersburg
und unter Mitwirkung der Frau
Sophie Nlenter
sowie des auf 80 Mitglieder verstärkten
AinHerstem-Orchesters.
«(Programm.
Symphonie No. 5.— „Romeo und Julia“.— Suite aus
„Nussknacker“.— Clavierconcert No. 2.
Karten k 4, 3, 2 und 1 Ji bei C. A. Klemm, Leipzig. Für
Studirende des Conservatoriums bei Franz Jost, Leipzig, der Uni­
versität beim Castellan Meisel, Leipzig.

Signale.
365
Conservatorium der Musik
in Köln
(zugleich Theaterschule für Oper und Schauspiel)
unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn
Professor Dr. Franz Wüllner.
Das Conservatorium besteht aus einer Instrumentalschule (Clavier, Orgel, Harfe,
Streich- und Blasinstrumente), einer Musiktheorie-, einer Gesang- und Opern-, bezw.
Schauspielschule, sowie einem Seminar für Olavierlehrer. Für die Ausbildung von
Organisten und Kirchenmusik-Dirigenten besteht ein Cursus für Liturgik. Die An­
stalt besitzt Vorbereitungsklassen für Clavier, Violine, Violoncell, Sologesang und
Harfe und lässt Hospitanten zum Chorgesang, zu den Orchesterübungen, musiklittera-
turgeschichtlichen und musikpädagogischen Vorlesungen, event. auch zum Unterricht
in Violoncell, Contrabass und den Blasinstrumenten zu.
Der Unterricht wird ertheilt insgesammt von 40 Lehrern.
Das Sommersemester beginnt am 2. April. Die Aufnahmeprüfung findet
an diesem Tage, morgens 9 Uhr, im Schulgebäude (Wolfsstrasse Nr. 3/5) statt.
Wegen weiterer Mitteilungen, Schulgesetze u. s. w., sowie wegen Anmeldungen
wolle man sich schriftlich oder mündlich an das Secretariat des Conservatoriums
(Wolfsstrasse 3/5) wenden.
Köln, Februar 1900. Der Torstand.
Conservatorium 9er jYfasik zu Hamburg.
Am Dienstag, den 17. April, beginnt für sämmtliehe Abtheilungen ein neues Un­
terrichts-Semester. Die Aufnahme der neu ein tretenden Schüler findet statt: Diens­
tag, den 10. April, Morgens 9 Uhr, im Conservatorium, Wexstrasse 15.
Der Unterricht ist ein praktischer und theoretischer und umfasst folgende Fächer:
Sologesang (Concert und Oper), Chorgesang, Pianoforte, Orgel, Violine, Violoncell,
Contrabass, sämmtliehe im Orchester übliche Blasinstrumente, Ensemble-, Quartett- und
Orchesterspiel, Hebungen im öffentlichen Vortrage, Harmonie- und Compositionslehre,
Geschichte und Aesthetik der Musik, italienische Sprache.
Das Honorar beträgt: Oberclassen 330 Mk., Mittelclassen 230 Mk., in drei Ter­
minen: October, Januar, April, pränumerando zu entrichten.
Ausführliche Uebersicht über den gesammten Lehrplan geben die Prospecte,
welche gratis durch den Castellan (Wexstrasse 15), wie alle Buch- und Musikalien­
handlungen des In- und Auslandes zu beziehen sind.
Die Direction: J< TOI1 Ü0rilVltll 9 Königl. Professor.
~W elttouirnee
Kubelik.
Unternehmer: Hof-Musikalienhändler Norbert Dlinkl, Buda­
pest.
Leiter der Tournde: Julius Skrivän.
Alleiniger Vertreter: HenttUUU Wolff, Berlin.
Alle Engagements und Anträge sind zu richten: An die Coneert-
direktion Hermann Wolff in Berlin, Am Karlsbad 18.

366
Signale.
Für ein gutgehendes Musik-Institut wird eine äusserst
tüchtige Lehrkraft gesucht. Spätere Betheiligung evtl, nicht
ausgeschlossen.
Angebote unter A-dur an die Musikalienhandlung von
P. Pabst, Leipzig erbeten.
„Eine ital. Violine“
(werthvolles Concert-Instr.) zu Terkaufen vom Besitzer, welcher sie selbst
jahrelang gespielt hat. Näheres Konzertmstr. Wiedemann, Sadowastr. 61, Breslau.
JCeue Werke von jVfax ]entsch.
Op. 25 Nr. 1. RSverie in Emoll. Ji. 1.30. Nr. 2. Humoreske in Adur. Ji 2.60.
Für Violine und Pfte.
Demnächst erscheinen:
Op. 3. Tarantelle in Bmoll für Pfte. M. 3.—.
Op. 24. Grosse Festpolonaise in Ddur f. Pfte. Ji 3.—.
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Soeben erschien in meinem Verlage:
(No. 19 in G moll)
für
ArAel
componirt
von
Josef Rheinberger.
Op. 193. Preis 4 Mark.
Rob. Torberg.
Leipzig.

Signale.
367
Indien und Metamorphosen
••• für das Pianoforte znm Concertvortrage
von
Carl Reinecke.
— Op. 235.—
No. 1. lieber ein Thema von Haydn. (Aus der Cdur-
Sonate.) Ignaz Brüll gewidmet. 2,—.
No. 2. lieber ein Thema von Mozart. (Aus dem
Bdur-Concert) Dr. Hans Huber gewidmet. Jl. 2 ,—.
No. 3. Heber ein Thema von Beethoven. (Aus dem
Ritterballet.) Frau Sophie Menter gewidmet. Ji. 2 ,—.
Urtheile h erv»Tragender Pianisten:
„Reineeke’s Metamorphosen weisen, wie alle Werke des
Meisters, die vollendete Uebereinstimmung von Form und Inhalt auf.“
F. B. Busoni, Berlin.
„Ich kann die Stücke nicht nur für mich, sondern auch für meine
vielen hiesigen Schüler sehr gut verwerthen.“ Albert Eibenschlitz, Berlin.
„Die Haydn*Studie ist ausserordentlich interessant und geistreich.
Der ausgezeichnete Claviefsatz, wie er bei Reinecke ganz selbstverständlich
ist, macht dieses Stück zu einer werthvollen Bereicherung der Unterrichts-
Litteratur. Es würde mich sehr freuen, die beiden anderen Nummern auch
kennen zu lernen.“ Willy Rehberg, Genf.
„Ich werde die trefflichen Studien nach Kräften in meiner Musikschule
einführen.“ Cornelius Rübner, Carlsruhe.
Verlag von Jul. Heinr. Zimmerma/nn,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.
Soeben erschien **««««*•
Drei rflazurkcn®® m®®®
für Pianoforte componirt von
Cbeodor Raillard. op. o.«***
No. i. Amoll, No. 2. Emoll, No. 3. Adur, je M. 1.—.
Verlag von Fr. Kistner in Leipzig.
Neuer Verlag von Breitkopf& Härtel in Leipzig.
Philipp Scharwenka, Op. 109. Heimath. 6 Phantasietänze in
polin. Art für Klavier 4hdg. Heft 1— 6 je Ji 2.—>

368
Signale.
<9Tquq diammermusifi.
Im Verlage von F. E. C. Leuckart in Leipzig erschien soeben:
Sextett
für
Pianoforte, flöte, Oboe, ßlarinette, fagott und Horn
(nach dem Clavier-Trio Nr. 4 in F)
von
dJosef Rheinberger.
Op. 191 b- Preis M. 15.—.
Vor Kurzem erschienen:
Kahn, Robert, Op. 30. Quartett Nr. 2 in Amoll für
Pianoforte, Violine, Viola und Violoncell... M. 12,—
Rheinberger, Josef, Op. 191. Trio Nr. 4 in F für
Pianoforte, Viola und Violoncell M. 10,—
Sternberg, Constantin, Op. 79. Trio Nr. 2 in Fis­
moll für Pianoforte, Viola und Violoncell... M. 9,—
«Johann Sebastian Bach’®
Suite in H-moll
für Flöte, zwei Violinen, Viola, Violoncell und Contrabass
mit ausgeführtem Accompagnement (Pianoforte) versehen von
Robert Franz.
Clavier-Partitur geheftet -M 4.—. Stimmen Jl 3,50.
Verlag von BartholfSenffln Leipzig.
‘Druct von Fr. «lldrü'D N-chsolgsr (Moritz Dietrich) in Leipzig.

