Jfl. 50. Leiprig, S6. Scptcmli«-.
1900
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WerantwortricH für öie Wedaktrorr: WartHol'f Senfs Kröen.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 M. zu beziehen. Durch die Post mit Rrclytiild-
Versendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; siir Rußland itt St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16th Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Im Liszt-Museum.
i.
Man athmet eigentlich Wiener Lust, wenn man in Weimar das kleine Gebäude
der Hosgärtnerei betritt, in dessen anheimelnder Enge Franz Liszt so lange Jahre ge­
wohnt und gewirkt, gelebt und gelehrt hat. Durch die Fürsorge des regierenden Groß­
herzogs, welcher den künstlerischen Glanz seiner Hauptstadt als kostbares Familienerbe zu
hüten gewohnt ist, wurde die ehemalige Wohnung des Meisters zu einer Gedächtnißstätte
für ewige Zeiten geweiht, und wie es ein Goethe-Museum besitzt, so besitzt nun Weimar
auch ein Liszt-Museum, dessen reichlicher Inhalt allerdings zum geringsten Theil vom
Fürsten selber herrührt. Die Kirche wäre ohne Altar, der Altar ohne Schmuck und
Zierrath geblieben, wenn nicht eine Wiener Dame mit freigebigster Hand eine ganze
Schatzkammer von Reliquien beigesteuert hätte. Seine gesammte Weimarer Habe ver­
machte der Meister seiner Freundin, der Fürstin Wittgenstein, nach deren Tod ihre
Tochter, die Fürstin Hohenlohe, Gattin des verstorbenen Obersthofmeisters am Wiener
Kaiserhose, die Erbschaft übernahm. Was jenes kleine Haus an Kostbarkeiten und denk­
würdigen Gegenständen enthält, ist fast Alles ihre Gabe, und mit einiger Berechtigung
läßt sich daher sagen, eine Wienerin habe das Liszt-Museum in Weimar gestiftet, zum
mindesten dessen Gründung ermöglicht, und ein voller Hauch Wiener Luft wehe durch
die Räume, wo einst der König der Claviere seinen Herrschersitz aufgestellt hatte.
Es waren blos drei Zimmer, recht bescheiden ausgestattet, der Thron gegen das
Ende hin ein Krankenstuhl, auf welchem der Meister während des Unterrichtes die müden

786
Signale.
Beine ausstrecken konnte. Das Gebäude, eben ein herrschaftliches Gärtnerhaus, ist ein­
stöckig, und Liszt bewohnte den ersten Stock. Das Mustkzimmer beanspruchte die eine
Hälfte desselben, ein kleines Schlafzimmer und ein nur wenig größeres Speisezimmer
die andere Hälfte. Es ist merkwürdig, wie beschränkt die großen Männer ehedem zu
wohnen liebten. Je größer, um so enger. Heute brauchen sie viel mehr Raum.
Immerhin kann das Clavierzimmer des Liszt-Hauses im Vergleiche zu Weimars Goethe-
und Schiller-Stuben als ein Festsaal gelten. Die Einrichtung hat man ihm auf aus­
drücklichen Wunsch des hohen Protectors möglichst unberührt gelaffen. Da steht noch
der Flügel auf dem alten Platze, hier das Pianino, dort das kleine Büchergestell, das
nicht allzu schwer zu tragen hat. Man bemerkt natürlich die Gesammtausgabe der
Wagner'schen Schriften, während die eigenen schriftstellerischen Werke des Hausherrn, in
sechs Bänden gesammelt, zu fehlen scheinen. Auch der bescheidene Schreibtisch steht noch
neben seinem Fenster. Dieses Liszt-Fenster war bekannt im alten Weimar, eine Sehens­
würdigkeit sozusagen. Die Neugierigen sammelten sich vor ihm, um den weltberühmten
Charakterkopf des Meisters zu begaffen. Hinter dem Fenster saß er täglich in frühester
Morgenstunde und schrieb, schrieb, schrieb bis zur Erschöpfung, lauter Briefe, keine Ton­
gedanken. Er führte eine ausgebreitete Correspondenz. Sein Reich war Europa, die
ganze Welt, und von allen Windrichtungen kamen ihm die Episteln zugeflogen, die er
alle eigenhändig beantwortete, ohne Mithilfe eines Secretairs. Da gab es nun freilich
zuweilen ein Seufzen und Wehklagen über der Schreibmappe, von welchem die Gaffer
unten nichts hörten, das nur Paulinchen vernahm, des Meisters irdische Vorsehung, die
sein Hauswesen verwaltete, seine Wirthschafterin, seine Köchin, sein Finanzminister. Heute
ist sie der Custos des Museums, das sie mit rührender Sorgfalt bewacht. »Mit Briefen
wurde er fürchterlich geplagt," sagte sie uns, indem sie den Schwiegersohn des Meisters
vom Schreibtisch nahm und zart mit der Schürze abstäubte. Die Photographie Bülow's
hatte er immer neben sich stehen, ebenso das Bild jener Freundin, die ihm trotz vorüber­
gehender Trübungen bis zuletzt als treue Lebens- und Kunstgefährtin zu Seite blieb.
Dieses Bild fehlt jetzt auf dem Tische, warum? Liszt ist nicht mehr Liszt, wenn man
das weibliche Element von ihm trennt, die Frau aus seinem Milieu herausnimmt.
Man spürt ihre Abwesenheit auch in den anderen Zimmern, die im Uebrigen mit
der gleichen Pietät erhalten wurden. Der Nachlaß war viel bedeutender, und die Wiener
Dame hätte gern das Dreifache gespendet, allein man mußte ihrer Großmuth Schranken
setzen. Statt eines Museums wäre das Ganze eine Rumpelkammer geworden. Liszt
besaß beispielsweise nicht weniger als elf Concertflügel— weiß Gott, wo er sie stehen
hatte— und nach seinem Tode fand man ein paar Dutzend der kostbarsten, mit Edel­
steinen besetzten Uhren vor, Juwelen und Kleinodien scheffelweise, Werthgegenstände
jeglicher Art in Hülle und Fülle. Ein Theil davon fiel bekanntlich an das Ungarische
National-Museum, ein Theil wurde verschenkt, und für Weimar traf man eine verständige
Auswahl. Ein einziger Flügel genügt schließlich dem gläubigen Liszt-Verehrer, um
seine Andacht zu verrichten, und wen es drängt, einen Rosenkranz weihevoller Erinner­
ungen in Gedanken abzufingern, der braucht auch nicht mehr als etliche vergilbte Noten­
blätter, aus welchen der heilige Mann die Erdenspur seines Genius zurückgelaffen hat.
Solches Maßhalten war in dieser Beziehung sehr löblich. Nur das ehemalige Speise-

Si gnale.
787
zimmer macht den Eindruck des Vollgestopften. Hier tafelten einst gar viele bedeutende
Männer in geistvoller Fröhlichkeit mit dem Wirthe, der einen tüchtigen Trunk wohl ver­
trug und hier kann man sich heute vor lauter kostbaren Angedenken kaum noch rühren. In
der Mitte steht ein Klavier, ein Beethoven-Clavier, wenn wir nicht irren, jedenfalls ein
Heiligthum ersten Ranges; dieses Clavier aber dient als Schautisch für eine Unzahl von
Gegenständen. Das baut sich aus wie ein Hochaltar. Man könnte sofort die Meffe
davor lesen, ein feierliches Hochamt der Liszt-Verehrung abhalten. Und ringsum an
den Wänden, in den Ecken ein geheimnißvolles Schimmern, Blitzen und Funkeln. Das
sind die Juwelen des Meisters, lauter Geschenke von hohen Herren, Ringe, Busennadeln,
Hemdknöpfe, goldene Ketten, Uhren, von denen jede ein Wunder, Tactstöcke, mit Edel­
steinen besetzt, dann wieder Ringe, großmächtige, von Diamanten strahlend, wahrschein­
lich für Halsbinden bestimmt, und zuletzt wieder Uhren und Ketten, wieder Hemdknöpfe
und wieder Busennadeln. Es will kein Ende nehmen, mehrere Reliquienschreine sind
mit dem glitzernden Ueberfluß angefüllt. So viel Schmuck für Einen, welcher dergleichen
nie zu tragen pflegte, der sich immer auf's Einfachste kleidete und zuletzt kokett genug
war, das denkbar schmuckloseste Kleid anzulegen, den schwarzen Priesterrock! Goldene
Tabatiören, fabelhaft kostbar, jede mit Edelsteinen überzierk, sieht man eine ganze Lade
voll. Wir sagen .Tabatieren', der höfischen Kunstsprache gemäß, denn wer wagte es,
diese seinen Meisterwerke der Goldschmiedekunst schlechtweg Tabaksdosen zu nennen? Sie
stammen aus der Virtuosenzeit des berühmten Mannes, aus den bunt bewegten Wander­
tagen, die ihn von Land zu Land führten, von Stadt zu Stadt, von Hof zu Hof, von
einer Tabatisre zur andern. Es war die Zeit für den Siegeslauf seiner Paraphrasen
und Transscriptionen, seiner ooirees wüstete, soiites italiennes, soirsss de
Vienne, für den Triumphzug jener ,,tantaisies brillante“ über gegebene Themen
und Motive, die sich von anderem Machwerk ähnlichen Namens immerhin dadurch unter­
schieden, daß wirkliche Phantasie in ihnen lebte und diese Phantasie brillant war.
Sieht man die Juwelen hier funkeln, so könnte man wahrlich glauben, die prunkvolle
Virtuosenmusik hätte sich vor unseren Augen in Gold und Edelsteine verwandelt. Das ist
hier ihr glänzender Niederschlag, und wenn man länger hinblickt, verwirren sich die Sinne
und was man sieht, vermeint man auch zu hören, was glänzt, es klingt zugleich. Die
Steine schmelzen und werden wieder zu Tönen. Dieser prachtvolle Smaragd neben dem
glühenden Rubin, das muß einmal ein Triller des Meisters gewesen sein, wunderbar
gehämmert. Die Feuerlinien dieser Brillanten, geradeaus oder in Schnörkeln gezogen,
das ist versteinertes Pasiagenwerk. Tie Perlen mit ihrem milden Schimmer, weiße,
schwarze, röthliche, das sind Tropfen von den süßen Melodien, die einst unter seinen
Fingern sangen. In allen Ecken dieses Gemaches zittert der Nachhall einer Zeit, wie
sie schwerlich jemals wiederkehrt.
(„Neue Freie Presse".)

788
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Hamburg, 14. September. Tie Pforten unseres städtischen Musentempels
haben sich am 1. September mit Wagner's »Fliegendem Holländer' wieder aufgethan.
Wie das Aeußere des Hauses wurde auch der Zuschauerraum und alle sonstigen Jnnen-
räume während des Sommers einer das Auge angenehm berührenden Renovation unter­
zogen. Und eine vollständige Neuerung wurde eingeführt: das nach Bayreuther Muster
tiefer gelegte und verdeckte Orchester. Vorläufig ist man jedoch nicht sonderlich erbaut
davon und ob man es nachträglich sein wird, erscheint sehr zweifelhaft. Der Jnstrumen-
talkörper ist und war nie ein Glanzpunkt in den hiesigen Opernaussührungen, das Ver-
hältniß zwischen Streich- und Blasinstrumenten niemals ein genügend ausgeglichenes.
Jetzt tlitt der schwächere Theil— die Streichinstrumente— noch mehr zurück und das
bischen Glanz, was hier entfaltet wurde, scheint gänzlich dahin. Entweder muß das
Streichquartett bedeutend verstärkt werden, oder man wird nvlsns volens zum alten
System des unverdeckten Orchesters zurückkehren müffen, wenn man nicht halbschürige
Opernausführungen haben will. Entgegen der Gepflogenheit in den letzten Jahren hat
sich diesmal kein erheblicher Personalwechsel zu vollziehen brauchen. Von den drei neu-
engagirten Kräften Fräulein Steigerwald, den Herren Pennarini und Dawison hat Herr
Pennarini wohl die meisten Chancen, beliebt zu werden. Die guten Eindrücke, welche er
schon bei seinem Gastspiel gesanglich wie darstellerisch erzielte, erneuerten sich bei seinem
jetzigen Auftreten als Rhadames („Aida"), „Lohengrin" und Richard (Verdi's „Mas­
kenball'). Fräulein Steigerwald fand ebenfalls Sympathien. Sie ist noch pure An­
fängerin, jedoch vielversprechend, wenn sich ihre für hochdramatische Partien prädestinirte
schöne Stimme so weiter entwickelt, wie man hofft. Herrn Dawison ging von Prag
ein sehr guter Ruf voraus und man engagirte den Sänger ohne Probegastspiel. Rach
seinen bis jetzt vorgeführten Hauptrollen „Fliegender Holländer', Wolfram in „Tann­
häuser', Hans Sachs in den „Meistersingern' muß leider constatirt werden, daß das
Stimmcapital für die hiesigen Räume unzureichend ist, wenigstens für einen ersten
Baritonisten. Auch mit der Gesangsmanier des Herrn Dawison kann man sich wenig
befreunden, eher schon seiner Darstellungskunst Anerkennung zollen, wenn sich diese nicht
wiederum in zuviel Künsteleien gefiele. Wir glauben nicht, daß der Sänger hier festen
Boden saffen wird. Sehr gut bewährte sich in verschiedenen Opern bereits der neue
Capellmeister Herr Josef Göllrich. Großen Enthusiasmus, wie immer, erregte Frau
Schumann-Heink bei einem zweimaligen Gastspiel als Amneris in „Wda' und Fides
im „Propheten'. Sie sang die beiden anstrengenden Rollen an zwei aufeinander
folgenden Abenden. Jetzt ist die Künstlerin bereits wieder auf dem Wege nach Amerika.
* Köln, 17. September. Unter den neuen Kräften, die uns seit Wiederbeginn
der Saison vorgeführt wurden, erregte der holländische Tenorist Herr Pierre de Meyer
lebhaftes Jntereffe. Nicht weil er ein Ausländer ist, der bisher nur auf französischen
Bühnen aufgetreten, sondern weil er eine wirklich schöne, metall- und umfangreiche
Stimme besitzt, die er künstlerisch zu behandeln versteht und als gebildeter Sänger auch
stets geschmackvoll verwerthet. Deutsche Ohren berührt allerdings die Helle Tonsärbung
und der näselnde Beiklang mancher Töne nicht immer sympathisch und ein gewiffes
Phlegma im musikalischen Vortrag und in der Action mußte man ebenfalls mit in den
Kauf nehmen. Die noch nicht genügende Vertrautheit mit der deutschen Sprache, die
ungewohnte deutsche Umgebung mag aber immerhin aus die freie Bewegung des Sängers
störenden Einfluß ausgeübt haben. Herr de Meyer, ein Mann von reiferen Jahren,
bewerkstelligt seinen Uebertritt zur deutschen Bühne nur etwas spät, und es bleibt abzu­
warten, wie er sich in das deutsche Repertoire hineinsingt. Seine hier errungenen Er­
folge werden ihn sicher in seinem Entschlüsse bestärken. Vorläufig trat er nur als Gast
auf und zwar als Manrico im „Troubadour', als Samson in Saint-Saöns' Oper
und gestern als Eleazar in der „Jüdin'. Letztere Rolle war entschieden seine beste, sie

Signale.
789
trug dem Künstler auch ungewöhnlich starken Beifall ein. Einen guten Griff hat die
Direktion mit dem Engagement der Altistin Fräulein Ottilie Metzger gemacht, deren
treffliche stimmliche und bemerkenswerthe darstellerische Eigenschaften schon gelegentlich eines
Gastspiels der Dame im Frühjahr beifälligste Anerkennung fanden. Als eine ebenfalls
sehr glückliche Akquisition für das Coloraturfach ist Fräulein Grete Forst zu bezeichnen.
Sie kommt aus Wien und betrat hier als Lucia die Bühne überhaupt zum ersten Male.
Nicht oft fällt ein Debüt so erfolgreich aus, wie dasjenige der jungen Sängerin, die für
ihren anspruchsvollen Rollenkceis nicht nur ein reizvolles Organ und bedeutendes tech­
nisches Können, sondern auch entschieden dramatische Begabung mitbringt. Eine andere
Bühnennovize, Fräulein Elsa Kämmerer, erschien in der gestrigen Jüdin-Vorstellung als
Recha. Abgesehen von manchen durch Befangenheit hervorgerufenen gesanglichen Uneben­
heiten machte auch dieser Bühnenversuch einen günstigen Eindruck und gereichte der stimm­
lichen Befähigung und musikalischen Bildung der Debütantin zur Empfehlung. Für erste
hochdramatische Gesangspartien ist uns wieder Frau Pester-Prosky zurückgekehrt, für
jugendliche noch in Fräulein Helene Offenberg eine sympathische neue Kraft gewonnen. Im
Uebrigen weist das Opernpersonal die alten theilweise hier seit Längerem accreditirten
Namen auf.— Aus den öffentlichen Ankündigungen erfahren wir, daß die im vorigen
Winter eingeführten Kammermusikabende der Musikalischen Gesellschaft auch für die kommende
Concertsaison bestehen bleiben. Sie finden wieder unter zahlreichster Betheiligung aus­
wärtiger Solisten statt.
* Paris, 16. September. Die Große Oper hat am letzten Freitag die Reprise
von Alphonse Duvernoy's „Helld“ gebracht, und zwar mit Mlle. Acktö in der Titel­
rolle an Stelle von Mad. Rose Caron, der ursprünglichen Cröatrice dieser Partie. Als
eine weitere in Sicht stehende Reprise wird die von Bruneau's unglücklichem ,Ms88idor"
genannt, welche Oper der Direktor Herr Gailhard merkwürdigerweise in sein Herz ge­
schloffen zu haben scheint.— In der Opöra-oowi^us hat die wieder in den Mitglieder­
verband dieser Bühne getretene Mad. Landouzy nach der Manon. nun auch die Lakms
gesungen, und mit der letzteren Partie den gleichen Erfolg errungen wie mit der elfteren.
In der That scheint sie als ein wirklicher Magnet zu wirken, denn das Caffengeschäft
war gelegentlich der beiden Opern ein brillantes. Ferner ist von der Opöra-comique
zu sagen, daß der in der Partie des Vaters in Charpentier's „Louise“ an Stelle
des beurlaubten Fugöre getretene Herr Dufrane sich als Sänger sowohl wie als Schau­
spieler die allgemeinste Zufriedenheit des Publikums erworben hat.— Die konLes-
Parisiens haben diese Woche unter der neuen Direktion der Herren A. De Vildreux
und L. Pezzani ihre Wiedereröffnung effectuirt, und zwar mit dem Einakter „Pomme
d’api“ von Offenbach und der Pantomime „L'enfant prodigue“ von Michel Satte
und Andrö Wormset. Beide Sachen wurden sehr gut gegeben, und fanden— besonders
die Pantomime— ihren alten Beifall wieder.— Die Opdra-populaire im Theater
des Chäteau-d’Eau (Direktion Tutet) beginnt ihre Saison in den ersten Tagen des
Oktober, und von den zunächst zu gebenden Opern werden genannt: .Königin von
Saba' von Gounod, »Paul und Virginie' von Victor Masse, .Entführung aus dem
Serail' von Mozart, .Postillon von Longjumeau' von Adam, .Stumme von Portici'
und .Krondiamanten' von Auber. Als Orchesterchefs werden die Herren Büffer und
Picheran fungiren, während das musikalische Departement überhaupt der Directon des
Herrn A. Banes unterstellt ist.— In der Ausstellung haben die Herren Louis Tie-
mer, Georges Papin, Van Waefelghem und Laurent Grillet ihre erste Audition älterer
Musik für ältere Instrumente gegeben, und damit viel Glück gemacht. Als Intermezzi
dienten einige von Mlle. Jane Bathori sehr angemeffen gesungene altfranzösische Chan­
sons, deren Harmonisirung von Herrn Perilhou besorgt worden war. Sehr interessant
waren auch die Vorträge über musikalische Gegenstände, welche in der letzten Zeit durch jt
die Herren Tiensot, Seguy und Hellouin in der Ausstellung gehalten wurden.

790
Signale.
* Das Stadttheater in Ulm scheint nicht das Dorado der Theaterleiter zu
sein. Mit Beginn der neuen Saison, die am 27. September eröffnet wird, steht es
bereits wieder unter einem neuen Director. Das ist innerhalb dreier Jahre der dritte
Directionswechsel. Dabei gewährt die Stadt einen für ihre Größe sehr namhaften Zu­
schuß, der sich, wenn man die stxirte Miethe des Theatergebäudes sowie die Vergünstigungen
in Bezug auf Heizung, Beleuchtung u. s. w. zu der baren Subvention von 6000 Mk.
hinzurechnet, auf etwa 26 000 Mk. belauft. Der neue Ulmer Theaterdirector nennt sich
übrigens Heinrich Robert (Päppermann) und war bisher Regiffeur am Hostheater in
Gera.
* I n B e l g r a d hat die Hoftheater-Jntendanz die Neuerung eingeführt, daß neben
den Schauspielaufführungen nunmehr auch musikalische Vorstellungen veranstaltet werden.
Diese wurden durch die Jnscenirung eines Cyclus von Wiener Operetten eingeleitet. Es
wurden bisher „Der Obersteiger' und »Ter Vogelhändler', nebenbei aber auch Werke
französischer Herkunft, wie „Mamsell' Nitouche" und »Schöne Helena', geboten. Andere
Wiener Operetten werden gegenwärtig einstudirt, da dieses Genre einen durchschlagenden
Erfolg erzielt. Das Publicum bringt der Wiener Musik das wärmste Jntereffe entgegen.
* Im Opernhause in Frankfurt a. M. soll während der diesjährigen
Herbstsaison, der letzten unter Leitung des Intendanten Claar, welcher mit Ende October
nach gerade zwanzigjähriger Thätigkeit von der Führung der Frankfurter Oper zurücktritt,
eine Reihe besonders interesianter Aufführungen stattfinden. Zunächst werden mehrere
classische Opern in veränderter Form auf der Bühne erscheinen. Dem entsprechend sind
die Vorbereitungen zu einer gänzlich neuen Jnscenirung von »Freischütz" und »Fidelio"
in vollem Gange. Tann wird eine neue Einstudirung der viele Jahre nicht gegebenen
Oper: »Templer und Jüdin" folgen. Als Gäste werden in den nächsten Wochen auf-
treten: Herr van Rooy, Signorina Prevosti und Herr d'Andrade. Der „Ring des
Nibelungen" wird im Zusammenhang nochmals zur Aufführung gelangen.
* Am Hostheater in Weimar wurde die Wintersaison am 16. September
mit Beethoven's „Fidelio" eröffnet. Die Leonore sang Frau Doxat-Krzyzanowsky, die
Marzelline Fräulein Triebe! vom Stadttheater in Zürich. Beide Damen erfreuten sich
einer sehr guten Aufnahme.
* Das Stadttheater in Essen eröffnete am 16. September die Saison
unter dem neuen Director Herrn Hans Gelling mit Beethoven's »Fidelio".
* Das Th eater der Bouffes-Parisiens in Paris hat unter der
neuen Direction der Herren A. de Vildreux und L. Pezzani vor Kurzem seine Saison
mit Offenbach's „Powme d’api“ und der Pantomime „B'ent'aut prodigne“ von
Michel Carr6 nud Andre Wormser eröffnet.
* Die Opärapopulalre in Paris (Theater des Chateau d’Eau)
beabsichtigt in der kommenden Saison Mozart's „Entführung aus dem Serail" auf ihre
Bretter zu bringen.
4- Im Ernpire-Theaterin London ist ein neues Ballet— „8ea Side“,
Musik von Leopold Wenzel— mit großem Erfolge gegeben worden.
* Ueber die am 25. October beginnende Stagione am Deatro
Lirico internazionale in Mailand verlautet bis jetzt Folgendes: die zu
gebenden Oper sind— außer Leoncavallo's unedirter „Zaza“— „Sapho“ von
Massenet, „Andrö Chenier“ von Giordano, „Ratcliff“ von Mascagni, „Carmen“
von Bizet, L’Attaque du moulin“ von Bruneau und ein noch zu bestimmendes Werk.
Als Orchesterchefs fungiren die Maestri Toscanini, Campanini und Polacco, und von
den engagirten Hauptkräften werden genannt: die Damen Bellincioni, Tetrazzini, Storchio
und Cucini, dann die Herren Garbin, Cornubert, Gluck, Dani (Tenor), Sammarco,
Lapuma, Sottolana (Bariton).

Signale.
791
* Massenet's „Cendrillon“ soll gegen Ende September ihre erste Aus­
führung in Rom (Theater Costanzi) erleben, und zwar mit denselben Artisten, welche
bereits im vorigen Winter dieses Werk im Teatro Lirico internazionale in Mailand
interpretirt haben. Dieselbe von dem Mailänder Verleger und Impresario Sonzogno
unternommene Stagione soll dem Vernehmen nach auch die „Louise“ des Pariser
Komponisten Charpentier als Novität in Scene zu bringen beabsichtigen.
* Das Königliche Theater in Madrid will in der neuen Saison Wagner's
Nibelungen-Tetralogie vollständig zur Aufführung bringen. Die Decorationen werden in
Dresden angefertigt. Den Siegsried wird der bekannte Italiener Pini-Corsi singen.
Eröffnet wird die Saison mit den .Meistersingern'; außerdem soll noch „Lohengrin"
und vielleicht auch .Tannhäuser' gegeben werden. Von sonstigen Opern sind „Tosca“
von Puccini, ,,Fedora“ von Giordano und „Werther“ von Massenet in Aussicht
genommen. Die Direction hat nicht weniger als süns erste Tenoristen engagirt, und
zwar Pini-Corsi, Vaccari (für die „Götterdämmerung"), Palet („Lohengrin"), Vinas
(.Lohengrin") und Giraud („Meistersinger").
* Marcella Sembrich's italienische Opernstagione im Neuen
König!. Operntheater in Berlin wird am 20. October mit Donizetti's „Don
Pasquale" eröffnet. Die Hauptrolle singt Marcella Sembrich. Der Kapellmeister der
Operngesellschaft, Maestro Bevignani, trifft demnächst in Berlin ein, um die Vorproben
mit dem Mailänder Chor und dem Königlichen Orchester zu beginnen.
* Am Hoftheater in Darmstadt sang Herr Max Leydemer, ein Schüler
der Münchener Akademie der Tonkunst, den Max im „Freischütz" als ersten Bühnenver­
such. Der Debütant entwickelte ein wohllautendes, gut gebildetes Organ und führte auch
die Rolle darstellerisch recht geschickt durch.
* Für die Königliche Oper in Berlin wurde ein junger Tenorist, Herr
Albert Kutzner aus Köln, engagirt, welcher vor Kurzem bei einer Aufsührung des
dortigen Conservatoriums durch seine bedeutenden Stimmittel auffiel. Der Vertrag des
Sängers beginnt am 1. September 1901.
* Frau Schumann-Heink hat ihr Gastspiel an der Königlichen Oper in
Berlin beendet und sich über Hamburg, wo sie am Stadttheater noch ein paarmal gast­
weise austrat, nach Amerika begeben.
* Fräulein Gertrud Förstel, eine junge Leipziger Sängerin und Schülerin
des Leipziger Conservatoriums, machte kürzlich ihren ersten erfolgreichen Bühnenversuch
am Deutschen Theater in Prag. Sie sang die Amine in Bellini's „Nachtwandlerin".
* Hans Richter hat mit der ungarischen Nationaloper in Budapest einen Ver-
trag abgeschloffen, der ihn verpflichtet, in der nächsten Saison mehrere Monate als
Dirigent dieser Oper thätig zu sein.
* Die Erben Richard Wagner's haben dem Director des Elberselder Stadt­
theaters, Herrn Gregor, das Aussührungsrecht der Wagner-Opern gesperrt, weil sie in
einem Proceß mit diesem Bühnenleiter unterlegen sind. Herr Gregor theilt nun mit,
daß ihm das Aufführungsrecht noch bis zum 1. Januar gesichert ist, und daß er hofft,
durch gütliche Verhandlungen das sonderbare Verbot inzwischen aufheben zu können
Sollte ihm das nicht gelingen, so würde er den Rechtsweg beschreiten.
* Die „Deutsche Bühnengenossenschaft" theilt mit, daß an Stelle des
verstorbenen Herrn Jan Edgar der frühere Theaterdirector und Capellmeister Herr Georg
Rich. Kruse die Redaction des officiellen Vereinsorgans übernommen hat.

792
Signale.
* Die Symphonieabende der Königlichen Capelle in Berlin finden
auch in dieser Saison wieder unter Leitung von F. Weingartner statt und nehmen be­
reits am 29. September ihren Anfang. Der Beginn der großen Philharmonischen
C o n c e r t e unter Arthur Nikisch's Leitung ist auf den 8. October festgesetzt. Solist des
ersten Concerts wird Herr Anton van Rooy sein.
» Das erste Gewandhausconcert in Leipzig findet am 11. October
statt.
* Das Conservatorium Klindworth-Scharwenka in Berlin ver­
anstaltet in diesem Winter mit seinen fortgeschrittensten Schülern sechs Concerte, in welchen
die gesammte Entwickelung der Clavierliteratur von ihren ersten Anfängen bis zur Gegen­
wart veranschaulicht werden wird. Die einführenden Vorträge hält Herr vr. Hugo
Goldschmidt.
Der städtische Musikverein in Düsseldorf veranstaltet auch im
kommenden Winter außer seinen acht Orchester- und Chorconcerten wieder drei Kammer­
musikabende. Für letztere sind von auswärtigen Vereinen das Böhmische Streichquartett
und das Rosä-Ouartett aus Wien gewonnen.
* In Ulm veranstaltete der Organist Herr K. Beringer einen Cyclus von histo­
rischen Orgelconcerten im Münster. Die Programme, deren sich der Cvncertgeber mit
bedeutendem künstlerischen Geschick entledigte, umfaßten Compositionen von Palestrina,
Froberger, Buxtehude, Muffat, Pachelbel, Seb. Bach, Händel bis zu den Tonsetzern
neuester Zeit.
* Das vor vier Jahren gegründete Conservatorium der Musik
in Crefeld veröffentlicht seinen Jahresbericht 1899/1900. AuS demselben ist zu er­
sehen, daß das Institut künstlerisch und materiell prosperirt. 252 Schüler und Schüle­
rinnen nahmen an dem Unterricht Theil, der außer von dem Director Herrn Gottlieb-
Noren von elf Lehrern und drei Hilfskräften ertheilt wird.
* Charles Garnier, der Erbauer der Großen Oper in Paris, wird in der
Uns ^.ubsr ein Denkmal erhalten. Das Monument soll eine Höhe von acht Metern
haben. Auf dem Piedestal wird sich die Büste Garnier's, von Carpeaux modellirt, er­
heben.
-i- Die altberühmte Musikaliensammlung der Hosbibliothek in
Wien hat in jüngster Zeit wieder eine sehr ansehnliche und werthvolle Bereicherung
erfahren. Aus dem Archiv der Hofcapelle sind vorwiegend ältere kirchliche Tonwerke,
etwa dreihundert an der Zahl, darunter mehrere seltene Autographe, an die Hofbibliothek
abgegeben worden. Aus dem Archiv der Hofoper erhielt die Musikaliensammlung einen
unschätzbaren Zuwachs von etwa 1300 Tonwerken, bestehend aus Opern, Balletten, Sing­
spielen, Oratorien, Einlagearten und Orchestermusik. Durch die neue Erwerbung ist nun
die Musikaliensammlung der Wiener Hosbibliothek eine der hervorragendsten Studienstätten
für Alle geworden, welche die genetische Entwicklung des Musikdramas dokumentarisch
verfolgen wollen. Die Sammlung enthält wichtige Werke aus der Mozart-Haydn'schen
Zeit und auS den nachfolgenden Perioden bis etwa zur Mitte des neunzehnten Jahr­
hunderts. Alle Nationen, die an der Entwicklung des Opernstyles thätigen Antheil
nehmen, Deutsche, Italiener und Franzosen, sind hier vortrefflich vertreten.
* Ueber den Titel „Wie soll ich singen?' hat der Gesangspädagog
Herr Richard Schulzweida in Berlin eine kleine Broschüre im Druck (Selbstverlag) er­
scheinen lassen, welche mancherlei Beachtenswerthes enthält und von Gesang Studirenden
wie Sängern jedenfalls einer Einsicht gewürdigt werden sollte.
-e In Dresden ist der Balletmeister des dortigen Hoftheaters Otto T hie me
im Alter von 46 Jahren gestorben.

Signale.
793
JRötlttöfClt* Nachdruck verboten.
* Ein Band mit werthvoller alter Vocalmusik ist soeben im Verlag
von Breitkopf& Härtel in Leipzig erschienen. Er enthält von Joh. Herm. Schein,
dem vortrefflichen Kirchencomponisten des siebzehnten Jahrhunderts und Leipziger Tho-
mascantor (1586—1630), zwanzig ausgewählte weltliche Lieder für zwei und mehr
Singstimmen, in Partitur zum praktischen Gebrauch herausgegeben von Arthur Prüfer.
Es sind ausnahmslos fröhliche, heitere, theilweise sogar derb humoristische Gesänge, die
in ihrer frischen, urgesunden Melodik und characteristischen musikalischen Ausdrucksweise
ungemein behaglich wirken. Die ersten sieben sind einem Jugendwerk „Venuskränzchen"
welches Schein 1609 als dreiundzwanzigjähriger Student veröffentlichte, entnommen. Sie
sind, von einer einzigen achtstimmigen Composition „Ich will nun fröhlich singen" ab­
gesehen, sämmtlich sünsstimmig a capella gesetzt. Die folgenden zehn für zwei Soprane
oder Tenöre mit Baß nach Belieben und Clavierbegleitung stammen aus der einst sehr
beliebten Sammlung ,,kcku8ioa boscareccia“ oder „Waldliederlein", in welcher Schein
sich die italienische Villanella zum Vorbild nahm. Die übrigen drei Lieder aus „Diletti
Pastorali“ oder „Hirtenlust" und „Studentenschmaus" sind wieder sünsstimmig mit
Clavierbegleitung. Durch sachkundige Bearbeitung deffelben nach dem ursprünglichen
Lasso Lontinns, sowie durch die im Uebrigen (Tempo- und Vortragsbezeichnung) sorg­
fältige Redaction hat sich der Herausgeber ein offenbares Verdienst um die Neubelebung
der Gesänge des alten Meisters erworben. Die Sammlung wird mit großem Jntereffe
ausgenommen werden.
* Die G. I. Göschen'sche Verlagshandlung in Leipzig hat in ihrer
Sammlung Göschen als neueste Erscheinungen zwei musikalische Bünde herausgebracht, eine
Harmonielehre von A. Halm und eine Geschichte der alten und mittel­
alterlichen Musik von Dr. A. Möhler (Tübingen), letztere mit zahlreichen Ab­
bildungen und Musikbeilagen versehen. Beide Bände feien in ihrer gedrängten und
allgemein verständlichen Behandlung des Stoffes angehenden Musikern sowie Laien und
Musikfreunden, welche ihre Kenntnisse auf autodidactischem Wege bereichern wollen, aus das
Wärmste empfohlen. Jeder Band, elegant in Leinwand gebunden, ist für den äußerst
billigen Preis von 80 Pf. zu beziehen.
* Von P. Warnstorf liegen zwei Liederhefte für eine mittlere Singstimme
mit Clavierbegleitung Op. 4 und Op. 6 vor. Jedes enthält nicht weniger als fünf­
undzwanzig Lieder, denen wir ein empfehlendes Wort gern gönnen, weil sie meist alle
natürlich empfunden und gut musikalisch declamirt sind, sämmtlich hübsche Texte haben
und den Sängern auch lohnende Aufgaben bieten. Jedes der im Commissions-Verlag
von F. A. Eckstein (Neustettin) erschienenen Liederhefte kostet brochirt 3 Mk., gut ge­
bunden 4 Mk.
* Als vortreffliches Studienwerk für den Clavierspieler präsen-
tiren sich Leonide Knina's „Univerfal-Uebungen" zur Erreichung einer richtigen Tech­
nik im Clavierspiel von Anfang bis zur höchsten Ausbildung. Wer sie gründlich durch-
exercirt hat, dürste so ziemlich gegen alle vorkommenden technischen Schwierigkeiten in
der Clavierliteratur gewappnet sein. Das Werk ist Eigenthum des Berfaffers, Vorstehers
einer Musikschule in Tiflis, und durch ihn selbst oder durch die Hofmusikhandlung von
Gutheil in Moskau zu beziehen. Der Preis beträgt 1 Rubel 50 Kopeken.
* I. Georg B o essenecker's Verlag (Adolph Stender) in Regens­
burg hat zwei Werke für Orgel, componirt von Josef Renner jun., erscheinen
lasten, die wir als tüchtige Erzeugniffe zu bezeichnen haben und ohne jeglichen Vorbehalt
zum Studium resp. öffentlichen Vortrag empfehlen können. Es sind „Zwölf Trios"
(mit Rücksichtnahme aus leichten Pedalsatz), Op. 39, und eine „Zweite Sonate" (6woII),
Op. 45. Bei elfteren beträgt der Preis 2 Mk. netto, bei letzterer 3 Mk. netto.

794
Signale.
Foyer.
Nachdruck verboten
* In diesen Tagen ist viel erörtert worden, wann und wie aber
nicht wo „Lohengrin" entstanden ist. Wenn man von Pillnitz bei Dresden
durch die schattendunkle Kastanienallee gegen Pirna wandert, so schreiben die »Dresdner
Neuest. Nachrichten", erreicht man gleich nach dem Dorfe Oberpoyritz, noch ehe man
nach Jessen gelangt, das Dorf Graupa. Noch näher hat man's, wenn man von Dresden
mit dem Dampfschiff direct bis Söbrigen fährt. Von dort, wo der Elbstrom ziemlich
weit vom Gebirge abliegt, führt ein anmuthiger Feldweg, immer mit dem Blick aus die
grünbelaubten Hügel, deren höchster der Porsberg ist, nach Großgraupa. Der nahe
Hofhalt im Schlöffe Pillnitz sollte der Gegend etwas Vornehmes oder Gemeffenes an-
hesten; das ist gar nicht der Fall: wohlgepflegte Felder, Weingelände, Wiese und Wald
bilden ein köstlich einsames Idyll. Als nach dem »Tannhäuser" der Königliche Hos-
capellmeister R. Wagner 1846 zu einer neuen Oper schritt, wandte er .sich an den
König und bat um drei Monate »Urlaub zu seinen Arbeiten". ES will mit Wagners
Klagen über sein „Dienstvcrhältniß" wenig stimmen, daß er diesen Urlaub sofort erhielt.
Am 14. Mai 1846 zog er nach Großgraupa und schreibt an Gaillard hierüber, »dort
hoffe er, die Stadt, das Theater, die Oper und die Generaldirection zu vergeffen".
„Gott sei Lob! Ich bin aus dem Lande; ich wohne in einem gänzlich unentweihten
Dorfe,— ich bin der erste Städter, der sich hier eingemiethet. Nun hoffe ich alle
Erlabung meines Gemüthes und meiner Gesundheit von meinem Bauernleben. Ich
lause, liege im Walde, lese, effe, trinke und suche das Musikmachen ganz zu vergeffen."
Natürlich ist Letzteres nicht wörtlich zu nehmen. Nicht nur in Graupa ward das Meiste
zu »Lohengrin" geschrieben: sogar auf Partien arbeitete er unablässig an dem Meister­
werk. „Ich war... eben in Dittersbach, auf der schönen Höhe; ich habe auch dort
gelohengrint." Er berichtet entzückt von den Bäumen, Feldwegen, stillen Dörfern—
wie ein fröhliches Kind. Das Haus sein Landgut) zu Graupa, in welchem »Lvhen-
grin" entstand, hat der treue Freund G. Kietz lebhaft beschrieben. Die Familien Kietz
und Geisberg haben eine Gedenktafel am Hause 1894 anbringen laffen. Die Inschrift
aus Marmor lautet: „In diesem Hause entwarf Richard Wagner im Sommer 1846
die Musik zum Lohengrin."
* Auch ein Kunsttempel. Eine sogenannte „Schmiere", die sich den Markt­
flecken Wolcyska an der deutsch-russischen Grenze zur Ausübung ihrer künstlerischen
Thätigkeit auserkoren hat, kündigt ihre erste Vorstellung in folgender Weise an: »Die
Verschwörung des Fiasko, Doggen von Genua und Venedig. Vatterländisches
Heldengroßes berühmtes Ritterschauspiel mit ei'm wirklichen Brand zum Beschluß. Be­
arbeitet von Julius von Sachsen in 5 Aufzuge. Personen: Fiasko der Doggen: Di-
rector Helber; Eleonohre dessen Gemahlin: Madame Helber; Doria, Fürst von Genua:
Herr Nossipal; Julie, eine Bullerin, deffen Schwester: Dem. Nosstpal. Verrina ein
Geschworener; Häuptling aus Genua:** *** (Theaterfreind); Hussah ein Moor: kleiner
Helber. Geschworene, Masken, wallische Bandisten. Am Schluffe ein wirklicher Mord­
brand von rothen Feuer. Geehrte Herrschaft, Gähner und Kunstfreunde! Dieses be­
rühmte Stück empfiehlt sich, wo keine Kostenersparung nicht gescheut und über all' bereits
mit größten Beifall ausgenommen, weil wir in der hierortigen Gegend nur eine kurze
Zeit uns verhalten können, bitten wir doch recht sehr, um Ihrige Gnade und Beistand
Unterthänigste. Preise der Plätze. Erster Platz nach Belieben hoher Gähner. Zweiter
Platz 20 Pfennig. Dritter Platz oder Kinderbilljet wird eingesammelt. Anfang 8 Uhr.
Auch sind bei der Caßa vorzüglichste wohl riechete Seifen und in den größten Städten
abgesetzte Fleckkugeln, wo man selbe sich sogleich von der Prob überzeugen kann um
billigste Preise zu haben so auch wohl riechete Vidibuß in Etwi, bitte um zahlreiche Ver­
ehrung. Josefa Helber."

Signale.
795
freiburger mu$ik- Konservatorium
Freiburg >. Breisgau, Wallstrasse 14.
Vollständige Ausbildung in allen Fächern der Musik.
Elementarschule für Kinder vom sechsten Jahre an.
Lehrpersonal und Lehrfächer:
Sologesang: Frau Ludmilla Schulze von Korff.
Klavier: Die Herren C. Del Grande— Kapellmeister W. La Porte— A.
Wolfer— Fräulein J. Goedeeke— D. von Lamezan— C. Vetter.
Violine und. Viola: Die Herren H. Wehrle, Königl. Württb. Kammervirtuos
und Hof-Musikdirector a. D.— W. Müllenberg, Mitglied des städt. Or­
chesters.
ViolonceU: Herr F. Lisker, 1. Cellist des städt. Orchesters.
Flöte (Böhm- und altes System): Herr R. Röhl er, 1. Flötist des städt. Orchesters.
Die übrigen Orchester-Instrumente: Erste Kräfte.
FlementarmusiTdelvre: Frl. Vetter.
Allgemeine Musildehre: Die Herren W. La Porte— A. Wolfer.
Harmonie und Contrapunkt: Herr Musikdirector Max Fischer.
Ensemble-Spiel: Die Herren C. Del Grande— W. La Porte— H. Wehrle
— Frl. von Lamezan.
Musik-Geschichte: Herr W. Schlang.
Chorgesang: Die Herren C. Del Grande und M. Fischer.
Aufnahme jederzeit.
Prospecte und Jahresberichte gratis zur Verfügung.
Die Direction: C. Del Grande.
Sehr talentvolle unbemitteltere Schüler können sich bis Mitte October um
die Freistellen für Solo-Gesang, Violine und Cello bewerben.
prof. Jul. Stockhausen’s
Privatstunden und Gesangschule.
Beginn des Wintersemesters 15. September.
Frankfurt a. M., 87 Bockenheimer Landstr.
Prospecte gratis.
Stern sches Konservatorium
zugleich Theaterschule für Oper u. Schauspiel.
Director: Professor Gustav Hollaender.
Berlin SW. Gegründet 1850. Bernburgerstr. 22a
im neuen Gebäude der „Philharmonie“.
Ausbildung in allen Fächern der Musik.
Aufnahme jederzeit.
Prospekte und Jahresberichte kostenfrei durch das Sekretariat.

796
Signale.
Conservatorium der Musik und Opernschule
Klmdworth'SGharwenka
Berlin W., Steglitzerstr. 19, Gartenhaus, nahe der Potsdamerstrasse.
Zweiganstalten: N. W., BrDckenallee 14 (ab 1. October Lessingstrasse 31) und Char­
lottenburg, Uhlandstr. 169/170.
Director: Dr. Hugo Goldschmidt. Künstl. Leitung der Klavierklassen:
Professor Xaver Scharwenka, K. K. Hofpianist, Mitglied der K. Akademie der
Künste, der andern Instrumental- und Theorie-Klassen: Philipp Scharwenka,
der Gesangsklassen: Dr. Hugo Goldschmidt, der Opernschule: Dr. Gold­
schmidt und Dr. Wilhelm Kleefeld.
Ausbildung in allen wichtigen Zweigen der Tonkunst.— Elementar (für
Kinder)-, Mittel-, Ober-, Ausbildungsklassen. Honorar 120—600 M., incl. Neben­
fächer. Anmeldungen und Prüfungen 12—1, 4—6. Prospekte und Jahresberichte
gratis durch das Secretariat.
Auguste Götze’s
Privat-Gesangs- und Opernschule, Leipzig,
Dorotheenplatz i IL
von Koteebue’sche Privat-Gesangschole
in Dresden, Walpurgisstrasse 20 l
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.
Opern^Dramen|
D prüft und vertreibt die Dramaturgische Anstalt in Weimar, Fürstenplatz 3. H
l
W, n fl f j P(s..
1 CJI^rhOta aitert ^umtefirei/v
^ (c> Jtel. Jnstr.. Feinste FRoaen. 1
W JJ ©)&
Alle Musikfreunde lesen den
MUSIK-Herold
■■® Verlag Praeger& Meier
Bremen, Schlüsselkorb 5

Signale.
797
Hippodrom, Frankfurt a. M.
Die grosse Reithalle mit 1250 Qm. Fläche, welche durch Legen
eines vorhandenen Fussbodens in einen grossen Saal mit denkbar bester
Akustik verwandelt werden kann, soll während der Wintersaison tage­
weise— insbesondere für Sonn- und Feiertage —- zur Abhaltung von
Concerten und ähnlichen Veranstaltungen vermiethet werden.
2500 Sitzplätze im Saal, 1200 Sitzplätze in Logen und Gallerien.
Zur Vermittlung dieser Vermiethungen wird eine geeignete Per­
sönlichkeit gegen prozentuale Vergütung von den Mietheinnahmen ge­
sucht. Nähere Auskunft ertheilt die Direction.
Geü. Offerten an
JDie IDireotiom
der
Hippodrom A.-G., Frankfurt aM.
Soeben erschienen:
Deutscher Bühnenspielplan
(Theater-Programmaustausch).
4. Jahrgang (Sept. 1899— Aug. 1900.)
Mk. 6
Zu beziehen durch jede Buch- und Musikalienhandlung.
Leipzig.
Breitkopf& Härtel.
Zum Ooncertvortrag;.
ipamar
Zortzico
pour
JPiano
d’apres
Pablo de Sarasate
par
Berthe Marx-Loldschmidt.
1 Mk. 50 Pf.
Verlag von Jul. Heinr. Zimmer mann
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.

798
Signale.
Neue Musikalien.
Verlag von J. Rieter-Biedermann in Leipzig.
Bibi, Rudolf. Op. 87. Sieben Charakterstücke für Orgel. 2 Ji 50 H'.
No. 1. Präludium. No. 2. Canon. No. 3. Passacaglia. No. 4. Choral. No. 5. Can-
zonetta. No. 6. Abendruhe. No. 7. Zufriedenheit.
Bossi, M. Enrico. Op. 100. Concert in Amoll für Orgel, Streichorchester, vier
Hörner und Pauken.
Partitur netto 9 Ji Orchesterstimmen netto 9 Ji Duplirstimmen je
netto 1 Ji Ö0 Orgelstimme netto 4 Ji 60 fff.
Bossi, M. Enrico. Op. 120. Canticum Canticorum (Das hohe Lied). Cantata
biblica in tre parti per Baritono, Soprano, Cori, Orchestra ed organo (ad
libitum).
Partitur netto 50 Ji Orchesterstimmen netto 80 Ji Duplirstimmen je
netto 3 JI Chorstimmen: Sopran, Alt, Tenor, Bass je netto 1 Ji. 50 HC
Clavierauszug gr. 8° netto 7 Ji 50 fff. Textbuch netto 10 HC
Brahms, ./oh. Op. 45. Ein deutsches Kequiem. Zwei Sätze daraus. Für Har­
monium und Klavier übertragen von August Reinhard.
No. 1. Sopran-Solo mit Chor: Ihr habt nun Traurigkeit. 1^ 50 HC
No. 2. Chor-Fuge: Herr, du bist würdig. 2 Ji 50 «pC
Brahms, .Joh. Drei Sätze daraus. Für Pianoforte und Harmonium (oder für
zwei Pianoforte) übertragen von F. Stade. Neue Ausgabe.
No. 1. Selig sind, die da Leid tragen. 2 Ji 50 9$,
No. 2. Wie lieblich sind deine Wohnungen. 2 Ji 50 fff.
No. 3. Selig sind die Todten. 2 dl 50 |y.
Hagen, Walther. Op. 2. Thema und Variationen für Violine und Klavier. 3 Ji
Händel, G. F. Concert für Oboe. Für Violoncell mit Klavier- oder Streich­
quintettbegleitung bearbeitet von Jos. Werner.
Partitur und Quintettstimmen in Abschrift. Für Violoncell und Klavier
netto 3 Ji Prinzipalstimme netto 1 Ji
Händel, G. F. Zwölf Tonstücke für Violoncell (oder Violine) mit Begleitung
des Pianoforte bearbeitet von Jos. Werner.
Heft 1 je 2 Ji 50 fC
No. 1. Moderato. No. 2. Gavotte. No. 3. Sarabande. No. 4. Menuetto. No. 6.
Adagio-Moderato. No. fl. Allegro.
Heft 2 je 3 Ji
Ko. 7. Bonrröe. Ko. 6. Giga. No. 9. Adagio-Preato. No. 10. Adagio-Allegro. No. 11.
Adagio-Allegro. No. 12. Air-Bourröe.
Herzogenberg, Heinrich von. Op. 104. Erntefeier. Kirchenoratorium für
Soli, Chor, Orchester, Gemeindegesang und Orgel.
Partitur und Orchesterstimmen in Abschrift. Chorstimmen: Sopran,
Alt, Tenor, Bass je netto 1 Ji 50 %jf. Clavierauszug netto 9 Ji
Herzogenberg-Album. Zwanzig ausgewählte Lieder für eine Singstimme mit
Clavierbegleitung. gr. 8.
Ausgabe A für hohe Stimme. Original netto 3 Ji
Ausgabe B für tiefe Stimme netto 3 Ji
Fange, S. de. Op. 80. Serenade für kleines Orchester (Streichorchester, Flöte,
Horn, Trompete und Pauken).
Partitur netto 12 JI Stimmen netto 18 Ji Duplirstimmen je netto 2 Ji
Mendelssohn, Arnold. Das Leiden des Herrn. Nach einem altdeutschen Volks­
lied für vierstimmigen Chor, Soli ad lib., Orgel und kleines Orchester.
Partitur mit unterlegtem Clavierauszug netto 3 Ji Orchesterstimmen
netto 6 Ji Duplirstimmen je netto 1 Ji. Chorstimmen: Sopran, Alt,
Tenor, Bass je 40 H'.
Mendelssohn, Arnold. Sechs vierstimmige Chorsätze a eapella nach Spruch­
dichtungen des Angelus Silesius.
Partitur 1 Ji 50 fif. Chorstimmen: Sopran, Alt, Tenor, Bass je 40 H7
No. 1. Der Schnee in der Sonne. No. 2. Die Rose. No. 3. Das Allersüseeete. No. 4-
Der Mensch ist eine Kohle. No. 5. Die gelassene Schönheit. No. 6. Der Adler fliegt

Si'gnale.
799
Verlag von J. Rieter-Biedermann in Leipzig.
(Fortsetzung.)
Sammlung auserlesener und seltener Werlte aus dem 18. Jahrhundert,
für Viola und 0lavier herausgegeben von Clemens Meyer.
Band 1 netto 4 Ji No. 1. Allegro (Bdur) aus einem alten Viola-Solo.
Autor unbekannt. No. 2. Sonate (Ddur) für Viola d’amour. Xaver
Hammer. No. 3. Sonate No. 2 (Ddur). Xaver Hammer.
Band 2 netto 4 Ji 50 Hu No. 4. Sonate No. 3 (Gdur). Xaver Hammer.
No. 5. Sonate No. 4 (Gdur). Xaver Hammer. No. 6. Concerto
(Ddur). Carl Stamitz.
Sponer, Alfred von. Op. 6. Spinnlied für Pianoforte. 1 Ji 50 M.
Tartini, Giuseppe. Preis Trios pour deux Violons et Piano. 3 Ji
Partie de Piano (d'aprös la basse de l’auteur), doigtö, nuances et
coups d’archent par Emilio Pente.
Thieriot, Ferdinand. Op. 72. Leben und Sterben des vergnügten Schul­
meisterlein Wuz (nach Jean Paul). Idylle für Orchester.
Partitur netto 10 Ji. Stimmen netto 15 Ji Duplirstimmen je netto
1 Ji 50 Für Pianoforte zu vier Händen 2 Ji 50 $jf.
^ UoAlM
für 2 Pianoforte zu 4 Händen.
In unserm Verlag erschien soeben:
AteAie
für 2 ZPisirroforte zul 4 Hs.nc5.Sn.
von
August Sturm.
Op. 16. M. 3.—.
.A.rbert J"ungmann &£ O. Lerahr,
vormals C. A. Spina’s Musikhandlung in Wien, I, Augustinerstr. 8.
(Auslieferung in Leipzig durch Fr. Kistner.)
•ft 1800 sfr
Hummern.
Verzeich­
nisse
kostenfrei.
•&
* Zu*
beziehen
durch jede
Musikalien­
handlung,
Bibliothek der Klassiker u. modernen IDeister d. Itlusik.

800
Signale.
ISTova von KT. Simrock m Berlin.
Suite in 4 Sätzen
für Orchester
von
W. Hepworth.
Partitur Mk. 8.—. Orchesterstimmen Mk. 12.—.
Vierhänd. Clavierauszug Mk. 5.—.
Ferner:
Dvorak, Aflta Symphonie, No. 1 Ddur (Op. 60) für
Piano Solo. Mk. 8.—.
Symphonie, No. 5 Emoll (Op. 95) für Piano Solo. Mk. 8.—.
Rabl, m Symphonie, Dmoll (Op. 8). 4händ. Clavieraus-
zug Mk. 10.—.
8Ulk, JOSa Symphonie, Edur (Op. 14). 4händ. Clavier­
auszug Mk. 12.—.
Ferner:
Bohm i C. Neue Lieder für eine Singstimme mit Pianoforte
(No. 130. Ein Viertelstündchen.— No. 131. Anatolisches Ständchen.— No. 132.
Märzenwind.— No. 133. Mein Glück.— No. 134. Im Frühling,— No. 133.
Ldd und Lied). Für hohe und für tiefe Stimme ä Mk. 1. —.
„Still wie dieNacht“— Liebesreim, gesetzt für Violine
und Pianoforte. Mk. 1.50.
Lieder-Album, Band III. (Inhalt: Ueber’s Jahr.— Schwarz-
waldblümchen.— Einst im Mai.— Wunsch.— Rath* einmal.— Das Echo.—
v Wollt er nur fragen <{.— Auf der Haide.— Rothe Wangen.— Die Antwort.)
Ausgabe für hohe und tiefe Stimme ä Mk. 1.50.
Melville, M. Op. 6. Sonate für Violine u. Pianoforte. Mk. 6.—.
Ondricek F. Op. 2. Romance pour Violoncello avoc accompag-
nement de Piano. Mk. 8.—.
Op. 16. Fantaisie sur des Motifs de l’opera „La vie pour
le Czar“ pour Violon avec accompagnement du Piano. Mk. 4.50.
Ferner:
Reimanil, Reäsir* „An der Krippe zu Beth­
lehem“. Wiegenlied der Hirten. Melodie aus der Grafschaft
Glatz (18. Jahrh.) für eine Singstimme mit Begl. des Pianoforte.
50 Pfg.
Dasselbe, für 4 stimmigen gemischten Chor. Partitur 50 Pfg.
Singstimmen (ä 15 Pfg.) 60 Pfg.
Spengel, Julius« Op. 6. Zwei Lieder f. 4 stimm.
gern. Chor (No. i. Mailied. No. 2. Neugriechisches Tanzlied). Partitur
Mk. 1.50, Stimmen (jede ä 60 Pfg.) Mk. 2.40.
VerlRg vbn Bartholf Senff In Leipzig.
Druck von Fr. Andrii'S Nachfolger (Moritz Dietrich! in Leipzig.

