M. 42
keixzig, 1. A»M.
1900.
SIGNALE
» für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
HlercrntrvortlicH für die Wedccktion: Wcrrtboif Senfs Erden-
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rreuchand-
Vkrsenittlliz nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in L o n d o n W., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Bartholf Senfs.
In die Räume des Bartholf Senff'schen Musikverlags und der Redaction der
»Signale für die musikalische Welt" ist tiefe Trauer eingezogen. Er, der darin seit
nahezu zwei Menschenaltern gelebt und gewirkt, der Begründer und Leiter von Geschäft
und Zeitung, ist nicht mehr. Am 24. Juni gegen Mitternacht ist Bartholf Senfs
in Badenweiler aus dieser Zeitlichkeit abberufen worden— nach kurzem Leiden nur,
doch in so hohem Alter, wo die geringste Störung im Organismus schon eine Gefahr
für das Leben mit sich führt. Bei der seltenen geistigen und körperlichen Rüstigkeit des
Verstorbenen bis in die letzte Zeit hinein glaubte man indessen mit einer derartigen
Eventualität noch nicht rechnen zu brauchen. So kam der Tod allen dem Verblichenen
Näherstehenden unerwartet. Als der alte, trefflich conservirte Herr vor fünf Jahren
seinen achtzigsten Geburtstag anmeldete, wer hätte ihn da nicht auf mindestens zehn
Jahre jünger taxirt. Und so merkte man auch jetzt, wo er vor der Vollendung seines
85. Lebensjahres stand, wenig Veränderungen an seinem äußeren Menschen. Nur ruhe-
bedürstiger schien er mehr als je nach dem verflossenen langen Winter, und mit wahrer
Sehnsucht sah er dem Beginn der Ferienzeit entgegen. Wie alle Jahre suchte er Baden­
weiler als erste Erholungsstation auf, um dann erfrischt und neu gekräftigt nach alter
Gewohnheit in die Schweiz, in sein geliebtes Brunnen am Vierwaldstätter See, zu pilgern.
Der Himmel hatte es diesmal anders beschlosien. In Badenweiler warf ihn ein Leber­
und Nierenleiden auf's Krankenlager, das durch plötzlich hinzugetretene Complicationen
einen lebensgefährlichen Character annahm und denn auch so überraschend schnell den
Tod herbeiführen sollte. Langjährige Freunde aus Brunnen, der Besitzer des Wald-

658
Signale.
stätterhvses Herr Faßbind und Maler Schoeck nebst Gattin, eine geborene Faßbind,
waren die Einzigen, die noch rechtzeitig eintreffen konnten, um dem Verscheidenden die
Augen zuzudrücken. Die sterblichen Ueberreste wurden nach Leipzig überführt, wo auf
dem Südfriedhof am 30. Juni Vormittags II Uhr in Gegenwart seiner Ver­
wandten und einer zahlreichen Trauergemeinde die Beisetzung stattfand.
Bartholf Senfs genoß die Liebe und Verehrung Aller, die ihm persönlich
näher getreten sind. Er war ein Mann von ausgezeichneten Charactereigenschasten, in
seinem Thun und Handeln von ehrenhaftester, edelster Gesinnung geleitet, voll Milde
und Güte, voll Liebenswürdigkeit und feinem Empfinden in seinem innersten Wesen.
Doch ihn in diesen Vorzügen kennen zu lernen vermochte nur, wer ihm durch längere
Freundschaft verbunden. Er mußte voll verstanden, um richtig beurtheilt zu werden.
Und dazu erhielten die Wenigsten Gelegenheit. Schwer zugänglich, wie Sensi im Ver­
kehr war, zurückhaltend und verschloffen gegen Jedermann, der ihm fremd, blieb er auch
stets auf einen nur kleinen Freundeskreis beschränkt. Dabei kam er Allen freundlich
und fördernd entgegen, die ihm warm empfohlen waren, und hatte Jemand seine Zu­
neigung erworben, so drückte sich diese gewiß in unwandelbarer Freundschaft, ja häufig
genug in wahrhaft väterlicher Fürsorge für ihn aus. Annäherungen, die im Besonderen
seiner Person als Redacteur der „Signale' galten, wußte er geschickt zu pariren.
»Herr Senfs ist nicht zu Hause', lautete die stereotype Antwort, wenn ihm ein Besucher
zufällig in die Arme lies, und das passirte nicht etwa unbekannten, sondern ganz be­
kannten Persönlichkeiten, gab auch oft genug zu den heitersten Auseinandersetzungen Ver­
anlassung. Rücksichtslos lehnte er sich im Geschäft gegen jede Störung auf. Hier kannte
er keine anderen Interessen als die seiner redactionellen und Verlags-Thätigkeit.
Wer einmal der mittelgroßen, schmächtigen Gestalt des Verstorbenen gegenüber ge­
standen und das intelligente Antlitz schärfer beobachtete, dem wird bei aller Gutmüthigkeit
und Weichheit der Züge ein hohes Maß von Energie, Entschlossenheit und Willenskraft im
Ausdruck nicht entgangen sein. Körperliche Zähigkeit und eine seltene geistige Elasticität
vereinten sich mit jenen Eigenschaften zur unermüdlichen Bewältigung eines stets sich
vermehrenden Arbeitspensums. Bis zum letzten Athemzuge fast las er sämmtliche brief­
liche Eingänge selbst, redigirte er persönlich die „Signale'— die zuletzt erschienenen
Nummern wurden noch von ihm in Badenweiler fertig gestellt— und disponirle über
den Erwerb von neuen Verlagsartikeln. Dieser Arbeitslust und Arbeitskraft, die sein
ganzes Leben erfüllte, verdankte sein Verlagsgeschäft zumal den bedeutenden Aufschwung,
den es im Laufe der Jahre genommen, und seinen stets gesegneten Fortgang. An
Glück fehlte es ihm allerdings auch nicht in leinen Unternehmungen.
Als Senff seinen Verlag am 1. November 1847 begründete, war er bereits vier
Jahre Herausgeber und Redacteur der »Signale' und in allen Musikerkreisen eine wohl-
bekannte Persönlichkeit. Berühmte und noch mehr berühmt werden wollende Componisten
traten gern mit dem jungen Redacteur-Verleger in Verbindung. Werke von Schumann
und Liszt (die beiden ersten Rhapsodien, die Polonaisen u. s. w.), von Marschner,
Reißiger, Raff, Reinecks, Schulhvff, Kücken u. s. w. bildeten den Grundstock des Ver­
lags, später gesellten sich zu diesen Namen der junge Brahms (b'woll-Claviersonate und
Lieder), Robert Franz, Adolf Jensen, Theod. Kirchner, Max Bruch, Ernst Rudorfs, Rob.

659
Signale.
Radecke und andere jüngere Talente. Anfang der 1860er Jahre wurde die für den
Verlag so wichtige Verbindung mit Anton Rubinstein geschlossen, weiterhin bemerken
wir Compositionen von anderen berühmten Virtuosen, Alexander Dreyschock, Carl Tausig,
Hans von Bülow, Sarasate, Popper, Clavierbearbeitungen von Ernft Pauer und Wil­
helmine Clauß-Szarvady, Ferd. David's berühmt gewordene Ausgaben von Concerten
und Etüden für Violine, die complete Ausgabe Schubert'scher Lieder in der Revision
von Julius Rietz, in neuerer Zeit die Miniatur-Bibliothek für Clavier und die interesiante
Opern-Bibliothek. Kurzum, es giebt kaum einen gestierten oder accreditirten Componisten-
namen, der in Senff's Verlagscatalog nicht vertreten wäre, bis aus Rich. Wagner und
die hochmodernen Herren.
Wie ost hat der Heimgegangene als Redacteur der »Signale' den Vorwurf über
sich ergehen lasten muffen, daß er den Neuerern in der Musik niemals die Stange ge­
halten, ebensowenig wie er für Rich. Wagner und Andere durch Dick und Dünn ge­
gangen sei, mit einem Wort, daß er dem Entwickelungsgange der modernen Musik ge­
genüber seinem Blatte eine mehr passive als active Stellung eingeräumt habe. Abge­
sehen davon, daß die »Signale" kein Tendenzblatt sein wollten, niemals einer Partei
angehörten noch dienten, mithin auch ihren Leserkreis durch alle zu diesem Capitel ge­
hörenden meist unerbaulichen Raisonnements verschonten, hätte der Herausgeber in den acht­
undfünfzig Jahren des Bestehens seiner Zeitung eine wahre Chamäleonsnatur besitzen
wüsten, um sich jeder musikalischen Strömung willig anzuschließen. Er stand über der
Parteien Haß und Hader und das war für sein Blatt jedensalls das Beste. Ein Zeit-
genoffe Mendelssohn's und Schumann's war er naturgemäß ein Verehrer des absolut
Schönen in der Musik, und wenn er zeitlebens ein ehrlicher Verfechter dieser Richtung ge­
blieben, wer könnte das für einen Fehler ansehen!
Sein Blatt war sein musikalisches Glaubensbekenntniß. Das Gute und Schöne
in der Kunst wurde darin vor Allem hochgehalten, es mochte von Schumann, Brahms,
Rubinstein, Wagner oder sonst welchen neueren Componisten herrühren. Außer für
Rubinstein hatte der Verstorbene noch für Brahms' Compositionen eine specielle Vorliebe,
und was in den Spalten dieser Zeitung häufig an Unerfreulichkeiten über Brahms zu
lesen war, stimmte durchaus nicht mit der persönlichen Meinung des Herausgebers überein.
Auch in Wagner bewunderte er das große Kraftgenie, ohne deshalb allen Schöpfungen
mit gleich warmen Sympathieen ergeben zu sein.
In Friedrichshall bei Coburg stand Bartholf Senff's Wiege. Er wurde dort am
2. September 1815 als Sohn eines Salineninspectors geboren. Unbemittelt aber
thatenlustig, kam er jung an Jahren nach Leipzig, wo er in Kistner's Musikalienhand­
lung seine Lehrzeit durchmachte. Nebenbei übte er seine Feder an kleinen Artikeln, die
er für verschiedene Blätter schrieb, auch der Zeitungsredacteur entwickelte sich schon in
ihm, da er selbst kleine humoristische Blätter mit längst vergessenen Titeln herausgab.
Nur eine Titelvignette aus jener Zeit ist nicht vergesten, es ist dieselbe, die heute noch
aus dem »Kladderadatsch" zu sehen ist, der originelle Kopf, den das Berliner Witzblatt
an der Spitze trägt. A. Hosmann, ein guter Bekannter von Senff, erwarb von ihm
die Vignette, als er mit Gründung seiner humoristischen Zeitung umging. Zum Procu-
risten bei Kistner avancirt, ließ Senff Ende 1842 seine »Signale für die musikalische

660
Signale.
Welt' in's Leben treten, zunächst mit einer Probenummer. Das regelmäßige Erscheinen
des Blattes begann am 1. Januar 1843. Seine Selbstständigkeit als Musikverleger
erreichte er, wie schon oben erwähnt, drei Jahre später.
Zeitung und Geschäft haben ihn in nicht zu langer Zeit darauf schon zu Wohl­
stand und Ansehen erhoben. Er war niemals verheirathet. Seine Anforderungen
an des Lebens Annehmlichkeiten und Freuden waren gering. Nur im Sommer und
auf Reisen verwandelte sich der ganze Mensch in ihm, da genoß er in vollen Zügen
die Herrlichkeiten der Natur, liebte Zerstreuungen und lebenslustige Cirkel und kehrte selbst
den anregendsten Gesellschafter und Humoristen heraus, den er zu Hause recht oft verleugnete.
Jetzt hat er sein langes Leben beendet, ein Leben voller Mühe und Anstrengung,
aber auch ein Leben voller Segen und reinster Harmonie. Denn er war glücklich in
seinen Berhältniffen und konnte es sein und er verstand es Andere glücklich zu machen.
Ehre seinem Gedächtniß! Sein Andenken wird niemals in diesen Blättern verschwinden.
Mch. Kleinmichel.
Berliner Sommereoncerte.
Der musikalische hohe Norden hatte es in diesem Sommer auf das Berliner Pub­
licum besonders abgesehen. Einmal waren es die »Upsalaer Studenten', die
ihre vor zwei Jahren abgestattete erste Visite wiederholten, das andere Mal rückte ein
finisches Orchester, das Philharmonische Orchester aus Helsingsors, in
voller Ausrüstung an. Beiden Vereinigungen dankte man reelle Kunstgenüffe. Der
Upsalaer Studentenchor, welcher am 21. Juni im Riesenetabliffement des »Circus Renz'
concertirte und eine sehr zahlreiche Hörerschaft angezogen hatte, erwarb sich in vollem
Maße wieder die Sympathieen aller Musikverständigen. Aus circa hundert Mitgliedern
bestehend und über ein jugendlich frisches Stimmaterial verfügend, folgt er den Intentionen
seines trefflichen Dirigenten Herrn Jvar Hedenblad auf's Genaueste, singt überaus
sauber, rhythmisch präcis und geschmackvoll bei Wahrung einer stets reinen Intonation.
Von besonderem Reiz war das zumeist nur nordische Componistennamen tragende Pro­
gramm. Mehr noch als die Upsalaer Studenten machte das Helsingforser Philhar­
monische Orchester, welches unter Leitung des Herrn Robert Kajanus am 19. und
20. Juli zwei Concerte in der Philharmonie veranstaltete, für die Componisten seiner
Heimath Propaganda. In beiden Concerten kam nur nationale Musik zu Gehör,
Musik, die zwar in mehr oder weniger bestimmten Formen: Symphonie, symphonische
Dichtung, Rhapsodie u. s. w. sich äußerte, jedoch von so scharf nationaler Profilirung,
wie sie nur unter den Einflüffen kräftiger und gesunder Volksweisen entstehen konnte.
In jedem Fall erregten die vorgeführten orchestralen Compositionen von Jean Sibelius
(wohl der talentvollste der finländischen Tonsetzer), Kajanus und Järueselt viel Interesse
und haben im Allgemeinen eine günstige Meinung von dem gegenwärtigen Stand der
finisch-nordischen Musik hervorgerusen. Auch das finnische Orchester machte einen sehr
guten Eindruck und ließ es weder an Klangschönheit noch an Sicherheit und Schwung
in den Ausführungen fehlen. Frau Jda Ekmann, eine in Berlin schon vortheilhast
bekannt gewordene Sängerin, unterstützte das Programm des ersten Abends mit Liedern
ihrer finischen Landsleute. K. L.

Signale.
661
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig, Oper. Im Monat Juni setzte sich das Opernrepertoire des Neuen
Leipziger Stadttheaters aus zweiundzwanzig verschiedenen Werken zusammen, die in drei­
undzwanzig Vorstellungen zur Ausführung gelangten. Je einmal wurde gegeben von
Mozart: »Die Zauberflöte', vonWeber: „Freischütz', von Lortzing: „Czaarund Zimmer­
mann' und „Waffenschmied', von Boieldieu: „Johann von Paris', von Rossini:
„Barbier von Sevilla', von Adam: „Postillon von Lonjumeau' und „Nürnberger
Puppe', von Maillart: „Glöckchen des Eremiten", von Bizet: „Carmen', von Wagner:
„Lohengrin' und „Meistersinger von Nürnberg', von Herm. Goetz: „Der Wider-
spänstigen Zähmung', von Neßler: „Rattenfänger von Hameln' und „Trompeter von
Säkkingen", von Thomas: „Mignon", vonGounod: „Margarethe", von Verdi: „Tra-
viata", von Brüll: „Das goldene Kreuz', von Humperdinck: „Hansel und Gretel'.
Zweimal in Scene ging „Martha" von Flotow und „Die Einnahme von Troja"
(erster Theil der „Trojaner') von Hector Berlioz (erste Aufführung am 27. Juni).
Ferner wurde noch zur Feier von Gutenberg's 500. Geburtstage der dritte Act aus den
„Meistersingern" allein aufgesührt. An Gästen erschienen im Laufe des Monats Fräu­
lein Rothauser vom Königlichen Opernhaus in Berlin (Titelrolle in „Carmen"); Fräu­
lein Hübsch vom Stadttheater in Düsseldorf (Rose Friquet im „Glöckchen des Eremiten');
Fräulein Zimmermann (Agathe im „Freischütz"); Fräulein Netty vom Hoftheater in
Neustrelitz (Marie im „Waffenschmied'); Fräulein Thekla Hanig vom Stadtheater in
Königsberg (Titelrolle in „Margarethe"); Fräulein Irene Abendroth vom Hostheater in
Dresden (Rosine im „Barbier"); Die Herren Urlus von der Niederländischen Oper in
Amsterdam (Titelrolle in „Lohengrin") und Max Traun vom Stadttheater in Bremen
(zweimal Lyonel in „Martha", Wilhelm Meister in „Mignon", Chapelon im „Postillon
von Lonjumeau", Almarion im „Barbier" und Tamino in der „Zauberflöte").— Im
Juli-Monat gab es noch vor Beginn der Ferien (9. Juli) fünf Opernvorstellungen mit fol­
genden fünf Werken: „Figaro's Hochzeit" von Mozart, „Undine" von Lortzing, „Regiments­
tochter' von Donizetti, „Hans Helling" von Marschner und „Carmen" von Bizet. In
letzterer Oper gastirte Fräulein Ottilie Metzger vom Stadttheater in Halle als Carmen.
* Brüssel, 1. Juni. Das diesjährige letzte Oonoort populaire fand am
24. Mai statt, und hatte den berühmten Dr. Hans Richter zum Dirigenten. Er wurde
außerordentlich gefeiert, und das mit Recht, denn die unter seiner Leitung vorgeführlen
Sachen kamen zu einer Jnterpretirung von unwiderleglichstem Verständniß und hinreißen­
der technischer Gelungenheit. Folgendes war das wenn auch nichts Neues bietende, doch
glücklich gewählte Programm: Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer", Vorspiel zu
„Parsifal", Ouvertüre zu „Tannhäuser" nebst dem Bacchanal (Venusbergmusik) aus der­
selben Oper, Trauermarsch aus der „Götterdämmerung" und— als einzige nichtwag­
nerische Nummer— die /Ickur-Symphome von Beethoven.— Cäsar Thomson gab am
letzten Montag im Conservatorium die vierte seiner mit der Enwickelung der Violinmusik
sich befassenden Säancen, und lieh bei dieser Gelegenheit die Jetztzeit zu Worte kommen.
Seine ftupende Virtuosität entfaltete er namentlich in dem 2. Concert (Dmoll) von Mar
Bruch und in einer „Zigeunermusik" betitelten eigenen Composition. Die Beisteuer»,
welche die Sängerin Mad. Emma Birner der Säance mit Liedern von Dvokäk, Brahms
und R. Wagner gewährte, wurden verdienterweise willkommen geheißen.— In der
vor Kurzem stattgehabten letzten Kammermusik-Säance für Blasinstrumente und Piano­
forte waren betreffs der Excecutirung die Sonate für Pianoforte und Violine in Dmoll
von Schumann und das Septett von Beethoven besonders hervorragende Productionen.
Die Sonate wurde von den Herren Degreef und Schörg gespielt, und in dem Septett
wirkten die Herren Schörg, Miry, Gaillard, Peeters, Poncelet, Mahy und Boogaerts.
— Der hiesige Deutsche Gesangverein und die Liedertafel aus Antwerpen hatten sich zu
einem Concert vereinigt, welches am 13. Mai in der Grande Harmonie stattfand und

662
Signale.
sich eines sehr guten Verlaufes rühmen durfte. Auf dem Programm standen Fragmente
aus Max Bruch's .Frithjos" (Soli Fräulein Rothschild aus Frankfurt a. M. und der
Bariton Herr I)r. Mannreich aus Berlin), drei Chöre von Schumann (darunter der
Waldchor mit Hörnerbegleitung aus „Der Rose Pilgerfahrt"), verschiedene altniederländische
Volkslieder (bearbeitet von Kremser), dann Liederoorträge des Fräulein Rothschild (Mozart,
Rich. Strauß und Löwe) und des Herrn Dr. Mannreich (Smetana, Löwe und .Die
beiden Grenadiere" von Schumann).
»London, 21. Juli. Der musikalische Held des Tages war in jüngster Zeit
der junge czechische Violinist Jean Kubelik. Er hat nicht weniger als sechs Recitals ge­
geben, welche sehr zahlreich besucht waren, und beim Publicum einen beispiellosen En­
thusiasmus zuwege brachten. In der That ist nichts Anderes zu sagen, als daß der
junge Czeche zu den allerglänzendsten Geiger-Erscheinungen der Gegenwart gehört und in
Beziehung auf virtuose Technik keinen Rivalen zu scheuen hat, wie auch seine Tongebung
und seine Vortrags-Eigenschaften groben Lobes werth sind. Sein Repertoire ist ein un-
gemein reichhaltiges und umfaßt Elastisches wie Modernes. In einigen der Recitals
wirkte die Pianistin Miß Katharina Goodson mit und machte eine gute Figur.— Er-
wähnenswerth ist ferner ein Recital, welches letzthin von der amerikanischen Pianistin
Miß Agnes Cottlow, einer Schülerin Busoni's, gegeben worden ist, und in welchem die
junge Dame in Sachen von Bach-Busoni, Mendelssohn, Chopin, Brahms, Liszt rc.
eine sehr belangreiche Künstlerschaft documentirte.— In der Covent Karäev-Oper
ging neulich Puccini's „Tosca“ als Novität in Scene und erregte bei vortrefflicher
Darstellung ein beträchtliches Interesse. Besonders Hervorstechendes unter den Interpreten
leisteten Fräulein Ternina. der Tenor de Lucia und der Bariton Scotti.— Schließlich
sei auch noch cine? von dem Royal College of Music ausgehenden Kammermusi k-Con-
certs gedacht, in welchem einige sehr empfehlenswerthe Zöglings-Leistungen vorkamen.
* Rom, 5. Mai. Im Theater Costauzi ist auf Wagner's „Tannhäuser"
Dvnizetti's „Elisir d'amore“ Befolgt— ein Gegensatz, wie man ihn schärfer sich wohl
kaum denken kann. Der ausgezeichnetste Interpret in der Donizetti'schen Oper war der
Tenor Signoretti, während Sgra. Rommel und die Herren Borelli und Moreo in ihren
Leistungen etwas zurückstanden. Gut benahmen sich Orchester und Chor, und als vor­
züglicher Dirigent bewährte sich wie immer der Maestro Mugnone. Heute Abend geht
im Costanzi Rosstni's .Barbier" mit der von Mailand aus vielgepriesenen spanischen
Sängerin Barrientos in Scene, und für morgen ist eine neue Edition von Puccini's
„Boheme“ angesetzt, in welcher die Damen Labia und Campagnoli, die Herren Jnno-
centi, Ardito, Moreo und Galli beschästigt sein werden.— Das Theater Adriano wird
von morgen ab aus einige Tage geschlossen, und zwar mit Bellini's „Puritani“, in
denen Sgrina. Tetrazzini, die Herren Masin, Magini-Coletti und Rossato hoffentlich de»
bereits früher in dieser Oper errungenen Beifall wiederfinden werden. Eine neue Sta-
gione kündigt das Adriano für kommenden Sonnabend an, und es werden zunächst die
Ballets „Exeelsior" und „Rolla“ nebst den Opern „Cavalleria" und „Pagliaooi"
versprochen. Die Gründe, weswegen das Adriano in der verfloffenen Stagione die ver­
heißene neue Oper „Corrado" von Marrucino nicht gebracht hat, kennt nur die Jmpresa.
* Neapel, 12. Mai. Die feierliche, vor einigen Tagen stattgehabte Inaugura­
tion der hiesigen hygienischen Ausstellung hat auch der Musik ihren Antheil gegönnt, in­
dem bei dieser Gelegenheit eine eigens für dieselbe von Maestro Daniele Napoletano
componirte „Hymne an Hygiea" für Solo, Chor und Orchester zur Aufführung kam.
Deses auf einen Text von Prati gearbeitete Werk machte eine bedeutende äußerliche
Wirkung, wenn man ihm auch Originalität nicht eben nachrühmen kann, und hatte sich
zudem einer vortrefflichen Executirung seitens eines stark besetzten Orchesters und Chors,
sowie der Sgrina. Frascani (einer ausgezeichneten Dilettantin) und des Tenors Bonci als
Vocal-Solisten zu erfreuen.— Gestern war das erste Rossowaudi-Concert, und es

Signale.
663
kam in demselben Napoletano's Hymne zur Wiederholung, denselben Beifall findend
wie das erste Mal. An wohlausgesührten und äußerst günstig aufgenommenen Orchester­
sachen brachte das Concert: Ouvertüre zu „Faniska“ von Cherubim; 0moll-Symphonie
von Beethoven: Abendlied von Schumann; symphonische Dichtung „Phäeton“ von
Saint-Saens; Ungarischer Marsch aus der ,,0awnation äs Faust“ von Berlioz.
Außerdem sangen Sgrina. Frascani eine Romanze von Cosentino und eine Arie aus
„Mignon" von Thomas, ferner der Tenor Bonci die Romanze Raoul's aus dem ersten
Act von Meyerbeer's „Hugenotten".— Nächsten Sonntag giebt's in den Musikinstituten
(Oirovli) ?orrv und Romaniello öffentliche Produktionen.
* Nerv-Dork, 9. Mai. Unsere musikalische Saison neigt sich ihrem Ende zu,
und die Zahl der Concerte wird immer dünner. Angeführt seien für diesmal: 1) Ein
historisches Orgel-Concert in der Old First Church, gegeben von Mr. C. Carl, mit
einem intereffanten Programm, welches Compositionen folgender Meister in sich schloß:
Paumann (1410?), Gabriel! (1510-1585), Byrd (1538-1623), Frescobaldi
(1587-1654), Buxtehude (1635—1695), Pachelbel (1653-1706), Clerambault
(1676-1749), Dandrieu (1684—1740), Bach (1685-1750), Händel 1685-1759),
Mendelssohn (1809—1847), Smart (1813-1879), Guilmant (1837-y. Voca-
listisch mitwirkend waren in dem Concert die canadische Sängerin Miß Bessie Bonjall
(mit Arien aus „Amadis“ von Lulli [1633— 1687] und „Mitrane“ von Rossi
[1645— 1684?]) und Mr. Edward Brvmberg (mit einer Arie aus „Das Leben für
den Czaar" von Glinka [1804—1857]). 2) Ein Concert der jungen Violinspielerin
Anna E. Otten, unter Mitwirkung des Baritons Perry Averill und der Schwester der
Concertgeberin, Miß Clara Otten als Clavierbegleiterin. 3) Ein Recital, in Gemein­
schaft gegeben von dem Tenor Theodor von I)orx und dem Baß Joseph S. Baernstein,
Einzelgesänge und Duette in reicher Zahl enthaltend. Begleiter am Clavier Mr. Isidor
Luckstone. 4) Das dritte Concert des Rubinstein Club (Direction Chapman), unter
Mitwirkung der Sängerin Mad. Kileski, des Violoncellisten Hans Kronold und einer
Miß Truax, welch letztere aber weder auf einem Instrument noch als Sängerin sich
hören ließ, sondern— man staune!— mehrere Stücke höchst eigenmündig psisf, was
dem Concert nicht gerade zur Zierde gereichte.
* San Francisco, 1. Mai. Nachdem Herr Fritz Scheel seine Stellung
als Dirigent der Symphonieconcerte niedergelegt und der Versuch mit einem andern
Dirigenten kein günstiges Resultat ergeben hatte, bildete sich eine neue Musikgesellschast,
aus einem großen gemischten Chor und Orchester bestehend. Zum Leiter derselben wurde
Herr Hermann Genß (früher in Berlin) gewählt, dessen Dirigenteneigenschaften hier große
Anerkennung gesunden haben. Sechs erfolgreiche Concerte mit recht interessantem Pro­
gramm veranstaltete die Kammermusikvereinigung der Herren Giulio Minetti, Starck,
Heinsen und Arthur Weiß. Mitwirkende Pianisten waren die Herren Otto Bendix (Clavier-
quartett von Cäsar Frank), Genß (Clavierquartett Bdur von Goldmark), S. Fleishman
(Claviertrio von Smetana) und Miß Washington (Clavierquintett von Schumann).
Der Primgeiger des Quartetts bewährte sich in Bach's Chaconne auch als vortrefflicher
Solist. In einem dieser Concerte erregte ferner Miß Margarethe Bruntsch mit ihrer
schönen und gutgeschulten Altstimme Aufmerksamkeit. Von auswärtigen Sängerinnen
ließen sich Mad. Nevada, begleitet von dem Violoncellisten Blumenberg, und Mad. Trebelli
in mehreren Concerten hören. An Claviervirtuosen hatten wir Ignaz Paderewski, den
jungen Mark Hambourg und Wladimir von Pachmann hier. Letzterer gab nicht weniger
als acht Concerte, in denen er sich besonders als Chopin-Spieler auszeichnete. Mit Mark
Hambourg gemeinschastlich concertirte der russische Geiger Alexander Petschnikoff. Er
gewann sich die Gunst des hiesigen Publicums im reichsten Maße. Eine Reihe von
anregenden Vorträgen über Wagner's Musikdramen hielt Walther Damrosch ab. Frau
Gadski, die deutsche Sängerin, und Herr Bisphan führten dabei den vocalen Theil aus.

664
Signale.
* Das Hostheater in Stuttgart, welches am 5. Juli die letzte Aufführung
vor den Ferien veranstaltete, brachte in der Saison 1899—1900 306 Vorstellungen,
von denen 154 auf das Schauspiel und 132 auf die Oper kamen; 20 waren gemischte
Vorstellungen. Unter den 40 verschiedenen Werken, welche das Opern-Repertoire um­
faßte, befanden sich zwei Novitäten und 11 Neueinstudirungen. Wagner war wieder
der am meisten berücksichtigte Componist, zehn seiner Opern gelangten in 30 Ausfüh­
rungen zur Darstellung. Von Mozart wurden nur zwei Werke aufgesührt. Traurig!
* Wie man aus London hört, seien Unterhandlungen zwischen dem Director
des Deutschen Theaters in Prag, Herrn Angela Neumann, und den Concessionären des
Drury Lane-Theaters im Gange beziehendlich einer Wagner-Saison, welche Herr Neu­
mann im Herbst mit seiner Truppe zu veranstalten beabsichtigt. Der intendirte Wag-
ner-Cyclus soll sogar die „Feen" in sich schließen.
* „L’Heure du berg er“ betitelt sich ein neues Ballet in sechs Bildern,
das in Paris im Palais de la Danse auf der Ausstellung mit großem Erfolge zur
ersten Aufführung gekommen ist und allabendlich unter lebhaftem Beifall gegeben wird.
Die Tänze sind von Mad. Mariquita componirt, die sehr hübsche Musik rührt von
Louis Ganne her.
* Im Cursaal-Theater in Genf hat ein neues „Narcisse“ betiteltes
und von Colo Bonnet, dem Orchesterchef des Cursaals, componirtes Ballet bei seiner
Erstaufführung eine sehr günstige Aufnahme gefunden.
* Das erste neue Werk, welches die Pariser Opera-comique in der näch­
sten Saison in Scene bringt, heißt „William Ratcliff“. Seine Verfasser sind für das
Libretto Louis de Gramont, und für die Musik Lavier Leroux.
* „Iwan“, eine neue italienische Oper in drei Acten von dem jungen Com-
ponisten Pasquale La Rotella, ist im Dal Verme-Theater in Mailand mit vielem
Erfolg zur ersten Aufführung gekommen.
* Im Oirevlo Pilarrnonieo in Padua ist eine neue idyllische Oper,
„Fornarina“ betitelt und von Carlo Corner componirt, mit Erfolg zur Aussührung
gekommen.
* Im Theater des Eldorado inMadrid ist ein neues Stück, eine Art
von Revue, aufgesührt worden, welches „Da Luna de miel“ betitelt ist, und desien
Musik von Maestro Montesinos herrührt. Tas Ganze hatte keinen ungetheilten Erfolg.
* Aus Moskau schreibt man uns: Im hiesigen Theater der „Eremitage" haben
am 31. Mai russische Opernvorstellungen der Provinzialtruppe aus Charkoff, unter Lei­
tung des Fürsten Ceretelli stehend, begonnen. Gegeben wurden die Opern „Aida",
„Eugen Onägin" und „Carmen". Die Truppe hat mehrere gute Gesangskräste aufzu­
weisen; das Ensemble und die Ausstattung lassen zu wünschen übrig. Um den Män­
geln des ersteren abzuhelfen, nimmt die Regie ihre Zuflucht zu Gastspielen. Den 4. und
6. Juni ließ sich der bekannte Bariton Joseph Jartakoff (vom Petersburger Kaiserlichen
Marientheater) in den Opern „Dämon" von Rubinstein und „Onegin" von Tschai-
kowsky als Gast hören. Als Aida und Carmen brillirte in wohlverdienter Weise Fräu­
lein Terjan-Karganoff.
* Im 1>voli-Theater in Christiania (Norwegen) hat sich eine Opern­
gesellschaft installirt, welche, wie es heißt, zum ersten Male Opern-Vorstellungen in nor­
wegischer Sprache bietet. Als Dirigent fungirt Herr Scharcht, ein Deutscher von Ge­
burt, und als erste Oper ist Weber's „Freischütz" gegeben worden.

Signale.
665
* Herr Alexander von Zemlinsky, der Componist der an der Wiener
Hofoper mit Erfolg gegebenen Märchenoper .Es war einmal", ist als erster Capell-
meister für das Carl-Theater in Wien engagirt worden.
* Herr Hvfcapellmeister Hermann Zumpe ans Schwerin ist als
erster Hofcapellmeister für das Hoftheater in München engagirt und wird feine neue
Stellung am l. Mai künftigen Jahres antreten.
* Für das Königliche Opernhaus in Berlin sind zwei Tenoristen neu
engagirt worden, Herr Adolf Gröbke vom Kölner Stadttheater und Herr Carl Jörn
vom Hamburger Stadttheater. Beide treten jedoch erst in zwei Jahren in den Verband
der Berliner Königlichen Bühne.
* Am Thalia-Theater in Berlin gastirt seit dem 14. Juli eine soge­
nannte Orientalische Operettengesellfchaft. Sie führt mit Natur-Sängern und Schau­
spielern musikalische Parodien und Melodramen aus, denen althebräische Stoffe zu Grunds
liegen. Uebrigens stammt die Gesellschaft nicht aus dem Orient, sondern aus Lemberg
in Galizien.
* Kammersänger Fritz Schrö dt er hat mit der Direction der Hosoper in
Wien einen neuen Vertrag abgeschloffen, welcher den trefflichen Künstler unter glänzendsten
Bedingungen für weitere zehn Jahre verpflichtet.
* Die Kammersängerin Frau Emilie Herzog aus Berlin gastirte
am Hostheater in München als Frau Fluth in den .Lustigen Weibern von Windsor"
und Susanne in .Figaro's Hochzeit". Früher ein sehr beliebtes Mitglied der Münchner
Hofbühne, fand Frau Herzog die vollen Sympathien des Publicums wieder und wurde
in beiden Gastrollen auf das Wärmste ausgezeichnet.
»Kammersänger Anton Erl in Dresden beging am 26. Juni das
Jubiläum seiner 25 jährigen Wirksamkeit am dortigen Hoftheater. Er trat am Jubiläums­
abend als Beppo in Auber's .Fra Diavolv" auf und wurde vom Publicum in herz­
lichster Weise gefeiert.
* Für das Opernhaus in Frankfurt a. M. ist als jugendlich-dramatische
Sängerin Fräulein Elsa Schweitzer vom Hoftheater in Dessau, welche sich in mehreren
Gastrollen erfolgreich einführte, engagirt worden.
* Zwei beliebte Sängerinnen des Hostheaters in Weimar, Frau
Leffler-Bu rckard und Fräulein Valentine Grub, haben sich am 3. Juni in
der Vorstellung von Götz' .Zähmung der Widerspänstigen" als Katharina und Bianca
vom dortigen Publicum verabschiedet. Frau Leffler-Burckard tritt in den Verband des
Königlichen Theaters in Wiesbaden, Fräulein Grub ist für das Bremer Stadttheater
engagirt.
* Am Deutschen Theater in Prag verabschiedete sich nach zehnjähriger
Wirksamkeit der beliebte Baritonist Herr Max Tawison als Hans Sachs in den .Meister­
singern" unter reichen Ovationen. Der Künstler leistet einem Rufe an das Stadttheater
in Hamburg Folge.
* Fräulein Elsa Marny, eine junge Breslauerin, die ihre Gesangstudien bei
der Kammersängerin Frau Jettka Finkenstein begonnen und bei Mad. Marchesi in Paris
fortgesetzt hat, ist von der Direction der Metropolitan English Grand Opera Com­
pany (Grau und Savage) als dramatische Mezzo-Sopranistin an das Lletropolitan
English Opera House in New-Dork engagirt worden.
* Wie italienische Blätter melden, soll Mascagni seine bereits frü­
her begonnene, aber dann liegen gelassene Oper „Vestilia“ wieder in Angriff genom­
men haben.

666
Signale.
* Das vier; ehnte Schlesische Musikfest, welches in der Zeit vom 17.
bis 19. Juni in Schlesiens vsficieller Musikseststadt Görlitz veranstaltet wurde, bot eine
Reihe erfreulichster künstlerischer Genüsse. Die Ausführungen fanden mit Ausnahme der
das Fest eröffnenden Kammermusik-Matinöe noch in der alten hölzernen Festhalte statt,
die neue Halle, zu deren Bau der Protector der Schlesischen Musikfesle, Graf von Hoch­
berg, die Summe von 300 000 Mk. zur Verfügung gestellt hat, wird erst mit dem
nächsten Fest eingeweiht werden. Die Kammermusik-Matinöe im Saale des „Evangelischen
Vereinshauses" war eine neue Einrichtung, für welche sich das regste Jnteresie kundgab.
Concertmeister Proseffor Halir brachte darin mit Mitgliedern der Berliner Königlichen
Capelle Beethoven's 6änr-Quartett, das OlnvII-Concert für zwei Violinen von Bach
und Mendelssohn's Octett in trefflicher Weise zu Gehör. Hoscapellmeister vr. Carl Muck
aus Berlin war auch diesmal die Leitung der Festaufsührungen übertragen. Zur Ver­
fügung standen an ausführenden Kräften dafür ein 793 Stimmen starker Chor, aus
sechzehn schlesischen Gesangvereinen gebildet, die vollzählige Königliche Capelle aus Ber­
lin (119 Musiker) und als Gesangssolisten Fräulein Emmy Destinn von der Berliner
Hofoper (Sopran), Fräulein Charlotte Huhn vom Hostheater in Dresden (Alt) und Herr
Curt Sommer ebenfalls von der Berliner Oper (Tenor). Eine würdige und sehr wirksame
Ausführung erfuhr am ersten Tage das „Requiem" von Hectvr Berlioz. Sie wurde
vom Auditorium mit Begeisterung ausgenommen und gestaltete sich mit der später
glänzend gespielten klraioa-Symphonie von Beethoven zum eigentlichen Höhepunkt
des Festes. Aus dem Programm des zweiten Festtages ragte die Wiedergabe der Rhap­
sodie für Altsolo und Männerchor von Brahms mit Fräulein Huhn als Solistin hervor.
Weniger günstig lagen die Verhältniffe für Händel's „Cäcilien-Ode" und man hätte in
Ermangelung einer Orgel vielleicht beffer gethan, auf das Werk ganz zu verzichten.
Gluck war durch die Ouvertüre zu „Alceste" und Furienscene aus „Armida", Wagner
durch die Lohengrin-Erzählung in der ursprünglichen Form (Herr Sommer) vertreten.
Besonders schwungvoll fiel die Ausführung der Lckur-Symphonie von Schumann aus.
Am dritten Tage folgte das übliche Solistenconcert, zu welchem sämmtliche Sologesangs­
kräfte beifällig aufgenommene Lieder beisteuerten und sich Fräulein Destinn einer be­
sonderen Bevorzugung seitens der Hörer erfreute. Von trefflichster Beschaffenheit war
Concertmeister Halir's Vortrag des ^ckur-Violinconcerts von Mozart. Eingeleitet wurde
der Abend mit der Ouvertüre, Spinnerinnen Chor und Ballade aus Wagner's „Fliegen­
der Holländer" und des Weiteren gab es eine schöne Ausführung von Brahms' vckur-
Symphonie und Weber's Freischütz-Ouverture. Mit dem Schlußchor ,O welch eine
Tiefe" aus „Paulus" von Mendelssohn wurde auch das wohlgelungene Görlitzer Fest be-
schloffen. Dem umsichtigen, anseuernden und seine Ausgaben mit sicherster Hand be­
herrschenden Führer des Ganze», Herrn vr. Muck, fehlte es selbstverständlich beim Ab­
schied nicht an Beifalls- und Blumenspenden in ergiebigstem Maße.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltete in Paris im Droeucköro-Festsaale
drei Concerte, die trotz des fast gleichzeitigen Auftretens des Wiener Männergesangvereins
in Paris recht günstig ausfielen und den Leistungen des Kölner Vereins lebhafte An­
erkennung eintrugen. Von den solistisch Mitwirkenden gefiel namentlich die Opernsängerin
Fräulein Frida Felser vom Kölner Stadttheater und die Kölner Pianistin Fräulein
Therese Pott.
* In Düren hat sich der neue Dirigent des Gesangvereins Herr Musikdirector
Binder mit einer Aufsührung von Haydn's „Jahreszeiten" recht vortheilhast eingeführt.
Wie der Chor unter seiner Leitung Wohlklang, reine Intonation und lebhaften Schwung
entfaltete, so hielt sich auch das Orchester durchaus tüchtig. Tie Solopartien wurden
von Fräulein Schwarte (Solingen), den Herren Wilcke vom Hofthcater in Detmold und
Metzmacher (Köln) in verdienstvoller Weise wiedergegeben.

Signale.
667
* In Zürich fand am 30. Juni, I. und 2. Juli ein Musikfest statt, welches
vom »Verein schweizerischer Tonkünstler' ins Leben gerufen, unter Mitwirkung des
Züricher Tonhalle-Orchesters, des Gemischen Chors Zürich und des Lehrergesangvereins
vor sich ging. Die künstlerische Oberleitung hatte Herr Capellmeister vr. Friedr. Hegar.
Die beiden ersten Concerte enthielten nur Kammer- und Bocalmusik, das letzte gröbere
Compositionen für Orchester, Chor u. s. w. Es gelangten nur Werke von schweizerischen
Componisten zur Ausführung und zwar von Barblan, Combe, Densr^az, Doret, Franck,
Ganz, Haeser, Huber, Jacques-Dalcroze, Kempter, Lauber, Markees, Maurice, C. und
E. Munzinger, Niggli, Rehberg, Suter und Gustav Weber. Mitwirkend waren von
Jnstrumentalsolisten unter Andern die Herren Staub, Freund, Rehberg, Fräulein Hepner
und ihr Bruder, I. Hegar, Mayr, und von Gesangssolisten Frau Emilie Herzog, Frau
Huber-Pezold, Frau Emmy Troyon-Blaesi, Fräulein Maria Philipp!, die Herren Rob.
Kaufmann, Sandreuter, van Ewepk, Arth. Althaus und Paul Böpple. Das Fest er­
freute sich eines sehr regen Besuches und verlief auch in künstlerischer Beziehung zu all­
gemeiner Befriedigung.
* In Aarau fand vom 7. bis 9. Juli das Eidgenössische Musiksest statt, bei
dem sehr viel lärmende Musik gemacht wurde, denn das Programm bestritten ausschließ­
lich schweizerische Blech- und Harmoniemusikchöre.
Im Haag wurde Ende Juni anläßlich des 25jährigen Jubiläums der Nieder­
ländischen Tonkünstler-Vereinigung ein dreitägiges Musiksest abgehalten. Im Mittelpunkt
der musikalischen Veranstaltungen standen die Erstaufführungen der beiden Opern „Sele-
neia" von Emil van Brucken-Fock und „Darthula' von S. van Millingen.
* Das Philharmonische Orchester aus Helsingfors,von Herrn Musik-
director Rob. Kajanus geleitet, concertirte, auf der Reise nach Paris begriffen, zweimal
in Berlin und erwarb sich mit seinen trefflichen Leistungen reiche Anerkennung.
* Der „Upsalaer Studentenchor' unter Leitung des Univerfitätsmusik-
directors Herrn Jvar Hedenblad gab in diesem Sommer erfolgreiche Concerte in Berlin
und Köln und ließ sich dann unter großem Beifall in Paris hören.
* Die Stadt Elberfeld hat einen neuen prächtigen Conccrtsaal erhalten, der
in der neuerbauten Stadthalle gelegen ist und bei Gelegenheit des Belgischen Musik­
festes (6. bis 8. Juli) eingeweiht wurde.
* Herr Professor Christian Fink in Eßlingen, der bekannte Orgel-
componist, beging am 1. Juli die Feier seines vierzigjährigen Amtsjubiläums als Direc-
tor des Schullehrerseminars daselbst. Ter König von Württemberg verlieh dem Jubilar
das Ritterkreuz erster Claffe des Friedrichsordens.
* Das Präsidium des Deutschen Musiker-Verbandes in Berlin
erneuert seinen Aufruf zur Errichtung eines Denkmals für Albert Lortzing, da
nach neueren Feststellungen Lortzing nicht 1803, sondern 1801 geboren, mithin der
hundertste Geburtstag als in Aussicht genommener Termin für die Enthüllung des Denk­
mals plötzlich sehr nahe gerückt ist. Der Denkmalsfonds weist vorläufig nur 4000 Mark
auf, die zumeist aus den Kreisen unbemittelter Musiker stammen. Cs giebt also noch
viel zu sammeln, um Lortzing am 23. October 1901 ein würdiges Denkmal in seiner
Vaterstadt Berlin zu setzen.
* An dem in Dresden-Neustadt (Körnerstraße 12) befindlichen Geburts­
hause Hans von Bülow's ist eine ihm von Hamburger Verehrern und Verehrerinnen
gestiftete Gedenktafel enthüllt worden. Sie enthält als Aufschrift nur die Worte: „In
diesem Hause wurde vr. Hans von Bülow am 8. Januar 1830 geboren.'

668
Signale.
* In Ruhla fand am 22. Juli die Einweihung eines Denkmals statt, das
dem Ehrenbürger von Ruhla, dem Componisten Friedrich Lux, errichtet wurde.
* In St. Petersburg ist Michael Glinka, dem Componisten der Oper
.Das Leben für den Czaar', ein Denkmal errichtet worden. Es befindet stch im
Alexander-Garten und ist sehr einfach gehalten. Eine Broncebüste erhebt sich auf einem
Sockel von rothem Marmor.
* Am 28. Juli waren hun de rtfünszig Jahre seit dem Tode Joh. Se­
bastian Bach's verflossen. Tie gesammte musikalische Welt beging diesen Tag im
Gedenken an einen der größten Tonsetzer aller Zeiten und in Ehrungen für den bis
jetzt noch unübertroffen dastehenden gewaltigsten Meister des Contrapunkts.
* Das berühmte Bild von Henriette Sontag, von Paul Delaroche
gemalt und die ehemals gefeierte Sängerin als Donna Anna im „Don Juan' dar­
stellend, ist nach dem kürzlich erfolgten Tode des Bruders der Künstlerin, des Schau­
spielers Carl Sontag, nach dessen letztwilliger Verfügung in den Besitz der Königlichen
Gemäldegalerie in Dresden übergegangen. Durch Vervielfältigungen ist das Bild dem
Publicum allgemein bekannt geworden.:
* Aus Neapel wird uns geschrieben: Dem Musikschriftsteller Alessandro
Longo ist es gelungen, den Taufschein des Domenico Scarlatti ausfindig zu
machen. Während man bisher allgemein glaubte, der berühmte Neapolitaner sei im
Jahre 1683 geboren worden, erhellt aus dem Taufscheine als Geburtstag der 26. Oc-
tober 1685. Domenico Scarlatti wurde also im selben Jahre geboren wie Händel
und Bach.
* Moritz Ernst, der bekannte ehemalige Theaterdirector, ist am 19. Juni,
74 Jahre alt, in Frankfurt a. M. gestorben. Ernst entstammte einer alten Wiener
Familie. Er kam frühzeitig nach Deutschland, war mehrere Jahre Theaterdirector in
Aachen, Köln und Hamburg und während sechs Jahren Operndirector am Königlichen
Opernhause in Berlin.
* In Weimar ist am 28. Juni die wohlbekannte Concertsängerm Frau Amölie
Gmür-Harloff, eine Norwegerin von Geburt, gestorben.
* In Essen starb am 26. Juni Louis Ockert, der Director des dorsigen
Stadttheaters, im Alter von 56 Jahren. Ockert war ursprünglich Chorsänger; später
bildete er sich am Kölner Stadttheater zu einem tüchtigen Opernregiffeur und bekleidete
außerdem einen Verwaltungsposten an dieser Bühne. Im Jahre 1864 übernahm er
die Direction des neuen Essener Theaters, die er mit vielem Geschick und guten künst­
lerischen Resultaten führte. Er war ein geborener Leipziger. In Leipzig fand auch
am 30. Juni die Beerdigung statt.
* In Danzig ist am 4. Juni der Theaterdirector Heinrich Ros 6 im
63. Lebensjahre gestorben. Er gehörte seit über 40 Jahren der Bühne an und stand
dem Danziger Stadttheater seit dem Jahre 1886 als Director vor.
* In Wernig erode a. Harz starb am 26. Juni der Fürstliche Musikdirector
und Organist an der St. Jvhanniskirche Gustav Ehrhardt. Er wirkte fünsund-
vierzig Jahre hindurch in genannter Stadt.
* I n Chur (Graubünden) starb Anfang Juli im Alter von 80 Jahren der
dortige Musikdirector Ludwig Liebe. Er war ein Schüler Spohr's und hat sich
durch ansprechende Gesangs- wie Claviercompositionen bekannt gemacht.

Signale.
669
Fiirstl. Conservatorium der Musik
-4 in Sondersliausen. ■$—
Vollständige Ausbildung für den ausübenden, sowie für den Lehrberuf.
Gesang- und Opernsehule. Klavier- und Orgelsehule. Orchestersehule.
Theorie- und Dirigentensehule. 23 Lehrer. Gegenwärtige Schülerzahl 125.
Namhafte Künstler, welche ihre Ausbildung am Pürstl. Conservatorium in
Sondershausen genossen, sind u. a. folgende:
a) Sänger: Herrn. Krug, Heldentenor am Hofth. in Mannheim. Adolf Gfröbke, Heldentenor
am Stadtth. in Köln. Eilianuel vOSS, Heldentenor am Stadtth. in Aachen (in gleicher Eigenschaft für
das neue Opernhaus in Köln engagiert). Paul Knüpfer, 1. Bassist a. Kgl. Operah. in Berlin. Clemens
Blecken, Bariton am Hofth. in Dresden. Carl Sanerbier-Listemann, I. Bassist am Stadtth. in Kiel.
Curt Grebin, Bariton am Stadtth. in Rostock. Martba Blech-Frank, dramatische Sängerin in Prag.
Ingeborg Waldow, dramat. Sänger am Stadtth. in Ulm.
b) Instrumentalisten: Carl Piening, I. Cellist der Meininger Hofkapelle. Fritz Sauer­
milch, I. Flötist der Bückebnrger Hofkapelle. Alfr. Gleissberg, I. Oboer a. Leipziger Gewand liausorch.
Carl Becker, Alfr. Speil, Ed. Ehrhardt, Herrn. Beyer, Gust. Ropte, I. Violinisten; Fritz Diete­
richs, 1. Klarinettist; Gust. Thiem, Harfenist im Laubeschen Orch. in Hamburg. Andr. Stock, Brat­
schist; Ad. Rommel, I. Violinist; Karl Jost, Cellist im Winderstein-Orcb. in Leipzig. Aug. fülle, Brat­
schist; Em. Gielau, Cellist im K&im-Orch. in München. Job. Schröder, I. Violinist; Emil Corbaeh,
I. Cellist; Ernst HinrichS, Hornist im Finneschen Sinfonie-Orch. in Helsingfors. Georg Schnee Voigt,
Cellovirtuos in Helsingfors. Roh. Eeistkorn, Chr. Stallbohm, I. Violinisten; Em. Sehlen zig, Cellist
am Stadtth. in Hamburg. Ed. Wellenkamp, Cellist in Hamburg. Alb. Schilling, Jul. Grabofsky,
Cellisten; Willy Eckhardt, Alb. Henning, Ew. Schulze, Violinisten; Carl Beate, Bratschist; Herrn.
Weisheit, Bassist; Rieh. Koch, Rieh. Braune, Posaunisten in der Hofkapelle in Sondershansen.
c) Dirigenten: Herrn. Weinack, Kapellm. a Stadtth. in Essen. Hugo Rückbeil, Kapellm.
in Cannstatt. Paul Hoffmann, Musikdir. in Solingen. Gerb. Haase, Musikdir. in Langen borg. Willy
SChweppe, Kapellm. am Fürstl. Theater in Bondershansen. Rad. Gross, Theaterkapellm. in Reval.
Th. Biester, I. Kapellm. am Stadtth. in Metz. Anton Turek, I. Kapellm. am Stadtth. in Landshut.
Victor Heiniseh, Theaterkapellm. in Hamburg. Herrn. Hesse, Musikdir. in Lenzburg (Schweiz). Paul
Antoni, Musikdir. in Oppenau.
d) Musiklehrer und- Lehrerinnen: Alex. Kellner, Gesangl. am Gymnasium in Sonders­
hansen Paul Mahlendorf, Gesang!, in Buenos-Ayres. Kapellm. Ad. Grabofsky, Lehrer am Fürstl.
Conservatorium in Sondershausen. Jul. Schlottke, Klavierl. in Bremen. Mag dal. Barkkausen, Kla-
vierl. in Bremen. Auguste Wadsack, Klavierl. in Bensheim, u. v. a.
Beginn des Wintersemesters am 1. Oktober. Prospekte sind frei durch das Se­
kretariat des Fürstl. Conservatoriums, sowie durch alle Buch- und Musikalien­
handlungen zu beziehen.
Der Direktor: Hofkapellmeister Prof. Schroeder.
Drßsflßn. KüniQl. lomirntoriuii für Mit mfl Theater
45. Schuljahr. 1899/1900 1277 Schüler, 72 Aufführungen, 118 Lehrer.
Dabei Frau Auer-Herbeck, Bachmann, Braunroth, Döring, Draeseke,
Fährmann, Frau Falkenberg, Fuchs, Höpner, Janssen, Iffert, Kluge, Frl. von
Kotzebue, Krause, Dr. Kummer, Mann, Frl. Orgeni, Paul, Frau Kappoldi-
Kahrer, Bemmele, Beuss, Bischbieter, Schmole, von Schreiner, Sehulz-Beu-
then, Frl. Sievert, Smith, Frl. Spliet, Starcke, Dr. Tyson-WolfF, Urbach, Vetter,
Winds, Wolf, Wilh. Wolters, die hervorragendsten Mitglieder der Kgl. Kapelle,
an ihrer Spitze Kappoldi, Grützmaeher, Feigerl, Bauer, Biehring, Fricke, Gab­
ler, Wolfermann etc. Alle Fächer für Musik und Theater. Volle Kurse und
Einzelfächer.— Eintritt jederzeit. Haupteintritt 1. April und 1. Sep­
tember (Aufnahmeprüfung am 1. September von 8— 1 Uhr). Prospekt
und Lehrerverzeichnis durch das Directorium.
von Kotzebue’sche Privat-Gesangsclmle
in Dresden! Walpurgisstrasse 20 L
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.

670
Signale.
Dr. Hoch’s Konservatorium
in
Frankfurt am Main,
gestiftet durch Vermächtniss des Herrn I)r. Joseph Paul Hoch, eröffnet im Herbst
1878 unter der Direction von Joachim Raff, seit dessen Tod geleitet von Prof. Dr.
Bernhard Scholz, beginnt am 1. September d. Js. den Wintercursus. Der Unter­
richt wird ertheilt von den Herren Prof. J. Kwast, L. Uzielli, E. Engesser, K. Fried-
berg, Musikdirector A. Glück, Frl. L. Mayer, H. H. J. Meyer u. Ohr. Eckel (Pianoforte),
H. Gelhaar (Pianoforte u. Orgel), den Herren Ed. Bellwidt, S. Riguiini, Frau Buff-
Hedinger, Frl. CI. Sehn, Frl. Marie Scholz u. Hrn. C. Geigenmüller (Gesang), den
Herren Prof. H. Heermann, Prof. J. Naret-Koning, F. Bassermann, Konzertmstr. A. Hess,
A. Leimer, F. KUchler u. A. Rebner (Violine bezw. Bratsche), Prof. B. Cossmann, Prof.
Hugo Becker und J. Hegar (Violoncello), W. Seitrecht (Contrabass), A. Könitz (Flöte),
R. Milns (Oboe), L. Möhler (Clarinette), F. Thiele (Fagott), C. Preusse (Horn), J.
Wohllebe (Trompete), Director Prof. Dr. B. Scholz, Prof. J. Knorr, C. Breidenstein,
B. Sekles und K. Kern (Theorie und Geschichte der Musik), Prof. V. Valentin (Li­
teratur), C. Hermann und Frl. Sohn (Declamation und Mimik), Fräulein del Lunge
(italienische Sprache).
Prospecte sind durch das Sekretariat des Dr. Hoch’schen Konservatoriums, Eschers-
heimer Landstrasse 4, gratis und franco zu beziehen.
Baldige Anmeldung ist zu empfehlen, da nur eine beschränkte Zahl von Schülern
angenommen werden kann.
Die Administration: Der Director:
Dr. TI». Mettenheimer. Professor Dr. B. Scholz.
Stern 8Ches Oonservatorium
zugleich Theaterschule für Oper u. Schauspiel
Director: Professor Gustav Hollaender.
Berlin SW. Gegründet 1850. Bernburgerstr. 32a
im neuen Gebäude der „Philharmonie“.
Ausbildung in allen Fächern der Musik.
Beginn des Schuljahrs am l. September. Aufnahme jederzeit.
Prospekte und Jahresberichte kostenfrei durch das Sekretariat.
Sprechzeit 11—1 Uhr.
Musikverein Linz a. Donau.
An den Musikschulen dieses Vereines kommt ab 1. October 1900 die Stelle
eines
Coneertmeisters und 'Violinlehrers
zur Besetzung. Verpflichtung: Mitwirkung bei den Vereinsproductionen (4—5 per
Jahr) u. 19 wöchentliche Unterrichtsstunden. Honorar: 1400 K., jährlich.
Gesuche mit Bildungs- und Verwendungszeugnissen bis 8. Juli an die Leitung
des Musikvereines in Linz a. D. zu richten. Probespiel Mitte Juli.
M ii sik-In istitii t.
Ein kleines seit 12 Jahren bestehendes Musik-Institut ist krankheitshalber
sofort oder später zu verkaufen.
Off. unt. B. 719 an Haasenstein& Vogler A.-G., Leipzig.
Componist für epochemachende Ballet-Novität ge­
sucht. Gefl. Adressen sub R. U. 880 an Haasenstein
& Vogler A.-G., Berlin W. 8.

Signale.
671
% 8. WillailM-geige
(nach Stradiuarius) mit prachtvollem Ton zu verkaufen. Fester Preis
600 Mark.
C. H. Krusch, Löwenberg ißchl.
Hervorragendes Unterrichtswerk!
Soeben erschienen:
Me Klavierschule jVIax Akping, Ä«.
Die Schule ist das Resultat einer vierzigjährigen, sehr umfassenden Thätigkeit
auf dem Gebiete des Klavierunterrichts. 300 Seiten, klein 4° Format, scharfer
Stich, klarer Druck, gutes Papier. Komplet geheftet 4 Mark, stark gebunden
5 Mark; in fünf Heften k 1 Mark. Zu beziehen durch jede Buch- und Musik-
Handlung, sowie direct vom Verleger E. Bisping in Münster i/W.
Neue und beliebte Compositionen
von
Heinrich. Teliam.
En Sourdine
(Heimlich).
Kleine Serenade
für
Streiehquintett und. Klavier (ad irb_)_
Stimmen ....
Für Klavier allein.
„„ und Violine.
„„„ Mandoline
„ ,, ,, Cello
„ Mandoline allein
J& 2.— netto.
» 1-60„
"|
») v
!) 2.„
„ .20„
Monte-Carlo.
Marsch-Polka
für
Klavier.
Preis: Ji 1.60 netto. Für Orchester Ji 1.20 netto.
ISTizza, Paul Decourcelle’s 'Verlag'.
(Leipzig, J. Rieter-Biedermann.)

672
Signale.
Im Verlage von F. JE. C. Leuckart in Leipzig erschien soeben:
Jledioz’
lieber) und ^ei%.
Mit Berlioz’ Portrait in Lichtdruck und zwei Facsimiles..
Ein starker Octavband, geheftet Mk. 4.—, gebunden Mk. 5.—.
Die Verfasserin liefert, gestützt auf das reiche Material aus dem
Nachlasse Richard Pohl’s, ein fesselndes Bild von dem Leben und
Schaßen des eigenartigsten französischen Tondichters, auf den das
Augenmerk der gesamten musikalischen Welt jetzt mehr als je gerich­
tet ist. Seine Gegner, wie seine an Zahl stetig wachsenden Verehrer
erblicken in ihm den bahnbrechenden Vorläufer der modernen Sym­
phoniker Franz Liszt und Richard Strauss. Das sprechend ähnliche,
von Künstlerhand nach einer bisher noch nirgends veröffentlichten Vor­
lage hergestellte Portrait gereicht dem interessanten Buche zu beson­
derer Zierde.
Soeben erschien:
nton Bruckner*«
«« Sinfonie No.$ Ctnoll.
Bearbeitung für fflSvjes ZMlbSMg MWMÜW1
Berlin W. 8o!llk8!!Msche Musikhandlung (Rob. Lienau)
Herausgegeben von Louise Pohl.
Preis M. io .—.
von
Verlag von Bart half Sen ff In Leipzig.
Druck 008 Fr, Andrä's Nachfolger (Moritz Dietri) >« Leipzig.

