m. 24
«fipiijl, 10, Mär,
1900.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Wercrrrtrvc'rtLicHer Wedacteur: Wcrrthol'f Senfs in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern, Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rrcnchand-
Vcrscndllng nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark, Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren liugener& Co. ittLondonW., 199Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; für Amerila bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16'k Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Ueber das Japanische Theater
hielt kürzlich in einem englischen Theaterverein in London unter dem Vorsitz der Lady
Colin Campbell der Begründer und augenblickliche Vicepräsident der Japan-Gesellschaft
Arthur Diosy einen interessanten Vortrag. Die Vorstellungen beginnen in Japan
sehr früh. Die Theater werden um 8 Uhr früh geöffnet und etwa um dieselbe Zeit
Abends geschlossen. Die Japaner lieben ihre Dramen lang und mit bewegter Handlung.
Im vorigen Jahre, zur Zeit der Kirschenblüthe, war Diosy eingeladen, sich einer Ge­
sellschaft, die das größte Theater Tokios besuchte, anzuschließen. Man wollte Danjiro,
„einen der größten Schauspieler der Welt', spielen sehen. Die Einladung, die Diosy
erhielt, maß zwei Fuß drei Zoll in der Länge und achteinhalb Zoll in der Breite und
enthielt die Namen der Mitglieder der Gesellschaft, darunter auch zwei eingeborene Damen.
Das ist eine Neuerung. Erst seit drei Jahren sieht man vornehme japanische Damen
im Theater. Noch vor 25 Jahren ging auch kein japanischer Gentleman in's Theater.
Drei bis vier Jahrhunderte hindurch war das japanische Drama nur für die Maffe des
Volkes bestimmt. Der Kaiser selbst veranlaßte den Wechsel der Mode, da er zufällig
im Hause eines Adligen einen berühmten Schauspieler getroffen hatte, und seitdem kann
Jeder in Japan, ohne den Anstand zu verletzen, in's Theater gehen. Es gehört dort
zum guten Ton, zu spät in's Theater zu kommen. Im Erdgeschoß sind Abtheilungen,
die durch einen Fuß hohe Scheidewände getheilt sind. Hier versammeln sich die Parterre­
besucher. Die Logen sind im I. Stock, mit etwas höheren Scheidewänden. Vor dem
Eintritt läßt man die Stiefel gewöhnlich in der Garderobe, als Billet giebt es ein Stück
Holz, das 4 Zoll lang und 2 Zoll breit ist. Wenn das Publicum seine besondere

370
Signale.
Befriedigung mit einem Schauspieler ausdrücken will, ruft es nicht feinen eigenen Namen,
sondern den eines berühmten Schauspielers von früher. Das ist das höchste Lob, weil
dadurch die Leistung des Schauspielers der des berühmten Künstlers gleichwerthig zur
Seite gestellt wird. Eine sehr beliebte japanische .Scene" wird von den Europäern
das „Japanische Romeo und Julia" genannt. Sie stellt die Leiden eines Mannes
und eines Mädchens dar, deren Liebe durch eine zwischen den beiden Familien herrschende
Blutfehde getrennt ist. So waren sie diesmal auch durch einen Wasserfall geschieden,
und Mr. Diosy behauptet, es war der beste Wasiersall, den er je aus der Bühne ge­
sehen hat. Die Dame begeht einen Selbstmord, weil sie den Geliebten nicht heirathen
kann, und auch der Mann begeht einen Selbstmord, weil er nicht mit der Geliebten
vereint leben kann. Die Mutter der Dame sendet dann dem Vater des Bräutigams
über den Wasiersall hin eine Botschaft und sagt: „Das ist Alles Deine Schuld" und
gleichzeitig befördert sie alle Geschenke, die das Mädchen bekommen hat, zurück. Dies
geschieht mittelst einer seidenen Schnur und auf der anderen Seite zieht der Vater sie
ganz geschäftsmäßig fort. All das ist sehr harmlos und primitiv, aber das Spiel ist
oft so gut, daß das Publicum gerührt wird. Im Zuschauerraum hört man bei Aus­
führung dieser Scene regelmäßig lautes Schluchzen. Diese Scene hat nichts mit dem
übrigen Stück zu thun, aber das schadet nichts; da das Publicum in Japan die Hand­
lung kennt, liebt es Unterbrechungen dieser Art. Sie wiffen, wie Alles enden wird.
Die Costüme Danjiro's, des „Stars" der Bühne, sind prächtig und immer dem Zeit­
abschnitt angemessen, in dem die Handlung spielt. Während einer späteren Scene aß
die Gesellschaft, zu der Diosy gehörte, Mittag im Theater und Diosy lobt besonders
das bei dieser Gelegenheit servirte Zuckerwerk. Die Mahlzeiten werden vom Theehaus
geschickt. Kellnerinnen sind in allen Ecken des Theaters. Sie gehen von Loge zu Loge
und balanciren auf den sehr schmalen Kanten der Scheidewände.
Oeffentliche Prüfungen am Königl. Conservatorium der
Musik zu Leipzig.
2.
Die öffentlichen Prüfungen am Leipziger Conservatorium haben am 27. Febmar
mit der vierten und am 2. März mit der fünften ihren Fortgang genommen.
In der Prüfung vom 27. Februar boten an instrumentalen Productionen in erster
Reihe Gelungenes Fräulein Else Gründlich aus Leipzig mit Schumann's Clavier-
concert in Amoll und Herr Bernhard Uhlig aus L.-Lindenau mit Orgelsonate
Amoll von Rheinberger; nicht unerfreulich waren ferner die Leistungen des Herrn
William Hedley aus Halifax N. S. in Max Bruch's Biolinconcert in Gmoll,
dann des Fräulein Constanze Bipan aus Eastbourne (England) in dem Violoncell-
concert von Volkmann. Als vocale Productionen figurirten Recitativ und Arie „Wach' auf
Saturnia" aus der Oper „Scmele" von Händel, gesungen von Fräulein Elise Christer
aus Zwickau, und Arie „Ocean, du Ungeheuer" aus Weber's „Oberon", gesungen von
Fräulein Adelheid Helm aus Emden (Ostfriesland). Beide junge Damen (Fräulein
Christer, Altisrin, und Fräulein Helm, Sopranistin) bethätigten sich mit ausgiebigen
Stimmen reiner Intonation, deutlicher Textaussprache und verständigem Ausdruck.

Signale.
371
Die Prüfung vom 2. März enthielt als befriedigendste Leistungen das von Fräulein
Else Petersen aus Braunschweig gespielte Clavierconcert in Gdur von Beethoven
(Kadenzen von Reinecke) und das von Herrn Richard Schulze aus L.-Anger executirte
Concertstück für Viola Gmoll von Sitt. Zwei weitere Clavier-Productionen lieferten
Fräulein Nancy Heslop aus Redcar (England) mit dem technisch recht gut, dabei
aber recht langweilig gespielten Concert in Vvavll von Mendelssohn und Fräulein
Frieda Sorge aus Mainz mit der nicht immer gelungenen Executirung des 2. und
3. Satzes aus Beethoven's OwoU-Concert. Das Uebrige der Prüfung— bestehend
in dem Violoncell-Concert (Ovaoll) von Reinecke und in der Arie »Singt dem göttlichen
Propheten' aus dem Oratorium „Der Tod Jesu" von Graun— war beziehendlich der
Ausführung von zu untergeordneter Bedeutung, als daß ein näheres Eingehen nöthig
wäre. Das Zöglings-Orchester benahm sich in der fünsten Prüfung weniger befriedigend
als in der vierten. ®. Berusdorf.
Zwanzigstes Abonnement-Coucert im Saale des
Gewandhauses zu Leipzig.
Donnerstag, den 8. März 1900.
Erster Theil! Symphonie lSir. I, VmoN, Op. 68) von I. Brahms.— Zweiter Theil: Concert siir
Violine (Amoll, Op. 53) von Anton Dvorak, vorgetragen von Herrn Emile Säuret.— Episode aus Lenau's
„Faust" Nr. 2: Der Tanz in der Dorfschänke (Mephisto-Walzer) von F. Liszt. (Zum ersten Male.»— Die
Liebesfee. Eharaclerstück für Solo-Violine und kleines Orchester (Op. 67) von I. Raff, vorgetragen von Herrn
Säuret.— Ouvertüre zur Oper „König Manfred" (Op. 93) von C. Reinecke.
Das Vorkommen der Ouvertüre zur Oper „König Manfred" von Carl Reinecke
im zwanzigsten Gewandhausconcert war uns um so erfreulicher, als es die Befürchtung,
daß die heurige Saison ohne jegliche Berücksichtigung des allverehrten Meisters Reinecke
vorübergehen möchte, grundlos erscheinen ließ. Leider war die Ouvertüre noch in elfter
Stunde an's Ende des Concerts gestellt worden und mußte daher nothwendigerweise
einer durch die ihr vorausgegangenen umfänglichen Nummern etwas abgestumpften
Receptivität der Hörerschaft begegnen; trotzdem aber machte sie— gedankenschön, von
edler Leidenschaft durchglüht und prachtvoll instrumentirt wie sie ja bekanntlich ist—
eine noch immer beträchtliche Wirkung, welcher eine hingebungs- und schwungvolle Re-
producirung nur zu Gute kommen konnte.
Ein viel weniger erfreuliches Vorkommniß war uns der zum ersten Male im Ge­
wandhause gespielte Mephisto-Walzer (der Tanz in der Dorfschänke, Episode No. 2 aus
Lenau's „Faust") von Liszt. Sogar das heutzutage sehr gutmüthig gewordene Publi­
cum fand, nach dem nur schwachen Applaus zu schließen, nur wenig Behagen an dem
Stücke, welchem übrigens eine ausgezeichnete Wiedergabe zutheil wurde.
Mit der Symphonie No. 1 (Owvll) von Brahms erfochten unser herrliches Or­
chester und sein feuriger Dirigent Herr Capellmeister N i k i s ch einen Sieg glänzendster Art, ja
wir erinnern uns kaum, je eine bessere Ausführung des beregten Werkes erlebt zu haben.
Der Rus des Solisten im 20. Gewandhausconcert— des Herrn Emile Säuret
— ist nicht erst zu machen; er zählt bekanntlich zu den ersten Geiger-Größen unserer
Tage und hat sich als eine solche dem Leipziger Publicum nach längerer Zeit wieder
einmal vorgestellt, mit dem Concert in Amoll von Dvoräk (dessen letzter Satz an
Erfindung und Wirksamkeit der ganz besonders sich empfehlende ist) und dann mit der
namentlich durch Sarasate bekannt gewordenen „Liebesfee" von Raff einen Erfolg
erringend, wie er der eminenten Bedeutung des Herrn Säuret nach virtuoser und musi­
kalischer Seite hin consorm ist. BernSSorf.

372
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verbaten.
* Bremen, 5. März. Herr Kapellmeister Panzner hatte auch in den letzten
drei Philharmonischen Concerten für abwechslungsreiche Programme Sorge getragen und
dabei auch der Beachtung werthe Novitäten nicht vergessen. So brachte er an Neuem
das Vorspiel zum fünften Act aus Zöllner» Musikdrama „Die versunkene Glocke", eine
wohlgesormte und recht wirksame Symphonie in Lckur von Berger und das nicht gerade
erfindungsstarke, aber in der Instrumentation sehr anziehende Vorspiel des dritten Actes
aus der Oper „Ter Pseifertag" von Schillings. Ferner gab es in einem Chorconcert
die erstmalige Aufführung von Liszt's 13. Psalm für Tenorsolo, Chor und Orchester
und eine Wiederholung von R. Strauß' „Wanderers Sturmlied", zu denen sich an
Orchesterwerken neueren Datums noch die lümoll-Smphonie von Tschaikowsky, Bizet's
Suite „O ^rlöoisnns^ und die erste „Peer Gynt"-Suite von Grieg gesellten. Als
einzige Jnstrumentalsolistin erschien die junge Schweizer Geigerin Fräulein Anna Hcyner,
deren Leistungen uns allen Respect abnöthigten. Sie spielte Beethoven's Violinconcert
und einige kleinere Stücke mit tadelloser Technik und reifem musikalischen Verständniß.
Auch um das Vocalsolistische war es in den Concerten gut bestellt. Herr Ludwig Slra-
kosch, ein Baritonist mit geschmeidigem, wohlgeschulten Organ und im Vortrag ein echter
Künstler, erzielte namentlich mit seinen Liederspenden reichsten Beifall, und Fräulein Mary
Münchhoff, die Solistin des letzten Concerts, verschaffte sich als ungewöhnlich begabte,
feingedildete Coloiatursängerin einen stattlichen Erfolg. Das lebhasteste Jntercffe brachte
unser musikalisches Publicum einem Concert der Meininger Hofcapelle unter General-
musikdirector Steinbach's Leitung entgegen. Es waren Leistungen von höchster künst­
lerischer Vortresflichkeit, die hier geboten wurden, technisch auf das Subtilste ausgeseilt
und von echt musikalischem Geiste beseelt. Das fast zu reichhaltige Programm enthielt
von Beethoven die achte Symphonie, von Brahms die Variationen über ein Haydn'sches
Thema und die Oäur-Symphonie, von Wagner die Tannhäuser-Ouverture und außerdem
noch zwei Sätze aus Mozart's Clarinetten-Concert, von Herrn Kammervirtuos Mühl-
seld mit soureräner Beherrschung seines Instruments geblasen. Die rauschenden Beifalls-
Huldigungen werden den Meininger Gästen gezeigt haben, daß sie jederzeit auf ein
freudiges Willkommen zu rechnen haben. Die beiden in der letzten Zeit von der Neuen
Singakademie unter Musikdirector Nößler veranstalteten Concerte befaßten sich mit
kleineren Aufgaben, a capella-ßpren und Chorwerken, darunter auch einige für Frauen­
chor mit Clavierbegleitung. Solistisch wirkten die Sängerinnen Fräulein Marie Betke
und Fräulein Hillhouse-Wunderlich, sowie Herr Concertmeister Skalitzky mit seiner talent­
vollen Geigenschülerin Fräulein Margarethe Willmanns mit. Ebenfalls unter Herrn
Nößler's Leitung stand ein wohlgelungenes Concert des Bremer Männergesangvereins,
dem sich ein nicht minder erfolgreiches Concert des Lehrergesangvereins anschloß. Im
Programm der jüngsten Kammermusikabende der Philharmonischen Gesellschaft machte ein
als Novität gespieltes Lvaoll-Streichquintett von Berger günstigen Eindmck. Neu für
Bremen war auch Brahms' Ockur-Streichquintett.
Paris, 4. März. Von der Großen Oper ist zu notificiren, daß der von
Amerika zurückgekehrte Tenor Alvarez in der Reprise von Gounod's „Romöo st ckulistts"
wieder ausgetreten und vom Publicum warm begrüßt worden ist, ferner daß Mlle. Delna
sich in Jonciöres' „Lancelot“ verabschiedet hat.— Nachrichten von der Opöra-
eomique: 1. Der Director Herr Carrs hat Herrn Georges Marty, bisher 6bsk äs
ekant an der Großen Oper, als Orchesterchef engagirt. 2. Mad. Bröjean-Graviöre hat
gestern zum ersten Male die „Lakms" gesungen und bedeutenden Erfolg erzielt. 3. Bizet's
„ksslrsurs cks psrlss" ist wieder auf's Repertoire gesetzt worden und haben sich bei
der unlängst stattgehabten Vorstellung dieser Oper Mad. Bröjean-Gravisre und der Tenor
David ganz besonders ausgezeichnet. 4. Erlanger's „Juif polonais“ wird aus der
Asfiche von der einactigen, mit dem Preise Orssssnt gekrönten „Os Follet“—
Libretto von Pierre Barbier, Musik von Lefsbore aus Reims— begleitet sein. S. Neu-

Signale.
373
Engagements an der Opdra-comique sind die des Tenors Cazeneuve, des Baritons
Dufrane, der Mad. Landouzy (sämmtlich vom Dböatrc sie la Monnaie in Brüssel),
des Baritons Mondaud (vom Gravd-Pbeatrc in Lyon) und des Herrn Mesmacker
jun. (vom Thefttre des Varietes).— Beim Thdätre-Lyrique de la Renaissance
ist am letzten Montag Mehul's „Fupbrosine et Coradin“ in Scene gegangen und
hat bei im Ganzen nicht unbefriedigender Darstellung einen namhaften Erfolg davon-
getragen. In Vorbereitung ist bei genannter Bühne Mozart's „Idomendo“ und später
soll auch Auber's „Muette de Portiei“ (für deren Aufführung die Direction die
Autorisation erhalten hat) an die Reihe kommen. Neu engagirt sind beim Lyrique
die Damen Borello und Rolland (letztere eine Schülerin Masson's).— Die Vorstellung
von Ambr. Thomas' „Senge d’une nuit d’dtd“ in der Opdra-Populaire war eine
recht cvnvenable und das Werk hat das Publicum in gute Stimmung versetzt.—
Programme der heutigen großen Concerte: a) Conservatoire: Awoll-Symphonie von
Mendelssohn; Fragmente aus CH. Lesebvre's „Judith“ (Solo: Mad. Georges Marty);
Concert für zwei Claviere von Mozart (die Herren R. Pugno und Wurmser); „Gloria
Patrie“, Doppelchor a capella von Palestrina; Ouvertüre zu „Struensee" von Meyer­
beer (Dirigent des Concerts Herr D. Thibault). b) Chätelet: Freischütz-Ouverture
von Weber; Clavierconcert in Ü von Tschaikowsky (Mad. Teresa Carreno); Fragmente
aus „Messidor“ von Alfred Bruneau (Soli: die Herren Albers und Beyle): 1., 2.
und 3. Scene des 3. Acts aus Wagner's .Siegfried' (Soli: die Damen Adiny und
Dhumon, die Herren E. Cazeneuve und Ballard); Walkürenritt, c) Lamoureux-Chevillard:
Ouvertüre zu „König Lear' von Berlioz; Vorspiel zur Oper „Jngwelde" von Schillings J
(zum ersten Male); Cwoll-Symphonie von Beethoven; .Heldenleben", symphonische
Dichtung von Richard Strauß (zum ersten Male). Das Concert hat Herrn Richard
Strauß zum Dirigenten.
* New-Pork, 14. Februar. Das Concert im Metropolitan Opera House
vom letzten Sonntag hatte Rossini's „Stadat water“ zur Hauptnummer. Die Aus­
führung unter Direction Mancinelli's war trotz der Anstrengungen deffelben eine haltlose,
namentlich was Orchester und Chor betrifft. Großen Erfolg errangen Mad. Clementine
De Vere mit der Arie .Abscheulicher" aus Beethoven's .Fidelio' und der Violinist
Herr Peffchnikoff mit der Fantaisie appassionata von Vieuxtemps.— Der .Deutsche
Liederkranz" (Direction E)r. Paul Klengel) gab letzten Sonntag sein zweites und sehr
gut ausgefallenes Concert. Die von dem durch einen Damenchor verstärkten Verein
gesungenen hervorragendsten Nummern waren ein sechsstimmiger, „Wechselgesang' betitelter
Chor von Louis V. Saar (neu), „Die Wallfahrt nach Kevlaar" für Chor, Soli und
Orchester von Hermann Spielter (zum ersten Male) und „Lockung" von Rheinberger.
Die mitwirkenden Solisten waren die Violinistin Miß Leonora Jackson, die Mezzo­
sopranistin Miß Marie Maurer und der Tenor Herr Theodore Van Porr. Das aus
einigen 50 Mitgliedern der Philharmonischen Concerte bestehende Orchester gab Weber's
Euryanthen-Ouverture als selbstständige Leistung.— Am letzten Donnerstag gab der
New York Apollo Club in Waldorf Astoria sein zweites diesjähriges Concert und
brachte in demselben unter Leitung des Mr. Chapman Chöre von Foote, Bohm, Mac
Dowell, Goldbeck, Meyer-Helmund und Chapman in meist befriedigender Weise zu Gehör.
Die Solisten des Concerts waren außer einigen Mitgliedern des Clubs die Sängerin
Miß Olive Celeste Moore und die Violinistin Miß Anna E. Otten.— Das Kaltenborn-
Quartett, jetzt aus den Herren Kaltenborn, Carl Hugo Engel, Erwin Bauck und Beyer-
Hane bestehend, gab am letzten Montag in Mendelssobn Hall die erste von drei
angekündigten Seancen, welche das Quartett Op. 18 No. 4 von Beethoven, Andante
cantabile von Tschaikowsky, Scherzo von Paul Klengel und das Clavierquintett Op. 70
von Jadassohn (mit Mr. Ward Stephens am Flügel) nebst von Miß Katharine Isabel
Pelton gesungenen deutschen, englischen und französischen Liedern zum Inhalt hatte und
von bestem Erfolge gekrönt war.

374
Signale.
* Das ,,Th4ätre Fratigais“ in Paris, die berühmt« Schauspiel­
bühne, ist am 8. März an Hellem Tage niedergebrannt. Das Feuer brach 5 Minuten
nach 12 Uhr im Hintergrund der Bühne aus, gerade als die Schauspielerinnen Dudlay
und Henriot auf der Scene für eine Nachmittags angesetzte Matinee probirten. Die
electrische Leitung schmolz und das Feuer griff mit rasender Geschwindigkeit um sich.
Die zu spät erschienene Feuerwehr konnte nichts weiter thun, als den Brand zu locali-
siren und die wichtigsten Kunstgegenstände zu retten. Die eine der Schauspielerinnen,
Mlle. Henriot, wurde später als verkohlter Leichnam aufgesunden. Nachmittags waren
Bühne und das Innere des Theaters nur noch ein Trümmerhaufen, auch das Foyer, der
dritte und vierte Stock haben stark gelitten. Das Theater wird von Grund aus neu erbaut
werden müssen. Der größte Theil der Kunstgegenstände des Theaters, darunter die große
Statue Voltaire's von Houdon, die Bibliothek, ein Theil des Archivs und des Museums
sind gerettet. Das Unglück wäre ungeheuer gewesen, wenn die Katastrophe zwei Stun­
den später eingetreten wäre, da klassische Matineen sehr stark, besonders von Kindern
besucht werden und bei der ungenügenden Einrichtung der Couloirs und Ausgänge kaum
Jemand mit dem Leben davon gekommen wäre. Die verunglückte Schauspielerin Hen­
riot war erst neunzehn Jahre alt, sie errang vor Kurzem den ersten Preis im Con-
servatorium und gehörte dem Theater erst seit drei Monaten an. Die Vorstellungen
des Dbäätrs Franyais werden keine Unterbrechung erleiden und vorläufig im ThöMre
de l’Odöon stattfinden.
* Zu den vielen Bewerbern um das Carl-Theater in Wien sind
nun auch zwei weibliche getreten: Miß Mary Halton und Frau Palmay-Kinsky.
Die Amerikanerin ist mit ihrer Collegin aus dem Ungarland in Fühlung getreten,
um sie zu fragen, ob sie als Mitdirectorin in der Leopoldstadt mitthun wolle? Ein
Directionsscepter für zwei Operettendivas— aus welch feinem Metall müßte es
geformt sein, um nicht zu biegen, noch zu brechen?... Zu den beiden Divas kommen,
wie schon erwähnt, als Concurrenten der Operettentenor S p i e l m a n n und der Komiker
Steinberger, weiters ein „ideales" Literaturconsortium, das eine Art Schiller-Theater
machen will u. s. w. Kurz— um das Carl-Theater herum herrscht lebhaftes Treiben.
* Im Carl-Theater in Wien, das vorläufig noch ohne Director ist, wird
für den Rest der Saison der Director des Deutschen Volkstheaters Herr von Bukovics
die beliebtesten Repertoirestücke seiner Bühne unter Mitwirkung des Personals des Carl-
Theaters zur Aufführung bringen.
* Am Stadttheater in Breslau ist Hector Berlioz' komische Oper „Bea­
trice und Benedict" am 6. März zum ersten Male zur Aussührung gekommen, hat jedoch
beim Publicum wenig angesprochen und vermochte es kaum zu dem üblichen Achtungs­
erfolg zu bringen. Die Leistungen der Hauptdarsteller waren recht gut, der orchestrale
Theil hätte indessen viel feiner ausgearbeitet sein können.
* Die Opernsaison in London wird am 14. Mai beginnen, sich bis zum
30. Juli erstrecken und 67 Abende umfassen. Von den Künstlern sind zu nennen:
Susanne Adams, Nellie Melba, der Brüsseler Tenor Jmbart de la Tour, Salöza, de
Lucia, Eduard de Reszke, Journet, Scotti und Planxon, die Ternina, Gadski, Belce
und Schumann-Heink, Lieban, van Rooy, Slezak und Ernst Kraus. Alvarez wird
wahrscheinlich diesmal nicht erscheinen und Jean de Reszke und Mad. Calos haben sich
noch nicht entschieden. Im Juni wird zweimal der Cyklus „Der Ring der Nibelungen"
aufgeführt werden. Felix Mottl wird die deutschen Opern dirigiren.
* Von den im Metropolitan Opera House in New-Aork statt­
gehabten Vorstellungen der letzten Woche war eine besonders hervorzuhebende die von
Donizetti's „von Pasquale“, in welcher Marcella Sembrich als Norina das Publicum
in gerechtes Entzücken versetzte.

Signale.
375
* Hans Richter. Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht unterm 2. Mär°
die nachstehende Note: „Es ist noch allgemein erinnerlich, daß der k. und k. Hofcapell-
meister Herr vr. Hans Richter im vorigen Jahre die schon in früheren Zeiten gez
äußerte Absicht, dem Theaterdienste zu entsagen und eine Concert-Dirigentenstelle in
England anzunehmen, neuerlich in bestimmtester Form kundgab. Den vereinten Be­
mühungen aller betheiligten Factoren ist es gelungen, den Künstler zum Bleiben zu
bewegen und es wurde sonach mit Herrn vr. Richter ein neuer Vertrag abgeschlosien,
der ihn mit bedeutend erhöhten Bezügen auf weitere fünfJahre dem
k. k. Hosoperntheater verpflichtet. Nun ist aber ein vom 25. Februar dieses
Jahres aus Manchester datirtes Schreiben des Herrn vr. Richter an die k. und k.
Hofoperntheater-Direction eingelangt, in welchem Herr vr. Richter die dringende Bitte
stellt, ihn seines neuen Vertrages zu entheben und in den Ruhestand zu versetzen. Das
sehr ausführlich begründete Gesuch besagt, daß es ausschließlich Theatermüdigkeit
und Gesundheitsrücksichten seien, die Herrn vr. Richter veranlassen, den Opern­
dienst aufzugeben. Außer diesem osficiellen Enthebungsgesuche hat Herr vr. Richter an
den Director des k. k. Hofoperntheaters, Herrn Gustav Mahler, ein privates
Schreiben gerichtet, in dem mit Berufung aus seine Menschlichkeit und
das freundschaftliche und collegiale Verhältniß, welches Beide ver­
bindet, Herr Director Mahler in noch viel eindringlicherer Weise gebeten wird, dieses
Gesuch bei der maßgebenden Behörde mit allem Nachdrucke zu unterstützen. In An­
betracht der zwingenden, ja unabweislichen Gründe, die Herr vr. Richter vorbringt, sieht
sich die General-Intendanz der k. k. Hostheater genöthigt, dem Wunsche des
Herrn vr. Richter zu entsprechen und dessen angesuchte Entlassung zu
bewilligen."— Hierzu wäre noch zu bemerken, daß Hans Richter Dirigent der
Hofcapelle bleibt. Der Urlaub des Meisters wäre am 15. März abgelaufen und man
erwartete für diesen Tag seinen neuerlichen Dienstantritt. Statt dessen kam ein Ent­
hebungsgesuch, dem, wie aus dem Vorstehenden erhellt, Folge gegeben werden mußte.
Eine eigentliche Appertur ist durch Richter's Demission nicht geschaffen worden. Capell-
meister Schalk von der Berliner Hofoper ist bekanntlich ab August für unser Kunst­
institut verpflichtet. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß Versuche in der Richtung unter­
nommen werden dürsten, Herrn Schalk früher seiner Berliner Verpflichtungen zu
entledigen. Außerdem dirigiren gegenwärtig neben Director Mahler Herr Karl
Luze und Hellmesberger, dessen Abgang an das Burgtheater in letzter Zeit wieder
fraglich geworden sein soll.
* Fräulein Fritzi Schesf, die junge talentvolle Opernsoubrette des Hof­
theaters in München, scheidet auf ihren Wunsch am 16. März aus dem Verbände der
genannten Bühne.
* Fünfzig Jahre im Soufleurkasten— das ist eine Heldenlaufbahn,
auf welche Frau Amalie Samariter am Residenztheater zu Wiesbaden zurückblicken kann.
Sie seierte am 5. März die fünfzigste Wiederkehr des Tages, an welchem sie zum ersten
Male dort in den Kasten gekrochen war, als deffen guter „Geist" sie sich alle die fünf
Jahrzehnte hindurch bewährt hat. Aus diesem Anlaß wurde ihr Ehrentag von der ge­
lammten Künstlerschaar und dem Personal des Residenztheaters gefeiert. Nach Schluß
der Theatervorstellung versammelten sich alle Mitglieder des genannten Theaters auf der
blumengeschmückten Bühne und brachten der Jubilarin unter Harmoniumklängen eine
Ovation dar. Director vr. Rauch hielt eine Ansprache, worin er aus die mühevolle
Thätigkeit der Jubilarin hinwies, ihrem Pflichteifer Anerkennung zollte und die Hoffnung
ausdrückte, Frau Samariter noch recht lange ihrem „künstlerischen" Berufe erhalten zu
sehen. Die Jubilarin dankte tief bewegt und nahm dann von den Anwesenden zahl­
reiche Geschenke entgegen.

376
Signale.
* Berliner Nachrichten. Frau Lillian Sanderion. die am 4. März einen
Liederabend im Bech steinsaale gab, weiß noch immer ein Publicum anzuregen, trotzdem
es mit ihrer Stimme etwas bergab gegangen ist. Das Organ der Sängerin war ja
nie voluminös, aber es besaß noch mehr Kern und Weichheit als gegenwärtig. Aber
mit ihrem liebenswürdigen, seinpointirten Vortrag, ihrer von Geist und Geschmack ge­
leiteten Aussasiung fesselt die Künstlerin noch ganz so wie früher. In der Wahl des
Programms war sie indessen nicht zum Besten berathen, auf manches der gesungenen
Lieder hätte man ihrer Unbedeutendheit halber gern verzichtet. Fräulein Elsriede
Christiansen begleitete am Clavier und spielte auch einige Soli von Mendelssohn, Schubert
und Chopin technisch sauber und musikalisch anerkennenswerth. Herr Profeffor Sigmund
Bürger aus Budapest, welcher sich am nächsten Abend in denselben Räumen in einem
eigenen Concert hören ließ, war uns von früher her eine bekannte Persönlichkeit aus
dem Moloncell. Und ganz so wie früher war er uns am genehmsten in einer
Reihe kleinerer Stücke von Tartini, Corelli, Schumann, Popper u. f. w., die er mit
hübscher Fertigkeit, gesangreichem Ton und warmer Empfindung vortrug. Bei anspruchs­
vollen Sachen, wie Volkmann's Arnoil-Concert, läßt ihn häufig die Kraft und auch die
absolute technische Sicherheit im Stich. Eine angenehme Gesangsbekanntschaft war in
Herrn Bürger's Concert Fräulein Helene Staegemann aus Leipzig. Sie gewann sich
die Gunst der Hörer eben sowohl durch ein recht sympathisches, gut gebildetes Organ,
wie durch ein sehr ansprechendes Vortragstalent. Einer anderen Gesangsnovize, Fräulein
Adda Terrato, begegnete man am gleichen Abend noch im Beethovensaale. Ihre stimm­
liche Begabung ist erfreulich, ihr gesangliches Können nur leidlich und jedenfalls nicht
für die große Arie aus „Traviata', die als Entree gesungen wurde, ausreichend. Dem
gemeinschaftlich mit der Dame concertirenden Pianisten Herrn Oscar Zalewski ist be­
sonders Rühmliches ebenfalls nicht nachzusagen. Tags daraus setzte die Kölner Pianistin
Fräulein Hedwig Meyer ihre Beethoven-Clavierabende fort. Sie ist jetzt beim fünften
angelangt und darf auf den darin erzielten künstlerischen Erfolg nicht minder stolz fein,
wie bei den früheren. Das Programm enthielt die Sonate in Owoll und Eckur
(Op. 10), in 6äur (Op. 22), Dmoll (Op. 31), Fdur (Op. 54) und Edur
(Op. 109). Gleichzeitig absolvirte Fräulein Clotilde Kleeberg in der Philharmonie
einen populären Clavierabend unter beifälligster Anerkennung des Gebotenen, während
in der Singakademie noch ein gemeinsames Concert der Sopranistin Fräulein Blanche
Sylvana und des Baritonisten Herrn Kirk Towns vor sich ging. Beide sollen einen
guten Eindruck gemacht haben, die Dame mehr nach der künstlerischen Seite hin, der
Sänger allerdings hauptsächlich nur mit seiner schönen Stimme. Für einen Liederabend
ausschließlich mit Com Positionen von Felix Weingartner, der am 7. März unter Mit­
wirkung der Weimarischen Kammersängerin Frau Marie Schoder-Gutheil im Bechstein-
saale stattsand, hätte man eine größere Theilnahme des Publicums erwartet, als der
Fall war. Doch trug der Abend dem Componisten sowohl wie feiner Lieder-Jnterpretin,
einer Vortragskünstlerin von hoher musikalischer Intelligenz, reiche Beifallsehren ein.
Am meisten sprachen die Lieder heiteren Schlages an, »Motten', »Schumacherlied',
»Plauderwäsche', sowie einige zarteren Inhalts, wie »Ueber ein Stündlein', »Nelken',
auch das charakteristische „Lied der Ghawaze". Sobald es aber auf ein breiteres Aus­
strömen der Melodie ankommt, versagt Weingartner die Inspiration und er declamirt
mehr, als daß er singt.
* Das vierte Mufikvereinsconcert in Trier hatte Fräulein Rose
Ettinger zur Solistin, welche sich mit ihrer trefflichen Gesangskunst und graziösen Vor­
tragsweise in der Glöckchenarie aus Delibes' »Lakmä' und Liedern von Schubert und
Schumann reichsten Beifall eroberte. Erfreuliche Leistungen bot sowohl das Orchester
wie der Chor unter Leitung des Musikdirectors Herrn I. Lomba, ersteres in dem Vor­
spiel aus den »Meistersingern', Schuberts unvollendeter Hrnoll-Symphonie und Beet-
hoven's dritter Leonoren-Ouverture, letzterer in Mozart's „Ave verum“ und dem
»Morgenlied' von Raff.

Signale.
377
* Im dritten Abonnementsconcert des Gesangvereins inDuis-
burg war Eugen d'Albert der solistische Magnet. Seine Claviervorträge— Beethoven's
Esäur-Concert, kleinere Stücke von Schubert, Chopin und eigener Composition— bil­
deten für die Hörer einen auserlesenen musikalischen Genuß und wurden stürmisch applau-
dirt. Aber auch mit einer feingearbeiteten Ouvertüre zur Oper „Die Abreise" erntete
der Componist D'Albert lebhafte Anerkennung. Der Gesangverein selbst betheiligte sich
an dem Programm mit einer trefflichen Aufführung von Brahms', Schickjalslied' und
bot außer diesem zwei kleinere Chorwerke „Der Hagestolz" von A. Mendelssohn und
.Landkennung" von Grieg.
* Im vierten Concert der Gesellschaft der Musikfreunde in Saar­
brücken hatten die Mezzosopranistin Fräulein Therese Behr und der Violoncellvirtuose
Profeffor Hugo Becker das Solistische übernommen. Beiden Künstlern bereitete das
Publicum eine überaus beifällige Aufnahme.
* Richard Strauß dirigirte am 4. März ein Concert des Lamoureux-Orchesters
in Paris und brachte darin außer Berlioz' Ouvertüre zu .König Lear" und Beethoven's
Owoll-Symphonie zwei für Paris neue Werke: seine eigene Tondichtung .Heldenleben"
und das Vorspiel zum zweiten Act aus „Jngwelde" von Schillings zur Ausführung.
Er war Gegenstand lebhafter Ovationen und konnte mit der Ausnahme seines „Helden-
lcben" zufrieden sein. Im nächsten Sonntags-Concert des Lamoureux-Orchesters am
11. März wird Strauß seinen „Don Quixote" dingiren und seine Gattin Lieder von
ihm singen.
* Das fünfzehnte Symphony Orchestra-ßoncect in Boston
(Direction Wilh. Ger icke) fand am 17. Februar mit folgendem Programm statt:
Ouvertüre zu „König Lear" von Berlioz; Violinconcert von Mendelssohn (Miß Leo-
nora Jackson); „Les Eolides“ von Cäsar Franck (zum ersten Male); Symphonie No. 2
von Brahms.
* In London hat sich unter dem Namen „Folksang Society“ eine Gesell­
schaft gebildet, welche den Zweck verfolgt, die alten Volksmelodien Großbritanniens und
Irlands zu sammeln und zu veröffentlichen.
* Ue6et die musikalischen Vorträge während der Pariser Aus­
stellung erfährt man folgende Einzelheiten: Ein Orchester von 250 Spielern mit
Chören wird unter Leitung des Herrn Taffanel in dem großen Festsaale des T'rocadero
zehn Concerte geben. In Kammermusik- und Singconcerten sollen die Werke moderner
französischer Meister, hauptsächlich aber die lebender Componisten zum Vortrag gelangen.
Für August ist eine Reihe musikalischer Wettbewerbe und Musikfeste für Gesang- und
Orchestervereine angesetzt. Anmeldung der Bewerbungen bis 15. April. Zwei Com­
missionen beschäftigen sich damit, einen Musikcongreß und einen Congreß der Geschichte
der Musik vorzubereiten.
* Einen Preis von 300 Mk. für ein einstimmiges deutsches Lied
mit C l avie rb cg leitun g hat die ,Berliner Jllustrirte Zeitung' ausgesetzt. Die ge­
naueren Bedingungen sind von der Redaction der genannten Zeitung Berlin SW.,
Charlottenstraße 9, zu beziehen.
* In London starb der geschätzte Organist F. A. Jewson (geboren 1856
in London).
* In Paris starb der ausgezeichnete Violinist Jules Armingaud (geboren
1820 in Bayonne).
* In Pesaro starb der Präsident des Liceo Rossini, Guidi-Carnevali.
* Aus San Ginesio (Mark Ancona) wird der Tod des Componisten Bin-
cenzo Bruti gemeldet.

378
Signale.
Novitäten.
Nachdruck verboten.
* In Steingräber's Verlag in Leipzig erschien soeben eine von
Robert Schwalm unter Mitwirkung von Paul Homeyer herausgegebene Orgel­
schule. Da Alles darin enthalten ist, was der angehende Organist, nachdem er die
musikalischen Elementarbegriffe in sich ausgenommen, zum Studium und Vertrautwerden
aus seinem complicirten Instrument, sowie zur Erreichung einer respektablen Finger- und
Fußfertigkeit, von Nöthen hat, so mag der Gebrauch dieses neuen Unterrichtswerkes für
Orgel angelegentlich empfohlen sein. Wesentlich fördernd sind die zahlreichen Uebungen
im figurirten Choralspiel, ferner die zumeist Werken berühmter Orgelcomponisten ent­
nommenen Präludien, Postludien, Fughetten und Fugen. Ausgefallen ist uns bei der
sonst mit so viel praktischem Sinn angelegten Schule nur das Fehlen eines Capitels
über die „Kunst des Registrirens" beim Orgelspiel. Wenigstens eine Anleitung zum
Mischen der Stimmen hätte gegeben werden müssen.
* Fr. Kistner's Verlag in Leipzig bringt von Hermann Erler, Op. 21
eine Ballade „Die Heldin", für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte, die
sich bei sinngemäßer Behandlung des von Albert Roderich herrührenden Textes durch kraft­
vollen musikalischen Ausdruck und eine gewiffe populäre Haltung empfiehlt. In Dich­
tung und Musik ebenfalls von Hermann Erler verfaßt und als Op. 20 im gleichen
Verlage erschienen ist eine etwas weichliche, doch auch wiederum stimmungsvolle Legende
„Gestillte Sehnsucht" für Teclamation mit Begleitung des Pianoforte erschienen. Bal­
lade und Legende haben einen Preis, nämlich 1 Mk. 50 Pf.
* Fünfundvierzig Etüden für Oboe von Ludwig Wiedemann
sind im Verlage von Breitkops& Härtel in Leipzig neu herausgekommen. Sie sind
progressiv gehalten, von einfacheren technischen und Vortrags-Aufgaben ausgehend sich
zu ansehnlicher Schwierigkeit steigernd. Wer sie durchexercirt hat, wird jedenfalls mit
seinen Fortschritten zufrieden sein können. Das Etudenwerk ist am Königlichen Conser-
vatorium der Musik zu Leipzig eingesührt.
* Drei Mazurken für Pianosorte von Theodor Raillard, Op. 6
(im Fr. Kistner'schen Verlage in Leipzig erschienen) gehören in die Categorie der an­
ständigen Unterhaltungsmusik, bei welcher der Hörer sich nicht den Kopf zu zerbrechen
braucht und der Spieler noch weniger seine Finger. Es fließt Alles leicht und gefällig
dahin, einige capriciöse harmonische Wendungen dienen bei melodisch schwachen Stellen
als annehmbares Surrogat. Die Mazurken stehen in Amoll, Emoll und Adur. Der
Preis jeder einzelnen beträgt 1 Mk.
* Aus der neuen Wiener komischen Ballet-Pantomime „Das
Buckelhaus um Bergl", Musik von Josef Bar>er, liegen aus dem Verlage von
Otto Maaß (Wien— Leipzig) verschiedene Einzelausgaben im Arrangement für Clavier zu
zwei und vier Händen, Zither, großes Orchester u. s. w. vor, ein Potpourri, ein Geister­
walzer, eine „Kobold" betitelte Polka-Mazur und eine Ratten-Polka. Weniger originell
in der Erfindung, als melodisch gefällig und von liebenswürdiger Haltung werden
sämmtliche Stücke gern gespielt und gehört werden.
* Die Verlagsanstalt von König& Co. in Berlin hat einen Blitz-
Musikalien-Ordner erfunden, der das Unterbringen, Sortiren und schnelle Wieder­
auffinden von Musikalien in ebenso einfacher wie zweckmäßiger Weise bewerkstelligt.
Da Ordnung in allen Dingen gut ist, Mühe und Zeit erspart, scheint uns der praktische
Nutzen dieses Musikalien-Ordners außer Frage und dürfte auch von den nicht an Ord­
nung gewöhnten oder nicht zu gewöhnenden Musiktreibenden anerkannt werden. Der
Preis des Musikalien-Ordners beträgt in solider Ausstattung 2 Mk., in seiner 3 Mk.
und in hocheleganter Ausstattung 4 Mk. 50 Ps.

S ignale.
379
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Das Recht auf Freibillets. Das ist eine alte, von den Theaterdirectoren
und der Kritik in Paris oft, aber bisher noch immer vergeblich bekämpfte Einrichtung:
Der Autor erhält zu jeder Aufführung seines Stückes fünfzig Freikarten. Natürlich
werden diese Karten durch Billethändler verkauft, m i t Preiszuschlag, wenn das Stück
gut geht, unter dem Cassenpreise, wenn der Besuch ungünstig ist. Kürzlich regte die
„Opera popnlaire" an, diese Freikarten mit Geld abzulösen, aber die Gesellschaft der
dramatischen Autoren hat dieses Ansinnen rundweg abgelehnt. Eine Umfrage, welche
das Pariser Blatt „Oe Matin“ veranstaltete, brachte interessante Aufschlüsse zu diesem
Thema. So sagte unter Anderen Victorien Sardou: .Die Freikarten sind für
den Dichter unentbehrlich. Ich bitte Sie, da habe ich unterm Kaiserreich im Gymnase
mein Stück „Seraphime“ aufführen lassen, welches den Herrschaften vom Paubourg
8t. Germain mißfiel. Man veranstaltete Zischdemonstrationen. Was aber that ich?
Ich nahm täglich meine fünfzig Billets, trug sie in die Redaction des „Siöcle“, wo sie
an die handfestesten Setzer und Maschinisten vertheilt wurden. Diese Claque überlärmte
mit ihrem stürmischen Beifall die vornehmen Zischer und mein Stück war gerettet."'
Ganz ebenso hat seinerzeit Victor Hugo seinen „Hernani" und „Ruy Blas" ver-
theidigt.— Eine andere „Lichtseite" der Freikarten erörterte Georges Feydeau, der
Verfasser der „Dame von Maxim": er sagte: „Ein Autor, der Geld und Glück hat,
könnte sich ja abfinden lassen. Aber wir müssen zusammenhalten für unsere Collegen,
die mit Schulden und Geldverlegenheiten kämpfen. Tantiemen können vom Gläubiger
beschlagnahmt werden, die Freikarten aber nicht. Da bleibt doch etwas für den
Autor übrig. Wir haben die gute Firma Porcher, welche den Handel mit den Autoren-
Billets betreibt. Dort kann man sogar Vorschüsse auf die Freikarten-Einnahmen be­
kommen. Und aus solch' eine schöne Sache sollten die Autoren verzichten?— Nie­
mals!" Der „Matin“ will zwar die Campagne fortsetzen, doch dürfte er unter
solchen Umständen kaum einen Erfolg ersiegen.
»Das fünfundzwanzigjährige Jubiläum von „Carmen". In
der „Frankfurter Zeitung" erinnert Felix Vogt daran, daß Bizet's Oper „Carmen" am
3. März 1875 in der Komischen Oper zu Paris zum ersten Mal gegeben wurde. Das
Stück fiel durch, genau drei Monate später starb Bizet plötzlich an einem Halsleiden, das
ihm jedes Frühjahr zu schaffen machte. Vorher aber hatte er einen Vertrag mit der
Wiener Hofoper, deren Director damals Jauner war, unterzeichnet. Am 23. Octvber
ging das Werk in Wien in Scene und fand begeisterte Aufnahme. Das Pariser Pub­
licum blieb aber noch immer kalt und das Werk verschwand für volle acht Jahre vom
Repertoire der Pariser Oper. In dieser Zeit machte „Carmen" einen Triumphzug durch
die ganze Welt, sogar durch die französische Provinz. Endlich im Jahre 1883 wurde
es in Paris gegeben und nun zahlte das Pariser Publicum seine Ehrenschuld.
* Sa i nt- S a« ns sagt in der Vorrede seiner eben erschienenen „Portraits et
Souvenirs“: „Die Lage hat sich umgedreht. Die Dilettanten, die früher nicht die
geringste Anstrengung machen wollten, um die Musik zu begreifen, begeistern sich jetzt
für das Dunkle und Unverständliche. Wenn ich verstehe, sagen die Wahren, so muß
es schlecht sein, wenn ich nicht verstehe, so muß es wohl gut sein. Sie sind ent­
rüstet oder verachtungsvoll, wenn die Instrumente des Orchesters nicht wie vergiftete
Ratten nach allen Richtungen auseinanderrennen."

380
Signale.
"Verlag von Otto Forberg ln Leipzig.
Soeben erschien:
Hans Siti.
Op. 73.
Kleine ^orhaa^sstticfye für
Violine
mit Beileitii des Pianoforte Mer eieer zweiten üioline.
Ausgabe für Ausgabe für
Violine und Pianoforte. zwei Violinen.
No. 1.
Melodie (I. Position).
... Jt. 1.—.
Ji.
-Sb.
„ 2.
Wiegenlied
,,
... Jt. 1.-.
Jt.
—Ab.
„ 3.
Walzer
... Jt. 1.—.
Jt.
-Ab.
« 4.
Barcarole
... Jt. 1.—.
J(.
-Ab
„ 5.
Serenade
... Jt. 1.—.
Jt.
—Ab.
„ 6.
Romanze
„
... Jt. 1.—.
Jt.
-Ab
Neue Lieder««
für eine Singstimme und 3?ianoforte.
ü?Albert, E., Op. 21. Nr. 1. Heimliche Aufforderung (D.-E.). Neue
Ausg. in Cdur Ji 1-—
Junker, W., Op. 3. 2 Lieder (D.-E.) 1.—
Loewe, C., Preussisches Marinelied, herausgeg. von Dr. M. Rume,
Klavierbegleitung von F- Schneider —30
Stubbe, A., Op. 18. Meerfahrt (D.-E.) 1-—
Taubert, O., Op. 29. Nach Hause —.30
Leipzig. Breitkopf& Härtel
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
A. Siloti. Lesginka.
- —jt—K aukasischer Tanz für Pianoforte
aus der Oper: „Der Dämon“ von Ant. Rubinstein.
Nach dem Original und P. Pabst’s Transcription zusammen­
gesetzt. 2 M. 50 Pf.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.

Sig nale.
381
IXeue
Spanische Pgyze
für
Violine
mit Orchester oder Clavierbegleitung
von
pablo kle Sarasate.
Op. 41. Introduction et Caprice Jota.
Für Violine mit Clavierbegleitung ....
Orchesterpartitur no
Orchesterstimmen no.
Op. 42. Miramar Zortzico.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji
Orchesterpartitur no.
Orchesterstimmen no.
Op. 43. Introduction et Tarantelle
Für Violine mit Clavierbegleitung..
Orchesterpartitur
Orchesterstimmen
a.
JL 4,—
no.
M 4,-
no.
Ji 8,-
Jk 2,50
no.
J6 3,—
no.
Ji 6,—
Ji 4,—
no.
Ji 4,—
no.
Jt 8,—
Diese spanischen Tänze werden von dem Komponisten auf
seiner gegenwärtigen Tournee mit grösstem Erfolge gespielt. "WS
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig,
St. Petersburg, Moskau, London.
Soeben erschienen:
Ausgewählte Werke
von
Mitgliedern der sächsischen Königshauses.
Für Klavier bearbeitet von Otto Schmid- Dresden.
3 Mark.
Das sächsische Königshaus
in selbstschöpferischer musikalischer Bethätigung.
Abhandlung von Otto Schmid- Dresden.
1,50 Mark.
Breitkopf& Härtel.
Leipzig.

382
Signale.
Soeben erschienen in meinem Verlage:
Zw i
§t*össm Qesän^c
für
eine tiefe Stimme
mit Orclie sterbegleit u.ng
componirt
von
Üichard Strauss.
No. I. Notturno. Text von Rieh. Dehmel.
Orchesterpartitur netto Ji 4.50
Orchester6timmen„„ 7.50
Ausgabe mit Yiolin- und Pianofortebegleitung von
0. Singer„„ 3.—
No. 2. Nächtlicher Gang. „Die Fahnen flattern
im Mitternachtssturm“. Gedicht von
Friedrich Rückert.
Orchesterpartitur netto Ji. 6.—
Orchesterstimmen„„ 12,—
Ausgabe mit Pianofortebegleitung von 0. Singer.„„ 3.—
Leipzig. Rob. Forberg.
ß REIT KOPF& [—[ ÄRTEL’S
H H H y\ AUSMUSIK.
Beethoven, Op. 55. Symphonie Nr. 3 in Esdur (Eroica). Klavier-St. Ji 3.—,
Rlav.- und Harm.-St. 3.— und 5 Orch -St. je 60.
Haydn, Symphonie Nr. 1 in Esdur (mit d. Paukenwirbel). Klav.-St. Ji 1.50,
Rlav.- und Harm.-St. Ji 1.50 und 5 Orch.-St. je 30 H?.
Schubert, Symphonie Nr. 7 in Ddur. Rlavier-St. 6.—, Rlav.- und Harm.-St.
Ji 6.— und 6 Orch.-St. je 60^.
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Verlag von Ita.rtholl’ Seil ff in Leipzig.
Scarlatti, Domenico.
Für den Concertvortrag bearbeitet von Sofie Menter. 1 Mk,

Signale.
383
Verlag von D. Rahter in Leipzig.
jteue fraucnchöre
von
AiniAgAlig.
Op. 14. Zwei Gartenliedcken (Gedichte von Fr. Rückert) für
kleinenFrauenehormitKlavierbegleitung. No. 1.
Honigdiebchen stahl zum Spass. No. 2. Rittersporn und
Eisenhut. Partitur 60 H?. Jede Stimme 15.
Op. 18. Drei FrauenchöremitSopran-SoloundKlavier-
begleitung.
No. 1. Winterlied (Hölty). Partitur 60. Jede der 2 Chor­
stimmen 10 &. Solostimme 20
No. 2. Zeisig (Rückert). Partitur 60 $f. Jede der 4 Chorstimmen
20 E- Solostimme 20 $f.
No. 3. Süsses Begräbniss (Rückert). Part. 60 fff. Jede der 3
Chorstimmen 10 Solostimme 10 %¥.
Die Partituren dieser Frauenchöre stehen durch jede Musikalien- oder
Buchhandlung zur Ansicht zur Verfügung.
«S
Soeben erschienen:
*peli£ WeiyAgvtner.
Op. 27. Drei Gedichte aus G. Keller’s Jugendzeit für eine Singstimme
und Pfte. 3 Jt. (1. Plauderwäsche. 2. Ich denke oft ans blaue
Meer. 3. Irrlichter.) No. 2, für höhere Stimme 1 Jl.
Op. 28. Zwölf Lieder für eine Singstimme u. Pfte.
Heft I (3 Blumenlieder. 3 kurze Lieder) 3 Jl.
Heft II (3 Handwerkerlieder, 3 Liebeslieder) 3 JL
„Irrlichter“ von Dr. Ludwig Wiillner, „Schumacherlied“ Op. 28 No. 2
von Frau Gutheil-Schoder mit grossem Erfolg vorgetragen.
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Verlag von Bartholl’ Senff in Leipzig.
Joseph Wieniawski.
Op. 51. Quatre Mor-
ceaux pour Piano.
No. 1. Impromptu!
„ 2. Etüde I ä
„ 3. „Tristesse“ j 1 M.
„ 4. Yalse I
Verlag von Bartlioll’ SeufiB" in Leipzig.

384
Signale.
Ueue Piolinryusil^»
aus dem Verlage® €?
von Fr. Kistner in Leipzig.
Bron, Edouard.
Op. 8. Romance pour Violon avec Piano
Hubay, Jenö.
Op. 83. Scenes de la Csärda (No. 12. Piczi tubiczam) pour
Violon avec Orchestre ou Piano.
Partition net 6.—
Violon principal. 1.50
Parties d’Orchestre net 2.—
Avec Piano 4.—
Kreuz, Emil.
Op. 47. Russische Tänze für Violine und Pianoforte frei
bearbeitet 4.—
Op. 48. Norwegische Tänze für Violine und Pianoforte frei
bearbeitet 4.—
Soeben erschienen:
1 >en x Trios
pour 2 Violons et Viola (ou Violoncelle)
par iL. Gabrielli.
No. i. Edur. Mk. j.— netto.— No. a. Dmoll. Mk. 3.— netto.
Verlag von Carisch& Jänichen, Leipzig und Mailand.
Soeben erschienen:
>i. Enrico Bossi, Op. 119.
Deux Mopceaux pour Violon et Piano.
No. l. Flatterie. Mk. 1.76.— No. 2. Visione. Mk. 1.26.
Verlag von Carisch «fe Jänicheil, Leipzig und Mailand.
Vertag von Bartholf Senff In Leipzig.
Druck von Fr. Ändri'ö Nachsolgrr (Moritz Dirtrich) tu L»ip»itz.

