1900
p 4 17 Keipzig. 17. Februar.
SIGNALE
für die
Musikalische Mell.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Wsrcrrrtrvortlicher Wodacteur: WcrrtHolf Senff irr Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstnltm und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Nrruzbtind-
vcrfrndung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark: nach
Andern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fiis in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16'h Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Saint-Saens über Anton Rubinstein.
In einigen Tagen erscheint in Paris unter dem $itet„Portraits et Souvenirs“
ein Werk von Saint-Saens, in dem der berühmte französische Tondichter einige der
interessantesten Episoden seines musikalischen Lebens wiedergiebt. Unter den „Porträts"
finden sich Schilderungen von Beriioz, Gounod, Liszt, Victor Massä, Rubinstein und
Anderen. Aus dem Capitel, das Rubinstein gewidmet ist, heben wir einige Stellen
hervor, die uns besonders interessant erscheinen. Sie handeln vom ersten Auftreten des
Künstlers in Paris; Saiut-Saens schildert diese Episode und den Beginn seiner Be­
kanntschaft mit Rubinstein in folgender Weise:
„In dieser Zeit war Chopin verschwunden wie ein schöner Abendstern, der nur
einen kurzen Augenblick geleuchtet hat. Thalberg, von seinen Erfolgen ermüdet, ruhte
in Italien aus, Liszt hatte seinen Sitz am Concertflngel verlassen und schwang den
Tactstock in Weimar— kurz, es schien, als ob die großen Meister des Claviers mit
einem Male ausgestorben seien. Freilich gab es noch eine ganze Reihe feiner und
kunstsinniger Virtuosen: Döhler, Prudent, Ravina, Gottjchalck— aber das waren doch
nur Heroen, Halbgötter, wenn man so will; die Götter hatten offenbar die Welt ver-
lasien. Nur die Geiger behaupteten noch ihren Platz; wenn auch keiner von ihnen
Paganini's Bogen besaß, so waren doch Alard, Vieuxtemps, Sivori Sterne von eigenem
Glanz, und jeder dieser Sterne wurde von einer Schaar von Anbetern, um nicht zu
sagen von Fanatikern, verehrt.
Da erschien eines Tages an den Mauern von Paris ein kleiner länglicher An­
schlag, auf dem man den Namen— Antoine Rubinstein— las. Kein Mensch

258
Signale.
hatte von diesem Manne bis dahin irgend etwas gehört; denn dieser große Künstler
verschmähte jede Reclame mit einer Nichtachtung, die beinahe kokett zu nennen war, und
er hatte es nicht geduldet, daß vor seinem Auftreten auch nur ein Wort über ihn in
die Zeitungen käme.
Er debutirte im Saal Herz vor einem Auditorium, das aus Freibilletlern bestand.
Am nächsten Morgen war Rubinstein berühmt und man prügelte sich um die Plätze
zu seinem zweiten Concert. In diesem zweiten Concerte war auch ich; in der ersten
halben Stunde suhlte ich mich überwunden, zu Boden gestreckt, begeistert, widerstandslos
an den Triumphwagen des Siegers gefeflelt. Ich versäumte kein Concert Rubinstein's
mehr. Aber seltsam: als man mir die Möglichkeit bot, den Meister kennen zu lernen,
schreckte ich zurück. Trotz seiner Jugend— er war damals achtundzwanzig Jahre alt
—, trotz der Liebenswürdigkeit, die man ihm nachrühmte, erfüllte mich eine grenzenlose
Scheu vor seinem Genius. Erst im nächsten Jahr, als er zum zweiten Male nach
Paris kam, ließ ich mich ihm vorstellen. Nun war das Eis zwischen uns schnell ge­
brochen, und seit diesem Tage vereinigte uns eine lebhafte Sympathie. Meine naive
und aufrichtige Bewunderung hatten ihn gerührt. Wir waren häufig zusammen, wir
spielten oft vierhändig, ohne viel Rücksicht auf die Saiten der Claviere und die Nerven
der Zuhörer zu nehmen; wir musicirten, um eben zu musiciren, und wahrhaftig, wir
haben noch lange nicht genug musicirt! Ich war glücklich, einen Künstler verehren zu
dürfen, der ganz Künstler war, ganz eine Künstlerseele, ohne alle die Kleinlichkeiten,
die so oft auch dem Genie anhasten!" („Berliner Tageblatt".)
Drei Gesänge
für eine 5ingstimme mit j)ianoforte
componirt von
Richard Strauß, Op. 43.
No. 1 und 2 Pr. ä 1 Mk. 50 Ps. No. 3 Pr. 2 Mk.
Verlag von C. A. Challier in Berlin.
Von diesen Gesängen wird voraussichtlich das neckische Gedicht G. A. Bür-
ger's „Muttcrtändelei" (No. 2) wegen seiner einfachen und natürlichen, geradezu
volksthümlichen Melodik die weiteste Verbreitung finden. Wer nach der ersten Strophe
den Componisten errathen sollte, würde kaum auf R. Strauß schließen, so natür-
ich fließt die anmuthige, mit reizenden Fiorituren geschmückte Melodie, deren ganze
Haltung an die besten Zeiten der älteren Liedcomposition gemahnt, wo der Gesang noch
Herzenssache war. Aber Strauß liebt es nicht, lange Versteck zu spielen. Schon bei der
zweiten Strophe sehen wir den kühnen harmonischen Neuerer in ganzer Gestalt vor uns
stehen. Da aber auch hier Alles einfach und natürlich bleibt und der Text die modu-
latorischen Piquanterieen sehr wohl verträgt, so kann man sich nur freuen über die
Art, wie Strauß Altes und Neues auf das Glücklichste paart. Gegenüber diesem
reizenden Cabinetstücke haben mir die Nummern 1 „An Sie" (Klopstock) und 3 „Die
Ulme zu Hirsau" (Uhland) weniger gefallen, da sie sich mehr an den Verstand, als
an das Gemüth wenden. Bw.

Signale.
259
I)ur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Frederic Lamond gab am 9. Februar im Städtischen Kauf­
hause seinen vierten (und letzten) Beethoven-Clavierabend und fand abermals die
begeistertste Zustimmung der Hörerschaft, wie er denn in der That nicht weniger als
früher die überzeugendsten Beweise seiner eminenten pianistischen Qualitäten im Allge­
meinen und seiner Bemfenheit als Beethoven-Interpret im Besondern erbrachte. Das
von ihm in's Werk gesetzte Programm lautete diesmal: Sonaten Edur Op. 109,
Ddur Op. 28, Adnr Op. 101, Esdur Op. 81 („Les adieux, l’absenoe, le
retour“), Variationen Esdur Op. 35 (über das Eroioa-Thema), Rondo Odur Op. 51
No. 2. Als Zugaben spendete der treffliche und unermüdliche Künstler noch den 3. Satz
aus der Sonate Esdur Op. 31 No. 3, das Rondo „Die Wuth über den verlorenen
Groschen" und die Variationen Op. 76.
Der Sänger und Gesanglehrer Herr Gustav Borchers veranstaltete
am 10. Februar im Städtischen Kaufhause einen Lieder- und Duetten-Abend unter
Mitwirkung der Sängerin Fräulein Olga Wirz und des Pianisten und Componisten
Herrn Theodor Raillard. Herr Borchers ist hier in Leipzig längst bekannt als
eine über schätzenswerthe Eigenschaften an Stimme (Tenor), Methode und Vortrags­
manier verfügende vocalistische Kraft und brachte diese Eigenschaften auch im gegen­
wärtigen Falle zu bester Geltung. Zu lebhaftester Anerkennung seitens des Publicums
brachte er Lieder von Robert Franz (4), Hermann Riedel (3), Ludwig Thuille (2),
Franz Schubert, Theodor Raillard, Gustav Jenner und Franz von Holstein (je 1) zu
Gehör. Fräulein Wirz (vielleicht eine Schülerin des Herrn Borchers?) zeigte eine
Sopranstimme von nur mäßigem Belang, aber angenehmem Klang, und sang mit
angemeffenem Ausdruck zwei Lieder von Gust. Borchers (von denen besonders das
„Kukuk" betitelte recht nett war), drei aus den „Liedern Jung Werners und Mar-
garetha's aus Schefsel's Trompeter von Säckingen" von Hermann Riedel und eins
von Ludwig Thuille. An wohlausgeführten Duetten kamen vor zwei von Franz Schubert,
drei von Ludwig Neuhoff, zwei von Th. Raillard und eins aus den vorerwähnten
Riedel'schen Gesängen. Herr Raillard war nicht nur als Clavier-Begleiter sehr gut am
Platze, sondern ließ uns in ihm auch als Componist eine erfreuliche Bekanntschaft
machen.
* Wien, 30. Januar. Von den vielen musikalischen Notabilitäten, die uns im
Lause des Monats ihren Besuch abstatteten, übte Frau Nellie Melba, die berühmte
australische Sängerin, die größte Anziehungskraft aus. Ihr Name hatte es fertig ge­
bracht, den großen Musikvereinssaal in zwei Concerteu (bei höchsten Eintrittspreisen) bis
aus den letzten Platz zu füllen. Eine lange nicht erlebte Seltenheit. Und die Künst­
lerin rief denn auch mit ihren Leistungen eine Sensation hervor, wie sie ebenfalls seit
Langem in hiesigen Concertsälen nicht vorgekommen ist. Was diese Sensation machte,
war nicht nur die hochvollendete Gesangskunst der Melba, sondern fast im gleichen
Grade auch ihre blühende, voluminöse und bis in die höchsten Regionen hinauf klar und
voll ansprechende Stimme. Unter den heutigen Coloratur-Tivas, und es giebt ihrer ja
nur wenige, ist die Melba zweifellos die stimmenbegabteste. War es im ersten Concert
ihr Vortrag der Wahnsinnsscene aus „Lucia" und der Traviata-Arie, der namentlich
mit nicht endemvollendem begeisterten Applaus ausgenommen wurde, so wußte die
Künstlerin im zweiten Concert durch die stylgerechte Wiedergabe Händellscher und
Mozart'jcher Colocaturarien zur Bewunderung hinzureißen. Daß des Publciums Gunst
wandelbar, mußte leider der früher hier ebenfalls sehr setirte englische Tenorist Ben Davies
erfahren, der kürzlich ein nur mangelhaft besuchtes Concert gab. Freilich sang an
demselben Abend die Melba in der Hofoper. Größeren Eindruck machten von den
pianistischen Concertgebern der letzten Zeit wie immer Frau Teresa Carreno, Fräulein

260
Signale.
Ilona Eibenschütz, Emil Sauer und Moriz Rosenthal, der sich hier seit mehreren Jahren
nicht hatte hören lasten. Wie Frau Carreno im zweiten Prill-Quartettabend, so
spielten auch Rosenthal und Sauer in den letzten Soirsen des Bömischen Streichquartetts,
elfterer das große Öäur-Trio von Beethoven, letzterer das Xdur-Quintett von Dvorak.
Bei den Böhmen wirkte ferner noch Fräulein Lula Gemeiner mit. Ross und Genosten
hatten sich für ihren letzten Quartettabend in Herrn James Kwast aus Frankfurt a. M.
einen trefflichen Pianisten verschrieben, während das Soldat-Roeger'sche Damen-Streich­
quartett seine zweite Production mit Unterstützung Ignaz Brüll's gab und für die gestrige
dritte und bereits letzte ein neues Streichsextett (SOfanufcript) vom Prinzen Reuß XXIV.
aus's Programm gesetzt hatte. Ein guter künstlerischer Erfolg war dem zweiten Concert
der Triovereinigung Max Pauer, Willy Heß und Heinr. Grünfeld beschieden und leb­
hafter Sympathien erfreute sich auch das Amsterdamer Künstlerpaar Johannes Messchasrt
und Julius Roentgen bei seinem Wiedererscheinen. Auch zwei Violinvirtuosen Jan
Kubelik, dem jungen Prager Hexenmeister, und Arrigo Serasato aus Bologna fehlte es
in eigenen Concerten nicht an rauschendem Beifall, ebensowenig Fräulein Marie Katzmayr,
die neulich einen genußreichen Liederabend gab. Dagegen erregte ein von Herrn Asger
Hamerik mit eigenen Orchester- und Gesangscompositionen veranstaltetes Concert, das
übrigens schon vor etlichen Wochen stattfand, kein größeres Interesse. Den einzigen
wirklichen Erfolg des Abends trug Fräulein Edith Walker als mitwirkende Sängerin
davon. Ueber die letzten Abonnementsconcerte der Philharmoniker können wir uns kurz
fasten. Das fünfte war bemerkenswerth durch eine Mahler'sche Composition, fünf Ge­
sänge mit Orchesterbegleitung, die einen fesselnden Eindruck machten und von Fräulein Selma
Kurz sehr beisallswürdig vorgetragen wurden. Im vorgestrigen sechsten Concert bildete Bruck-
ner's blsäur-Symphonie (romantische) das orchestrale Hauptwerk. Eine Johann Strauß-
Gedächtnißfeier veranstaltete die Gesellschaft der Musikfreunde in ihrem zweiten außerordent­
lichen Concert und nicht unerwähnt möge das erste Symphonieconcert zu billigen Ein­
trittspreisen des neuen philharmonischen Orchesters bleiben, welches neulich unter Direction
Proseffor Ferd. Löwe's unter großem Andrang des Publicums und mit schönem künst­
lerischen Resultat vor sich ging. Unter den letzten Ereignissen im Hoftheater stand das
einmalige Gastspiel der Melba in „Traviata" und der gestrige Bühnenabschied Marie
Renard's, der unerwartet schnell gekommen ist, im Vordergrund. Die Künstlerin ver­
abschiedete sich unter denkbar größten Ovationen als „Carmen". Ein beifällig aufge­
nommenes Gastspiel der Soubrette Frau Hermlne Bosetti von Wiesbaden dürfte ein
Engagement der Sängerin im Gefolge haben. Recht gesallen hat die kürzlich zum ersten
Male gegebene Märchenoper „Es war einmal" des hiesigen talentvollen Componisten
A. von Zemlinszki. Im Theater an der Wien fiel die neue Operette Heuberger's
„Der Sechsuhrzug" sanft durch.
* Paris, 11. Februar. Bei der Großen Oper ist am 7. Februar die Novität
„Lancelot“ von Victorin Joncieres (Libretto von Louis Gallet und Edouard Blau)
in Scene gegangen, hat aber im Ganzen einen nur mäßigen Erfolg erzielt, trotzdem die
Aufführung eine nicht zu verachtende war. Die Interpreten nannten sich: Herr Vaguet
(Lancelot), Herr Renaud (König Arthus), Mlle. Delna (Guinevre), Mad. Bosman
(Elaine), Herr Bartet (Markhoel), Herr Fournets (Alain de Dinan) und Herr Lasfitte
(Kadio). Die neuen Decorationen von Carpezat, Chaperon Vater und Sohn und Amable
waren von prächtiger Wirkung, und die Jnscenirung ließ Glanz und Geschmack nicht
vermissen.— Die Opera-comique zeigt für Sonnabend, den 24. Februar die Reprise
von Paul Puget's „Beaucoup de bruit pour rien“ an und für Donnerstag, den
22. Februar die erste der Matinöen mit Opern des altern Repertoires, welche einen
Vortrag des Herrn Lintilhac über die Geschichte der Opera-oomique, dann Pergolese's
„Serva padrona“ („La Servante-Mattresse“) und Favart's „Chercheuse d'esprit“
enthalten wird. Wie man hört, wolle Mlle. Delna die Große Oper verlassen und wieder
bei der Opdra-oowique eintreten, doch bleibt die Bestätigung dieses Gerüchts abzuwarten.

Signale.
261
Beim Theater Lyrique de la Renaissance ist am 6. Februar die neue Oper
„Martin et Martine“ von Emile Tr^pard (Libretto von Paul Milliet) über die
Breiter geschritten und hat bei recht guter Darstellung und Jnscenirung einen nicht Übeln
Erfolg gehabt. Sie ist übrigens das musikalisch-dramatische Erstlingswerk Trspard's,
welcher unter Lenepveu seine Studien gemacht hat und gegenwärtig Organist an der
Kirche Saint-Eloi ist.— Die Eröffnungs-Vorstellung der Opdra-Populaire in den
Folies-Dramatiques— Maillart's „Dragons de Villars“— ist in einer conve-
nablen Weise vor sich gegangen und prognosticirt dem Unternehmen, wenn man nicht
allzu hohe Anforderungen stellt, eine ersprießliche Zukunft.— Das heutige Conservatoire-
Concert bringt die Wiederholung des Programms vom vorigen Sonntag.— Im
Osiätelet-Concert von heute giebt's: Ouvertüre zum »Fliegenden Holländer" von
Wagner! Molinconcert von Beethoven (Herr Georges Enesco); Fragmente aus Camille
Erlanger's „8aint Julien l’Hospitalier“ (Soli: Mad. Sirbain und Herr Cazeneuve);
2. Tableau des ersten Acts aus „Alceste" von Gluck (Soli: Mad. Rose Caron, die
Herren Daraux und Sigwald); Marsch aus „Tannhäuser".— Bei Lamaureux-Chevillard
lautet das Programm für heute: Ouvertüre zu „Benvenuto Cellini" von Berlioz;
„Russia“ von Balakirew: Siegfried-Idyll von Wagner: Vorspiel und Isoldens Liebestod
aus „Tristan und Isolde" von Wagner: Ballade für Violine und Orchester von Mosz-
kowski (Herr Pierre Sdchiari); Eroica-Symphonie von Beethoven.
* New-Uork, 24. Januar. Das Bostoner Symphonie-Orchester (Direction
Wilh. Gericke) gab am 17. und 18. Januar in Carnegie Hall seine weiteren hiesigen
Concerte. Als Solist präsentirte sich in dem elfteren dieser Concerte der Pianist Ludwig
Breitner aus Paris und ließ, indem er das Concert No. 2 (Fmoll) von Schütt spielte,
das Publicum New-Porks die Bekanntschaft mit einem hochausgezeichneten, des ihm
vorausgegangenen großen Rufes vollkommen würdigen Künstlers machen. Die ge­
wohntermaßen vortrefflich execulirten Orchestersachen des in Rede stehenden Concerts
waren eine Ouvertüre zu „Hiawatha" (neu, Manuscript) von Rubin Goldmark (einem
Neffen des bekannten Wiener Componisten) und die Symphonische Suite Scheherazade
von Rimsky-Korsakoff. In dem Concert vom 18. Januar waren die Orchesternummern:
Tragische Ouvertüre von Brahms, 2 Sätze aus der Suite No. 1 (Fdnr) von Moszkowski
und die Symphonie in Dmoll von Franck (hier in New-Dork zum ersten Male gespielt).
Die Solistin bei beregter Gelegenheit war Mad. Olitzka von der Grau-Oper, mit Arien
aus Mozart's „Titus" und Saint-Saens' „Samson und Dalila". Der Erfolg auch
dieses Concerts war im Ganzen ein namhafter.— Paderewsli gab am letzten Sonn­
abend in Oarnegie Hall sein letztes Recital und erregte den gewohnten Enthusiasmus
mit Sachen von Bach, Beethoven, Schumann, Chopin und Liszt.— Am 16. Januar
fand in Knabe Hall die zweite Sckance des Richard Arnold'schen Streich-Sextetts statt
und hatte zum Inhalt: Quintett Op. 97 für Clavier und Streichinstrumente von
Dvorak (Mr. Spanuth als Pianist), Scizzen für Streich-Sextett von Goetze, Septett für
Clavier, Trompete und Streichinstrumente von Saint-Saens (Trompete Herr A. Bode)
und Lieder von A. Bungert, Brahms und Thomas, gesungen von Mad. Gustav Hinrichs.
Die Säance verlies unter starkem und verdientem Beifall.— Das New York String
Quartett gab am vorigen Donnerstag in Knabe Hall sein zweites Concert unter
Mitwirkung des famosen Pianisten Mark Hambourg. Auf dem Programm standen das
Quartett für Pianoforte und Streichinstrumente Op. 41 von Saint-Saens, ein Quartett
in Gdur von Haydn und eins in Bdur von dem russischen Componisten Taniew
(letzteres eine Novität für New-Aork). Das Concert war von lebhaftem Erfolg begleitet.
— Weitere erwähnenswerthe Vorkommniffe der jüngsten Zeit waren ein Concert mit
Instrumental- und Vocalsachen des Componisten Henry K. Hadley, ein Recital der
Pianistin Miß Ethel Newcombs und eins der Sängerin Mad. Grenville Snelling.

262
Signale.
* Die Gothaer Jntendantenkrisis hat nunmehr ihre Erledigung dadurch
gefunden, daß der Herzog den bisherigen Intendanten, Kammerherrn Egbert von Fran­
kenberg und Ludwigsdorf, auf sein Nachsuchen unter Belasfung seines seitherigen Ranges
zur Disposition gestellt hat. Das Herzogliche Decret enthielt für Herrn von Franken­
berg noch die Anerkennung, daß „er mit voller Hingabe an die ihm gestellten hohen
Aufgaben und in rastloser Thätigkeit daS ihm anvertraute Hoftheater auf eins hohe
Stufe künstlerischer Vollendung und Leistungsfähigkeit gebracht habe". Herr von Fran­
kenberg ist demnach nur zur Disposition gestellt, damit die von dem Herzog verfügten
Reductionen ohne Schwierigkeiten vorgenommen werden können.
* Ueber das Ballet „Aschenbrödel", welches Johann Strauß un­
vollendet hinterlasien hat, berichtet das „Wiener Fremdenblatt": Johann Strauß hat
sich bekanntlich in seiner letzten Lebenszeit mit der Composition eines Ballets für die
Hofoper beschäftigt. Das Libretto wurde im Wege einer Preisausschreibung beschafft.
Ein überreiches Skizzenmaterial zu diesem Ballet wurde in dem Nachlasse des Meisters
vorgefunden; mit der Sichtung, Bearbeitung und Jnstrumentirung wurde der richtige
Mann betraut: Josef Bayer, der hervorragendste Balletcomponist unserer Zeit. Das
Ballet sollte unter der Compagniesirma „Strauß und Bayer" aufgesührt werden. Der
Letztere arbeitete mit Feuereifer; er ließ sich die Mühe nicht verdrießen, auch das
geringfügigste Papier, auf welchem Noten gekritzelt waren, mit der Lupe zu unter­
suchen und auf sein» Zweckdienlichkeit zu prüfen. Seit Monaten ist Bayer's Arbeit
beschlossen. Nun ist auch in der Tireclion der Hofoper in Sachen „Aschenbrödel"
etwas beschlossen worden; nämlich: das Ballet nicht aufzusühren. Wahrschein­
lich bildete der Kostenpunkt ein Hinderniß, das sich nicht aus dem Wege räumen ließ.
Die Jntereffenien traten nunmehr mit der Directrice des Theaters an der Wien in
Unterhandlungen; die Bühne, an welcher mit einer einzigen Ausnahme sämmtliche
Bühnenwerke des Walzerkönigs das Licht der Rampe erblickt haben, erschien nunmehr
auch als der richtige Ort für „Aschenbrödel". Fräulein von Schönerer, die in
ihrer munifizenten Art vor Ausstattungskosten nie zurückschreckt, ist bereitwillig in die
Verhandlungen eingetreten und es ist alle Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß Johann
Strauß' letztes Werk noch in dieser Saison im Theater an der Wien aufgesührt
wird. Zwei erste Solvkräfte sollen aus Italien bezogen werden; die entsprechende
Anzahl Quadrille-Tänzerinnen beabsichtigt man der Hosoper zu entlehnen. Ein dies­
bezügliches Ersuchen ist an die Generalintendanz bereits gestellt worden. Sollte sich das
Hofamt ablehnend verhalten, so würde das Balletcorps ebenfalls aus Italien beschafft
werden, wo ja zur Osterzeit eine ganze Armee von Tänzerinnen und Sängerinnen be­
schäftigungslos wird. Jedenfalls ist die Aussicht vorhanden, daß das obdachlose Aschen­
brödel nun doch unter Dach und Fach kommt.
* Am „Theater des Westens" in Berlin ist am 9. Februar die drei-
actige Oper „Der Bärenhäuter" von Arnold Mendelssohn, Text von Hermann Wette,
erstmalig in Scene gegangen. Sie hatte keinen durchschlagenden, doch immerhin respec-
tablen Erfolg, der in erster Linie aus Conto der talentvollen und mit sehr erfreulichem
formellem Geschick gemachten Musik zu schreiben ist. Echt dramatisches Leben geht ihr
zwar ab, ebenso wie dem dichterisch nicht übel gestalteten Text. Am wirksamsten erwies
sich der dritte Act, nach dem die Verfasser mehrmals gerufen wurden. Die Aufführung
zeigte sorgfältige musikalische Vorbereitung und wurde durch eine für die Verhält-
niffe der Bühne glänzende Ausstattung gehoben. Die Hauptpartien sangen Fräulein
vom Scheidt (Anna), Fräulein Brackenhammer (des Teufels Großmutter), die Herren
Leonhardt (Ruprecht) und Schwabe (Satan).
* An der Großen Oper in Paris ist am 7. Februar die Novität „Lan-
celot“ von Victorin Jonciöres (Libretto von Louis Ganne und Edouard Blau) in
Scene gegangen, ohne jedoch einen nennenswerthen Erfolg erzielt zu haben.

Signale.
263
* 93et der Opöra-comique in Paris steht die Novität „Re Juif
polonais“ von Camille Erlanger (Libretto nach Erckmann-Chatrian von Henri Cain und
P.-B. Gheusi) bevor.
* „Martin et Martine“, die Erstlingsoper des Componisten Emile
Träpard in Paris (Text von Paul Milliet), hat bei ihrer Erstaufsührung im Ddäütre
lyrique de la Renaissance der genannten Stadt eine nicht ungünstige Aufnahme
gefunden.
* Die Oper „Princesse d’auberge“ von Jan Blockx ist nunmehr
auch im Grand-Thdätre zu Genf zur Ausführung gekommen und zwar mit glänzendem
Erfolge.
* Neue Opern in Italien. In der Mailänder 8caia steht die Aufführung
von „Anton", einer Oper in zwei Theilen mit einem Prolog, bevor; die Musik von
Cesare Galeotti ist nach einem Textbuch von Luigi Jllica componirt. In Bologna wird
eine Oper in vier Bildern „R’Agitatore“ angekündigt, deren Libretto, das ein sociales
Thema behandelt, von Adone Nosari geschrieben ist, während die Musik von Ulysse
Azzoni stammt. Ferner spricht man von einer Oper von Luigi Mancinelli „Francesca
da Rimini", nach einem Gedichte von A. Collautti, und von einer Oper „Maria" in
vier Acten und fünf Bildern, deren Textbuch von Eugenio de Luigi und deren Musik
von einem jungen Componisten in Triest, Hermann Leban, herrührt.
* Im Teatro Nuovo in Rom ist eine neue Operette— „Ra 8nUana
di Piazza Guglielmo Pepe“, Musik von Filenci— zu erfolgreicher Erstaufführung
gekommen.
* ,, Aquarto y a dos" ist der Titel einer Parodie des Dramas „Ra Cara de
Dies" von Arniches, welche in Madrid Glück gemacht hat. Ihre Verfasser sind für den
Text die Herren Merino und Lucio, für die Musik die Herren Calleja und Barrera.
* Am Marien-Theater in St. Petersburg sind am 4. Februar zwei
neue einactige Ballets zur ersten Ausführung gekommen: »Die Versuchung Damis',
Musik von A. Glajunow, und »Die Perle', Musik von Drigo. Beide Novitäten,
welche den Balletmeister Marius Petipas zum Choreographen haben, fanden eine freund­
liche Ausnahme.
* In Prag gastirt gegenwärtig Miß Ada Colley, welche die höchste Sopran­
stimme besitzen soll, die man je bei einer Sängerin entdeckte. Sie geht mit spielender
Leichtigkeit über das hohe 0 hinaus, steigt mit dem dreigestrichenen A mit einer Bravour
sondergleichen in die höchsten Tonregionen und bewegt sich in denselben mit bewunde-
rungswerther Sicherheit. Miß Ada Colley singt unter Andern! die e r st e Violinstimme
des Intermezzo aus „Cavalleria rusticana“, schließt die Nummer sechs Töne über
dem hohen C, also mit dem dreigestrichenen A— ein musikalisches Kunststück, das
bisher unerreicht dastehl. Die Prager Blätter sind ebenso voll des Lobes für die seltene
Künstlerin, wie es die Berliner und Pariser Blätter waren, als Miß Colley daselbst
gastirte.
* Für das Königliche Theater in Kassel wurde nach erfolgreichem Gast­
spiel Frau Morny vom Stadttheater in Chemnitz an Stelle des aus dem Personal-
verbande scheidenden Fräulein Marie Joachim für dramatische Gesangspartien engagirt.
* Am Rellini-Theater in Neapel hat eine junge deutsche Sängerin
Fräulein Meta Mayer unter dem Namen Meta Marella als »Aida' debutirt und viel
Erfolg gehabt.
* Wie man uns mittheilt, wird Signora Gemma Bellincioni, die sich augen­
blicklich auf einer Gastspiel-Tournee in Rußland befindet, nach Absolvirung dieser Tournäe
sich von der Bühne zurückziehen, um sich mit einem italienischen Grafen, der in Genua
lebt, zu vermählen.

264
Signale.
* Berliner Nachrichten. Stanislaus Barcewicz, der am 8. Febmar im
Beethovensaal ein Concert unter Assistenz des Philharmonischen Orchesters gab, gehört
zu den in Berlin seltener gewordenen Concertgästen. Seine Kunst ist die alle geblieben.
Er behandelt die Violine mit souveräner Meisterschaft, entlockt ihr einen kraftvoll eölen
Ton und zeigt sich im Uebrigen als warm empfindenden, intelligenten Musiker, dem
nur zeitweilig etwas mehr Temperament und Feuer des Vortrags zu wünschen wäre.
Sein zu lebhaftestem Beifall der Hörerschaft dargebotenes Programm enthielt außer
kleineren Stücken die Schottische Fantasie von Bruch und Vieurtemps' Ilwoll-Concert.
In der Singakademie realisirten Joachim und Genoffen zu gleicher Zeit ihren siebenten
Quartettabend mit Werken von Mozart (Ockur-Ouartett), Mendelssohn (llckur-Ouartett)
und Beethoven (k'ckur-Quartett, Op. 135), während Alfred Reisenauer's erster Clavier-
abend im Bechsteinsaale vor sich ging und zwar wiederum unter lebhaften Sympathie-
beweisen für den allbekannten trefflichen Künstler. Auf die genannten Concertsäle ver­
theilten sich auch die musikalischen Borkommniffe des nächsten Abends, unter denen das
Concert der Pianistin Fräulein Augusta Cottlow ein besonders erfreuliches künstlerisches
Resultat ergab. Was die Tame zu Gehör brachte, war technisch perfett, lebendig und
anregend im Vortrage. Und sie spielte ein ziemlich anspruchsvolles Programm, Beet-
hoven's b'ckur-Sonate Op. 54, die Vsriutions särisnses von Mendelssohn, Chopin's
Uwoll-Sonate, mehrere Stücke von Brahms und Verschiedenes von Liszt, darunter die
Fantasie über den Schlittschuhtanz aus Meyerbeer's .Prophet'. Eine stimmlich und
musikalisch gut veranlagte Sängerin lernte man in Frau Bertha Klein kennen, deren
Concertdebut unter Mitwirkung ihres Gatten, des Hofschauspielers Herrn Christians, und
des Violinisten Herrn Johannes Miersch im Bechsteinsaale stattfand. Hier veranstaltete
auch Fräulein Marcella Pregi Tags darauf ihren zweiten Liederabend. Altitalienische
und -französische Gesänge, sowie deutsche Lieder in geschmackvoller Auswahl boten der
Künstlerin reiche Gelegenheit, ihre oft gerühmten ausgezeichneten Eigenschasten wieder in
das hellste Licht zu setzen. An Applaus fehlte es auch diesem zweiten Liederabend
nicht, wohl aber und unbegreislicher Weise an einer größeren Theilnahme des Pub-
licums. Im Beethovensaale war am selben Abend das zweite Concert des Violin­
virtuosen Jan Kubelik anberaumt. Nikisch dirigirte diesmal das mitwirkende Philharmo­
nische Orchester. Brahms' Violinconcett, welches das Programm eröffnete, und die
Carmen-Fantasie von Sarasate konnten wir nicht hören, aber in Paganini's Variationen
über „6c>ä save the Queen“, Ernst's Ungarischen Liedern und mehreren Zugaben
geigte der junge Magyar wieder das Blaue vom Himmel herunter und entfeffelte durch
seine stupende Technik wahre Beifallsstürme. Einer Sängerin, Frau Gertrud Roland,
die gleichzeitig in der Singakademie concertirte, wird in Bezug auf stimmliche Begabung
und musikalische Vortragsweise Gutes nachgesagt.
Im achten Gürzenichconcert in Köln am 6. Februar kamen an Or­
chesterwerken die Ouvertüren .Meeresstille und glückliche Fahrt' von Mendelssohn und
.Oberon' von Weber, sowie eine neue Symphonie in Owoll von Conr. Heubner vor.
Letzteres Werk wurde mit einem Achtungserfolg bedacht, größeren Beifall erzielte ein
gleichfalls neues Chorwerk mit Orchester .Sonnenlied' von Fr. E. Koch. Zu Solisten
hatte das Concert Herrn Victor Staub, der ein neues Claoierconcert von Liaponow sehr
virtuos spielte, und den Baiitonisten Herrn Ludwig Strakosch, deffen in einer Händel'schen
Arie und mehreren Liedern bestehende Votträge die Hörerschaft in beifälligster Weise
auszeichnete.
* I n M a i n z brachte das sechste Concert der Liedertafel unter Leitung des Ca-
pellmeisters Herrn F. Volbach eine Aufführung von Mendelssohn'? Oratorium „Paulus',
die für sämmiliche Mitwirkende sehr ehrenvoll verlief. Tas Solistenquartett war durch
Frau Helene Günther-Frankfurt a. M. (Sopran), Fräulein Helene Schemmel-Köln (Alt),
die Herren Albert Jungblut-Frankfurt a. M. (Tenor) und Profeffor Joh. MesschaSrt-
Amsterdam (Baß) vertreten.

Signale.
265
* Das vierte Abonnementsconcert des städtischen Gesangver­
eins in Bonn war im ersten Programmtheil hauptsächlich der Einweihung der in
der Beethovenhalle aufgestellten neuen Concertorgel gewidmet. Das Werk, von
E. F. Walcker (Ludwigsburg) erbaut, gelangte in allen seinen Vorzügen durch das
Spiel Herrn Professor Frankens aus Köln zu wirksamster Geltung. Außer Bach's
DwoII-Toccata brachte der Kölner Orgelvirtuose das I?cknr-Concert mit Streichorchester
und drei Hörnern zum Vortrag. Als Vocalsolistin erwarb sich Frau Rückbeil-Hiller
aus Stuttgart mit einer Arie aus Mendelssohn's„ ßtiaä" und mehreren Liedern von
Brahms einmüthigeu Beifall. Sehr Erfreuliches leistete der Chor in Händel'S Krönungs-
Authem und Gernsheims .Wächterlied", während dem Streichorchester in der Haffner-
Sercnade von Mozart und Tschaikowsky's 6äur-Serenade zwei dankbare Aufgaben
zugesallen waren.
* Der Kreselder Sängerbund beging am 4. Februar die Feier seines
sünszigjährigen Bestehens. Aus diesem Anlaß wird im Herbst ein großer Gesang-Wett­
streit in Krefeld stattfinden.
* „Philharmonia" in Warschau. Unterm 13. Februar schreibt man uns:
In Warschau ist eine musikalische Actien-Gesellschaft mit einer halben Milion Rubel
Capital gegründet worden, welche .Philharmonia" heißt. In einer Generalversammlung
wurden als Directoren des Comitss ernannt: Fürst Lubomirski, Baron von Kronenberg
und Componist Ludw. Großman, als Vertreter Graf und Majoratsherr Zamojski, Gras
Tysckiewicz, Musikalischer Dirigent Emil Mlynarski, Administrations-Director Redacteur
Rojchman. Künftigen Monat beginnt der Bau eines eigenen großen Gebäudes mit
großartigem Concertsaal und großer Orgel. Das Orchester der „Philharmonia" soll
aus einigen siebzig Musikern gebildet werden und sollen symphonische, populäre und
Virtuosen-Concecte aufgeführt weiden.
* Graf Hochberg, der General-Intendant der Königlichen Schauspiele in Berlin,
beabsichtigt, in Berlin eine Opernschule für begabte unbemittelte Sänger und Sängerinnen
zu gründen.
»Das in Neapel unter dem Patronat der italienischen Königin gebildete
Komitee, das sich die Feier der 100. Wiederkehr des Todestages Cimarosa's zur
Aufgabe stellt, hat— abgesehen von der Errichtung eines Cimarosa- Denkmals—
beschlossen, eine Zufluchtsstätte für arme Waisenkinder, die sich dem Studium der
Musik ergeben haben, zu errichten. In diesem Waisenhause sollen die Pfleglinge bis
zum 18. Jahre herangebildet werden, und nach dem Verlassen der Anstalt sollen ihnen
durch diese die Mittel zur Weiterbildung im In- oder Auslande gewährt werden. Es
ist bereits zu diesem Zwecke eine große Wohlthätigkeitslotterie organisirt worden und
man hat die Künstler aller Länder gebeten, durch Werke ihrer Hände die zu verloosenden
Gewinns reichlich zu mehren.
* In Straßburg i. E. ist am 9. Februar der frühere Director des dortigen
Stadttheaters Alexander Hehler im 67. Lebensjahrs gestorben. Er leitete von
1872 bis 1881 die vereinigten elsaß-lothringischen Bühnen in Straßburg, Metz, Mühl­
hausen und Colmar, Ende der achtziger Jahre wurde er nochmals zum artistischen Di­
rector des Straßburger Stadttheaters gewählt. Hehler war ein Theatersachmann von
großer Intelligenz und künstlerischer Durchbildung.
* In Dessau starb vor Kurzem Hofrath Hesselbarth, der frühere lang­
jährige Dirigent der Hoscapelle in Rudolstadt.
* In Ferrara starb im Alter von 80 Jahren der geschätzte Componist, Cla-
vier- und Gesanglehrer Antonio Mazzolani (geboren zu Ruina den 26. Decem-
ber 1819).
* In New-Dork starb am 6. Februar im Alter von 33 Jahren der Violin­
virtuose Ottocar Novascek, Concertmeister am dortigen Opernorchester.

266
Signale.
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Ein Magnaten-Geschenk. Aus Warschau schreibt man uns unterm
13. Februar: Der jugendliche Magnat Graf und Majoratsherr Maurice Zamoyski
hat dem Orchester des Warschauer Operntheaters bei einer ad hoc arrangirten feierlichen
Ceremonie und sympathischen Anrede ein großartiges Geschenk überreicht— nämlich ein
Complet von einigen siebzig aus den vorzüglichsten europäischen Fabriken bezogenen In­
strumenten, darunter über 40 alte italienische Geigen, Bratschen, Cellos und Contrebässe
des XVIII. Jahrhunderts aus der gräflichen Sammlung. In Mitte von Blumen und
Pflanzen waren die Instrumente in eleganten Etuis mit auf Bronceschildern gravirten
gräflichen Wappen aufgestellt. Ein Notar Unterzeichnete die Geschenksurkunde, wonach
jedes Instrument Eigenthum des resp. Pultes bleibt und jenem Künstler zufällt, welcher
an diesem Pulte spielen wird. Bei Auslösung der Warschauer Oper oder Aenderung
in der Bestimmung des heutigen Charakters derselben kehren die Instrumente zum
Majoratsvermögen der Grafen Zamoyski zurück. Der Werth dieses großartigen Geschenks
wird auf 60 000 Rubel geschätzt.
* Paganini als Ehemann. Einen bisher unveröffentlichten Brief des
famosen Geigers bringt in Facsimile die Londoner „Daily Mail“. Ein wildes, phan­
tastisches, ruheloses Gemüth spricht schon aus der Handschrift, und auch der Inhalt
weist auf ein tief verbittertes Gemüth— jedenfalls so weit es sich um Paganini's
Verhältniß zu seiner Gattin handelt. Der Brief lautet im Wesentlichen:
Berlin, 1. März 1829.
Hochverehrter Signor Cavaliere!
Eine Stelle in Ihrem letzten liebenswürdigen Brief, die sich auf Signora Manch!
bezog, hat mich so in Erstaunen gesetzt, daß ich die Beantwortung von Tag zu Tag
verschob. Sie stehen unter der Vorstellung, daß ich, wenn ich krank werden sollte,
auf die Sorge dieser Dame zählen könnte. Mein Freund! Gerade wenn ich krank
bin, fühle ich den ganzen Gewinn, sie nicht um mich zu haben. Ob aus Mangel
an Kopf oder an Herz— nie hat sie in solchen Lagen irgend etwas Richtiges
gethan. Ich möchte die tiefe Wunde, an der ich leide, nicht allzu sehr aufreißen.
Aber diese Person fühlte nie das Bedürfniß, zu studiren oder irgend etwas zu thun,
— und selbst wenn sie eine Kleinigkeit für sich selbst that, so schrie sie, daß ich sie
wie eine Magd behandle. Dann lief sie herum und erzählte ihre Klatschgeschichten.
Vergeblich suchte ich sie zurückzuhalten; sie folterte mich umsomehr mit unaushörlichen
Provokationen. Die Geschichte ist zu lang und zu peinlich, um sie ausführlich zu
erzählen. Ich machte ihre Bekanntschaft, als sie noch eine ganz kleine Sängerin war;
ich erzog sie und richtete sie ab, um in Comerten aufzutreten. Sie hatte nichts,
auch gar nichts auf der Welt.— Jetzt besitzt sie eine Garderobe, Juwelen und
Capital. Während sie mit mir lebte, verbitterte sie mein Dasein und that ihr Mög­
lichstes, um meinen Ruf anzuschwärzen. Ehrliche Männer mögen zwischen ihr und
mir richten. Einem Freund, wie Sie einer sind, vertraue ich gern ein für allemal
mein Mißgeschick nicht als eine Rechtfertigung, sondern als eine Erleichterung. Da
ich weiß, daß Sie im Uebrigen unterrichtet sind, laffe ich diesen traurigen Gegenstand
fallen, ohne weiter über meine Krankheit zu sprechen. Jetzt fühle ich mich um vieles
wohler. In Dresden gab ich mehrere Concerte, aber ich fühlte bald, daß der treffliche
Director von früher fehlte. Die Orchestermustker gehören noch immer zu den besten
der Welt...
Ich bleibe wie immer Ihr ergebenster Diener und Freund
Niccolo Paganini.
Der am 1. März in Berlin geschriebene Brief kam nach einer Note aus dem
Schreiben am 20. März in die Hände des Adreffaten. Er ist nicht genannt; ver-
muthlich lebte er in Genua.

Signale.
267
co'o"3 2 f
sp p.®£
ES., ss
B• o ST
B „2*
g® =■
® S®®£ m®
JgJfSls'e
fS-ws:
p o"< g!
1^
^ O o o"
©£ SP H
m t 5 n
E r*= S'
®f 3^
st»;|
s g'^s-
n cra.
^SS
AA»'
JO CO O» C* JN
bj^hjhtjß hg
5 J& CT* o' cs ©*™
h^ m n a>5 r< ®’
Jjpü.
||i|| 5 ^?
?5® g 2? o g,
li 5", 5^ 2®
f?B
^ K J’ J» J
®.<^»^ OQj*
y ». 65® m
£ 8' hg ö >33 hg h- hg hg ..
£»65 >T)® 5®®®®® Fl
® >F Z a'o J a-o J cr'c..
'S oE'ffwjSas--
“ö*„® j.S'S.Sv-,
! SS
«s'jü'ss i»«
®% %■ £• s-'«- =••
h r 4 r 'r 1 r*-
fejraS'W®
< S
■■® g*
! S -5«
•■ S* 2‘
gDg® *§
B S 5' 1® J
t-B*®’ pF
©< ®V
3-^9=
s-gflj
hg hg hg-
® AA-
gH^l
R §•
'S &5
■g 1®§ 2'
?> -q «4 p
Z r
»o*
co’ 2®
a O a*
O h e+-
§?“
r;
5.
1 gif-
© co oo vi
t -1*‘'’
g h^hg ^N-Nj
® g“ 2“ Sf^ g|sä
§ «sea s.Ä i
ß’$ c D c
® §' 2® «3
o
12
CD
B-O'
l's?
B's"
5=1
3.0
.• CD
~-a
i®
oCD
S'S-^.W e
®® gip Hgr i
2g
s o:
tr* 4
M° g 3 O
?o
SE*Sfi
^• cr c^P; 0
' CC® i,c.
I“ g o| w
o* S c‘ 3®
p® f-®
eff'
As
o p
s?
;~ m g
' 5»|§-.lo
A? Z 0»
o£?
S =2
BP..
S®
Ö Ö
59 w
Iß öS
g)HÖ
®® ®. (E
«!?= §®
3 »FS®
I®
S-®*
hbj >a
||«® I
O<
^ P-
iS
§i
® H
[>95
S h
< 2.•
w B A
K
«
g’" 5 ^® B
r®* 5- B
; pj .* 1®
töte*
A^ hg
L^p-s
p.^® p
w**
^ f->^
? r!h
>-
B
h ^o:
?® P
CSjt-
B*?
g•
B
> ö p«^
® CC’® o?
I® ^P-' ot
- b g^|a 0 S
ög|r®
glfE" W§
•Sl'rSg
¥ ET?■ ?■
i ü» 2
! 5« t
2. D-C
B gi 2
3 I!
s s:
ÜkSI
ä Sb b.
3 S SP'Kg'S
?•" qD
f|il
sä og
R g
hg5'
®?
" pl®
M«
S-B!?
'?> S
U») s
- H r
ffl
- J^ p‘ S
Z- N
^ «2
;?ss.
t ai d’^
i'?'~-■
0> -^ng^
£ 5*®.
s?
L
o S?
3®
e*s-
■ K
?| o
Sol”
*t O 9
••’s a
'
O
®^
= o |b
3'b^ 8-
=*» o|
x« öS-
T 5E£
ls-?2”
(»°!
® 0 33 ’Z ''
. 0*2® S;
w»?
' |^®g
ii ä
B’ -4
2. p 5 
r^g
«g-ö a§ S
M-t^CW r»
O
CD
■t-q
®» 3= 0^
V3"
W5
-
S-Sjg
p pS>p
CD
<
CD
'»®
;IE
fff 5’
■ 5p
sepäc
S" S- E
® 2 H
p® a
e^ t*
!® «3
■S^
r 4 1“ 1 W C tö cc cc p-
5 p o c c d ö
T'DHcS-Cfi“<3£
ä^SJSNP
• SjE. ®.g®
3 B EgWn'o wMi
^B 3° ö
s= S §.3 öoo
?
Ls-B -Da. 2
?§P.S-
Ul
CTQ'
CD
CO
CO
5?
L
S-P-o“
' f-
. 3£ -•
? io
O~ Ö*® hJO w
NaNOCCOMj-jhg
OaB3wpS»."g®
■ Ir ^gg.||j’|
?;< 4 “s ’s
wf a-gS ’•| s°
®®® f P? So
&’’* p S 9^
• K o’,,®^ P; ©:
® g S S I o-ö®S?
^|oSS£ |p|
?: sb
^ oNg S&
w n_ o r~\_ J O'- m® *2
B S
I'i
r!ses^
3-S o5,oi”'
§ 5>5
rC ct^
| rot»-
e s Ifr.^i?i
Pp' A. O N^
ST 2.» p*. So' *i f
^ g g* PR-
*2 'Z
»3 3? 3' v-l“ •* p
P“ £. s p o,> *d £f
-5^ 3 2 §,B
hj
|||
g|o
s?i"»

268
Signale.
A ^toc^hausen’s
Gesangschule
in
Frankfurt a. 87 Bockenheimer Landstr.
Beginn des Sommer-Semesters
am 15. Februar.
Privatstunden jederzeit.
Prospekte gratis.
Conservatorium Ser jfeik zu Hamburg.
Am Dienstag, den 17. April, beginnt für sämmtliche Abtheilungen ein neues Un­
terrichts-Semester. Die Aufnahme der neu eintretenden Schüler findet statt: Diens­
tag, den 10. April, Morgens 9 Uhr. im Conservatorium, Wexstrasse 15.
Der Unterricht ist ein praktischer und theoretischer und umfasst folgende Fächer:
Sologesang (Concert und Oper), Chorgesang, Pianoforte, Orgel, Violine, Violoncell,
Contrabass, sämmtliche im Orchester übliche Blasinstrumente, Ensemble-, Quartett- und
Orchesterspiel, Hebungen im öffentlichen Vortrage, Harmonie- und Compositionslehre,
Geschichte und Aesthetik der IViusik, italienische Sprache.
Das Honorar beträgt: Oberclassen 330 Mk., Mitlelclassen 230 Mk., in drei Ter­
minen: October, Januar, April, pränumerando zu entrichten.
Ausführliche Uebersicht über den gesammten Lehrplan geben die Prospecte,
welche gratis durch den Casteilan (Wexstrasse 15), wie alle Buch- und Musikalien­
handlungen des In- und Auslandes zu beziehen sind.
me Dlrectlon: *5. VOI1 Herillltll, Königl. Professor.
Kgl, Conservatorium für Musik zu Stuttgart,
zugleich Theaterschule (Opern- u. Schauspielschule).
Beginn des Sommer-Semesters mit Aufnahmeprüfung am 18. April.
Solo- und Chorgesang, Klavier, Orgel, Violine, Violoncell, sowie die sonstigen
Orchester-Instrumente, Tonsatz und Instrumentationslehre, dramatischer Unterricht,
Deklamation und italienische Sprache, vollständige Ausbildung für die Oper und
Schauspiel, 37 Lehrer, 6 Lehrerinnen. In der Künstlerschule unterrichten die Pro­
fessoren: Ferling, Dr. Diez, 0. Freytag-Besser, Keller, Krüger, de Lange, Linder, Mayer,
Max Pauer, Pischek, Seyffardt, Singer, Wien, Hofkapellmeister Doppler, Lang, Hof­
schauspieler Schrumpf, Kammervirtuos Seitz. Prospecte und Statuten gratis.
Stuttgart, im Februar 1900. Die Direktion: Prof. Hils.
von Kotzcbue’sche Privat-Gesangschule
in Dresden, Walpurgisstrasse 20 l.
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.

Signale.
269
Dr. Hoch’s Ooiiseryatorium
in
Frankfurt am Main,
gestiftet durch Vermächtniss des Herrn Dr. Joseph Pani Hoch, eröffnet im Herbst
1878 unter der Direction von Joachim Katt, seit dessen Tod geleitet von Prof. Dr.
Bernhard Scholz, beginnt am 1 März d. Js. den Sommercursus. Der Unter­
richt wird ertheilt von den Herren Prof. J. Kwast, L. Uzielli, E. Engesser, Musik-
director A. Glück u. K. Friedberg, Frl. L. Mayer, H. H. J Meyer, Chr. Eckei (Pianoforte),
H. Gelhaar (Pianoforte u. Orgel), den Herren Ed. Bellwidi, 5 Rigutini, Frau Buff-
Hedinger u Frl. CI. Sehn (Gesang), den Herren Prof. H. Heermann, Prof. J. Narel-
Koning, F. Bassermann, Concertmstr. A. Hess, A Rsbner, A. Leimer u. F. Küchler (Vio­
line bezw. Bratsche), Prof. B. Cossmann, Prof. Hugo Becker und J. Hegar (Violoncello),
W. Seitrecht (Contrabass), A. Könitz (Flöte), R. Müns (Oboe), L. Möhler (Clarinette),
F. Thiele (Fagott), C. Preusse (Horn), i. Wohllebe (Trompete), Director Prof. Dr.
B. Scholz, Prof. J. Knorr, C. Breidenstein, B. Sekles und K. Kern (Theorie und Ge­
schichte der Musik), Prof. V. Valentin (Literatur), C. Hermann und Frl. Sohn (De-
clamation und Mimik), Fräulein del Lungo (italienische Sprache).
Prospecte sind durch das Secretariat des Dr. Hoch’schen Conservatoriums, Eschers-
beimer Landstrasse 4, gratis und franco zu beziehen.
Baldige Anmeldung ist zu empfehlen, da nur eine beschränkte Zahl von Schülern
angenommen werden kann.
Die Administration: Der Director .-
Dr. TH. Metienlieimer. Professor Dr. B. ücholz.
Dresden, König!. Konservatorium für Itlusik
und Cbeater.
45. Schuljahr. 1899/1900: 1260 Schüler, 68 Aufführungen, 118 Lehrer.
Dabei Frau Auer-Herbeck, Bachmann, Braunroth, Döring, Draeseke, Fährmann,
Frau Falkenberg, Fuchs, Höpner, Janssen, Iffert, Kluge, Frl. von Kotzebue,
Krause, Mann, Frl. Orgeni, Paul, Frau Rappoldi-Kahrcr, Remmele, Reuss, Risch­
bieter, Sehmole, von Schreiner, Schulz-Beuthen, Sherwood, Frl. Sievert, Frl. Spliet,
Starcke, Ad. Stern, Tyson-Woiff, Urbach, Vetter, Winds, Wilh. Wolters, die
hervorragendsten Mitglieder der Königl. Kapelle, an ihrer Spitze Rappol di, Grütz-
macher, Feigerl, Bauer, Biehring, Fricke, Gabler, Wolfermann etc. Alle Fächer
für Musik und Theater. Volle Kurse und Einzelfäeher. Eintritt jederzeit.
Haupteintritt 1. April und 1. September (Aufnahmeprüfung am 2. April von
8—1 Uhr). Prospekt und Lehrerverzeichniss durch das Direktorium.
Violinist
gesucht an ein künstlerisch geleitetes Conservatorium als Vio-
linlehrer u. als Solist f. d. Conservatoriumsconcerte. Anfangs­
gehalt 1800 Mk. b. 18 Std. wöchentl. (45 Unterrichtswochen).
Probespiel unbed. erforderlich, Reisevergütung nur im En­
gagementsfalle. Nur vorzügliche Solisten mit Routine im
Kammermusikspiel werden ersucht, ihre Offerten mit Photo­
graphie, Studienlauf u. Repertoirangabe sofort einzusenden an
Rud. Ibach Sohn, Coln, Neumarkt 4, sub „Conservatorium“.

270
Signale.
j
Konkurs.
Am Conservatorium in Prag ist die Stelle eines Cello-
Lehrers zu besetzen. Bewerber haben ihre schriftlichen Ge­
suche, in welchen ihre Lehrbefähigung, bisherige Lehrtätig­
keit, generelle Bildung, Sprachkenntnisse und ihr Lebensalter
anzugeben und möglichst zu belegen sind, spätestens bis
10. März 1900 an die Direction des Prager Conservatoriums
einzusenden.
Die Bezüge werden mit dem Anzustellenden vereinbart.
Prag, am 5. Februar 1900.
Dirigent
gesucht für den Deutschen SVIännergesang»
verein in Buenos-Aires.— Bevorzugt jün­
gere Kraft und tüchtiger Pianist.
Näheres durch Herrn Hermann Tjarks, Hannover,
Bödekerstrasse 44.
Webte Lieber von Lngelb. Dmperbinclc.
’s Sträussle. Hoch, Tief ä B/r Mk.
Jager und Senn’rin. Hoch, Tief a vj x Mk.

Signale.
271
IVeue
^pat)ische Päyze
für
Violine
mit Orchester oder Clavierbegleitung
von
pablo 9e Sarasate.
Op. 41. Introduction et Caprice Jota.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orcheaterstimmen no. Ji 8,—
Op. 42. Miramar Zortzico.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 2,60
Orchesterpartitur no. Ji 3,—
Orchesterstimmen no. Ji 6,—
Op. 43. Introduction et Tarantelle.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—
IW* Diese spanischen Tänze werden von dem Componisten auf
seiner gegenwärtigen Tournee mit grösstem Erfolge gespielt. "VE
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig,
St. Petersburg, Moskau, London.
Gradus ad parnassum
du Violoniste.
- Technische Studien für das virtuose Violinspiel I
par
Kmi 1 Nauret.
Op. 36.
Text deutsch und französisch.
Theil I: Mk. 6— Theil II: Mk. 5,—
Theil III: Mk. 6,— Theil IV: Mk. 6,—
Eingeführt in der Royal Academy of Music in London.
Yerlag von Hob. Forberg in Leipzig.

272
Signale.
» für Sie Musikalische Welt
herausgegeben von Mnvtl)oLf Sen ff.
1900— s8S?r Jahrgang.
Abonnements-Preis jährlich 8 Mark. Durch die^Poft unter Kreuzband jährlich
9 Marli. Im Winterhalbjahre erscheinen die „Signale" gewöhnlich zwei Mal
in der Woche, so daß die Anzahl der Nummern sich in der Regel auf so bis 7»
im Jahre beläuft.— „Die Signale für die musttialifche Welt'*— Aedacteur
vnd Keransgcöer Warth olf Senfs— bieten auf's Schnellste in jeder
Dummer vollständigste und objcctivc Hricntirung über den Stand der Singe
in mustkalifch-thcatralifchen Angelegenheiten in allen Hheilen der Welt.
Expedition der „Signale“ Rossstrasse 22, I. Leipzig.
Bartliolf Senff,
Ans den Artheilen der Wreffe:
Die „Signale für die musikalische Welt", diese allbekannte und ange­
sehene musikalische Zeitschrift, welche sich heute noch unter der Redaction und
Leitung ihres Begründers Bartholf Senff in Leipzig befindet, beginnt mit dem
Jahre (yoo ihren 58. Jahrgang. Das mit bester Sachkenntniß und umsichtigem
Bemühen redigirte Wochenblatt gilt seit länger denn einem halben Jahrhundert
als eine vortreffliche Lhrouik. die möglichst schnell und immer zuverlässig über
mehr oder minder wichtige Ereignisse, Zustände und Erscheinungen nn musika­
lischen Leben und Treiben, über Loncerte, Bühnenaufführungen, Neuheiten der
Literatur rc. Kunde und Belehrung giebt. ohne dabei als Dienstorgan einer
Partei der Einseitigkeit zu verfallen. Die einzelnen Jahrgänge der „Signale"
haben für Musiker und gebildete Musikfreunde den Werth ausgezeichneter Hand­
bücher, die vielseitige Auskunft und auch anregende Unterhaltung darbieten.
„Ueber Land und Meer".
Yerlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Soeben erschienen:
$ix Morceaux de Salon pour Piano par
Theodore Lack.
Op. 185. Traute Botschaft
Op. 186. Serenade Madrü≠
Op. 187. Ariette— Valse.
Op. 188. Mazurka— Beverie
Op. 189. Liettesf/esUindnis.
Op- 190. Caprice— Tarentelle
Jk 1.—
„ 125
» 125
» 125
„ 1-25
„ 1.50
Verlag von CariSCh& Jänichen, Leipzig und Mailand.
Verlag von Bert hoi f Senff In Leipzig.
Druck von Fr. Andres Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipjig.

