X\ 47.
1900.
z-iprig, 5. Scytrmtirr.
SIGNALE
für die
M« ftkallsche Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WererntwortLicH für die Weöaktion: Wcrrtboi's Seprff Erben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Kreuzband-
Vtlfendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes l2 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
vuranä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; sür Rußland in St. P e tersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; sllr Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16tk Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, 1. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Interessante Erinnerungen an Franz Betz
veröffentlichen die »Hamburger Nachrichten'. Nach den Mittheilungen, die offenbar
von einem vertrauten Freund des Dahingeschiedenen stammen, war die Gabe der
schönen Stimme und Sangeskunst, mit welcher Betz begnadet gewesen, ein Erbtheil von
seiner Mutter, der Frau Oberfinanzrath vr. Betz. Franz Betz hatte schon als Knabe
den Beinamen „der gute Sänger'. Er sang immer, er mußte singen, wie der Vogel
in den Zweigen. Selbst in dem geistlichen Hause bei seinem Onkel, dem Propste von
St. Peter in Worms, wo er oft seine Ferien zubrachte, hallten die Wände wieder von
der wundervollen Stimme des munteren Knaben. Seine Kameraden rief er nicht blos
— er sang sie beim Namen, so daß nicht nur diese, sondern auch die Nachbarsleute
aufmerksam wurden und verwundert die Köpfe aus den Fenstern steckten, wenn der
Sangesrus wiederholt und in stets gesteigerten, melodischen Tönen erfolgte. Seine Eltern
waren sehr zufrieden, als er ihnen bei der Frage nach der Standeswahl erklärte, Tech­
niker werden zu wollen, und sie glaubten ihn in der Obhut seines älteren Bruders D.
Betz, welcher dem Polytechnischen Institut in Karlsruhe als Director Vorstand, auf's Beste
geborgen. Doch konnte Franz Betz dem trockenen Studium wenig Geschmack abgewinnen.
Eines schönen Tages bekam dann der sangeslustige Franz in aller Form seine Entlaffung
aus dem Polytechnischen Institute und zugleich die ihm gehörigen, allzu wenig be­
nutzten Gebrauchsgegenstände: Reißzeug, Bücher, Vorlagen rc. zugeschickt. Es dauerte
einige Zeit, bis der Verdruß überwunden, und es Franz Betz gelungen war, die Zu­
stimmung seiner Eltern zu erlangen, mit deren Hilfe sich sür ihn dann bald die goldenen

738
Signale.
Thore der Kunst auch öffneten. Einer sehr schönen Stimme und nicht gewöhnlichen
musikalischen Begabung hatte sich auch die einzige Schwester von Betz zu erfreuen, welche
unter dem Klosternamen »Fräulein Paula" in dem Erziehungsinstitute der »Englischen
Fräulein" in Mainz eine hervorragende Wirksamkeit entfaltete. Mit liebevollstem Inte­
resse verfolgte sie denn auch die künstlerische Laufbahn ihres jüngeren Bruders. Und als
er sie einmal im Kloster besuchte, bat sie ihn um eine Probe seiner Sangeskunst. Er
war sofort dazu bereit, seiner Schwester aus einem Hapdn'schen Oratorium etwas zu
singen, wozu sie ihn am Clavier begleitete. »Ich danke Dir, lieber Franz", sagte
hierauf Fräulein Paula begeistert, „Du hast mir eine große Freude bereitet." „Und
ich habe mich indessen besinnen müssen, wo ich bin, und wer Du bist", entgegnete Franz
Betz, dem immer die Schelmerei auf den Lippen saß, erlustigt, „ich konnte, als Du
am Clavier saßest, nur Deine Nasenspitze sehen, die aus Deiner Haube hervorsah wie
der Kirchturm aus der Hochheimer Gemarkung drüben". In Hochheim hatten die Ober­
finanzraths ein Weingut, wo sie alljährlich während der Herbstmonate ihren Wohnsitz
aufschlugen.
Das Theater an der Wien als Haupttreffer.
Bezüglich des Theaters an der Wien in Wien, das am 28. September unter der
neuen Direction Langkammer eröffnet wird, bringt die „Wiener Abendpost" eine
intereffante Reminiscenz. Im Jahre 1830 war das Theater an der Wien unverhältniß-
mäßig billiger zu haben, als es von dem Consortium Kubinsky-Simon erstanden wurde,
nämlich um— 5 fl. Konv.-Münze. Es bildete nämlich den Haupttreffer einer Lotterie,
deren Spielplan das „Allgemeine Jntelligenzblatt" zur „Oesterreichisch-kaiserlichen privil.
Wiener Zeitung" vom 21. August 1830 (also genau vor siebzig Jahren) folgender­
maßen kundmacht:
Ausspielung
des
k. k. privil. Theaters an der Wien
mit Gewinnsten von
50000 Stück k. k. vollw. Dukaten, 4500 Stück Prämien-Gewinnst-Losen, und
115 000 fl. W. W.
Diese besonders reich ausgestattete Lotterie hat als Haupttreffer:
1. Das berühmte k. k. privil. Theater an der Wien und die dazu gehörigen Häuser
Nr. 15 und 26 nebst Beylässen, welches jetzt vermöge darauf bestehenden Pacht-Kon­
trakten eine jährliche Revenüe von 10 000 fl. C. M. erträgt, und wofür man, wenn
der Gewinner es vorziehen sollte, eine bare Ablösung von 25 000 Stück k. k. voll­
wichtigen Dukaten in Gold biethet.
2. Das schöne Haus in Wien Nr. 59 aus der Windmühl, wofür eine Ablösung
von 8000 Stück k. k. vollwichtigen Dukaten angetragen wird.
Nebstdem enthält die Lotterie sehr bedeutende Treffer von 2000, 1500, 1000,
600, 500, 400, 300, 200, 100 Stück k. k. vollw. Dukaten bis abwärts zu 1 Dukaten,
und zusammen gewinnen 30 000 Treffer

Signale.
739
50 000 Stück k. k. vollw. Dukaten, 4500 Stück Prämien-Gewinnst-Lose, und
115 000 fl. W. W.
Für die verkäuflichen Lose sind ausschließend Prämien mit sicherem Gewinne in
rothen Freylosen bestimmt; es spielen daher die verkäuflichen Lose nicht nur auf alle
besonderen Treffer der rothen Freylose mit, sondern sind auch noch mit dem ungemeinen
Vortheile begünstigt, daß solche nebst den gewonnenen Freylosen in der Hauptziehung
neuerdings wieder mitspielen.
Die rothen Freylose haben eine besondere Ziehung, spielen aber in der Hauptziehung
ebenfalls wieder mit, und haben außer ihren sicheren Gewinnsten auch höhere Prämien
von 1500, 800, 400, 300, 200, bis zu abwärts 2 Dukaten in Gold.
Diese rothen Freylose werden nur in den ersten vier Monaten nach Eröffnung des
Spieles ausgegeben, und zwar erhält jeder bar bezahlende Abnehmer von fünf schwarzen
Losen ein sicher gewinnendes Freylos unentgeltlich; nach Verlaus dieser Zeit wird auf
fünf Lose ein gewöhnliches Los gratis erfolgt.
DaS Los kostet 5 fl. Konv.-Münze.
Hammer und Karts.
Reformation.
Fantasie über Martin Luther's Choral „Gin feste Burg ist unser Gott"
für Orgel componirt von W. Hlitdnick.
Hp. 33.
Ausgabe A. Für einen Orgelspieler. Pr. 2 Mk.
Ausgabe L. Für zwei Orgelspieler. Pr. 2 Mk. SO Ps.
Verlag von F. E. C. Leuckart (Constantin Sander) in Leipzig.
Der Choral Luther's ist bisher in so vielen Compositionen hervorragend verwendet
worden, daß ein besonderer Muth dazu gehört, das bereits Vorhandene überbieten zu
wollen. Der Titel des angeführten Werkes ist vielversprechend, doch beim Durchlesen
wurden unsere Erwartungen ziemlich getäuscht. Das Stück bringt im 1. Satz nach einigen
Tacten schwacher Einleitung, Strophen aus dem oben angeführten Choral in verschiedenen
Stimmen, mit meist orchestralem Figurenwerk. In dem kleinen, mehr polyphon ge­
haltenen Mittelsatze ist die Melodie in die Oberstimme gelegt. Dieser Satz dürfte als
der wirksamste zu bezeichnen sein. Das darauffolgende Andante, welches eventuell durch
eine nicht besonders geschickte Modulation von zwei Tacten mit dem vorhergegangenen
Satz in Verbindung gebracht werden kann, ist in der Erfindung sehr ärmlich, die Har-
monisation landläufig und theilweise nicht besonders fließend. Die hier nachfolgenden
zwei Verbindungstacte, welche in das Finale hinüber führen, aber auch weggelassen werden
können, sind etwas gewaltsam. Auch dieser Satz hat weder dem Inhalte nach, noch
nach einer anderen Richtung hin, Bedeutung. In der Erfindung, Harmonik, in der
thematischen Arbeit und in der Form sind Merkmale von Originalität in dem Stück
nicht zu finden. Es ist aber praktisch gesetzt und leicht spielbar, so daß eS für an­
gehende Orgelspieler als eine angenehme Gabe zu betrachten ist. Die Ausgabe 3 ist
theilweise voller gesetzt und noch leichter spielbar als Ausgabe A. E. R.

740
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Dresden, 29. August. Mit einer vortrefflichen Aufführung des „Tannhäuser'
hat die Hosoper am 12. August die neue Saison angetreten. Schuch dirigirte, die
Damen Malten, Kramer, die Herren Anthes, Perron und Wächter waren im Besitz
der Hauptrollen. Eine Aufführung der „Stummen von Portici", der wir nicht bei­
wohnten, brachte Fräulein Rita Newmann vom Lübecker Stadttheater in der Rolle der
Elvira als Gast. In „Mignon" gaslirte ferner Frau Aenny Stammer-Hindermann
vom Stadttheater in Magdeburg als Philine. Wir lernten in ihr eine technisch gut
geschulte und recht virtuos singende Künstlerin kennen, deren stimmliche Eigenschaften
jedoch keine glänzenden sind, mithin auch den Erfolg der Dame etwas beeinträchtigten.
Im dritten Act fand sie mit der Polonaise ehrlichen Beifall. Seit dem 18. steht die
Oper wieder im Zeichen des Wagner-Cyclus, der gestern bis zum „Lohengrin" vorge­
schritten ist. Morgen folgen die „Meistersinger". Vorigen Sonntag wurde Edmund
Kretschmer's siebzigster Geburtstag durch eine Aufführung der „Folkunger" gefeiert und
der Componist bei dieser Gelegenheit durch die lebhaftesten Sympathiebeweise seitens des
Publicums geehrt. Vor den Ferien hat sich übrigens noch das Wiederengagement des
trefflichen jetzt Leipziger Baßbuffos Herrn Emil Greder für unsere Bühne vollzogen.
Der Sänger gastirte mit bestem Erfolge als Beckmesser in den „Meistersingern". An
das Stadttheater in Leipzig ist er noch zwei Jahre gebunden. Ein anderes Gastspiel,
dasjenige des Bassisten Herrn Robert Blaß vom Bremer Stadttheater, verlief in
verschiedenen Wagnerrollen ebenfalls recht günstig und dürste ebenfalls ein Engagement
im Gefolge haben.— Für den Concertwinter melden sich bereits wieder fünf große
Philharmonische Concerte unter Mitwirkung hervorragender Solisten und der Gewerbe­
hauscapelle an. Ferner kündigen die Kammermusik-Vereinigungen Henri Petri und
Max Lewinger ihre Soiröen an, desgleichen die Herren Scherwood (Clavier) und Joh.
Smith (Moloncell).
* Köln, 20. August. Die letzten (vier) Volks-Symphonieconcerte des städtischen
Orchesters bescheerten uns noch folgende orchestrale Novitäten: „Auf der Wanderschaft",
Suite von A. Klughardt, ein anmuthiges, aus sechs kurzen Sätzen bestehendes Stück,
eine dreisätzige geschickt gemachte und von Talent zeugende Suite von Josef Lauber, ein
weniger angenehm wirkendes Vorspiel zu „Hannele" von Stephan Krehl und eine
phantasievolle, trefflich instrumentirte Ouvertüre zur Oper „Die Richterin" von dem hie­
sigen Componisten Franz Kessel. An größeren Orchesterfachen kamen unter vr. Wüllner's
und Musikdirector Schwartz' Leitung sonst noch zu Gehör die Symphonien in Bäur
von Mozart, in Cmoll von Beethoven und in Amoll von Saint-Saöns. Von Letzterem
spielte der Brüffeler Pianist Herr A. van Dooren außerdem das OrnoU-Clavierconcert
recht effectvoll. In Brahms' Owoll-Clavierconcert hatte man Gelegenheit sich an der
Kunst unseres einheimischen Fräulein Hedwig Meyer von Neuem zu erfreuen. Nubin-
stein's Vrnoll-Clavierconcert hatte die begabte Pianistin Fräulein Therese Pott gewählt
und ein neues Clavierconcert von E, Sauer fand in Herrn Victor Staub einen ausgezeich­
neten Interpreten. Die übrigen Solovorträge waren bei unserm trefflichen Violoncellisten
Herrn Grützmacher, dem Baritonisten Herrn vr. Weilhammer aus Frankfurt a. M. und
der Sopranistin Fräulein Tilly Hinken gut aufgehoben.— Das Stadttheater wird am
30. August seine Pforten wieder eröffnen und zwar mit einer Vorstellung des „Lohen-
grin" zu wohlthätigem Zweck. Der zweite Abend bringt den „Troubadour" ebenfalls
als Wohlthätigkeits-Vorstellung, zum Besten der Unterstützungscasse für das Orchester-,
Chor- und technische Personal. Von Opernnovitäten sind für die ersten Monate der
neuen Saison in Aussicht genommen: „Fedora" von Giordano, „La Boheme“ von
Puccini und die Spieloper quasi Operette „Brigitte" („Veronique") von Meffager.
Neueinstudirt sollen in Bälde wieder Cherubini's „Wafferträger", Spohr's „Jessonda" und
„Das Unmöglichste von Allem" von Urspruch auf unsrer Stadtbühne erscheinen. Es

Signale.
741
steht nunmehr fest, daß beide städtische Bühnen, das jetzige und das im Bau begriffene
neue Theater, an einen Director verpachtet werden. Die öffentliche Ausschreibung ist bereits
erfolgt. Die Pacht beginnt aber erst am 1. Mai 1902; sie ist auf 6 Jahre bemessen.
* Paris, 26. August. Der Director der Großen Oper, Herr Gailhard, ist von
seinem Ausfluge nach dem Süden nach Paris zurückgekehrt, und wird sich alsbald mit
der Montirung von Georges Hüe's „Re Roi de Paris“ (Libretto von Ed. Blau und
Bouchut) beschäftigen. Mit den vier Hauptrollen dieses die erste Novität der kommenden
Saison bildenden Werkes sind Mlle. Breval, die Herren Delmas, Vaguet und Not6
bettaut worden. Nachdem der „Roi de Paris“ heraus ist, soll an die Einstudirung von
Lalo's „Re Roi d’Ys“ und Lavier Lerour' unedirter „Astartd“ gegangen werden.
Eine weitere Nachricht von der Großen Oper geht dahin, daß gegen den 15. September
Mlle. Berthet, die seit beinahe i Vr Jahren aus Gesundheitsrücksichten von der Bühne
sem geblieben ist, wieder bei der Truppe des Herrn Gailhard eintreten und wahr­
scheinlich als Ophelia in »Hamlet" von Ambr. Thomas ihr Rentree begehen wird.
— Von der Opdra-comique hört man erstens, daß nicht mehr der durch seine Di-
recttonsführung in Pau (Bearn) zu sehr in Anspruch genommene Bouvet die Hauptrolle
in Lavier Leroux' „William Ratcliff“ creiren wird, sondern Victor Maurel, ferner
daß Mad. Brejean-Graviörc als Protagonistin in Georges Hüe's „Titania“ zu figuriren
bestimmt ist, und endlich, daß Fugöre den Tabarin in Piernck's „Ra fille de Tabarin“
interpretiren wird. Weiter ist von der Opdra-comique zu sagen, daß in derselben
neulich dem hier tagenden internationalen Post- und Telegraphen-Congreß eine von dem
Redacteur und Kritiker Edmond Stoullig organisirte Matinäe offerirt wurde, deren
musikalischer Inhalt durch den zweiten Act aus Maffenet's „Cendrillon“, das Lerchen-
Duett aus Gounod's „Rowöo et Juliette“, gesungen von Mlle. Acktö und Herrn
Affre von der Großen Oper, und das Ballet „Phoebd“ gebildet wurde, in der aber
auch die Gebrüder Mounet von der Comddie-Frangaise und— der berühmte Ver­
wandlungskünstler Fregoli mitwirkten. Sämmtliche Darbietungen bereiteten den betheiligten
Zuschauern ein großes Vergnügen.— Das Thdätre de la Renaissance wird in der
kommenden Saison eine neue Operette bringen, welche „Res Petites Vestales“ heißt,
textlich von A. Bernede und musikalisch von den Herren I. Clerice und Le Rey her­
rührt.— In der letzten officiellen Kammermusik-Seance der Ausstellung waren es
namentlich mehrere von Mlle. Ackte gesungene Lieder von der Composition Paul Puget's,
welche Furore machten; doch waren auch Werke von A. de Castillon, Guy Ropartz und
A. Gedalge von namhaftem Erfolg begleitet.— Bei der am 18. August in der Aus­
stellung stattgehabten Preisvertheilung (im großen Festsaale des Trocaddro) spielte die
Musik insofern eine Nolle, als unter Direction des Herrn F. Leborne der Heroische Marsch
von Saint-Saöns, eine Cantate in zwei Abtheilungen („Pro patria“ und „Ars et
Räder") und „R'ineantation“ (»Die Verzauberung") aus Maffenet's Oper „Re Roi
de Rädere“ zur Ausführung kamen, außerdem zum Schluß der Ceremonie ein Orgel­
stück von Widor gespielt wurde.
-«London, 1. September. Das hiesige öffentliche Musiktreiben ist aus seinem
kurzen Sommerschlafe erwacht, indem am vorigen Sonnabend (25. August) die Promenade-
Concerte in Queen’s Hall unter Direction des Mr. Wood wieder in Thätigkeit getreten
sind. Das Eröffnungs-Concert ließ die gewohnte Tüchtigkeit des Dirigenten und seines
Orchesters gewahren, und zwar in folgenden Sachen: Ouvertüre zum »Fliegenden Hol­
länder" von Wagner; Lied ohne Worte— .Frühlingslied"— von Mendelssohn,
orchestrirt von Guiraud; die Malaguena aus der Oper „Reabdil“ von Moszkowski;
Ouvertüre zu „Tell" von Rossini; „Aufforderung zum Tanz" von Weber-Weingartner.
Solistisch wirkten die Sängerinnen Mad. Amy Sherwin und Mad. Kirkby Lunn, sowie
die hier bereits vortheilhaft bekannte Violinistin Mad. von Stosch (letztere mit dem
Rondo caprieoioso von Saint-Saens). Eine Fortsetzung erfuhren die Promenade-
Concerte zunächst am Montag, Dienstag und Mittwoch der letzten Woche, indem das

742
Signale.
Concert vom Montag Rich. Wagner und das vom Mittwoch Tschaikowsky gewidmet
war, während das vom Dienstag eine Feier der Siege unserer Truppen in Süd-Afrika
vorstellte. Daffelbe hatte folgendes Programm: Nationalhymne ,,6oä save the
Queen“; Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer" (!?); Trauermarsch aus der „Götter­
dämmerung"; Ouvertüre „Britannia“ von Mackenzie; „Lobgesang" von Mendelssohn
(Chor 250 Personen, Solisten die Damen Mad. Lucile Hill und Miß Anita Sutherland
nebst Herrn Lloyd Chandos).— Die Administration der Sonnabend-Krystallpalastconcerte
in Sydenham giebt vorläufig folgende von ihr getroffene Arrangements bekannt: Am
13. October, 20. October und 3. November wird das Queen’» Hall-Orchester unter
Direction des Mr. Wood thätig sein, am 27. October und 10. November soll Mr.
Aug. Manns am Dirigentenpulte stehen, und für den 17. November endlich ist ein Wagner-
Concert unter Leitung Or. Hans Richter's in Aussicht genommen. Letzterer wird sein
eigenes Orchester unter stch haben, während noch nicht bekannt ist, ob Mr. Manns mit
seinen früheren orchestralen Kräften arbeiten wird.
-«-Genua, 12. August. Zum Gedächtniß des Königs Humbert, deffen fluch­
würdige Ermordung natürlich auch unsere Stadt in die tiefste Trauer versetzt hat, findet
am 18. August in der Netrapolitan-Kirche eine Funeral-Feierlichkeit statt, deren musi­
kalischer Bestandtheil Berdi's Manzoni-Requicm sein wird. Mit den Gesangs-Soli dieses
Werkes sind die Damen Faust« Labia (Sopran) und Elisa Bruno (Contr'alt), ferner
die Herren Filippo Manucci (Tenor) und Antonio Sabellico (Baß) betraut worden, als
Dirigent wird der Maestro Giovanni Firpo fungiren, und die Zahl der Excecutirenden
im Chor wird 120, im Orchester 100 Personen betragen.— Die bis nach der Bei­
setzung der Leiche der Königs geschloffen gewesenen Theater haben ihre Pforten wieder
ausgethan, und so ist zum Beispiel im Politeama Alfieri gestern mit Donizetti's „von
Pasquale“ eine Serie von Bouffa-Opernvorstellungen inaugurirt worden, wobei zu be­
merken ist, daß die genannte Oper, von dem jungen Maestro Luigi Battaglini dirigirt,
eine sehr befriedigende Executirung fand, namentlich was die Artisten Signorina Marghe-
rita Tavella, den Tenor Oreste Gennari, den Bariton Carlo Buti und den Baß
Acangelo Rossi betrifft. Nach „von Pasquale“ werden unter Anderm Auber's „Fra
Oiavolo", Donizetti's „Figlia del Reggimento“ und vielleicht auch noch Cimarosa's
„Matrimonio segreto“ zu genießen sein.
* Salö (am Gardasee), 16. August. Der in unserer Stadt geborene Gasparo
Bertolotti, kurzweg Gasparo da Salö genannt, gehört zu den Celebritäten altitalienischer
Geigenbaukunst, und behuss der Errichtung eines Denkmals für diesen Meister hat sich
hier ein Comits gebildet, welches vorläufig mit einem Concert zum Gedächtniß und zu
Ehren Bertolotti's (auf deffen Namen übrigens eine Straße unserer Stadt umgetauft
worden) vorgegangen ist. Dieses Concert fand am 12. August in unserm reich und
sinnig decorirten Theater statt, war äußerst zahlreich besucht und fiel so aus, daß es
in der That als ein für unsere Verhältnisse wichtiges Ereigniß bezeichnet werden muß.
Von den Executirenden sind in erster Reihe zu nennen das aus den Herren C. Rawdon
Briggs, I. Holme, I. Edge, und Walter Hatton bestehende Streichquartett, welches
eigens zu dem Concerte aus England hierhergekommen war, sodann die bekannte
treffliche Violin-Virtuosin Signorina Bianca Panteo. Die englischen Künstler ließen sich
zuerst in einem Quartett von Mendelssohn, und dann in einem von Haydn vernehmen,
während Sigrina. Panteo Sachen von Bazzini, De Angeli, Sarasate und Simonetti spielte.
Ein ungeheurer, durch ihre Trefflichkeit wohlberechtigter Beifall folgte allen diesen Vor­
trägen. Ebenfalls in hohe Gunst beim Publicum setzten sich die übrigen Mitwirkenden:
die Pianistin Signorina Elvira Scarsi, der Pianist Sgr. Francesco Benvenuti, die
Sängerin Signorina Linda Rebuffini, der Tenor Professor Pasini, der Bariton Sgr.
Luigi Riboldi und der Clarinettist Sgr. De Terini, sowie auch Sgr. Nando Benvenuti
als Begleiter am Clavier rühmend erwähnt zu werden nicht vergeffen sein soll.

Signale.
743
* In Wien kam zwischen den Directionen des Carl-Theaters und des Theaters
an der Wien eine Vereinbarung zu Stande, wonach das Carl-Theater ausschließlich ein
Operettenpersonal und das Wiedener Theater ausschließlich ein Personal für Volksstück.
Schwank und Poffe engagiren soll. Zwischen beiden Bühnen wurden Wechselgastspiele
abgemacht.
* Die Leitung des Stadttheaters in Würzburg wurde auf weitere
drei Jahre Herrn Director Adolph! übertragen. Der Magistrat der Stadt erhöhte
auch den städtischen Zuschuß von 5000 Mk. auf 8000 Mk.
* Im Königlichen Opernhause in Berlin wird als erste Novität der
neuen Saison die komische Oper „Der Barbier von Bagdad' von Peter Cornelius in
Scene gehen.
* Das Theater des Westens in Berlin eröffnete seine neue Saison am
1. September mit einer Aufführung von Lortzing's ,Czaar und Zimmermann'.
* Die Sommeroper des Director MorwiH im Schiller-Theater
in Berlin fand am 31. August mit einer Aufführung von Beethoven's «Fidelio'
ihren Abschluß. Tags zuvor hatte das letzte Gastspiel Heinrich Boetel's im «Postillon
von Lonjumeau' stattgefunden.
* Das Hoftheater in Stuttgart wurde nach beendeten Ferien am 1. Sep­
tember wieder eröffnet. Als erste Opernvorstellung ging am 2. September »Lohengrin'
von Wagner in Scene.
* Am Stadttheater in Leipzig wurde am 23. August die Operette «Die
Puppe' von Edmund Audran zum ersten Male gegeben und vom Publicum sehr freund­
lich ausgenommen. Wesentlichen Antheil an dem Erfolge hatte die treffliche Darstellung
und Jnscenirung der Novität.
* Am Stadtheater in Hamburg hat am 1. September die neue Saison
mit Wagner's „Fliegendem Holländer' begonnen. Der Baritonist Herr Max Dawison
vom Prager Deutschen Landestheater sang als Debüt die Titelrolle. Im Laufe des
Sommers wurde das Hamburger Stadttheater innerlich und äußerlich einer gründlichen
Renovirung unterzogen. Gleichzeitig ist das Orchester tiefer gelegt worden.
* Das Stadttheater in Köln ist am 30. August wieder eröffnet worden.
Gegeben wurde zur Erinnerung an die vor fünfzig Jahren erfolgte erste Aussührung
Wagner's „Lohengrin'. und zwar fand die Ausführung zu wohlthätigem Zwecke statt.
-» Am Stadttheater in Colberg ging am 24. August eine neue einactige
komische Oper «Der schwarze Mann', Text nach einem Moser-Trotha'schen Lustspiel von
Rudolph Schanzer. Musik von Oscar Strauß, erstmalig in Scene und erfreute sich
einer beifälligen Aufnahme.
* Beim Renaissance-Thdätre in Paris steht für die kommende
Saison eine neue Bouffa-Oper bevor— „Oes kstitss Vestales", Libretto von A.
Bernsde, Musik von I. Clerice und Le Rey.
* Massen et's Oper „Thai's“ ist in dem französischen Seebadeorte Trouville
erstmalig zur Aufführung gekommen und hat ungemeinen Beifall gefunden.
* Die in Turin zuerst gegebene Oper „Violante“ des Maestro Lodovico
Alberti ist nun auch aus den Brettern des Theaters Llalidran in Venedig erschienen,
und zwar mit lebhafterem Erfolg als in erstgenannter Stadt.
* „II signor Bruschino", eine der frühesten einactigen Bouffa-Opern
Rofsini's, ist neuerdings ausgegraben worden und hat bei ihrer Aufführung in Saffo
bei Bologna sehr gefallen.

744
Signale.
* Die Vorstellungen im Amphitheater zu Orange, das die Franzosen
gern „das französische Bayreuth" nennen hören, haben in künstlerischer Hinsicht nicht
den erwarteten Erfolg gebracht. Am ersten Abend (11. August) hatte die Aufführung
stark unter dem ungünstigen Wetter zu leiden und die zahlreichen Zuschauer— es waren
fast 10 000 Personen anwesend— zitterten vor Kälte. Die Aufführung von „Alceste"
(von Georges Rivollet nach der Tragödie des Euripides bearbeitet) war der Glanzpunkt
der beiden Festspielabende. Ein Mißerfolg war die Aufführung des „Pseudolus' von
Plautus, die an demselben Abend stattfand. Die feine Komik dieses Werkes ging in
dem riesigen Amphitheater vollständig verloren, und die intimen Reize des Stückes kamen
nicht zur Geltung. Der zweite Abend brachte Gluck's „Iphigenie aus Tauris". Die
Oper machte, trotz der ausgezeichneten Darstellung, nur geringen Eindruck.
* Im Politeama in Livorno hat eine neue Oper— „La Tempesta“,
Musik von dem jungen Maestro Raffaele Dei Frate— eine wohlwollende Aufnahme
gefunden.
* Eine neue Zarzuela— „El Barquillero“, Musik von Chapi—
hat im Theater Eldorado in Madrid die Bretter beschritten und ist mit ungemeinem
Beifall ausgenommen worden.
* Aus Lissabon kommt die Nachricht der dortigen ersten Aufführung von
Weber's „Freischütz". Der Erfolg soll ein coloffaler gewesen sein.
* „8a 1 dunes" ist der Titel einer neuen Oper von der Composition des
Maestro Leopoldo Miguez, welche in der brasilianischen Stadt San Paulo auf der
Bühne erschienen, und zwar, wie es scheint, nicht ohne Erfolg.
* Wer da etwa glaubt, daß die Weimarische Lohengrin-Aufführung
vom August 1850 unmittelbare Folgen gehabt hat, der dürfte sich in starkem Jrrthum
befinden. Die Aufführung in Ilm-Athen hat vielmehr unmittelbar nicht gewirkt. Erst
1853 hat als zweite Bühne Wiesbaden dem Schwanenritter Einlaß gewährt; ihm
folgen 1854: Leipzig, Frankfurt a/M., Schwerin, Breslau, Stettin, 1855: Köln, Ham­
burg, Augsburg, Darmstadt, Hannover, 1856: Bremen, Prag, Karlsruhe, 1858: Mün­
chen (!), Wien, 1859: Berlin, Dresden, rc. rc. Keines der Wagner'schen Musikdramen
kann sich an Verbreitung im Ausland mit dem „Lohengrin" messen. Von den außer­
deutschen Städten, die ihn kennen lernten, nennen wir unter Andern: Amiens, Antwerpen,
Barcelona, Bilbao, Bologna, Bordeaux, Boston, Brüssel, Buenos-Ayres, Bukarest,
Dublin, Florenz, Genua, Haag, Kopenhagen, Lille, Lissabon, Liverpool, London, Lüttich,
Lyon, Madrid, Mailand, Marseille, Melbourne, Mexiko, Montreal, Moskau, Nantes,
Neapel, New-Pork, Nizza, Padua, Paris, Parma, Philadelphia, Pisa, Riga, Rom,
Rotterdam, Rouen, San Francisco, Sevilla, St. Petersburg, Stockholm, Toulouse, Turin,
Venedig. Wenn übrigens die Berliner Hofoper sich beinahe 10 Jahre Zeit gelassen
hat, ehe sie sich mit der Sache befaßte, so ist sie späterhin (schon aus Klugheit) nach
bestem Vermögen bemüht gewesen, das Versäumte nachzuholen: bis Ende 1898, also
innerhalb noch nicht 4 Jahrzehnten, hat die Oper 400 Aufführungen erlebt, eine Zahl,
die an keiner anderen Bühne erreicht worden ist, und zwar fand die 200 ste Aufführung
1885, die 400 ste bereits 1898 statt. Es entfallen also auf das Jahr etwa 10
Aufführungen oder, wofern wir die beiden Ferien-Monate abrechnen, auf jeden Monat
des Jahres eine Vorstellung. 8t.
* Ein junger Componist in Palermo, StefanoDonadymit Namen,
hat eine Oper vollendet, die sich „Teodoro Körner“ nennt, und deren Libretto sich
natürlich mit unserm deutschen Dichter Theodor Körner beschäftigt.
* Karl Goldmark arbeitet in Gmunden eifrig an seiner neuen Oper „Götz
von Berlichingen", deren Textbuch Dr. Alfred Willner schon vor längerer Zeit fertig-
gestellt hat. Die Handlung ist dem Goethe'schen Drama frei nachgebildet. Goldmark
dürste im kommenden Frühling das Werk beenden. Im Herbst des nächsten Jahres
soll „Götz von Berlichingen" in der Wiener Hofoper zum ersten Male aufgesührt werden.

Si gnale.
745
* Im Etabli ssement Bonorand in Leipzig gab vor Kurzem Johann
Strauß ^r. mit seiner Wiener Capelle einige sehr beisällig ausgenommene Concerte.
* In Scheveningen fand kürzlich ein Symphonieconcert des Berliner Phil­
harmonischen Orchesters unter Mitwirkung Professor Hugo Heermann's aus Frankfurt
a. M. statt. Der Künstler erntete mit seinem meisterhaften Molinspiel rauschenden Bei­
fall. Stark applaudirt wurde auch das von ihm und Frau Goldbeck-Bles ausgesührte
Concert für zwei Violinen von I. S. Bach. Für die Vorträge des Berliner Phil­
harmonischen Orchesters unter Musikdirector Rebicek's Leitung gab es wiederum nur
eine Stimme des Lobes.
* Das im Troeaädro in Paris am 23. August abgehaltene officielle Or-
chesterconcert gestaltete sich zu einem der gelungensten der Serie. Ein in Paris zum
ersten Male aufgeführtes Werk „La Demoiselle Elue“ von Claude Tebufsy (der
1884 einen Rompreis erhielt) hatte starken Erfolg. Es ist für Sopran, Alt und
Frauenchor auf ein Gedicht von Rosetti componirt, welches Sarazin aus dem Englischen
in französische Prosa übertragen hat. Auch der vierte Theil des Oratoriums „Laintes
Maries" von Paladilhe erwies sich wie die meisten übrigen Darbietungen als interessant
und wirkungsvoll. Nur die am Schluß gebotene symphonische Dichtung „Irlands" von
Auguste Holmös machte Masco.
* In der Arena von Beziers hat am 27. August die erste Aufführung
der Tragödie „krornetlieus" von Jean Lorrain und Ferdinand Herold, Musik von
Gabriel Faurö, vor mehr als 12 000 Zuschauern stattgefunden. Die Vorstellung begann
mit einer symphonischen Ode von Camille Saint-Sasns, deren Dichtung von Sylva
Sicard, dem Maire von Bchiers, herrührt. Odette de Fehl vom Odeon-Theater sprach
die Ode; der Cvmpvnist war Gegenstand einer begeisterten Ovation. Darauf dirigirte
Gabriel Faurd. Sehr eindrucksvoll war die Ouvertüre und der Einzugschor. Dann
erscheinen de Max und Cora Laparcerie vom Odeon. Der musikalische Theil setzt
wieder mit Gesang ein, und so wechseln bis zum Ende Trauerspiel und Musik mit
einander ab. Am Schluß wurden alle Mitwirkenden mit Beifall überschüttet.
* Die persische Nationalhymne. Bei dem nun auch in verschiedenen
deutschen Städten bevorstehenden Besuch des Schahs von Persien wird selbstverständlich
auch die persische Nationalhymne gespielt werden müssen. Hübsch ist sie gerade nicht,
diese .Hymne", aber der Schah liebt sie und sieht darauf, daß sie gespielt wird, wo
er erscheint. Der Componist der Hymne ist ein Franzose, der General Lemaire, erster
Capellmeisler der persischen Capellen. Lemaire hat wahrscheinlich eine populäre per­
sische Melodie benutzt, aber sie ganz nach seinem Geschmack, etwas in dem Rhythmus
eines orientalischen Tanzes, für das Orchester eingerichtet. Lemaire war vor 25 oder
30 Jahren Dirigent einer französischen Militärcapelle, als der Schah die französische
Regierung bat, ihm für sein Hoforchester und Regimentsfansaren einen jungen Musiker
zu empfehlen. Lemaire wurde für diesen Posten auserwählt. Er nimmt am persischen
Hof eine Ausnahmestellung ein und ist zum— General ernannt worden.
* Die musikalischste Stadt der Welt, das sei zu Nutz und Frommen der
Clavierfabrikanten mitgetheilt, ist Destero, der Hauptort des Bezirkes Santa Catalina
in Brasilien. Ein Bewohner der Stadt berichtet darüber an ein französisches Blatt:
„In ganz Brasilien ist der musikalische Sinn sehr entwickelt. In unserer Stadt giebt es
auf kaum 15 000 Einwohner, die nur mittelmäßig begütert sind, 300 Claviere und sieben
Lie!>ertafelgesellschaften. Von diesen sind zwei militärische Gesellschaften; sie wurden von
de« Officieren und Soldaten zweier Bataillone, Infanterie und Artillerie, gegründet, die
in unserer Stadt sind. Die drei Vorstädte unserer Stadt haben sechs musikalische Ge-
selschaften, jede besitzt also zwei". Wenn die Sitten in dieser Stadt nicht ausnahms-
oeise sanfte sind, so kann man an der Giltigkeit des Satzes, daß„ die Musik die Sitten
nildert" und daß »böse Menschen keine Lieder" haben, wirklich verzweifeln.

746
Signale.
* Das Conservatorium der Musik in Köln veröffentlichte am Schluffe
des Schuljahres 1899/1900 seinen Jahresbericht. Nach diesem wurde der Unterricht
in allen musikalischen Fächern, in Bühnenübungen, Mimik, Declamation, Deutscher Literatur­
geschichte u. s. w. von 40 Professoren und Lehrern ertheilt. Die Gesammtzahl der
Schüler und Schülerinnen betrug 486. Nach ihrem Geburtslande vertheilten sie sich
wie folgt: Rheinland und Westfalen 365, das übrige Deutschland 73, Oesterreich 2,
Holland 11, Belgien 1, Luxemburg 1, Schweiz 4, Frankreich 3, Großbritannien 10,
Rußland 3, Spanien 1, Amerika 5, Australien 1, Ostindien 6.
* Das Raff- Conservatorium in Frankfurt a. M. war nach dem
Bericht über das Schuljahr 1899/1900 in dieser Zeit von 159 Eleven besucht. Von
diesen waren 105 aus Frankfurt a. M. selbst, 46 aus dem übrigen Deutschland, 3
aus Amerika, 2 aus Schweden und je 1 aus Oesterreich-Ungarn, Frankreich und Eng­
land.
* Aus dem Jahresbericht des Conservatorium Klindworth-
Scharwenka in Berlin entnehmen wir, daß die Anstalt im laufenden Schuljahre
von 365 Schülern besucht war. Es fanden 10 öffentliche Schüler-Prüfungen statt.
»Das Oäson in St. Louis ist nach seinem Umbau eine der größten
Concertlocalitäten Amerikas geworden. Aus dem Concertpodium finden sjetzt siebzig
Orchestermusiker und ein Chor von tausend Personen Platz.
* Wie man hört, arbeitet Arthur Sullivan, der Componist des „Mi­
kado", an einer Elegie auf den Tod des Herzogs von Coburg-Gotha. Das für
Chor und Orchester gesetzte Stück soll in Gotha zur ersten Aufführung kommen.
* Zum Organisten an der Schloß- und Stadtkirche in Eutin und
zum Gesanglehrer am dortigen Gymnasium wurde Herr Andreas Hofmeier aus
Brünn gewählt.
* Professor IIr. Max Bruch ist zum Vorsteher und ordentlichen Lehrer der
Abtheilung für Composition an der Akademischen Hochschule für Musik in Berlin er­
nannt worden.
* Aus Wien theilt man uns mit, daß als directer Nachfolger des penstonirten
ersten Harfenspielers beim Hofopernorchester nicht, wie wir gemeldet haben, Herr Schuöker,
sondern Herr Roman Moßhammer, früher Solospieler an der Königlichen Oper
in Budapest, engagirt wurde und seit dem 1. Januar dieses Jahres auch bereits
in Thütigkeit sei.
* Dom capellmeister Professor Cohen in Köln feierte vor Kurzem
sein fünfundzwanzigjähriges Priesterjubiläum. Er trat 1875 in die Kirchenmusikschule
zu Regensburg ein, wurde 1881 als Domcapellmeister nach Bamberg berufen, wo er
bis zum Jahre 1887 wirkte, und alsdann zum Nachfolger des verstorbenen Tomcapell-
meisters Profeffor Koenen in Köln gewählt.
* Die Pariser Componisten Leon Gastinel, George? Marty und
Gabriel Piern 6 sind neuerdings zu Rittern der Ehrenlegion ernannt worden; zu
gleicher Zeit ist Camille Saint-Sasns zum Großofficier und der Dirigent
Edouard Colonne zum Officier desselben Ordens prvmovirt worden.
* Frau Mathilde Marchesi ist von ihrer Ferienreise nach Paris zurückge-
kehrt und hat ihre Gesangsschule am 1. September wieder eröffnet. Sie wird sich zu »ein
Debüt ihrer Schülerin August« Doria auf zwei Tage nach Brüssel begeben, wo die­
selbe Anfangs September als Amneris in der Oper „Aida" zum ersten Male ais-
treten wird.

Signale.
747
* Bei der am 25. August in Wien beendeten Rubinstein-Preis-
concurrenz erhielt, wie bereits kurz erwähnt, den ersten Compositionspreis im
Betrage von 5000 Frcs. Herr Alexander Goedicke aus Moskau. Der erste
Clavierpreis im Betrage von 5000 Frcs. wurde Herrn Emile Bosquet aus
Brüssel zuerkannt. Ehrenvolle Erwähnung wurde zu Theil den Componisten: Francesco
da Venezia aus Mailand und Guido Fano aus Bologna, sowie den Pianisten: Nicolai
Medtner aus Moskau, Alexander Goedicke aus Moskau, Joury Lialjewitsch aus Mos­
kau und Marian Dombrowsky aus Zitormir. Die beiden Preise wurden den genannten
Herren vom Präsidenten mit einer kurzen Ansprache sogleich eingehändigt. Das Pub­
licum, welches dem Verlaufe der Preisconcurrenz das größte Interesse entgegenbrachte,
nahm das Verdikt der Jury mit großem Beifall auf. Diese dritte internationale Preis­
bewerbung, bemerkt die „N. Fr. Pr.", hat nicht nur zwei junge, begabte Künstler mit
einem Male bekannt gemacht, sie gab auch Kunde über die Sinnesrichtung einer jüngeren
Generation, und dies allein ist es werth, daß sie stattfand. Selten genug kann man
einen Blick in die Zukunft thun. Hier that sich ein kleines Fensterchen auf. Was wir
sahen, hat uns nur zum kleinsten Theile gefallen. Vielleicht kommt plötzlich Einer, der
wieder einmal eine kräftige, gesunde Melodie anstimmt. Dem werden dann Alle folgen,
und bei dem nordseitigen Fenster wird kein Mensch mehr hinaussehen ... auf die
sterilen Steppen der unmusikalischen Musik.
* Die Claviervirtuosin Clotilde Kleeberg hat sich während ihres
Sommeraufenthaltes in Gerardmer (Vogesen) mit einem der ersten Bildhauer Belgiens,
Charles Samuel in Brüssel, verlobt.
* Ein Monument Bizet's, des Componisten der „Carmen", ist in der
Oxsra-cowiyue in Paris ohne jegliche Feierlichkeit aufgestellt worden.
* In St. Florian (Oesterreich) ließ der dortige Gesangverein an dem Hause,
in welchem Anton Bruckner von 1845— 1855 wohnte, eine Gedenktafel anbringen.
* Auf der Pariser Ausstellung ist, als einzige unter sämmtlichen Musik-
zeitungcn, der New-Porker „Musical Courier“ durch Verleihung des Großen Preises
ausgezeichnet worden.
* Das New England Conservatory of Music in Boston ist
durch Freigebigkeit des Herrn Jordan in der Lage, zwei größere Preise auszusetzen, den
einen (nur amerikanischen Componisten zugänglich) für ein großes Chorwerk mit Soli und
Orchester, den andern sür ein Orchesterwerk in Symphonieform.
* Der Doyen der Sänger, der Tenor Edmond Edmunds, ist im
Alter von 91 Jahren in Edinburg gestorben. Er begleitete Paganini auf seiner großen
Tournäe durch England und sang im Jahre 1830 zum ersten Mal die irischen Lieder
von Thomas Moore. Damals schon war Edmunds ein Protegä des Prinzregenten.
Er heirathete Miß Casen, die bekannte Freundin Weber's, und war in London sehr
populär. 1850 verlor er seine Frau und bald darauf seine Stimme und verließ nun
die englische Hauptstadt, um sich in Schottland niederzulassen. In Edinburg wirkte er
als Gesangsprofessor.
* In West Harwich bei Boston starb vor Kurzem der renommirte ameri­
kanische Bühnentenor Charles Adams im Alter von 66 Jahren. Adams war
früher auch mit Erfolg aus deutschen Bühnen, in Hamburg, Wien, Pest und Berlin,
thätig. In den letzten zwanzig Jahren gab er in Boston, seiner Geburtsstadt, Gesangs­
unterricht.

748
Signale.
cT s=r
A-P
® ö
' 7^72 ^'p a
tr*
?§■
I*
WL
» 51
•3.8.
— ('
-- BS•
4
? N
I»
öS
►«H
d t“?
**3
h 3° a
M--<»
B gl s
p --
t>5>?
js^ g
<>*"
2§
g B*
£. fs‘
3? B
s »M[üöm m mm— '- i
Jy ^OS K) M p CD 00 <« 05 pt^ !►^
c,ä c ü ö d ad;° cw g
^H^TScrci^crcjcrQ p *P crq B^ 2^
0 S'*‘‘* 2^
■.wgg’ögsa- S?'^
-' S- d O «, O d.
» d 2
£*<
° ---L
2-2. =■'§«£
n ro® o °* K
?ÖÄbS»
-i g-B d?
d p?^ g to
ML. £*-a L
& r sll S?
L ?* 3-5
o-p
ZZ
u”
JA
WS"
S-8
d ifL* Li
sLs.sF'jl
!>g
Ä-g-3-s
®^
af t<3^§
«3.2&
<1 Whj
• SLd
^-Z
L »S
r«f=w
l«
2-g a
Ifflo
» S® j;
»2“ - OS M
g ö r
'Zg
5cp,
W
-p5>l>t>S'l>
? C=S|J5 p p d!R Ö
3 g-tf» Ppipcp gcp
> Ü. P- ^_.
•“ S w
n ^3
ö
2
® B o© )_^
s?s
^5
® I
-1 K.
§?
S*
ö-£
2^?
d g-t»
i gd"'^ d
!■« S-v-
« öS
£ o
p cng:©Hc
Kg® g*
g.B B.
rg ^g P-P’,
^ S5 g-«-® 1
*“ r«
Tb. 1
2 v
ku-§'® a ZK
>
f 0 g p.i.i
^ p'p 1 c
^ s §«
.1^
c- Ch^sh
g g| g
ffs-g tri
0® r
I*®* ö?
• <«»*•
.•^ *p. r<
B S*
^^ f S
®L I
0
K|^®!
E- las'l
rw' I
Bl'
'|5p
§■ £° a|
B B w“ I
@? a£.
Lg?
og 1”£
df| s-
' d d d'.g c.
S.S.5.P s.
Sr-t? 7* 2
7> ÄA
$ 5
O
■a
w
. -j
• 3
-s
CD
~a
co
es p> >-p p
®‘' cjf
’ L
2. 2 £?§f
S p< g'
er*©
sU-
e^p 3-^
B j>p p►
“«sk^
W d>5.
gg^«®
LsS's-
M 05 OS co t-0 fco to bO
-Ad
©r
' Erl''
^ J id
■ PS 3
, P*
d^ O B
B-g B<
S®?
HC
B Bl
L-
O o Lf?
B J?» 5
*£ a
ig
•B gi
BBBg.gSSipBÖ.
r- f r-^ g. g.® r* r 4* r- co 2
t-w
£ k-
w vq p ffl
• B ö M
«-P ^P
g^ P^
!bjg'
2 2.
'Offl
sr? pig;»;
«§'w
5§
i_i a
' CB^Cp^g
p- B 1^ 0-2«
lö® p c+£j
LS'ji
'11► »> 5»!>? 1
CD p P P p a P'
® m; cp dq cks cicj CT 3 Q
i sillii 1
^ xo. «°«
< b -* 1 <: ^;
S-i-gSi
co p o£
wS-B"!
s I”:
dB ^d
®* Ö5^
0 0
I?^
•«■rä
d H OjB®
®. 3 Zl-r-r r*
w er? B
|?
I ?" 2
bS»^
H'^
B? |j
Z d »««
£,M'
P P t>
es
I B
&®'
® P.S
v!
® s®
2C- 5-g
^. Z-D«
>^ 5*2^
: ^&ö
® P B
>«p
g. o*
©
|s ü>? 5 >►£■«
“» P ,„oq d B Poq
1“ •" »L§ oss"
Sg® ß 2.S
WS.
03
o.->
* <1
g-fr
3'
fo‘
< d g W<
I«? r-W
I El'
, j =f
»'S
^ 3
? S!
S<»S.p®
HB p®
2.2.» S
L 2.L« Z
p g. p=© 2
B--8-»?
^CD^ w
OD W OQ GO*’*
©©®® t> !> t>„
f O l 2’ c> dBPö®
f g' r*- f^-CTQ CK) CT5
^S-O-ZSASL!
1 £. 2.^.® Ä’ p-£:
kogs'BjE<
2'2-S<«2 3 p?
!® S^°© p i g*
'^® r 1 a 5£ g<
°
^oiSls<:
B S oen p cj® t
B t>
TB
5 St“ i
L' L<5'
o B>® p,
Ö©
«Pg
O cp

Signale.
749
Conservatorium
für
Musik und darstellende Kunst
der
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 19001901.
Dieses von der Gesellschaft der Musikfreunde im Jahre 1817 gegrün­
dete Institut bietet den Unterricht auf dem Gesammtgebiete der Musik und
der darstellenden Kunst in Oper und Schauspiel. Der Unterricht wird
von 61 Lehrern in Vor- und Ausbildungsschulen, und zwar in nachbenann­
ten Fächern ertheilt: Sologesang, Streich- und Blasinstrumente, in Clavier,
Orgel, Harfe, Musiklehre, Harmonielehre, Contrapunkt, Composition, münd­
licher Vortrag, Mimik, dramatische Darstellung, italienische und franzö­
sische Sprache, Literatur- und Musikgeschichte und andere Hilfsfächer für
ästhetische und körperliche Bildung. Ueberdies bestehen Solo- und Ge-
sammtübungen und erstrecken sich die letztgenannten auf Kammer- und
Orchestermusik, Opern- und Schauspiel-Produktionen, welch letztere auf den
hierfür eingerichteten Uebungsbühnen abgehalten werden.
Seit dem Schuljahre 1896/97 sind die vom hohen k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht genehmigten
Lehrerbildungsc arse (Pädagogium)
für Clavier, Violine und Gesang eröffnet.— Das hierfür zu entrichtende
Schulgeld beträgt für Interne 80 Kr. und für Externe 160 Kr. pro Semester.
Das Zeugniss über die nach Absolvirung dieser Curse abgelegte Reifeprüfung
gilt gemäss Erlasses des k. k. Unterrichts-Ministeriums vom 16. Mai 1896, Z.
11029, als staatsgiltiger Nachweis der Beiähigung zur Leitung von Privat-Mu-
sikschulen des betreffenden Faches.
Das Schuljahr beginnt am
15. September 1900 und währt bis 15. Juli 1901.
Die Auinahmsprüfungen finden in der Zeit vom 17. bis 21. September
statt. Der Unterricht kostet je nach den Lehrfächern für ein Hauptfach
mit allen lehrplanmässig damit verbundenen Nebenfächern zwischen 200
und 400 Kr. pro Jahr.
Das Schulstatut wird gegen Einsendung von 80 H. ab 15. August
1900 franco übermittelt. Anmeldungen zum Eintritt (schriftlich oder münd­
lich) vom 1. September an.
WIEN, 1900.
Richard v. Perger, Ludivig Koch,
Director. General-Secretär.
Direction: Gustav Lazarus.
ljerlin N. W. kuisen=Str. 36.
Erste Lehrkräfte, vollst. musikal. und pädagog. Ausbildung. Elementarklassen.
Ammeldung 5—6, Mittwochs und Sonnabends 11—2.

750
Signale.
pro/. Jul. Stockhausen’s
Privatstunden und Gesangschule.
Beginn des Wintersemesters 15. September.
Frankfurt a. M., 87 ßockenheimer Landstr.
Prospecte gratis.
Auguste Götze’s
Privat-Gesangs- und Opernschule, Leipzig,
Dorotheenplatz i
Gonservatoire de musique de Geneve.
Wir. Henri Marteau, l’eminent violoniste qui vient d’etre
nomine professeur ä cette institution ouvrira le 10 Septembre prochain
une classe de virtuosite, destinee aux professionnels. Les eleves in-
scrits dans cette classe de perfectionnement suivent en meme temps
des cours de piano, de composition et d’histoire de la musique. Leurs
etudes terminees et apres reussite du grand examen final, ils obtien-
nent le diplome de virtuosite.
Les inscriptions pour le procbain semestre sollt regucs des au-
jourd’bui, par lettre ou oralement ä la Direction. Entree 1U Septembre.
Pour conditions, renseignements et prospectus s’adresser au bureau du
Gonservatoire.
Ferdinand Held, Directeur.
ßlusil<verein in hinz a. der Donau.
An der Musikschule dieses Vereines gelangt mit I. October 1900
die Stelle eines
Clavier-Lehrers
zur Besetzung. Verpflichtung: Ertheilung des Clavier- und Harmonie­
lehre-Unterrichtes in 21 wöchentlichen Stunden, sowie nach Befähigung
die Mitwirkung hei den Vereinsproductionen (4—5 jährl.). Honorar:
1600.— K. Bewerber, welche die Befähigung für den Unterricht im
Chorgesange nachweisen, erhalten den Vorzug.
Gesuche mit Bildungs- u. Verwendungszeugnissen, nebst Religions­
nachweis und Photographie sind bis 18. September d. Js. an die Leitung
des Musikvereins in Linz a. d. Donau zu richten. Probespiel: circa
25. September.

Signale.
751
Religiös fortschrittlich gesinnter
Componist
gesucht, der im Stande ist, Grosses zu leisten und Willens ist, ein in Prosa ge­
schriebenes umfangreiches kosmopolitisches-spiritistisches „Vater Unser“ in Mu­
sik zu setzen, sowohl für Instrumente und Klavier, als auch für Männergesang,
Damengesang und Sologesang mit Begleitung. Spannender, belehrender und er­
greifender Text. Lobgesang und Bitte wechseln ab. Es soll eine Musik sein,
die in’s Volk dringt, also für Conzerte, Haus, Gesangvereine, Musikwerke und
darf keine Trauermusik sein. Lobgesänge: Mächtiges Dankgefühl gegen Gott,
feierlicher Ernst, Frohsinn. Bitten: Verminderte Stimmenzahl, Duett, Solo in
Herz bewegender hinreissender Melodie, an das Uebersinnliche mahnend.
Solche Herren, die einen Verleger für alle Länder zur Hand haben, bevorzugt.
Gell. Detail-Offerten unt. D. W. 7970 an Rudolf Mosse, Dresden erbeten.
Zur Herausgabe eines streng wissenschaftlichen
Klavier-Unterrichts-Werkes
nach eigenem System wird ein tüchtiger Mitarbeiter mit vorzügl. Kenntnissen
gesucht. Offert, unt. L. II. 3666 bef. Rudolf Mosse, Leipzig.
Reparatur=.Hit$talt für Streichinstrumente
Hans Jaeger, Geigenbauer, Markneukirchen i. Sa. »egr. isss.
Sämmtl. Reparaturen tadellos bei billigsten Preisen und raschester Aus­
führung. Garantie. Zahlreiche Anerkennungen.
Violine, echt Jak. Steiner, sowie Violoncello von
Hammig zu verkaufen. Näheres durch Buchhandlung Krische
in Erlangen.
Verkauf
einer hochherrschai'tl. Besitzung bei Dresden (elektr. Bahn) m. alt.
Park, grössten Ansprüchen genügend, eventl. a. Pensionat oder Sana­
torium, unter Wert.
Gefl. Offerten an Rittmeister von Schmidseck, Dresden, Kur-
fürstenstr. 22.
Von den Mittheilungen der Musikalienhandlung
Breitkopf« Bärtel m Leipzig,
BrUssel, London und New-York,
ist Nr. 62 zur Ausgabe gelangt. Diese Mittheilungen sind in allen Musikhand­
lungen kostenfrei zu haben, werden aber auch auf Wunsch von der Verlags­
handlung in Leipzig unter Streifband übersandt.

752
Signale.
Bei P. Jurgenson in Leipzig und Moskau erschienen
soeben:
P o tpoixrri
aus der Oper
vubromlri von Naprawnik.
Arr. von H Schwer.
Für Militair-Orcüester (Holz und Blech).
Partitur
Arr. für Clavier 4 händig
„ ,, ,, 2 händig
Unter der Presse:
Ä. KaJittnikOff, l te Symphonie G-inoll.
2 te Symphonie A-dnr.
Partitur. Orchesterstimmen. 4 händig.
Soeben erschien bei Max Brockhaus in Leipzig:
E^l^uttipcrdinck, OleiMacMe*
8 Mk. 80 Pf.
. 3 Mk. 30 Pf.
. 2 Mk. 75 Pf.
für Klavier frei übertragen von Adolf Ruthardt. M. 1.50
R. Peoncapallo, mattmata
„Batte alla tua finestra, e dice il sole: Levati bella,
ch’e tempo d’amare etc.“
a) Per Tenore. b) Per Baritiono
. ä M. 1.50
Verlag von ALBERT STAHL, Berlin.
Soeben erschienen:
|flax poewenaard, pehrbucb der H armonie.
Zweite, völlig umgearbeitete und vermehrte Auflage.
In allen Buch- und Musikalienhandlungen zu haben!
Verlag von Barthol f Sen ff In Leipzig•
Druck von Fr. AndrL'8 Nachfolger lMoritz Dietrich) in Leipzig.

