Vs. 33.
{eipfig, 81. April.
IS««.
SECrBiT AL,
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Wercrrrtrvortlicher Wedctcterrr: WcrrtHolf Kerrff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rrruzband-
Vcrsendnng nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; sür Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlicher Post-Amt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebühren sür die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Quartett (Emoll)
für zwei Violinen, Viola und Violoncell
von
ß. Saint-Saeus.
Vp. f f2.
Partitur, Preis 8 Francs netto. Stimmen, Preis 10 Francs netto.
Verlag von A. Durand& Sohn in Paris.
Saint-Saäns' Streichquartett geht seine eigenen Wege. Das polyphone Element,
das Haupterforderniß des echten Quartettstyls, wird man in dem Werke nur schwach
vertreten finden. Bei Saint-SasnS lösen fich die Gedanken nicht in abwechselungs­
reichen Verschlingungen ab, werden nicht von diesem Instrument ausgenommen, von
jenem weitergesührt, nicht thematisch genügend verarbeitet und ausgestaltet, sondern er­
fahren eine mehr orchestrale Behandlung, die zwar an sich sehr geschickt ist, aber auf
feinere Combinationen meist verzichtet und im Besonderen den Klangcharacter der Instrumente
bevorzugt. Einen Anlauf zu wirklich quartettmäßiger Gestaltung nimmt der Componist
nur einige Male im ersten Satze und im zweiten 8oIi6rzo-Satze. Ganz orchestral ist
die mit Sordinen zu spielende Einleitung, in welcher die elegische Melodie der ersten
Violine von den andern Jnsimmenten pure begleitet wird. Ein schönes Gesangsthema
erhellt das Dunkel des folgenden Allegro's. Schade, es beginnt so leidenschaftlich und
vielversprechend, um später so viel Verschwommenes und Verzwicktes in rhythmischer
Beziehung zu bringen. Wie hier geben sich auch im Scherzo, dem originellsten Satze
des ganzen Stückes, die Hauptgedanken scharf und prägnant. Das Llolto Adagio
zeichnet sich durch Stimmungsgehalt und warme Empfindung aus, dem letzten Satze

514
Signale.
konnten wir nur geringe Sympathien abgewinnen. Die Erfindung fließt hier nur spär­
lich und auch der intereffanteren musikalischen Details find nur wenige. Wir sind be­
gierig, wie sich unsere deutschen Quartettvereine der Saint-Saäns'schen Novität gegenüber
stellen werden. Als ein Werk des berühmten französischen Meisters wird man das
Quartett jedenfalls nicht links liegen laffen, ob man es aber mit Erfolg in der Oeffent-
lichkeit wird verwenden können, bleibt eine andere Frage. K. L.
Scene für Solo-Violine
mit Pianoforte-Bcgleitung componirt von
Kekir AraeseKe.
Op. 69. Pr. 3 Mk.
Verlag von Rob. Forberg in Leipzig.
Die Bezeichnung „Scene für Solo-Violine" steht unter den bisher erschienenen
Violincvmpositionen vereinzelt da. Das Stück ist in einem Satze gehalten, wechselt ver­
schiedenartig im Tempo sowie in der Tonart und hat einen meist feurigen, erregten und
leidenschaftlichen Charakter. Es gehört in die besiere Elaste der Violinliteratur, zeigt
gute Arbeit und bietet Ausdrucksvolles und Edles. In seiner harmonischen Gestaltung
dürfte das Werk der melodischen Erfindung überlegen sein. Die Violinpartie ist nicht
so glanzvoll notirt, wie man es von einem Violinvirtuosen erwarten kann, doch erfor­
dert sie durch ihren Inhalt und in technischer Hinsicht einen tüchtigen Violinisten und
die nicht leichte Clavierpartie einen gereisten Spieler. Bei guter Ausführung beiderseits
wird das Werk einen vortheilhasten Eindruck machen. Sicher wird die Novität durch
den Namen ihres Schöpfers die Aufmerksamkeit besserer Violinisten auf sich lenken und
diese werden sich jedenfalls für die Composition interessiren. E. K.
Russische Tänze Norwegische Tänze
für Violine und Pianoforte
frei bearbeitet
von KmiL Krreuz.
Op. 47 und 48.
Preis eines jeden Heftes 4 Mk.
Verlag von Fr. Kistner in Leipzig.
Beide Werke kann man als eine angenehme Bereicherung der einschlägigen Literatur
bezeichnen. Die für die einzelnen Tanzstücke benutzten bald schwermüthigen, bald aus­
gelassen lustigen Volksweisen erhalten durch eine künstlerisch geschmackvolle, mit harmo­
nischen Feinheiten ausgestattete Bearbeitung erhöhten Reiz und bieten vor Allem dem
Violinspieler sehr dankbare, nicht übermäßig schwierige Aufgaben. Der Pianist kommt
erst in zweiter Linie, obgleich auch auf ihn gerechnet ist und er zu einem effectvollen
Gesammteindruck der Tänze viel beitragen kann. Daß beide Werke in Concertsälen wie
im Salon eine gute Figur machen werden, bezweifeln wir ebensowenig wie ihre baldige
Verbreitung, wenn sie einmal die Protection einiger Violinisten für sich haben. Und
sie zeigen sich einer solchen durchaus werth. Li. L.

Signale.
515
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Bremen, 30. März. Ein Beethoven-Abend hat die Serie unserer elf Phil­
harmonischen Concerte vor acht Tagen bereits zum Abschluß gebracht. Das Orchester
hielt sich rühmlich in der ersten Leonoren-Ouverture und der Coriolan-Ouverture und
erhob sich unter der temperamentvollen Direction Capellmeister Panzner's zu hervor­
ragender Leistungskraft in der Neunten Symphonie. Seit langer Zeit ist das gigan­
tische Werk in orchestraler Beziehung hier nicht so glänzend zu Gehör gekommen, wie
an diesem Abend. Auch der Chor benahm sich sehr gut und meist Ersreuliches boten
die Solisten Fräulein Johanna Dietz (Frankfurt a. M.j, Fräulein Marie Adami, die
Herren Friedrich Carlen und Jan van Gorkom von der hiesigen Oper. Lebhaften Beifall
hatte Fräulein Dietz im ersten Programmtheil mit dem Vortrag der „Ah perfido“-
Arie gefunden. Nicht minder freundlich zeigte sich das Publicum Herrn Carlän gegen­
über, der seine schönen Mittel in der .Adelaide" zu wirksamer Geltung brachte. Im
vorletzten Philharmonischen Concert gab es an Orchestralem Schubert's unvollendete
Lmoll-Symphonie, Ouvertüre, Scherzo, Notturno und Hochzeitsmarsch aus Mendelssohn's
Sommernachtstraum-Musik und die Tannhäuser-Ouverture. Eugen d'Albert spielte die
Wanderer-Fantasie von Schubert mit Liszt's Orchestrirung. Musikdirector Georg Schumann's
Beethoven-Sonatenabende setzten sich unter unermüdetcr Theilnahme des Publicums
fort und trugen dem trefflichen Pianisten auch in der Folge reichste Anerkennung ein.
Der letzte Abend enthielt von großen Sonaten die Op. 53 und 57, der nächste (siebente)
bringt unter Anderm die „Les Adieux“, die in Esdur Op. 109. Auch im letzten
dieswinterlichen Kammermusikabend der Philharmonischen Gesellschaft saß Herr Schumann
am Flügel und spielte mit den Herren Concertmeister'Schleicher und Genossen Brahms'
Owoll-Clavierquartett, mit den Bläsern des Orchesters das Ednr-Clavierquintett von
Mozart. Einen Extragenuß verschaffte uns die Philharmonische Gesellschaft durch das
Engagement des Böhmischen Streichquartetts für eine Soiree.— Das Stadttheater
bescheerte als Opernnovitäten Lortzing's nachgelassene „Regina", die einen kräftigen Erfolg
zu verzeichnen hatte, und Heinr. Zöllner's Musikdrama „Die versunkene Glocke". Letzteres
Werk ging erst kürzlich in Scene und sprach ebenfalls sehr an. Der Componist leitete
persönlich die zum Benefiz des Baritonisten Herrn Dörwald gegebene erste Vorstellung.
Ferner ist noch eine wohlgelungene Neueinstudirung von Boieldieu's „Johann von
Paris" hervorzuheben.
* Brüssel, 16. April. Beim Theätre de la Monnaie ist diese Woche die
mehrmals vertagte „Iphigenie in Tauris" von Gluck nun endlich in Scene gegangen,
und zwar in einer Vorstellung, die, wenn man nicht zu hohe Anforderungen stellt, als
eine recht gute bezeichnen darf. Mlle. Ganne sang die Iphigenie, Herr Seguin den
Orest, Herr Jmbart de la Tour den Pylades und Herr Tusranne den Thoas, von
welchen Interpreten Herr Seguin in Gesang und Spiel das Hervorragendste leistete.
Orchester und Chor waren genügend, desgleichen befriedigte die Jnscenirung. Alles in
Allem genommen, machte das Gluck'sche Meisterwerk einen erhebenden Eindruck, welcher
gegen den gelegentlich der Ausführung im neulichen Oonservatoire-Concert hervorge­
brachten nicht wesentlich zurückstand. •— Letzten Sonnabend gab's im Oerole artistiqne
eine Schaustellung eigenthümlicher Art, indem von den Ballerinen der Pariser Großen
Oper, Mlle. Sandrini, Zambelli, Regnier und Robin zuerst eine Reihe von Tänzen
aus dem 17. und 18. Jahrhundert, dann eine Gavotte ä la Vestris mit Musik von
Andrs Wormser, ferner drei griechische Tänze auf von Bourgault- Ducoudray ausge-
sundene und bearbeitete altgriechische Melodien, endlich die unedirte Ballet-Pantomime
,,Au Senil du elettre" von Roger d'Avrincourt mit Musik von Andrä Wormser dar­
boten. Diese choreographische Exhibition hatte sich des lebhaftesten Beifalls zu erfreuen.—
Die heurige Saison der Oonservatoire-Concerte ist am vorigen Sonntag mit der Aus­
führung von Joh. Seb. Bach's Matthäus-Passion beschlossen worden. Die Darbietung

516
Signale.
dieses erhabenen Werkes gestaltete sich unter Herrn Gevaört's Leitung wie öfter schon
zu einer höchst vorzüglichen, da weder Chor und Orchester, noch die Solisten— die
Damen ginment, Colette, Luniere, die Herren Disy, Warmbrodt, Seguin, Dusranne,
Danley und Vandergoten— das Mindeste zu wünschen übrig ließen.— Die A »socia­
lem des Chanteurs de 8t. Boniface führte am Ostersonntag unter anderen Sachen
in der Kirche 8t. Boniface (Jxelles) eine fünfstimmige Messe von Edgard Tinel aus.
* Paris, 15. April. In der Großen Oper ist am letzten Montag Paladilhe's
„Patrie“ in neuer Einstudirung und Jnscenirung in Scene gegangen, und das seit
ungefähr 12 Jahren nicht gegebene Werk hat seinen allen Erfolg wiedergefunden. Das
Ensemble der Vorstellung (welche übrigens bereits am Mittwoch wiederholt wurde) war
vortrefflich, von den Interpreten ragten Mlle. Bräval, die Herren Alvarez und Delmas
ganz besonders hervor, und die mise-en-scene war ebenso splendid wie geschmackvoll.
Sonst ist von der Großen Oper noch zu sagen, daß ihr Director, Herr Gailhard, sich
zu seiner Erholung nach Biarritz begeben hat, ferner daß Reyer's „8alammb6" am
21. April behufs Fortsetzung der Debüts der Mlle. Hatto gegeben wird, endlich daß
die Reprise von Masienet's „Cid“ vorläufig für Ende Mai angesetzt ist (während es
von Lalo's „Be Boi d'Ys“, der eigentlich noch vor Eröffnung der Ausstellung heraus­
kommen sollte, wieder ganz still geworden ist).— Die Opära-cornique hat am I I. April
die erste Vorstellung des „Juif polonais“ von Camille Erlanger gebracht, und ist das
Libretto dieser Novität (nach Erckmann-Chatrian von Henri Cain und P.-L. Gheusi)
fast günstiger ausgenommen worden als die Musik, welche zwar ein belangreiches Talent
zeigt, aber sehr ungleich ist und neben einzelnen Gelungenheiten vieles Verfehlte auf­
weist. Uebrigens wurde die Oper in vortrefflicher Executirung und Jnscenirung dar­
geboten, und es kann vielleicht sein, daß der vorläufig etwas unentschiedene Erfolg bei
den Wiederholungen als ein wirklicher und stichhaltiger sich gestalten dürste. Weiter ist
von der Opdra-comique zu berichten, daß Mlle. Rioton gelegentlich der am Dienstag
stattgehabten Vorstellung von Charpentier's „Louise“ unpäßlich wurde und vom dritten
Act ab durch eine junge amerikanische Sängerin, Mlle. Garden mit Namen, ersetzt wurde,
welche nach Ueberwindung einiger Befangenheit ihre Partie tapfer und zu großem Bei­
fall zu Ende führte. Vielleicht wird von der jungen Dame, die eine Schülerin Fugere's
ist, bald noch mehr die Rede sein. Hinzugesügt sei noch, daß die Reprise von Paul
Puget's „Beaucoup de bruit pour rien“ mit theilweise neuer Besetzung demnächst
bevorsteht, und daß fleißig an Humperdinck's „Häusel und Gretel" (mit Mlle. Delna
als Here) studirt wird.— Die im Theater Lyrique der Gebrüder Milliand während
der Charwoche stattgehabten scenischen Aufführungen von G. de Saint-Quentin's „Priere
du matin", Berlioz' „Ruhe der heiligen Familie" und Cesar Franck's „Ruth" sind
sehr gut ausgefallen und haben beim Publicum warmes Jntereffe erregt. Uebrigens
geht die Rede, daß die Gebrüder Milliaud vom 1. September ab wieder in der Be-
naissance ihre Zelte aufschlagen werden, da Herr Duret, Administrator der Opera-
comique, das Theater des Chäteau-d’Eau und zugleich die Polies-Oramatiques
in Verwaltung zu nehmen gedenkt.— Die Aufführung von Joh. Seb. Bach's Matthäus-
Passion in der Kirche 8t. Eustache unter Tirection Eng. d'Harcourt's, mit welcher
die Reihe der von dem genannten Dirigenten in’ä Leben gerufenen Oratorien-Auditionen
beschlosien wurde, fand mit dem ersten Theil des großen Werkes am Chardonnerstag
und mit dem zweiten am Charsreitag statt, und stellte sich als eine durchaus kunst­
würdige, dem Dirigenten und sämmtlichen executivischen Factoren zur Ehre gereichende
Thal dar. Die Soli waren in den Händen der Herren Auguez (Heiland), Warmbradt
(Evangelist), Laffitte, Fournets und der Damen Eleonore Blanc und Soyer.
* Kopenhagen, 12. April. Das Leipziger Philharmonische Or­
chester unter Leitung des Herrn Hans Wind erst ein hat im großen Saal des
Concert-Palastes drei sehr gut besuchte Concerto gegeben und wird nächstens wieder hier
erwartet, um noch zwei Concerto zu geben. Von den drei ersterwähnten Concerten war

Signale.
517
das erste ein Wagner-Abend, das zweite ein Beethovenabend, während das dritte nor­
dischen Compositionen. gewidmet war. Die Leistungen haben alle sehr gesallen und all­
seitig eine sehr anerkennende Besprechung erhalten. Ter Beifall war fast nach jeder
Nummer alle Abende sehr warm, und dem Herrn Winderstein wurden zahlreiche Her­
vorrufungen zu Theil als Dank für die hervorragende Weise, in welcher er seine schwierige
Aufgabe löste. Den ersten Abend gefiel besonders die ausgezeichnete Ausführung vom
.Waldweben' aus „Siegfried" und „Wotan's Abschied" und ..Feuerzauber" aus der
„Walküre", den zweiten Abend Beethovens Froiea-Symphonie und im letzten Concert
Ed. Grieg's „Peer Gynt-Suite" und die hier zum ersten Male gehörte Symphonie in
Oäur von Louis Glaß. Unter den Zuhörern des letzten Concertes war der Kronprinz.
— Das dritte und letzte Concert des Musikvereins brachte Brahms' vorzügliche Varia­
tionen in Lclur Op. 56 über ein Thema von Haydn und Beethoven's neunte Sym­
phonie. Die Ausführung unter Leitung des Herrn Professor Neruda war musterhaft.
Die Zuhörer bedankten sich durch kräftige Beifallsäußerungen und Ovationen für den
Dirigenten.— Nach dem schönen Concerte des Studentengesangvereins zum Gedächtniß
I. P. E. Hartmann's hat noch das Königliche Theater einen wohlgelungenen Hartmann-
Abend gegeben, bestehend aus Bruchstücken seiner für diese Bühne geschriebenen Compo­
sitionen. In der letzten Nummer wirkten die Studenten und mehrere andere Gesang­
vereine mit. Beide Abende endeten mit den kräftigsten Ovationen für das Andenken
des verstorbenen Meisters. Mehrere Concerte derselben Art stehen noch bevor, unter
Anderm im Musikverein. Im Königlichen Theater waren an beregtem Abend der
Kronprinz, die Kronprinzessin und mehrere Mitglieder der Königsfamilie anwesend.
* New-Uork, 21. März. Das Bostoner Symphonie-Orchester (Direction Wilh.
Gericke) giebt heute und morgen in Carnegie Hall seine weiteren hiesigen Concerte.
In dem ersten derselben wird der Violinist Herr Adamowski mit Lalo's Symphony
espagnole der Solist sein, und in dem andern hat New-Aork Gelegenheit, den unga­
rischen Pianisten Ernst von DohnLuyi zum ersten Male zu hören, und zwar in Beet­
hoven's Cdur-Concert. Die Orchesternummern beider Concerte sind: I. Ouvertüre zur
„Verkauften Braut" von Smetana; Fantasie-Ouverture „Hamlet" von Tschaikowsky;
Adur-Symphonie von Beethoven. II. Symphonie in Cckur von Mozart (Koechelver-
zeichniß No. 425); „Also sprach Zarathustra", symphonische Dichtung von Rich. Strauß;
Oberon-Ouverture von Weber.— Der Pianist Josef Weiß gab am letzten Donnerstag
in Knalle Halle sein fünftes Recital. Dasselbe war ausschließlich Beethoven gewidmet,
indem es folgende Sachen dieses Meisters brachte: Variationen und Fuge Op. 35, die
Sonaten Op. 111, Op. 31 (Fgclnr) und Op. 57 (Appassionata). Mit der Exce-
cutirung dieser Sachen zeigte sich der Concertgeber in seinem bekannten vortheilhasten
Lichte.— Das Severn-Trio (Pianosorte Mad. Edmund Severn, Violine Herr Edmund
Severn, Vwloncell Herr Arthur Severn) veranstaltete am 13. März im Tuxedo Hall
sein zweites Concert, in welchem die Genannten die Trios in Amoll von Tschaikowsky
und in Lckur von Rubinstein zu sehr guter und beifällig aufgenommener Ausführung
brachten. Herr Edmund Severn selbst zeigte sich auch als Componist in vier von Mad.
Katherine Fleming Hinrichs gesungenen Liedern, welche recht gut gefielen, und als
weitere Programmnummer figurirte ein Stück für Violine und Clavier, betitelt „Lyric
Finale“, von Harvey Worthington Loomis, welches, vom Componisten und Herrn Ed­
mund Severn gespielt, einen nicht ungünstigen Eindruck machte.— Mad. Catharine
Churchill, eine Pianistin, die in Europa ihre Studien gemacht hat, debutirte am letzten
Donnerstag mit einem Recital in Mendelssohn Hall und erwies sich als eine Spielerin
von tüchtiger Fertigkeit und musikalischem Verständniß. Sie spielte Sachen von Bach,
Beethoven, Brahms, Schubert, Mendelssohn, Schumann und Chopin.— Wie man hört,
ist Emil Paur für die nächste Saison der Philharmonischen Concerte wiederum zum
Dirigenten gewählt worden.

518
Signale.
* Das Columbia-Theater in Chicago ist am 30. März niedergebrannt.
Das Feuer brach Nachmittags während einer Probe aus, welche die New-Iorker Truppe
der Herren Klaw und Erlanger abhielt. Verluste an Menschenleben waren jedoch nicht
zu beklagen. Die „Columbia Theatre Company“ erlitt einen Schaden von 500 000 Mk.
* Nachdem die Uebernahme der Direction des Theaters an der
Wien durch Director Angela Neumann endgiltig vom Landesausfchuß abgelehnt
worden ist, tritt nunmehr ein Vertrag in Giltigkeit, nach welchem ein Consortium, mit
Baron Haas an der Spitze, das Theater an der Wien von den derzeitigen Besitzern
— dem Consortium Simon— pachtweise übernimmt und Herrn Karl Langkammer,
derzeit Oberregisseur am Raimund-Theater, mit der Directionssührung betraut. Die
Jahrespacht beträgt 50 000 Gulden. Der neue Director wird neben der Operette auch
Volksstücke und Possen im Theater an der Wien geben.
* Die Direction des Stadttheaters in Innsbruck wurde Herrn
Julius Laska, dem Leiter des Marienbader Stadttheaters, übertragen.
* Am Hoftheater in München wird Felicien David's Oper „Lalla Rookh"
wieder im Repertoire erscheinen und zwar wird das seit zwanzig Jahren nicht gegebene
Werk aus Anlaß der Vermählungsfeier der Prinzessin Mathilde von Bayern am
30. April zur Aufführung kommen.
In Brünn hatte Heuberger's Operette „Ihre Excellenz", von Director Lech-
ner glänzend inscenirt und ausgestattet, bei ihrer Erstaufführung vollen Erfolg.
Die Oper „Heinrich VIII." von Saint-Saens wurde am 6. April im
Neuen Deutschen Theater in Prag zum ersten Male zur Aufführung gebracht und er­
zielte einen beträchtlichen Erfolg. Sehr gut waren Darstellung und Jnfcenirung der
Novität. Die Titelrolle sang mit vieler Wirkung Herr Max Dawison, die sonstigen
hervorragenden Partien waren durch die Damen Ney und Carmasini, sowie die Herren
Elsner, Gärtner und Haydter vertreten.
* An der Niederländischen Oper in Amsterdam ist eine große fünj-
actige Oper „Helge", Text von E. van der Ven, Musik von Karel Ph. Mönch, zur
ersten Ausführung gekommen, ohne jedoch mehr als einen Achtungserfolg zu erringen.
Beide Autoren sind Niederländer.
* Die neue Oper „Le Juif polonais“ von Camille Erlanger
(Libretto nach Erckmann-Chatrian von Henri Kain und P.-B. Gheusi) ist am I I. April
in der Opdra-comique in Paris zur Erstaufführung gelangt, scheint jedoch einen aus­
gesprochenen Erfolg nicht erzielt zu haben.
* In der Pariser Großen Oper ist am 8. April Paladilhe's seit ungefähr
zwölf Jahren nicht gegebene „?atrie" zur Wiederaufführung gekommen und hat bei
vortrefflicher Darstellung und glänzender Jnfcenirung den früheren Beifall wiedergefunden.
* Zm Theater zu Monte-Carlo ist eine unedirte Oper— „Renaud
d’Arles“, Libretto von Louis de Fourcaud, Musik von Noel Desjoyeveux— zur Auf­
führung gekommen.
* Im Saale der Akademie Palestrina in Bologna ist eine neue
einactige Oper, betitelt „Ordinanza“ und componirt von Ugo Dallanoce, am Clavier
aufgeführt worden, und hat gut gefallen.
* Eine neue einactige Oper, betitelt ,,Gli Zingari“, nach Text wie Musik
von A. Ferretto verfaßt, ist im Theater Ltorvdi in Modena mit sehr bescheidenem
Erfolge erstmalig gegeben worden.
* Die Kammersängerin Fräulein Emanuela Frank vom Münchener
H o s t h e a t e r wurde nach erfolgreichem Gastspiel für das Stadttheater in Leipzig engagirt
und tritt am 1. August dieses Jahres in den Verband dieser Bühne.

Signale.
519
* Berliner Nachrichten. Bis auf einige kleinere Veranstaltungen, die noch
für Ende des Monats bevorstehen, ist auch die Berliner musikalische Saison als erledigt
zu betrachten. Kurz vor Thorschluß gaben noch die Wagner-Vereine Berlin und Berlin-
Potsdam ihr zweites Concert und brachten darin in der Hauptsache eine Wiederholung
ihres ersten dieswinterlichen Programms, nämlich Beethoven's neunte Symphonie und
die Cantate »Der fünfte Mai" von Berlioz. Dazu gesellten sich als Novitäten eine
so gut wie unbekannte Ouvertüre zu »Rob Roy" von Berlioz, aus deS Componisten
Jugendzeit stammend, und drei Lieder aus »Des Knaben Wunderhorn" mit Orchester­
begleitung von Gustav Mahler. Letztere wirkten als Compositionen nicht gerade sym­
pathisch, ste fanden aber in Frau Emilie Herzog eine treffliche Interpretin und demgemäß
auch recht beifällige Ausnahme. Als Dirigent der mit Wagner's Kaisermarsch beschlossenen
Ausführung sungirte wieder Capellmeister Rich. Strauß. Die Gesangsoli in der neunten
Symphonie hatten außer Frau Herzog, Fräulein Jenny Alexander, die Herren Wilhelm
Grüning und Baptist Hoffmann von der Königlichen Oper übernommen. Die Neunte
bildete übrigens auch das Haupt- und Capitalstück auf dem Programm des letzten
szehnten) Symphonieabends der Königlichen Capelle unter Weingactner's Leitung am
14. April, doch leuchtete dieser Ausführung kein sonderlich günstiger Stern. So genügte
das Solistenquartett der Damen Marie Berg und Marie Götze, sowie der Herren vr.
Ludwig Wüllner und Schuegraf mit Ausnahme der Altistin nur mäßigen Ansprüchen.
Dann schien das Orchester ermüdet, denn es ließ theilweise Schwung und Elasticität vermiffen,
endlich wurde auch der Chor, trotzdem er sehr bei der Sache war, seiner anspruchsvollen
Aufgabe nicht vollkommen gerecht. Das übrige Programm setzte sich aus Schubert's unvoll­
endeter Hwoll-Symphonie und der Jeffonda-Ouverture von Spohr zusammen. In beiden
Werken zeigte sich die Capelle erfreulicher Weise aus gewohnter Höhe ihrer Leistungs­
fähigkeit. Ein paar Tage vorher hatten im Bechstein- und Beethovensaal Concerte des
Violinisten Herrn Adolf Wilhelms und des Herrn Alberto Williams, Director des Con-
servatoriums in Buenos-Aires, stattgefunden. Letzterer brachte unter Mitwirkung des
von ihm geleiteten Philharmonischen Orchesters und der Sängerin Fräulein Tilly Koenen
nur eigene Compositionen zur Aufführung: zwei Concertouverturen, zwei Suiten »Minia­
turen", eine argentinische Volksweise .Vidalita", Lieder und drei Oden für Clavier.
Nennenswerthe Erfindungskrast ist all' diesen Erzeugnissen nicht eigen, dagegen bekundeten
sie den mit der Form vertrauten, geschickten Musiker. Unter den Orchestersachen nahmen
sich die beiden Ouvertüren am vortheilhastesten aus. Den recht schwachen Liedern er­
rang immerhin die Vortragskunst und das schone Organ Fräulein Koenen's lebhafteren
Beifall und auf diese Auszeichnung hatte auch das virtuose Clavierspiel des Concert-
gebers in seinen sonst wenig anregenden Oden allen Anspruch. Herr Wilhelms, dem
Sohn des berühmten Virtuosen, sah man mit einigen Erwartungen entgegen. Leider
sollten sie sich nicht erfüllen. Weder technisch noch musikalisch trugen die Leistungen des
jungen Wilhelms ein künstlerisches Gepräge, ja sie verriethen nicht einmal ein für das
Molinspiel besonders prädestinirtes Talent. Am 18. April verabschiedete sich das Philhar­
monische Orchester vor Antritt seiner Frühjahrs- und Sommerexcursionen in einem popu­
lären Concert unter Musikdirector Rebicek's Leitung.
* Das Palmsonntagsconcert der Königlichen Capelle in Dres­
den brachte als Hauptwerk Beethoven's neunte Symphonie in einer unter Hofcapell-
meister Hagen's Leitung vortrefflich gerathenen Aufführung. An den Chören betheiligten
sich neben dem Hoftheaterchor die Dreyssig'sche Singakademie und der Chor des Conser-
vatoriums. Die Solopartien wurden von Frau Wedekind, Frau Adami, den Herren
Forchhammer und Rains gesungen. Außer einer von Frau Wedekind superb gesungenen
Mozart'schen Arie und Mendelssohn's Molinconcert, von Herrn Concertmeister Lewinger
sehr beifallswürdig vorgetragen, enthielt das Programm noch einen Marsch über Kirchen­
lieder für Orchester, Orgel und sieben (!) Harfen von A. Guilmant, der jedoch wenig
Eindruck machte und auch nicht in den Rahmen des Concerts hineingehörte.

520
Signale.
* Das in der Lutherkirche in Dresden am Charsreitag von Herrn Cantor
Römhild veranstaltete Concert bot eine in allen Theilen sehr befriedigende Aufführung
der großen Lwoll-Messe von Albert Becker. Neben dem Luther-Kirchenchor und Gewerbe-
Haus-Orchester waren als Solisten an der Aufführung betheiligt Frau Marie Wittich
(Sopran), Frau Stradal (Alt), die Herren Anthes, ein Bruder des Dresdener Hofopern­
sängers (Tenor) und Franck (Baß).
* In der Thomaskirche in Leipzig fand am Charfreitag wie alljährlich
eine Aufführung von Joh. Seb. Bach's „Matthäus-Passion" statt. Chor und Orchester
unterstanden der Leitung des Herrn Capellmeister Nikisch. Die Solopartien wurden
von Fräulein Meta Geyer (Berlin), Frau Marie Craemer-Schleger (Düsseldvrs), den
Herren Kammersänger Franz Litzinger (Düsseldorf), vr. Felix Kraus (Wien) und Ernst
Schneider (Leipzig) gesungen. Die Orgelbegleitung lag in den Händen des Herrn Paul
Homeyer.
* In Bromberg bot der Bromberger Gesangverein in seinem am 5. April
abgehaltenen letzten dieswinterlichen Concert eine Aufführung von Haydn's „Jahres­
zeiten", deren künstlerisches Resultat unter Leitung des Vereinsdirigenten Herrn Schatt-
schneider" ein wohlbefriedigendes genannt werden darf. Die Solopartien hatten Frau
Schattschneider (Sopran), die Herren G. van der Beeck (Tenor) und Paul Bender
(Baß) inne.
* In Stolp in Pommern wurde am 3. April Klughardt's Oratorium „Die
Zerstörung Jerusalems" mit Erfolg durch den dortigen Oratorien-Verein (Dirigent!
Gustav Boenig) aufgeführt. Von den Solisten zeichnete sich der Concertfänger Di-.
Fr. R. Mannreich-Berlin in der Partie des Hohenpriesters aus. Die Ausführenden,
insbesondere der Dirigent, wurden außerordentlich gefeiert.
* Der Musikverein in Innsbruck brachte wie alljährlich am Freitag vor
Palmsonntag ein großes Gesangswerk zur Ausführung. Die Wahl war diesmal auf
Verdi's „Requiem" gefallen und hatte man sich für die anspruchsvollen Solopartien
in Frau Röhr-Brajnin (München), Frau Marie Fleisch (Frankfurt a. M.), den Herren
Eduard Mann (Dresden) und Hans Oberstötter (München) tüchtiger und bewährter
Kräfte versichert. Der Chor zählte 150, das Orchester 60 Mitwirkende. Unter Musck-
director Pembaur's Leitung nahm die Aufführung einen allseitig befriedigenden Verlauf
und fand großen Beifall.
* 'Im fünften Abonnementsconcert des städtischen Gesang­
vereins in Bonn am 22. März wurde Seb. Bach's Hwoll-Mefse zu Gehör gebracht
und zwar war es die erste vollständige Aufführung des Werkes, von dem biher in
Bonn nur einzelne Theile bekannt geworden sind. Im Bewußtsein dieses künstlerischen
Ereigniffes setzte der Chor alle Kräfte ein, den an ihn gestellten hohen Anforderungen
gerecht zu werden und es gelang ihm dies, dank der sorgfältigsten Vorbereitung durch
Herrn Musikdirector Grüters, auch in sehr erfreulichem Maße. Das Soloquartett hatte
eine meist befriedigende Vertretung durch Fräulein Dorothea Schmidt (Frankfurt a. M.),
Frau Pauline de Haan-Manäfarges (Amsterdam), die Herren Heinr. Grahl (Berlin)
und Wilhelm Fenten (Mannheim) gefunden.
* Der Violinvirtuose Jan Kubelik gab in Bukarest mit großem Erfolge
vier Concerte. Nach dem letzten Concert wurde er vom König von Rumänien mit der
Medaille bene merenti für Kunst und Wissenschaft decorirt.
* Teresa Careno, die ausgezeichnete Pianistin, und Profeffor Hugo Heer­
mann, der treffliche Violinist, haben in Mailand mit glänzendem Erfolg concertirt.
* Felix Weingartner hat in Paris ein zweites Lamoureux-Concert dirigirt
und bei dieser Gelegenheit seine 6äur-Symphonie vorgeführt.

Signale.
521
* Frau Minnie Hauk, welche sich augenblicklich auf einer Vergnügungsreise
durch Java und die malayische Tropenwelt befindet, wurde während ihres Aufenthaltes
in Batavia veranlaßt, ein Concert zu geben, das der Künstlerin große Ovationen ein­
brachte. Der Generalgouverneur von Niederländisch-Indien war mit seinem ganzen
Stabe eigens von Buitenzorg nach Batavia gekommen, um dem Concerte beizuwohnen.
Die maffenhaften Blumenspenden waren größtentheils aus den kostbarsten Orchideen zu­
sammengesetzt, die in Java ihre Heimath haben. Minnie Hauk brachte neben verschie­
denen Opernarien auch Lieder von Brahms, Schumann, Auguste Holmes und Chami-
nade zum Vortrag.
* Die Direction der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien hat
den bisherigen provisorischen Leiter des Conservatoriums Herrn Richard von Perger
zum definitiven Director desselben ernannt. Infolge deffen tritt Herr von Perger von
seiner Stellung als Concertdirector zurück und wurde für die nächste Saison Herr Ferdi­
nand Löwe als Leiter der Gesellschastsconcerte in Aussicht genommen.
* Zum Dirigenten der Singakademie in Leipzig wurde an Stelle
des Herrn Capellmeister Winderstein Herr G. Wohlgemuth, der Leiter des Leipziger
Männerchors, gewählt.
* Der vom Allgemeinen Deutschen Musikverein ausgeschriebene
Preis in Höhe von 1000 Mk. für ein symphonisches Orchesterwerk wurde Herrn
Philipp Scharwenka in Berlin zuerkannt. Die preisgekrönte Arbeit, eine drama­
tische Fantasie, wird ihre erste Aufführung gelegentlich der im Mai in Bremen statt­
findenden Tonkünstler-Bersammlung erleben.
* Ludwig Speidel's Vaterstadt Ulm hat ihres berühmten Sohnes an
seinem siebenzigsten Geburtstag in ehrender Weise gedacht. Das Glückwunsch­
telegramm der Stadt Ulm lautet: »Euer Hochwohlgeboren begehen am II. d. die Feier
Ihres siebenzigsten Geburtstages. In freundlicher Theilnahme gedenkt Ihre Vaterstadt
an der oberen Donau, in der Sie Ihre Jugendjahrs verlebt haben und mit der Sie
wohl noch manche Bande der Freundschaft und des Interesses an Ihrem Geschicke ver­
bindet, dieses ehrenvollen Tages, an dem Sie auf eine im Dienste der Kunst und der
Literatur so fleißig bewährte, ersolgreiche Thätigkeit zurückblicken können. Die Stadt
Ulm weiß es zu schätzen, daß sie einen Mann ihren Mitbürger nennen darf, dessen
literarische Thätigkeit und deffen bewährte Leistungen an einer politisch so hervorragenden
Zeitung überall mit aufrichtiger Bewunderung gerühmt werden. Es gereicht uns zur
großen Ehre, Euer Hochwohlgeboren zu Ihrem Ehrentage herzliche Glückwünsche über­
senden zu dürfen. Möge es Euer Hochwohlgeboren noch lange vergönnt sein, in un­
getrübter Kraft und Gesundheit im Reiche des Schönen zu wirken. Namens des bürger­
lichen Collegiums der Stadt Ulm: Oberbürgermeister Wagner."
* Dem inBerlin lebenden Componisten Philipp Rüfer wurde der
Königliche Profeffor-Titel verliehen.
* In Brüssel ist die Straße cku älonögs auf den Namen Joseph Du-
pont umgetauft worden.
* Der in Budapest vor Kurzem verstorbene Kunstmäcen Nicolaus Du mb a,
Ehrenmitglied der Wiener Gesellschaft der Musikfreunde, hat der Stadt Wien eine reich­
haltige Sammlung von musikalischen Autographen Franz Schubert's und dem Wiener
Männergesangverein 50 000 Gulden testamentarisch vermacht.
* Eine Musikausstellung wird in London im Krystallpalast vrganisirt
werden, besonders auch in Rücksicht auf das diesjährige Händel-Festival. Die Ausstellung
soll den Fortschritt und die Entwickelung der musikalischen Kunst während des neunzehnten
Jahrhunderts zur Anschauung bringen. Sie wird in der ersten Hälfte des Monat Juni
eröffnet und bis zum September dauern.

522
Signale.
* Der künstlerische Nachlaß von Johann Strauß ist größer, als man
unmittelbar nach seinem Tode angenommen hatte. Einem Mitarbeiter der Wiener
„Neuen Freien Presse" war es gegönnt, Einsicht in die Mappen zu nehmen, die diesen
Nachlaß bergen, und er theilt in dem genannten Blatt Einiges aus seinen Entdeckungen
mit. Abgesehen von dem Ballet „Aschenbrödel", das im Herbst am Königlichen Opern­
hause in Berlin svon Joseph Bayer musikalisch redigirt) seine erste Aufführung finden
wird, ist reiches Material für eine große Operette vorhanden: Chöre, Couplets, mehrere
Gesangswalzer, Gesangsquartette, Lieder (darunter ein spanisches Tanzlied) und Polkas.
Alle diese Compositionen sind vollständig instrumentirt, sie warten förmlich, daß sie durch
Worte und Gestalten belebt werden und aus die Bühne kommen. Daneben findet sich
eine Reihe von Operetten-Nummern, die Johann Strauß für einige projektirt gewesene
Bühnenwerke bestimmt hatte, weiter eine Anzahl von Compositionen, welche ursprünglich
einigen seither schon ausgeführten Operetten eingefügt waren, bei den Proben aber wieder
weggelassen wurden, um die Bühnenstücke zu kürzen.
Eine Mappe enthält acht Walzerpartien, jede vier Nummern stark, vollständig in­
strumentirt, ferner eine Reihe von Walzerpartien, welche zum Theil nicht vollständig,
theils gar nicht instrumentirt sind. Auch für Jntroductionen zu diesen Walzern fanden
sich nicht wenige Motive vor.
In anderen Mappen ist eine Anzahl von Skizzen und Entwürfen verwahrt, welchen
die Nachlaßordner den Titel „Balletfragmente" gegeben haben. Dieselben tragen
durchwegs ausgesprochenen Balletcharacter und eignen sich zum Theil zur musikalischen
Begleitung von Pantomimen. Alle stammen aus einer früheren Zeit, während Strauß
die Musik für das Ballet „Aschenbrödel" erst zwei Jahre vor seinem Tode zu com-
poniren begann.
Vier große Skizzenbücher enthalten viele Hunderte von Motiven, eine stattliche An­
zahl von Mappen ist mit Skizzen verschiedenen Characters gefüllt; es findet sich der
Entwurf eines Impromptus für Clavier, eine Reihe von Duetten, eine Hymne, ein
Trinklied, ein Mädchenchor, ein Marschcouplets, endlich mehrere Chor- und Ensemble­
skizzen.
Die Operettennummern, speciell die Walzerpartien, weisen eine Fülle entzückender
Motivs auf und können dem Besten beigezählt werden, was Strauß auf dem Gebiet
der Tanzmusik geschaffen hat. Die Zeit, in der dieser kostbare Schatz gehoben werden
wird, ist nicht mehr fern. Die Wittwe des Meisters ist gesonnen, bei der Herausgabe
des Nachlasses in dem Sinne vorzugehen, der Johann Strauß bei der Abfassung seines
Testamentes geleitet hat. Der Ertrag der posthumen Werke wird wohlthätigen Zwecken
zu Gute kommen.
* Preisausschreibung für das Lanner-Strauß-Denkmal in Wien.
Das Lanner-Strauß-Denkmalcomitö schreibt zur Erlangung von Entwürfen drei Preise
von 2000, 1500 und 1000 Kronen aus. An dem Wettbewerbe können alle deutsch­
österreichischen Künstler theilnehmen. Als Platz der Ausstellung des Denkmals ist der
Platz zwischen der Siebensterngaffe, Mondscheingasse und Kirchengaffe in Aussicht ge­
nommen. Die Gesammtkosten dürfen 70 000 Kronen nicht überschreiten. Die Con-
currenz läuft bis zum 31. December dieses Jahres: Einsendungen und Anfragen sind
zu richten an das Secretariat der Genossenschaft bildender Künstler in Wien. Das
Preisgericht besteht aus folgenden Mitgliedern: den Delegirten des Denkmalcomitös
Kaiserlichen Rath Franz Weidinger, Kaiserlichen Rath A. M. Beschorner, Componist
Eduard Kremser, Gemeinderath vr. Eduard Uhl, den Bildhauern Weyr, Hellmer, Coste-
noble und Hof- und Kammermedailleur Anton Scharff, den Architecten Ritter von Förster
und Josef Hofmann und den Malern Gustav Klimt und Eduard Veith.
* In Toulouse starb im Alter von 52 Jahren der Orchesterchef am dortigen
Thdätre du Capitole, Armand Reynaud.

Signale.
523
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Nachtwächters Ende. Die ehrwürdige Zunft der deutschen Nachtwächter
wird bald nur noch im Mythus weiterleben. Eine Stadt nach der andern entläßt die
Braven, von deren grotesker Amtstracht, ihrem in stiller Nacht verhallenden melancholischen
.Hört ihr Leut' und laßt euch sagen" nebst obligaten Hornrufen ja überhaupt nur noch
die ältere Generation unserer Mitmenschen etwas zu berichten weiß. Nicht immer wird
ihnen der Abschied so schwer gemacht, wie kürzlich in der Universitätsstadt Bonn, wo
man ebenfalls auf ihre fernere Mitwirkung im Staatsdienst zu verzichten beschlossen
hatte und ebenso undankbarer wie pietätloser Weise die erbgesessenen alten Hüter nächt­
licher Sicherheit, dreißig an der Zahl, durch fünfzehn profane Schutzleute ersetzte. Ihr
Verschwinden erregte vor allen Dingen bei der Studentenschaft große Bekümmerniß.
Denn sie waren die Vorsehung der Musensöhne, wenn diese etwas spät des Nachts aus
ihren Kneipen heimkehrten und ihrem Unmuth über die schlechte Straßenbeleuchtung
durch nicht erlaubtes Zertrümmern der unschuldigen Laternenscheiben Luft machen wollten.
Und dieser Fall soll sich, seitdem es in Bonn Studenten giebt, nicht selten wiederholt
haben. Daher wohl auch das schöne Lied eines alten Studenten, späteren preußischen
Cultusministers .Grad' aus dem Wirthshaus nun komm' ich heraus, Straße, wie wun­
der lich siehst du mir aus". Die Bonner Studenten sahen sich also aus Dankbarkeit ver­
anlaßt, ihren alten Freunden und Beschützern einen feierlichen Abschieds-Commers zu
geben. Alle dreißig Nachtwächter wohnten demselben bei, jeder von zwei Corpsbrüdern
in vollem Wichs flankirt. Unzähligen Flaschen wurden die Hälse gebrochen, unzählige
Gläser gefüllt und unzählige Male wieder leer getrunken, dabei auch manches schöne
Studentenlied mit Verstärkung der gerade nicht schönen, aber desto rauheren Nacht­
wächterstimmen gesungen. Und ein famoser alter Rechtsstudent, der schon 68 Semester
zählte, das heißt mit anderen Worten sich schon vor 34 Jahren in die Facultät hatte ein­
tragen laffen, hielt den Nachtwächtern eine begeisterte Abschiedsrede, worauf dessen Nettester
in passender Weise erwiderte. Lange nach Mitternacht sah man einen Trupp schwankender
Gestalten sich durch die Straßen Bonns bewegen und unter dem Schutze der noch
nüchtern gebliebenen Studenten sein Lager aussuchen. Die Welt hatte sich umgekehrt.
Es waren die Bonner Nachtwächter!
* Aus einer altenZeitung. Die St. Petersburger Zeitung giebt als musik­
geschichtliche Erinnerung aus ihrem Jahrgang 1800 die folgende alte Mittheilung aus
Wien vom 5. März wieder, die vielfach Interesse finden wird:
.Wien, vom 5 März. Da am 9ten d. M. das Geburtsfest des Erzherzogs
Palatinus von Ungarn einfällt, so hat dessen Gemahlin den Kapellmeister Haydn
nach Ösen berufen, um an diesem Tage das große Oratorium, die Schöpfung, auf­
zuführen. Man weiß kein musikalisches Stück, das jemals so viel Glück in der
Welt gemacht hätte, als diese Schöpfung. Sie hat ihrem Verfasser schon über
15 000 Gulden eingebracht; und da er solche jetzt aus Pränumeration herausgiebt,
so sind schon 1570 Exemplare, jedes zu 3 Ducaten, bey ihm bestellt und bezahlt
worden."
* Die Ausgaben für staatlich subventionirte Theater in den ver­
schiedenen Ländern stellen sich folgendermaßen zusammen: Deutschland steht mit fast
2 Millionen Mark obenan; dann folgt Frankreich mit 1 200 000 Mark. Den niedrigsten
Etat hat Bulgarien, nämlich 8000 Mark. Für das Kopenhagener Theater werden
jährlich 200 000 Mark verausgabt. Doch ist hier zu berücksichtigen, daß die Abgeord­
neten, hohen Beamten und höheren Osficiere und deren Familien freien Eintritt haben.

524
Signale.
unter dem Frotectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich s
| am 24, 25. und 26. Mai 1900|
® in der Beethovenhalle.
«
9 Festdirigent: Herr Hugo Grüters, städtischer Musikdirector.
I Programm: I
® Erster Tag. Donnerstag den 24. Mai (Christi Himmelfahrt):©
| Saul.|
I Zweiter Tag. Freitag den 25. Mai: Acis und Galathea, sowie|
g Verträge des Orchesters und der Solisten. g
g Dritter Tag. Samstag den 26. Mai: Judas Maeeabäus. g
9|
© Als Solisten haben bereits zugesagt: Frl. M. Katzmayr aus Wien;©
9 Fr. Rückbeil-Hiller, Kgl. Kammersängerin aus Stuttgart; Fr. Luise®
9 Geller-Wolter aus Berlin; Herr Dr. Felix Kraus aus Wien; Herr Joh. g
U Messchaert aus Amsterdam; Herr Prof. Dr. Jos. Joachim aus Berlin©
N (Violine); Herr W. Franke aus Köln (Orgel). H
9 Sämmtliche Werke in der Bearbeitung von Dr. Chrysander. g
g Beginn der Concerte Abends 6 Uhr. g
9»
Anmeldungen auf Saalplätze ä 20 Mk. nehmen die Musikalienhand- g
© lungen von G. Cohen (Markt) und W. Sulzhach (Münsterplatz) in Bonn©
9 entgegen. N
9 Die Ausloosung der Plätze geschieht am 12. Mai. Der Schluss der 9
I Anmeldungen ist auf den 10. Mai festgesetzt. Spätere Anmeldungen werden g
© nach der Reihenfolge berücksichtigt. 9
® Der Fest-Ausschuss. 2
"W" elttournee
Kubelik.
Unternehmer: Hof-Musikalienhdlr, Nnrhert D linkl, Budapest.
Leiter der Tournee: JuÜUS Skfivan.
Alleiniger Vertreter: Hermann Woiff, Berlin.
Alle Engagements und Anträge sind zu richten: An die Concert-
direktion Hermann Woiff in Berlin, Am Karlsbad 18.

Signale.
525
Vakante Musikdirektorstelle.
Infolge Weiterberufung sind in Glarus (Schweiz) neu zu besetzen:
1. Die Stelle eines Gesang- und Musiklehrers an der Höheren
Stadtschule für wöchentlich 3—4 Stunden Gesang und 10 Stunden In-
strumentalunterriclit. (Violin, Flöte, Clarinet, Trompete und Zusam-
menspiel.)
2. Die Direktion des Cäcilienvereins (gemischter Chor für Kunst­
gesang.)
Gehalt für beide Stellen zusammen Fr. 2000 mit Alterszulagen
an der Schule und Gelegenheit zur Erteilung von Privatunterricht.
Amtsantritt so bald wie möglich.
Anmeldungen mit kurzem Lebensabriss und Zeugnissen sind bis
Ende April dem Unterzeichneten einzureichen.
Glarus (Schweiz), 7. April 1900.
Der Präsident des Schulrates.
J. Jenny-Studer.
Der Breslauer Orchester-Verein sucht für die
Zrerlauer Concerthaus-jKapelle
zum ersten October einen tüchtigen und geschäftskundigen
Dirigenten.
Bevorzugt werden Solobratschisten resp. routinirte Quartettspieler.
In diesem Falle würden sich die Einnahmen auf circa 6000 Mrk. be­
laufen. Meldungen erbeten an den Vorstand des Breslauer Orchester-
Vereins, Breslau, Carlsstr. iO.
Posaunenvirtuose,
erste Kraft, sucht feste Stelle. E. Wagner, München,
Adalbertstr. 84, 1.
'alten ^lantenml/v
JfßJ. Jnstr.. Feinste’
c^ e ä?e/imadar&
l/lrrl lehren rle/tr-
Altgriechische IVIusik.
Fleischer, O., Die Reste der altgriech. Tonkunst. Für 1 Singst, in. Pfte. 3 J6
Thierfelder, A., Altgriechische Musik. Partitur 3 Ji Singstiinme 30 $jf.
Leipzig- Breitkopf L Härtel.

526
Signale,
. Z. bEIPZIG, April 1900.
■
m
8
3‘ Ni
= 3
CO 3
cd 3■
f" i" i. y^
CD
oo
CD
3
3
p=- cd
es 2.
s^
tsi
CD
SS tC3
g ö-
E3 cd
VS 3
CD
3
J—M P3
H CD
s-
CO
CD
3
oo
oo
tSJ
2? L
CP. 3^
-S 5-
cs ö
So 3
■1 Co:
CD
CD j—^
CD CD
ö C?
s^
3- 03
►-3' £2.
CD OO
3 CD
CO
dl
CD
“3
CO
PO
CO
CO
CD
per
3
CO
CO
co
i>
CO
3 o,
3
CD
3-
tn
3
CD
3
3
3
3
OO
3
3
3
3
3
3
3
3
3
33
3*
3
-3
>—3
3
3 -^
3
3
3
3
3
3
3'
3
3,
3
3
tsi
CD’
3-
ä
r" 4‘
3
t=r
3
3
3
3
3
3
c p
3'
l>*j
3
3
3
OO
CD'
3-
3
s=T
3
3
3
3
3
5Ö
3
oo
3. C/O
3- CD' 3
3 3
m
3
3
3
3
3
3
3
3
OO
l
>-
3
3
3:
3
3
OO
3
OO
3
3'
3
3
3
tn
3
3
3
35
3
3
3
3
OO
l
>■
3
3^ CD
3: CD oo
33 O ^D
3 v«. 3
3
3
3
a. “=2
& 2
O
3
fD
-r
^)SelM-^elS)UOM U2>(|Dl[eU|J»e«>^ Slp

Signale.
527
Tente de la Collection Aminpfl
ä Paris le 25 Avril ä 2^ precises, Hotel Orouot, solle 7.
Avis aux amateurs d’instruments de Musique rares
et precieux et de Tableaux.
Dans un etat de remarquable Conservation figurera
ä cette vente le plus beau violon qu’ait fabrique Jo­
seph GuarnerillS del Gesu et quantite de violons et ar-
chets de maitres luthiers.
Les tableaux et dessins sont signcs Daubigny-Carle
Vanloo Gerome, Daumier Courbet Yiollet le Duc etc.
Un bronze cire perdue de Gerome sera joint ä la
vente.
On peut se procurer le catalogue en ecrivant ä
NL Chevallier, Commissaire priseur, 10 Rue Grange
Bateliere ä Paris.
Urtext klassischer Ittusikwerke.
Herausgegeben auf Veranlassung und unter Verantwortung der Königl.
Akademie der Künste zu Berlin.
Einzelausgabe:
Mozart, Sonaten und Phantasien. Nr. 1-21.
Jedes Heft 75 Pf. n.
— In der Kgl. Hochschule zu Berlin zum alleinigen Gebrauch eingefiihrt.—
Ausführliche Prospekte kostenfrei.
Leipzig. Breitkopf L Härtel.
Neuer Verlag von Ries  Berlin.
Händel, Larghetto Ddur für Orchester
bearbeitet von Carl ftiuller-Bergha&ss.
Partitur und Stimmen 6 Mk. no.
Dieses Stück, an Majestät und Wirkung ein würdiges Seitenstück zu dem bekannten
Largo Händel's, fand bei der ersten Aufführung durch die Mozartvereine in Berlin und
Dresden stürmischen Beifall und musste sofort wiederholt werden.
Von den Mittheilungen der Musikalienhandlung
Breitkopf 8 Bärtel in Ceipzig,
Brüssel, London und New-York,
ist Nr. 61 zur Ausgabe gelangt. Diese Mittheilungen sind in allen Musikhand­
lungen kostenfrei zu haben, werden aber auch auf Wunsch von der Verlags­
handlung in Leipzig unter Streifband übersandt.

528
Signale.
Druck Von st. Lndrä's Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.
Verlag von Ed. Bote& G. Bock in Berlin.
Neue Klaviercompositionen.
Mei) grünfdQ.
Op. 40.
Historiettes.
No. i. Nocturne
. Pr.
M. 2-
„ 2. Prelude
„ 2—
„ 3. Idylle
« 2—
„ 4. Gavotte-Caprice
• n
„ 2.-
Früher erschienen:
Op. 14.
Mazurka No. 2
„ 1.50
Op. 15.
Octaven-Etude
„ 2-
Op. 44.
No. i. Sere'nade Orientale.
„ 2-
71 7»
„ 2. Deuxieme Gavotte.
* ff
„ 2.-
77 77
„ 3. Petite Valse ....
„ 2-
Op. 45.
No. i. Romance
* ff
2.-
ff ff
„ 2. Menuet
* ff
„ 2.50
Op. 46.
Danse-Caprice
• ff
2.-
Op. 47.
No. i. Troisieme Romance.
' 1)
„ 2.-
„ 2. Se'renade Napolitaine
71
77 77
„ 3. Etüde
.„
„ 2.-
Ossip (jabrilowitsch.
Op.
1.
No.
1.
Petite Se'renade
„ 2-
„
2.
Melodie orientale
.„
„ 2.-
„
Vaise lente
• ii
ii 3.
71
4.
Romance
• ii
„ 2.-
11
,,
5.
Menuet
' 17
,, 2-
Op.
2.
,,
1.
Fantaisie-Nocturne.
• 11
„ 1.50
11
2.
Gavotte
• 11
„ 1.50
"
11
"
3.
Feuillet d’Äibum
• ff
„ 1--
Verleg von Bartholf Senff In Leipzig.

