Jfs, 69. leixtig. 12. o-ccmdcr
1900.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WevcrntrvortkicH für die Wedcrktion: WcrvtHolf Senfs KrLen.
Jährlich erscheinen mindestens 62 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rreuchand-
vcrscndllllg nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebictes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Wcltpostgebietes 12 Mark. Abonnement sür Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; sür Rußland in St. P e tersbu rg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16 th Street. Jnsertwnsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Drei Sonaten für die Jugend Drei Sonaten für die Jugend
über beliebte Ainderlieder. über beliebte Volkslieder.
tZp. 58. Hp. 59.
Für das Pianoforte zu vier fänden eomponirt von
Kichard Ktemmichek.
Verlag von Theodor Steingräber in Leipzig.
Eine neue und hübsche Idee, Melodien von Kinder- und Volksliedern als Themen
für Jugend-Sonaten zu verwenden und doppelt anziehend, wenn sie mit so viel musi­
kalischem Feinsinn ausgeführt erscheint, wie in vorliegenden Sonatenheften Richard
Kleinmichel's. Um der Form zu genügen, trug der Componist aus Eigenem gerade
so viel bei, wie es unbeschadet des Eindrucks der oolksthümlichen Melodien nöthig war.
Ueberdies sind diese jo geschickt gewählt, daß sie selbst reichlichen Stofs auch für die
thematische Ausarbeitung abgeben. Wir meinen, diese Sonaten mühten sich ein großes
Publicum unter den kleinen Spielern erwerben, für die sie zunächst berechnet sind.
Aber auch Erwachsenen werden sie in ihrer vortrefflichen musikalischen Haltung viel
Freude machen, man müßte denn von dieser Seite an der leichten Spielbarkeit einigen
Anstoß nehmen, was aber wohl kaum zu befürchten ist. Jedenfalls klingen sie mit
ihren mäßigen Ansprüchen an das technische Vermögen ausgezeichnet. Für das heran­
nahende Weihnachtsfest seien namentlich die Sonaten über Kinderlieder, die Frühlings-
Sonate, die Weihnachts-Sonate und die letzte in diesem Hest befindliche in 6äur em­
pfohlen. Später möge man die drei Sonaten über Volkslieder vornehmen. Um an­
regende und dankbare Vorspielstücke sür den häuslichen Kreis wird man in beiden Heften
nicht in Verlegenheit kommen. H. Z,

1090
Signale.
Fünfzehn zweistimmige Inventionen
von I. S. Wach.
In mehrfarbiger Darstellung zur öelbstbelehrung erläutert
von
Bernhard Woekekman.
Preis 3 Mark-
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig.
Die Vorzüge dieser neuen Ausgabe sind unverkennbar. Sie gewährt dem Clavier-
spieler einen klaren Einblick in das thematische Gefüge der Compositionen und wird
sicher dazu beitragen, das Verständniß für harmonische und contrapunktische Ausarbeitung
auch bei denjenigen zu lockern, denen diese Dinge bisher ein Buch mit sieben Siegeln
waren. Als Beilage zu dieser colorirten Ausgabe der Bach'schen zweistimmigen Inven­
tionen sind harmonische Schemas, wie der Verfaffer sie nennt, für ein zweites Clavier
oder Harmonium hinzugefügt. Der musikalische Feinsinn der Ausführung ist daran ebenso
zu loben wie das auf Grundlage emsiger Forschungen über den correcten Notentext der
Inventionen an dieser Stelle Mitgetheilte. Möchten recht viele Musikbefliffene dieser treff­
lichen Ausgabe näher treten, sie werden daraus nicht nur Belehrung, sondern auch Anre­
gung schöpfen. X. L.
Dr. Max Abraham.
Der Senior-Chef des berühmten Musikalien-Verlagshauses C. F. Peters in Leipzig,
Dr. Max Abraham, ist am 8. December gestorben. Ein thatenreichcs, aber auch
von Erfolgen reich gekröntes Schaffen und Wirken ist hier zum Abschluß gekommen.
Die über die ganze Welt verbreitete .Edition Peters" war Dr. Abraham's eigenstes
Werk. Aus kleinen Ansängen hat er sie hervorgerufen, zu einem wichtigen, fast unent­
behrlichen Factor im heutigen musikalischen Betriebe hat er sie emporgehoben und unab­
lässig gefördert. Und wie er durch musterhafte Ausgaben die Popularisirung unserer
großen Classiker und Romantiker wesentlich erleichterte, so war er nicht minder bestrebt,
durch die Herausgabe werthvoller neuzeitlicher Werke der Gegenwart zu dienen. Im
Jahre 1863 trat Dr. Abraham in die damals noch den Titel „Bureau de Musique“
führende Firma C. F. Peters als Theilhaber ein, am 1. April 1880 wurde er alleiniger
Besitzer derselben. Am 1. Januar 1894 nahm er seinen Neffen Henri Hinrichsen aus
Hamburg, den nunmehrigen Chef des Hauses, als Socius aus. Ansangs desselben Jahres
begründete er die auf das Leipziger Musikleben so segensreich einwirkende öffentliche
„Musikbibliothek Peters". Noch vor Kurzem war es dem Verstorbenen vergönnt, den
Jubeltag des hundertjährigen Bestehens der Firma mit begehen zu können. Er hat ein
schönes großes Werk hinterlaffen, das seinen Namen mit ruhmreichen Lettern in die Ge­
schichte des Musikalienhandels einträgt, und sich ein unauslöschliches Andenken bei allen
denen gesichert, die seiner vornehmen Persönlichkeit und seinem edelmüthigen, hochherzi­
gen Choracter näher traten. Dr. Max Abraham stammte aus Danzig und erreichte
ein Alter von 69 Jahren.

Signale.
1091
Dur und Moll.
* Leipzig. Am Freitag( 7. December) absolvirte Max Pauer im Saale des
Kaufhauses seinen zweiten angekündigten Clavier-Abend und errang damit einen fast
noch größeren Erfolg als bei seinem ersten Auftreten. Ohne Zweifel ist dieser Künstler
einer der solidesten Pianisten der Jetztzeit. Sein Spiel ist durchaus stilgerecht und frei
von allen Eigenmächtigkeiten. Die eigene Persönlichkeit tritt völlig zurück hinter das zu
interpretirende Kunstwerk; seine vollendete Technik erscheint ihm nur als das Mittel zum
Zweck, den geistigen Inhalt der Vorlage in absolutester Vollkommenheit zur Darstellung
zu bringen. Seine Vorträge reißen vielleicht nicht so unmittelbar fort, aber ihre Wirkung
ist eine tiefere, nachhaltigere. Dieses vornehme, tief poetische Spiel, diese wunderbaren
Klangwirkungen, die er dem Instrumente zu entlocken versteht, sie treffen das innere
Ohr und erzielen dadurch eine Nachwirkung, die länger im Gedächtnisse haftet. Besonders
bedankt sei der herrliche Künstler für die wundervolle Wiedergabe der Mendelssohn'schen
Lieder ohne Worte (No. 1, 47, 22, 34) die schon recht selten im Concertsaale ge­
worden sind, begreiflicher Weise, denn wer nicht ein nachschaffender Poet ist, der lasse
die Hände von Mendelssohn! Herr Pauer spielte außerdem noch: Praeludium und
Fuge Amoll von Bach, Andante favori von Beethoven, Toccata Oänr von Schumann,
die Umoll-Sonate von Chopin, 2 Nocturnes von Field und Stücke von Rubinstein,
Liszt und Moszkowsky.— Ein nicht minder zahlreiches Publicum hatte sich zu dem
zweiten Liederabend eingefunden, den Tags darauf Herr A. Sistermans in
demselben Saale veranstaltete. Trotzdem der Sänger mit einer kleinen Indisposition
zu kämpfen hatte, bewältigte er seine anstrengenden Aufgaben ohne alle Mühe. Der
Künstler versteht es eben, mit seiner Stimme Haus zu halten— immer das Zeichen
einer guten Schule. Er hatte sich Lieder von Mendelssohn, Schubert, Schumann und
die vier ernsten Gesänge von Johannes Brahms zum Vortrag gewählt; aus allgemeinen
Wunsch wiederholte er die beiden Löwe'schen Balladen „Heinrich der Vogler" und „Tom
der Reimer", mit dem er den gleichen durchschlagenden Erfolg erzielte, wie bei seinem
ersten Liederabend. In Fräulein Lina Map er hatte er eine ebenso feinfühlende
Begleiterin. Daß auch dieser Abend einen glänzenden Verlauf nahm und daß Herr
Sistermans sowohl wie auch Herr Pauer durch mehrfachen Hervorruf geehrt wurden,
braucht kaum erwähnt zu werden.
* Dresden, 6. December. Diebeiden letzten Symphonieconcerte der Königlichen
Capelle bescheerten je eine orchestrale Novität. Im zweiten Concert (ohne Solisten) er­
rang die preisgekrönte „Dramatische Fantasie" von Philipp Scharwenka, ein Werk, wel­
ches nicht nur dramatischen Zug sondern auch wirklich Fantasie aufzuweisen hat, außerdem
sehr gut gearbeitet und geschickt instrumentirt ist, reichen Beifall. Sie wurde wie die
andern Programmnummern, Cherubini's Lodoiska-Ouverture und Haydns Oxford-Sym­
phonie, unter Capellmeister Hagen's Leitung vortrefflich wiedergegeben. Auch die Novi­
tät im zweiten Concert (mit Solisten), eine Suite aus der komischen Oper „Jean Bart"
von Adolf Gunkel— aus Zwischenactsmusiken und verschiedenen Tanzstücken bestehend
— machte mit ihrem gefälligen, pikanten Inhalt einen recht freundlichen Eindruck. Hos-
rath von Schuch, welcher dieses Concert leitete, brachte zu Anfang eine glänzende Aus­
führung von Rich. Strauß' symphonischer Dichtung „Also sprach Zarathustra", die wie
bei ihrer ersten Audition Anhänger und Gegner des Componisten wieder stark in Be­
wegung setzte. In jedem Fall durfte man von dem außerordentlichen Beifall, der ge­
spendet wurde, ein gutes Theil auch auf Conto der Capelle und des Dirigenten setzen.
Der uns bisher nur dem Namen, nicht seinen Leistungen nach bekannte Geiger Herr
Marcel Herwegh ließ sich als Solist hören. In Paganini's erstem Concert und Saint-
Saäns' Rondo capriccioso entwickelte er bedeutende Fertigkeit und künstlerischen Ge-

1092
Signale.
schmack im Vortrage. Das Publicum zeichnete ihn auf das Freundlichste aus. Zwei
Solistinnen von Ruf, die Wiener Hofopernsängerin Fräulein Lola Beeth und Frau
Berthe Marx-Goldschmidt, die treffliche Pariser Pianistin, hieß man im zweiten Phil­
harmonischen Concert willkommen. Nur hätten beide ein gediegeneres Programm wählen
können. Bußtag und Todtensonntag brachten wie immer größere geistliche Musikauf­
führungen. In der Dreikönigskirche vereinigten sich am Bußtag der Neustädter Gesang­
verein, die Dreißig'sche und die Robert Schumann'sche Singakademie, sowie Mitglieder
des »Orpheus* unter Musikdirector Felix Ramolh's Leitung zu einer Aufführung des
dritten Oratoriums »Tod und Sieg des Herrn* aus Felix Draeseke's großem Mysterium
»Christus*. Mit den Solopartien waren die Damen Margarethe Knothe, Marg. Weiß­
bach, Clara Henrici, die Herren Carl Perron, Paul Syburg, Schrauff und Hache be­
traut. In der Martin Luther-Kirche führte Herr Cantor Römhild am Todtensonntag
neben verschiedenen Werken von Seb. Bach ebenfalls eine Novität »Das Sonnenlied"
für Chor, Soli, Orchester und Orgel von Friedr. E. Koch aus. Zu diesen Chorcon-
certen gesellte sich noch gestern das erste Concert der Dresdner Siebertafel, welches dem
Verein und seinem Dirigenten Herrn von Baußnern keine geringeren Beifallsehren ein­
trug als den mitwirkenden ausgezeichneten Solisten Fräulein Edyth Walker von der
Wiener Hofoper und Herrn Henri Marteau, dem bekannten Geiger. Das Quartett der
Herren Lewinger, Warwas, Rakohl und von Liliencron eröffnete vorgestern den Reigen
seiner Kammermusikabende. Neben Quartetten von Mozart nnd Tschaikowsky brachte das
Programm mit Herrn Alfred Reisenauer eine prächtige Aufführung des Lckur-Clavier-
trios von Schubert. Ziemlich stark war in der letzten Zeit der Andrang von selbst­
ständigen Concertgebern. Zumeist waren es Dresdner Künstler, wie Emil Sauer, der
Pianist und Componist Herr Percy Sherwood, der Violoncellist Herr Johannes Smith
und die Sängerin Fräulein Maria Spies, die sich zum Worte meldeten. Von auswärts
stellten sich eine junge, sehr begabte Pianistin Fräulein Pauline Hofmann (aus München)
und die renommirte Münchner Sängerin Fräulein Hertha Ritter ein. Ferner soll das
neugebildete Dresdner Kammermusik-Damen-Trio— Fräulein Clara Bräuer (Clavier),
Fräulein Adelaide Röder-Milanollo (Violine) und Fräulein Alla Pohle (Violoncell)—
welches bei seinem ersten Auftreten einen günstigen Eindruck machte, nicht unerwähnt
bleiben.— Das Hoftheater verschaffte mit der ersten Aufführung von Saint-Saens'
„Samson und Dalila* dem Werke und sich einen glänzenden Erfolg. In dem hiesigen
ausgezeichneten Ensemble unter von Schuch's Leitung mit Herrn Anthes und Fräulein
von Chavanne in de» Hauptpartien, als auch in der prunkvollen, genau nach Pariser
Muster hergestellten Jnscenirung ist die Aufführung der Oper einfach als Mustervor­
stellung zu bezeichnen. Neulich gastirte darin auch als Samson ein fremder Sänger
Herr Pierre de Meyer mit vielem Erfolg. Er ist ein Tenorist mit bedeutendem Stimm­
material und guter (französischer) Schule. Auch sein Manrico im »Troubadour* fand
beifälligste Ausnahme. Ein Aushilfsgastspiel absolvirte in der letzten Vorstellung von
„Tristan und Isolde" sehr ehrenvoll Fräulein Reinl (von der Berliner Hosoper) als
Isolde. Ferner lud man sich noch zwei Baritvnisten zu Gaste, ob zu eventuellem En­
gagement, wiffen wir nicht. Herr Moser vom Stadttheater in Zürich sang den Prinz­
regenten im »Nachtlager", Herr Friedrich Rupp vom Magdeburger Stadttheater den
Wolfram im »Tannhäuser* und den Grafen Eberbach im »Wildschütz". Beide fanden
eine beifällige Ausnahme.
* Haag, 30. November. Das erste diesjährige Concert der Gesellschaft Dili­
gentia, welches vor Kurzem stattgefunden, hatte zwei besonders charakteristische Merk­
male, erstens die Mitwirkung der Dresdner Hosopernsängerin Mad. Erika Wedekind,
dann die Darbietung einer von einer Dame, Mlle. van Oosterzen, componirten vier-
sätzigen Symphonie. Frau Wedekind feierte durch ihren anmuthigen Bortrag und ihre
bedeutende Coloraturfertigkeit glänzende Triumphe, während die Symphonie, welche im
Andante ihr Bestes gab, nur kalt ausgenommen wurde und auch kein besseres Schicksal

Signale. 1093
verdient«, wenn man auch in ihr tüchtiges Streben und Spuren von Talent zu ent­
decken vermochte. Das In dem Concert wirkende Orchester war von Amsterdamer Pro­
venienz, stand unter Leitung des Herrn Mengelberg und benahm sich sehr wacker, so­
wohl in der angeführten Symphonie wie in der Legende „Zorahayda" von Svendsen,
dem Vorspiel aus „Jngwelde" von Schillings und der Weber'schen Oberon-Ouverture.
Ein anderes bemerkenswerthes Concert war das von dem trefflichen Baritonisten Anton
van Rooy gegebene, in welchem der Künstler das Publicum durch den Vortrag von
Wotan's Abschied aus der „Walküre" und dem Liedercyclus „Dichterliebe" von Rob.
Schumann (von dem italienischen Pianisten Ernesto Consolo prachtvoll begleitet) förmlich
electrisirte. Dem städtischen Orchester aus Utrecht unter Direction des Herrn Hutschen-
ruyter gebührt volles Lob für die Executirung der Tannhäuser-Ouverture und der Be­
gleitung von Wotan's Abschied.— Die französische Oper im hiesigen Thdätre Royal
hat neulich eine Reprise von Leoncavallo's „Bohöme“ gebracht, welche dem Werke
einen noch größeren Erfolg als im vorigen Jahre verschaffte, zumal da es in wirklich
ausgezeichneter Weise durch die Damen Violet und Sylva, die Herren Gautier, Bour-
guey, Naurdin und Viraux interpretirt wurde. Demnächst soll Saint-Sasns' „Samson
et Dalila“ mit Mlle. Corsetti in der weiblichen Titelrolle folgen.
* New-Aork, 21. November. Die Philharmonischen Concerte unter Emil
Paur's Direction sind nunmehr für diese Saison auch wieder in Action getreten, und
zwar am letzten Sonnabend mit ihrer ersten Veranstaltung nebst der am Tage vorher
erfolgten öffentlichen Generalprobe. Die Novität des Eröffnungs-Concerts für New-Aork
war die Symphonie in Edur, Op. 14 von Joseph Suk, dem zweiten Violinisten des
berühmten Böhmischen Streichquartetts, welche ein im Ganzen nicht unintereffantes, dabei
tüchtig gearbeiteter Werk Dvokak'scher Manier ist. Gespielt wurde daffelbe nicht weniger
brav als die beiden anderen Orchesterstücke des Concerts: die Akademische Fest-Ouverture
von Brahms und die Toccata in Edur von Bach-Effer. Als Solistin des Concerts
figurirte keine Geringere als die Pianistin Mad. Teresa Carreuo, welche in Tschaikowsky's
UmoII-Concert die ganze Wucht ihrer Mrtuosttät und ihres hinreißenden Temperaments
entfaltete, somit einen unbeschreiblichen Enthusiasmus hervorrufend und ohne Zugaben
nicht wegkommend.— Am letzten Sonntag gab der Männergesangverein „Arion"
(Direction Julius Lorenz) ein Privatconcert, in welchem unter Anderm folgende Männer­
chor-Novitäten vorkamen: „Im Bivouak" von Lothar Kempter, „Mein Mütterlein" von
Karl Wendl, „Ich Hab' einen trauten Liebesgesell" von Rudolf Winkler und „Sturm­
lied" von Max Gulbins. Solistisch producirten sich der famose Violinist Fritz Kreisler
mit Wieniawsky's „Airs russes“ (die er mit Orchesterbegleitung spielte) sowie mit
verschiedenen am Clavier begleiteten Solostücken, dann die Sängerin Mad. Dorothy
Harvey mit deutschen, französischen und englischen Liedern. Die Orchesterspenden des
Concerts waren eine Fest-Ouverture von August Klughardt (welche einen nur sehr
mäßigen Eindruck hervorbrachte) und die Euxernbourgeoise von Charles Becker.—
Das Dannreuther-Ouartett (die Herren Gustav Dannreuther— erste Violine, Josef Kovarik
— zweite Violine, Otto K. Schill— Viola und Emil Schenck— Violoncell) trat mit
seinem diesjährigen ersten Concert am letzten Donnerstag hervor, und hielt seinen altbe­
währten Ruf vollkommen aufrecht, indem es das Quartett in Cdm- von Dvorak, ein Alle-
gro in Brlur von Rimsky-Korsakow und eine russische Polka von Kopylow zu allgemeinstem
Beifall hören ließ. Außerdem gab's noch das Trio für Clavier, Violine und Violoncell
in 8dur von Brahms (in der Neubearbeitung), deffen Pianofortepartie von Herrn
Carl Hermann effectvoll durchgeführt wurde.— Letzten Montag wurde im Metropolitan
Opera House die Oper „Esmeralda“ des englischen Componisten Goring Thomas
zum ersten Male in New-Aork und Amerika überhaupt gegeben, bei nur mäßigem An­
klang und einer großentheils ungenügenden Jnterpretirung.

1094
Signale.
* AmHofburgtheaterinWien wurde bei der ersten Aufführung (6. December)
der .Oreste" (»Agamemnon', »Die Grabspender', »Die Eumeniden'j des Aeschylos,
Uebersetzung von Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff, als Musik Ouvertüre und Entreact
von C. V. Stanford, sowie Ouvertüre und melodramatische Musik von Georg Romberg
benutzt.
-i- Am Königlichen Opernhause in Berlin ist für den 15. December die
erste Aufführung des Musikdramas »Der arme Heinrich' vvn Pfitzner angesetzt.
* Am Hoftheater in Stuttgart fand am 9. December anläßlich der
250. Aufführung von Weber's „Freischütz" eine besondere Feierlichkeit statt. Sie wurde
mit der Jubel-Ouverture von Weber eingeleitet, worauf ein von Adolf Gerstmann ver­
faßter scenischer Prolog und dann die Oper folgte.
* Franz von Holstein's gänzlich in Vergessenheit gerathene
romantische Oper „Die Hochländer" wird am Hoftheater in Altenburg ein«
studirt und daselbst am 14. December die erste Aufführung erleben.
* Aus Zürich wird uns geschrieben: Capellmetster Lothar Kempter beging
am 30. November das Jubiläum seiner sünsundzwanzigjährigen Thätigkeit am hiesigen
Stadttheater. Aus diesem Anlaffe wurde Mittags ein Festact im Theater veranstaltet,
wobei dem sowohl um die Leitung der Züricher Oper wie auch der Musikpflege über­
haupt sehr verdienten Dirigenten zahlreiche Ehrungen zu Theil wurden. Abends fand
die Erstausführung einer dreiactigen Oper Kempter's »Die Sansculottes" (Text von Hans
Horchseld) statt, der das festlich gestimmte Publicum eine äußerst beifällige Ausnahme
bereitete. Der Componist dirigirte sein Werk selbst.
* Beim Dlräatre äs la' Renaissance in Paris steht abermals eine
neue Operette bevor, welche „Princesse de taveme“ heißt; ihre Autoren sind Mau­
rice Ordonneau und Andre Alexander für den Text und Lacöme für die Musik.
* Im 6Iobe-Theater in London ist eine neue komische Oper, betitelt
»Die lustigen Prätendenten', Musik von einem gewissen Nugent, zur Aufführung ge­
kommen, hat aber einen nur mäßigen Erfolg erzielt.
* An der Kaiserlichen Oper in St. Petersburg ist Wagner's „Wal­
küre" am 7. December zum ersten Male in russischer Sprache zur Ausführung gekommen.
Ein zahlreiches, glänzendes Publicum wohnte der Vorstellung bei. Das Werk hatte
außerordentlichen Erfolg.
* Der Schriftsteller Edouard Blau in Paris hat mit Zugrundelegung
des berühmten Romans „Corinne“ von Frau von Stael ein Opern-Libretto vollendet
und daffelbe dem jungen Componisten Ernest Moret, einem Schüler Maffenet's, über­
laffen.
* Arthur Sullivan hat als letztes Werk ein Tedeum hinterlafsen, das be­
stimmt war, bei Beendigung des südafrikanischen Krieges an ein und demselben Tage
in allen Kirchen des britischen Reiches ausgesührt zu werden. Das Werk soll nach dem
Urtheil derer, die es gehört haben, sehr viel Schönes enthalten.
* Aus Mailand wird berichtet: Vor einigen Jahren gelangte in Mailand
eine Oper »Nach dem Ave Maria' zur Aufführung, deren Componist sich Alfred Doni-
zetti nannte und behauptete, der Familie des großen Donizetti anzugehören. Die un­
bedeutende Oper wurde denn auch mit großen Ehren behandelt, denn ihr Componist
war ja eben ein Donizetti. Aber die wirklichen Verwandten des Componisten der
»Lucia von Lammermoor" kannten den neuen Donizetti nicht, verklagten ihn wegen
Führung eines falschen Namens und wiesen nach, daß der junge Componist Ciummei,
„befrucht Donizetti heiße.

Signale.
1095
* Berliner Nachrichten. Die erfolgreichen Virtuosen-Debuts mehren sich.
Abermals ist im Beethovenfaal ein großer pianistischer Triumph gefeiert worden. Herr
Leo Godowsky, der sich dort am 6. December in einem mit dem Philharmonischen Or­
chester gegebenen Concert hören ließ, war der Triumphator. Der Künstler kommt zum
ersten Male nach Deutschland, er ist Pole von Geburt und längere Zeit in Amerika
ansässig gewesen, wo er sich auch seine ersten Erfolge holte. Seine Virtuosität spottet
jeder Beschreibung. Mit welcher Souveränität der Mann sein Instrument beherrscht,
mit welch' absoluter Sicherheit er die gewagtesten, unheimlichsten technischen Schwierigkeiten
auf dem Clavier mühelos ausfühlt, das ist geradezu verblüffend. Dabei versteht er sich
aus das künstlerische Maßhalten und wird sich niemals zu rohen äußerlichen Krastpro-
ductionen hinreißen laffen. Auch in rein musikalischem Betracht muthete sein Spiel sehr
sympathisch an, wenngleich große geistige Vertiefung und starkes Empfinden, wie aus
der Wiedergabe des Brahms'schen vwoll-Concerts hervorging, nicht zu den wesentlichsten
Vorzügen seines Vortrags gehörten. Außer dem Concert von Brahms spielte er noch
das in Bmoll von Tschaikowsky und dann elf Studien complicirtester Art über Cho-
pin'sche Etüden und eine Bearbeitung der Weber'schen .Aufforderung zum Tanz", die
das Non plus ultra aller technischen Möglichkeiten ausmachten, theilweise freilich auch
sehr aus Kosten des musikalischen Elementes der Compositionen. Das Publicum kehrte
sich wenig darum, es kam auch über allem Staunen und Bewundern nicht dazu. Der
unübertreffliche Virtuose hatte hier allein nur das Wort und sein Erfolg konnte kein
anderer, als der denkbar glänzendste sein. Von einem Concert, das gleichzeitig zwei
junge Damen, die Pianistin Fräulein Clara Birgfeld und die Sängerin Fräulein Frieda
Santen, in der Singacademie absolvirten, hören wir, daß dasselbe der Erstgenannten
einen angenehmen Erfolg eintrug. Am nächsten Abend wurde der bisher größte Con-
cert-Record in der Saison erzielt. Sechs musikalische Veranstaltungen gab es zu gleicher
Zeit und Stunde. Im Opernhause fand der vierte Symphonie-Abend der Königlichen
Capelle unter Weingartner» Leitung statt. Ein symphonischer Prolog „Riccio" von
Adolf Sandberger (als Novität aufgesührt, aber kühl ausgenommen) und Schubert's
6äur-Symphonie bildeten das orchestrale Programm, während Profeffor Halir zum
ersten Male an dieser Stelle das Violinconcert von Tschaikowsky spielte und sich damit
lebhaften Beifalls erfreute. Eine weibliche Vertreterin des edlen Violinspiels und längst
als eine der trefflichsten anerkannt, Fräulein Gabriele Wietrowetz, concertirte unter
Assistenz des Philharmonischen Orchesters im Beethovensaal. Joachim hatte die Leitung
übernommen und Fräulein Wietrowetz brachte auch ein seltner gehörtes Concert von ihm,
das dritte in ttäur, neben dem vwoll-Concert von Bruch undWach's Chaconne zum
Vortrag. Den vocalen Theil des Programms führte Fräulein Elisabeth Somerhalder
aus Basel aus. Des Weiteren gab Fräulein Hertha Ritter in der Singacademie mit
wohlverdientem künstlerischen Erfolge einen Liederabend und ein Gleiches that ein bis
dato unbekannter Sänger, der Baritonist Herr George Thomas aus Dresden, von Frau
Johanna Miersch, ebenfalls Sängerin und aus derselben Stadt, unterstützt. Ferner
producirte sich in der Philharmonie Herr Wladimir von Pachmann in einem populären
Concert und das sechste Concert endlich veranstaltete der Königliche Domchor unter
Musikdirector H. Prüfer's Leitung in der Kaiser Wilhelm-Gedächtnißkirche. Die Sopra­
nistin Frau Dr. Collin-Haberlandt und Herr Professor vr. Reimann (Orgel) waren
hier die solistisch Mitwirkenden. Tags darauf hielt man zum Glück an der gewohnheits­
mäßigen Concert-Dreizahl fest. Einen höchst animirten Clavierabend, in welchem er
von Schumann die Intermezzi und den Carneval, von Chopin sämmtliche vierundzwanzig
Pröludes, die Bmoll-Souate, die Owoll-Polonaise und einiges Andere in technisch wie
musikalisch vorzüglichster Weise spielte, realistrte Herr vr. Ernst Jedliczka in der Sing­
akademie. Den Bechsteinsaal hatte das Sänger-Ehepaar Magda und Franz Henri von
Dulong für seinen zweiten Lieder- und Duettabend (mit sehr anregendem Programm)

1096
Signale.
gewählt, im Beethovensaal producirte sich zum ersten Mal der Pianist Herr Emile Bos-
quei aus Brüssel. Er ist der Preis-Gewinner im letzten Wiener Rubinstein-Concours,
die Erwartungen aus ihn waren somit nicht niedrig gespannt. Das technische Vermögen
Herrn Bosquet's ist enorm, Schwierigkeiten zu überwinden, wie sie in Rubinstein's
Lsdur-Concert aufgethürmt sind, war ihm sozusagen Kinderspiel. Auch sein Anschlag
ist nuancenreich und seine musikalische Aufsasiungs- und Vortragsweise die des fein ge­
bildeten, geschmackvollen Künstlers. Außer Rubinstein's Concert spielte er, vom Audi­
torium auf das Beifälligste ausgezeichnet, die Concerte in Drnoll von Brahms und in
Esduv von Brahms. Der Sonntag brachte Im Bechstcinsaal einen Liederabend von
: Frau Pauline Straust-de Ahna, den die Künstlerin unter Mitwirkung ihres Galten
Richard Strauß gab und in welchen, sie ausschließlich Lieder desselben zum Vortrag ge­
wählt hatte.
* Im vierte» Gürzenich conc ert in Köln am 4. Deccmber bestand das
Orchestrale in Brahms' Ernoll-Symphvnie und einer als Novität gespielten Suite ,,Im­
pressions d’Italie“ von Gustave Charpentier. Letzteres Werk flößte den Hörern In­
teresse ein, es ist melodisch nicht ohne Reiz, zum Theil sehr geschickt gemacht und pikant
instrumentirt, aber auch nicht frei von allerlei tonmalerischen Sonderbarkeiten. Unter
Wüllner's Leitung kamen die beiden Sachen zu wirksamster Ausführung, desgleichen auch
Mozart's „Laudate Dominum“, in dem Fräulein Tilli Hinken das Sopransolo sang.
Instrumentalsolist des Abends war Herr Ferruccio Busoni, der mit dem Vortrag des
Esduv-Clavierconcerts von Beethoven und Solostücken außerordentlichen Beifall erntete.
* Im fünften Spmphonieconcert der städtischen Capelle in
Mainz kam ein neues Orchesterwerk, die symphonische Dichtung „Es waren zwei Königs­
kinder" von Otto Volbach, zum ersten Male zur Aufführung und errang unter Leitung
des Componisten lebhaften Erfolg. Ferruccio Busoni war der vielgefeierte Solist des
Abends. Er spielte Beethovens b'sdur-Concert und eine Reihe Chopin'scher Etüden.
* Die Singakademie in Altona brachte am 6. December ein Werk ihres
Dirigenten, das Passions-Oratorium von Felix Woyrsch, zum ersten Male zu Gehör.
Wie bei früheren Aufführungen in Frankfurt a. DL und Augsburg rief das Oratorium
auch hier lebhaftes Interesse hervor und hinterließ in vielen Partien einen nachhaltigen
Eindruck. Die Aufführung gerieth im Ganzen gut. Die Soli wurden von Frau Uzielli
(Frankfurt a. M.), Fräulein Anna Stephan (Berlin), den Herren Anton Sistermans
(Wiesbaden), Burgstall^ (Bayreuth) und Du. Weilhammer (Frankfurt a. M.) gesungen.
* Die Singakademie in Königsberg brachte am 25. November (Todten-
sonntag) eine Aufführung von Verdi's „Requiem", die von den, neuen Dirigenten des
Vereins Herrn Professor Brode gewiffenhaft vorbereitet, einen sehr erfreulichen Verlauf
nahm. Von den mitwirkenden Solisten zeichneten sich Frau Marie Born als treffliche
Vertreterin der Altpartie und der Tenorist Herr van Hnmalda aus Leipzig, ein sympathischer,
feingebildeter Künstler, besonders aus.
* Der Musikverein in Stettin brachte in seinem ersten Winterconcert am
15. November das Chorwerk „Prometheus" von Heinr. Hofmann zum ersten Male und
mit günstigem Erfolge zu Gehör. An der wirksamen Aufführung waren von auswärtigen
Solisten Fräulein Marie Rost (Berlin) und Herr Ernst Hungar (Leipzig) betheiligt.
* In Würzburg gelangte am 7. December durch die Königliche Musikschule
unter Herrn Dr. Kliebert's Leitung das Chorwerk „Sakuntala" von Philipp Schar-
wenka zu erfolgreicher Aufführung. In den hauptsächlichen Solopartien wirkten sehr
verdienstlich Frau Röhr-Brajnin aus München, die Herren C. van Humalda aus Leipzig
und Hugo Schultze aus Würzburg.

Si gnale.
1097
* In Straßburg i. E. veranstaltete der Akademische Kirchenchor am 25. No­
vember zum Gedächtniß Heinrich von Herzogenberg's eine musikalische Kirchenfeier
mit Ausführung von Werken des kürzlich verstorbenen Meisters. Der Orgelphantasie
Op. 39 als Einleitung folgte der „Begräbnißgesang" für Tenorsolo und Männer­
chor mit Begleitung von Blasinstrumenten, Op. 88. Zwei der „Liturgischen Gesänge'
(zum Todtensonntag) für Chor a capella, Op. 92, beschlossen den ersten Theil. Der
zweite brachte die Cantate .Todtenfeier', für Soli, Chor, Orchester und Orgel, Op. 80,
!n zwei Abtheilungen. Letzteres Werk hatte Herzogenberg dem Gedächtniß feiner ihm tm
Tode vorausgegangenen Gattin, Elisabeth geb. von Stockhausen, componirt, von der
Brahms gelegentlich äußerte, daß sie nächst Clara Schumann die musikalischste Frau
gewesen, die ihm im Leben vorgekommcn wäre. Den „Begräbnißgesang" hatte er einst
gedichtet und in Töne gesetzt zur Leichenfeier seines Freundes Philipp Spitta.
* Die Königl. Hofopernsängerin Fra» Erika Wedekind aus
Dresden hat neulich in dem ersten diesjährigen Concert des Vereins Diligentia im
Haag mitgewirkt und ist äußerst warm ausgenommen worden. In demselben Concert
wurde auch eine neue, von einer Dame, Fräulein Oosterzee, componirte Symphonie auf-
gesührt, welche indeß einen nur mäßigen Erfolg erzielte.
* Frau M. I. von Gorlenko-Dolina, die treffliche russische Hosopern-
sängerin, veranstaltet in diesem Winter wieder in St. Petersburg zwei symphonische
Coneerte unter Mitwirkung des Orchesters der Kaiserlichen Oper. Das erste findet am
22. December unter Leitung des Hvscapellmeisters Zumpe aus Schwerin, das zweite
(mit ausschließlich aus czechischen Compositionen bestehendem Programm) im Januar
nächsten Jahres unter Leitung des Prager Capellmeisters Herrn Oscar Nedbal statt.
Außer der Concertgeberin figuriren unter den solistisch Mitwirkenden der Violinvirtuose
Ondriyek, der Pianist Raoul Pugno, das Böhmische Streichquartett und verschiedene Mit­
glieder der Czechischen Oper in Prag.
* An der Musikschule der Kaiserlich Russischen Musikgesellschaft
in Kischinew (Bessarabien) wirkt gegenwärtig als Gesanglehrerin Frau Elisabeth-
Dekanowa, eine Künstlerin, die stch sowohl als Opern- wie Concertsängerin eines vor­
züglichen Rufes in Rußland erfreut.
* Arthur Rubinstein, ein dreizehnjähriger Pianist, hat in Berlin in einem
von ihm mit Orchester gegebenen Concert Aufsehen gemacht. Technisch sowohl wie geistig
zeigte er sich für sein Alter außergewöhnlich entwickelt. Er steht übrigens in keinem ver­
wandtschaftlichen Verhältniß zu seinem großen Namensvetter und ist ein Schüler von
Professor Heinrich Barth in Berlin.
* Der Componist Professor Engelbert Humperdinck ist infolge
seiner Ernennung zum Vorsteher einer akademischen Meisterschule für musikalische Com-
position in Berlin für die Dauer seines Amtes Mitglied des Senats der Königlichen
Akademie der Künste in Berlin geworden.
* Für das neugebildete Philharmonische Orchester in Warschau
wurde als Dirigent der Pianist Herr Carl Prohaska aus Wien gewählt.
* Der Componist und Hoscapellmeister Johan Svendsen in
Kopenhagen ist von der Pariser Akademie der Künste zum correspondirenden Mit-
gliede erwählt worden.
* Die berühmte Pianistin Fräulein Clotilde Kleeberg wird sich
am 18. December mit dem Brüsseler Bildhauer Herrn Charles Samuel vermählen.
Die Hochzeit findet in Paris statt.

1098
Signale.
Novitäten.
* Der Leipziger Musikschriftsteller Moritz Vogel hat (im Verlag
von Gebrüder Hug L Co. in Leipzig) eine 218 Seiten groß Octav starke „Geschichte
der Musik" veröffentlicht, die mit besonderer Berücksichtigung der deutschen Musik und
des deutschen Volksliedes abgefaßt ist. Der Verfasser hat den reichen Inhalt in vier
Abschnitte gruppirt: I) Vocalmusik geistlichen Inhalts, 2) Vocalmusik weltlichen Inhalts,
3) Instrumentalmusik, 4) Tvnsystem und Notenschrift. Das hat zweifellos sein Gutes,
insofern es nun möglich war, das Einzelne zusammenhängender zu behandeln; vermeiden
ließ sich dabei aber natürlich nicht, daß einzelne Persönlichkeiten in zwei bezw. drei
Theile zerlegt werden mußten, wodurch, was die Sache gewann, dem Individuum ver­
loren ging. Ungemein wohlthuend hat uns das überall zu Tage tretende Bestreben des
Verfassers berührt, Licht und Schatten gleichmäßig zu vertheilen; er ist kein Achselträger,
sondern sagt seine Meinung frei heraus, auf die Gefahr hin, hier und da Anstoß zu
erregen. So kann man ihm auch da Anerkennung nicht versagen, wo man ihm zuzu­
stimmen außer Stande ist. Vortreffliches bietet namentlich der Abschnitt Vocalmusik
weltlichen Inhalts, bei dem der Versaffer mit besonderer Vorliebe verweilt zu haben
scheint. Trotzdem ist ihm gerade hier ein böses povLatuw emissionis zugestoßen:
wir vermissen nämlich den Namen Karl Loewe. Im Uebrigen ist der Versaffer bemüht
gewesen, trockene Nomcnclatur zu vermeiden. Immerhin dürsten Namen wie A. Bruck­
ner, Dittersdorf, Cesar Franck, Glinka, Humperdinck, Maffenet, M. Schillings, Sinding
nicht fehlen, wo so manchem Geringeren bereitwillig Ausnahme gewährt ist. Das sauber
ausgestattete Buch ist mit dem Bildniß Joh. Seb. Bach's geschmückt: in einem Anhänge
werden uns zwölf deutsche Volkslieder aus dem 15. und 16. Jahrhundert geboten, welche
einen willkommenen Beitrag zur Geschichte des deutschen Volksliedes bieten. Das das
Werk abschließende Register hätte etwas sorgfältiger alphabetisirt werden können. 8t.
* Im Verlag von Heinrich Seemann Nachfolger in Leipzig ist,
künstlerisch von Walter Tiemann in Leipzig ausgeschmückt, eine neue Ausgabe von
Byron's dramatischem Gedicht „Manfred" (übersetzt von Adolf Böttger) erschienen,
zu der Ludwig Wüllner ein interessantes, wenngleich stark subjectiv gefärbtes Vor­
wort geschrieben hat. „Es scheint, so äußert er sich unter Ander«, als ob Byron's
Manfred' gerade in den letzten Jahren abermals eine Auferstehung feiere.... Das
liegt nicht (? D. Red.) an der hinzucomponirten Musik Schumann's; es liegt auch
nicht an den mehr oder minder hervorragenden Leistungen einzelner Mansred-Darsteller,
— es liegt an dem geradezu modernen Geiste des Gedichtes selbst. Manfred' ist der
moderne Uebermenich an sich,— im Leben und im Tod. Daher die actuelle Wirkung
der Dichtung." Wenn der geistvolle Dcclamator, Recitator und Sänger einmal gewillt
sein sollte, die Probe auf dies sein Exempel zu machen, so empfehlen wir ihm dringend,
einmal Byron von Schumann zu amputiren und lediglich den Declamator zu Worte
kommen zu laffen. Wenn der Dichter alsdann ohne den Tondichter blos durch die
Macht des poetischen Gedankens voll zu wirken im Stande sein sollte, so wollen wir
Herrn Wüllner Recht geben; bis dahin sind wir der Meinung, daß er in einem funda­
mentalen Jrrthum befangen ist und daß, was heute an Byron's „Manfred" wirkt, in
erster Reihe Schumann's Musik ist, während das „Drama" trotz alledem ein Accefforium
bildet. 8t.

Signale.
1099
65 K2 fl'
Sg||
* ?-|“
lifc
g>|fe§
jSps«wag
g B ='” 3 B a 2j
Pp-
co^*.® 5’ 2©
so £»??£- 3 cp 2.
B ’S© 5» 2 —. A.
p-2*g *ö o-3®
5 2 2. »s^
hel'^ 4’ ö—‘« |jj t>
W
B >0!
-* 3 “1 1
.t^g!»^
p«? g
<
?f g
«p-g? *3
co
•-t H brj !-(
K Mr®^ö r-»xr!
§B?r»°? F:
z< or*t
. -i^E 1
° tnS-i 2.3
fl B_ g.^
2:5.00 8«® a>
* 5 18* O£
**> .-.§■<
O JYj, S
S»vS©
|| o x§
? ü 4©© r*
w'® 5. r.
Z >-n t^o
5 3
g'fa-l 5„ s
B--V-3 5>ß
g o°,K^§
> s s
-ZS-k
3 E.S-
AZ
% a^
B F..
:© 3-^•
“S.g,™
S’lffj
5'- f
- K“
V»A.
>s.b«b 5'
; 5-S.S 3-g-“ g!
”IbÜ
«><»
I 5 ©'£ 5
ö b 2 *2.^2 S
a=
® e
w
S «•
* g p 3
j_® ©b*p
®'^ B H^
® b*^£w
■<)?™
' L® 2-r-
odJ 2 g-
3" 3 3 C5
3 3. «1 d®
»."Tb b g.
'rS.-wgo
®g ""
0_ O^ co £J
kE* ss;'^
2.? 5 i.
1 g:*
; S 4®© es ?r® g ©;
sg 3 a.^*» »*?© c
P? c
rSg
■3 |d® I“|
p?? *?£ ä.
I g©§® 0
COÄÜ^P 43 fl
ifS.8 ^ws*
®© 3 S
P 3 g| ö f
©3^ tf>1 Q
coC£
2. g o. 2 £. g
p 4? 2 a*a
Cg tdOöi«CM'
“ fO 3^ 3 ffl (—* h-
40 1?“ w m‘5
D ST- m B* c*$
5® 2 n C®'
H. 3- 2tw b
a?l, S. W"-
^©© ©' P ffi‘
a*0 *3^^»
=5 ö§
BQOÖ Cp« g'
; 5*5 2 a&| tzj
i* S K* P P <*
i p* r
2 B§
’S§ F
o
13 s*s §11
« P> 3 M S
; ||g f
■ b 5 phS
KW53S I
ül-s;
g. b;
!" o
1 Sü
fg
»-B
. er B- c_®
5*g 5 ö•
I 3o
II °§:
B
g&|
| 5^
p p B‘1
ftcÄ a, S J?
9.
^ Sl® 3 m
§.ZZ ®_ B*
o-i
5 H* ?,
s §g.»'
H"S
B OB
B- B- A
P-. H- g®
?.< B B
gss
5.3*0£
I® P^
^LZ I
® ©’o •-
iQ- 4 B3
| B*e
:2^So i“
HOffl'
L§ -*^
* 5
3 5-® S
S 5°
|-
B Sj
O B
Z M' S!
2 B 5ZS^
^gjc
<
* sff? E
td tr'--*-
eTs» or
^® B
Z^Z
©
^ 2*f
b
"<^
^K?
09
“cl"
» Jj»
® >-K 93 rr *'
S 3p.®
s CO
Ib“
|^
v.
aw?2 J Sw'
I N P BP S'S
B ®-pB=
ft* B®?
? ro§ §. co ci
; scoJje
? S g-'^gB-t
■2." Bg B S
* EL®? ^2
1» B 2. |» M r
° S' N bS!
° 1 ggffs
?5???5
WWBjOpOB-BH
;® o© c
®P
2^® ?S
-S'bcÄ
® o Ö B «-
Ä, -B ©®? >-<
•• q*<- p--
o M ®.es *5*" j
© B3 -© O 2 H- M
pKdfpgSS^B
>< B- s« s g B -• 3
ß® S» I
*©^ B. tSJ f-3- k-'
t' J '3' Cß S g<1 m.S
Jm ,^CD 3 ß CT
A-Z S--T§ £8 B'-
x-v. ®9 O fc p Hs^g
tz-i B B O rrc p- a B
o-Sb® 'S LZ®
j
I S*a
I SLS.c^b-b
0 6»
g b
6“OOg 1 B.c:
gsl&lgl
P*© j
pi<
2 P 4'
fl?gH
s;® |"
§*© 03^G
O Z B P, B#
B 4
o
f 9
iijps
» 2.2 P-
a t 2 .x-.
S*g W
g ?!
5 com
Z &B
B m-'-w
B"3 o
S.lg'S 3
?oS'o o 1 ca
'IKB*
WZ-
^ S'oSo
< a
! ^w§■ S§
\fif a A
oohcjP^e
9Sf»|J
^ 3
BSSwr
7 !| b S'g 1
©: 5 W ö® B 4
o 4:
P ?i 4
B §.— K
■ «5.KS
fflfl
s g-S 2.
P'w.P*
3
CD
CD
T
rHh
"1
CD
<
b; CD
öl
*81
® o;
j
ö=
§ B 4
;n®£
®« p
3 Br £|
Bl*
£l|
B 0*7
0 3,w
||s?
3 3 tr
5 2 2.«
B-®_ S
fr 1
? S CO g
2 &Ss
ttß'op 1
ö® ö 4©:
p®? £2 b«?*
® S
'© p
S.H9<5‘
OH»Bg-« WiWHOtßö^ ü LT*
■ l?s-||Si!S-!0 g.s«?
o.-- a8'
o^r.
.2 S
'.M p g
J.KB
P L^p^
- >©
|Ib!
p--•£
?tepB
coe
B-'C
es
3
ff!' H-c
P2
j- 3 ®, j* 4^
“ g►
» L 2
8 1
2> 7?.1
5fJ*© i B B
LL
S? P
5.2 -sj—:
B.. A„
i&g>*
■i |s-
5 c®
i-c!5i'-ö H agt-Wff!PPco
Lp!72.®®k>-PBBB
p E® j--™ ts-ö •—■ ■< o®
•g"i-sg?!- 4, sl
bS«IIis^I::
wog g?§ B
srSg»
rr- b- —< o n
3 ©!“•?• P*B £5.
so ft i
pB© 1
STg är? «■
s7, B «Z:
S.g s ®'®
te3 C
' hj
8©'
<
■l|®
I o 8-
'CD 3 g,
°|b ä
“ S
.-5 o>^;
^§ O
i-a 5
?ll
S*B^ -r P
fS Ko»
o a g«
!r|
S JS«
" eff"
d*So LZ Z
! HH^ S’ 0
■ OT© N®
- B g s.r
»r-
■s's
: BSg
©.vo£ g
' 2 T® 3-
15
b' B J_
OB'»?«
hsS **
b* Sj F
S w
B L
KP
h*
*^
in
'S’
g.
i
^ £t c
JI. re«
" B
©
CO
CO
c
c
o
1 ts« Bj
-ZLS
3t* 2
’wg®
1 65 S
-e 3.9
f'S«
’lffiSa 0!
ZSfl?F°
• B 4 2.H
ff! o> p. es
o® 2 c® g
b 3 g*< N
P N&- <<
3 *b g 3^
ls^^°
«-.B
Z°. -S
rao«
o
6- 1.
»® f SSL *o t
f B o cp tjß p 4 h
-) -5® CO d! CO CD'
LalS'^f
r§ S-cuotc”’
-g bp°b K
i“ 2: 5 S ’S P >■
’ g 5“® g® o 4
Oo B^ g 4^§
’ “* a^S’wl
«, 2^ fe!® 3
S «o«5®
w>=•£ 3
® g.®**>^
Jft 5- 3 g -4 Q O
<— ^O' E 3
2.§^^®
I 8^7> M
g^|g
8 cp
-3 B 4
3 s >S
s ».-a
g* 2. ö 05»
tq? b;E'©.
jp
H ®-
B 5
• B ^. •*)
O© per?
; 3B-E. j
’lr-l öS
S P- B B-"
fgl||

1100
Signale.
A. Durand& Fils, editeurs, 4 Place de la Madeleine, Paris.
Oper
Samson und Delila.
m
drei Akten und vier Bildern von F. Lemaire.
Musik von O. Saint-Sa^iis.
Deutsche Uebertragung von Richard Pohl.
Klavierauszug mit Text toiu Coinponisten. Preis netto 16 Mk.
Daraus einzeln:
Gesang mit Klavier. Fs.
Abimelech: Wer ist’s, von dem der Ruf ertönt? 5.—
Samson: Israel! werde frei! 4.—
Oberpriester: Fluch euch! Ew’ger Fluch Eurem Stamme!... 4.—
Chor der Fhilistrürschen Frauen: Des Lenzes volle Blüthenpracht 4.—
Delila: Die Sonne sie lachte (für M.-8. oder S.l 5.
Delila: O Liehe! Meinem Hass steh’ zur Seite! (für M.-S. od. S.) ft.—
Delila, Oberpriester: Ich will, um meinen Hass zu kühlen.. 10.
Delila: Sieh, mein Herz erschliesset sich (für M.-S oder S-).. 6.—
Samson: Siehe mein Elend, Herr ft.—
No.
No.
No.
No.
No.
No.
No.
No.
1.
2.
3.
4.
6
7.
8.
9.
No. 10.
Klavier au zwei Händen.
Partition in-8<>, arrangde par L. Ro- Fs.
ques net. 12.—
Danse des Pretresses de Dagon, transc.
par l’Antenr 5.—
Danse des Pretresses de Dagon, tran-
seription de concert p. J. Philipp ft.—
Bacchanale, transcrite par l’Antenr
net,. 3.—
Rdminiscences, par H. Cramer.. 7.50
Fantaisie, par F. Spindler... 6.—
Fantaisie tadle, par Georges Bull ft.—
Cantabile, extrait du duo, transcrit
par E. Kosiech 6.—
Choeur de la revoite, trds facile, par
L. Roques 3.—
Instrumental-IWusik.
Violine und Klavier
Mon coeur s’ouvre ä ta voix, trds Fs.
facile, par L. Roques... 3.—
Klavier* zu vier Händen.
Fs.
Partition, transcrite p. P.Dukas net. 20—
Danse des Pretresses de Dagon, arr.
par E. Guiraud 6.—
Bacchanale, arrangde par E. Gui­
raud net. 4.—
Illustrations, pav L. Roques ... 9.
Deux suites faciles, par L. Roques,
chaque 9.—
Zwei Klaviere.
8,
amson et Dalila, airs de ballet
transcrits par A. Benfeld..
Fs.
6—
Fs.
6,-
ö.—
5—
Samson et Dalila, fantaisie par Fs-
A. Lefort 9—
Samson et Dalila, Danse des Pre­
tresses de Dagon
Samson et Dalila, 2 transcriptions
par G. Papin:
No. 1. Mon coeur s’ouvre ä, ta
voix
No. 2. Printemps qui commence
Flöte und Klavier.
Samson et Dalila, fantaisie par La Fs.
fleurance 9.—
Samson et Dalila, Danse des Pre­
tresses de Dagon 6—
Mandoline und Guitarre.
Samson et Dalila (Cantabile extrait Fs.
du duo), mandoline et piano
2 mandolines et piano....
Mandoline et guitare ...
2 mandolines et guitare...
Cello und Klavier.
Samson et Dalila, Danse des Prd-
6—
7.50
ft—
6.—
Fs.
Samson et Dalila, 2 transcriptions
par G. Papin:
No. 1. Mon coeur s’ouvre L ta
voix
No. 2. Printemps qui commence
Trio«
Trio sur Samson et Dalila, pour piano,
violon et orgue par P. Toby
net.
Trio sur Samson et Dalila pour piano
k 4 mains, violon et violoncelle
(ad libitum), par L. Roques net.
Orchester.
Samson et Dalila, Danse des Pre­
tresses de Dagon:
Partition net.
Parties d’orchestre... net.
Bacchanale:
Partition net. 15.
Parties d’orchestre... net. 25.
Fantaisie, par A. Luigini
5.—
5—
Fs.
3—
5—
4—
4—
Conducteur et Parties
stre ....
d’orche-
. net. 15.-
tresseB de Dagon 6—
Allein vertretung für Deutschland und Oesterreich: Otto Junne, Leipzig.

Signale.
1101
ßcuc$ ans dein Verlage der Bncli- und MnslMdlang
(Hob. ILienau) zu tferlin.
Eugenio Pirani.
Für Gesang.
Fünf Kinderlieder für eine Singstimme mit Klavier, op. 54 A. Hohe
oder tiefe Stimmlage. je
„Marie, Marion, Mariette“. Heiteres Lied für eine Singstimme mit
Klavier, op. 59. Hohe oder tiefe Stimmlage. je
Zwei Liedei* mit Klavierbegleitung, op. 62: No. 1- Im Felde
No. 2. Klopfet, so wird euch aufgethan
Auf dem Balle, für Gesang mit Klavier, op. 63. Hohe oder tiefe
Stimmlage.. je
Spanische Romanze, für Gesang mit Orchester oder Klavier, op. 64.
Orchesterpartitur Ji 3,50. Orchesterstimmen Ji 6,—. Klavierauszug
Für Violoncello.
Bizzarria per Violoncello con Pianoforte, op. 66
Richard Franck.
Brei Fantasiestilcke für Klavier, op. 26 ......
Chaconne für Klavier, op. 29
Sinfonische Fantasie für Orchester, op. 31. Partitur.
Orchesterstimmen ...........
Zweites Trio (Esdur) für Klavier, Violine u. Violoncello, op. 32.
Anten Bruckner.
Achte Sinfonie, f. Klavier 2hdg. (Klavierpartitur) v. Aug. Stradal
Alexis Hollaender.
Ji 2,—
Ji 1,50
Ji 1—
Ji 1,—
Ji 1-
Ji 1,50
Ji 2,—
Ji 1,50
Ji 2,—
Ji 5,—
Ji 10,—
Ji 10,—
Ji 10.—
Sechs Etüden für Klavier, op. 56 I, II je J 3,—
L. C. Baqnin, 2 Stücke aus der III. Suite für Klavier: La tendre
Silvie— Le Coucou. Neu herausgegeben von Al exis Hoilaend er M 1,50
S. Ftachmaninoff, Berühmtes Pi'äludium. Neue Ausgabe von Alexis
Hollaender Ji 1,—
H. Gottlieb-Eioren.
Berceuse für Violoncello und Klavier, op. 12...... Ji 1,50
Ein hervorragendes
Geschenk für Musiker und Musikfreunde
Musik-Lexikon
von Dr. Hugo Riemann.
fünfte, fbrgßltig revidierte und mit den neuesten Ergebnissen der musikalischen
Forschung und Kunstlehre in Einklang gebrachte Auflage.
1284 Seiten mit vielen Notenheispielen.
Die gesamte Fachpresse des ln- und Auslandes hat sich sehr
lobend über dieses Werk ausgesprochen.
Zu beziehan durch jede Buch- und Musikhandlung,
sowie direkt von
Max Hesse’« Verlag in Leipzig.
gebunden
12 Mark.

1102
Signale.
Studienwerke für flöte.
Anderen. Joacliisu. Schule der Virtuosität. 24 grosse
Studien. Op. 60.'
Heft I. Kreuz-Tonarten. 4 ,M.
Heft II. L-Ton arten. 4 Jl.
üöleler. lirueiülu. Grosse theoretisch praktische Flöten­
schule mit Tabellen für 1, 4, 6, 8, 12 und mehrklappige
Flöten, sowie Trillertabelle.
Teil I. Anfangsgründe und Bildung der Technik, des Tones und
Vortrags. 2 J&•
Teil II. Verschiedene Arten Synkopen, Triller, Verzierungen,
Geläufigkeits-Etuden, Arpeggien, Doppelzungenstoss und
Tonleitern. 2 M.
Beide Teile komplett in 1 Band 3 M.
gf^~ Text deutsch-englisch. -WE
Als Anhang zur Schule erschien: 1
40 progressive Duette für 2 Flöten. Op. oö.
Heft I. 2ö leichtere Duette (Anhang zum 1. Theil). 2 Jl.
Heft II. 15 schwerere Duette (Anhang z. 2. Theil). 3 Jl.
Der Fortschritt im Flötenspiel. Lusterweckende Hebungen, Op. 33.
Heft I. 15 leichte Hebungsstücke. 2 Jl.
Heft II. 12 mittelschwere Hebungsstücke. 2 Jl,
Heft III. 8 schwere Hebungsstücke. 2 Jl.
25 romantische Ejtuden (mittelschwer) im modernen Styl, Op. 6b.
3 Jl.
30 Virtuosen-Etuden in allen Dur- und NIoll-Tonarten, Op. 75.
Heft 1, 2,,3 ä 2 Jl.
Schule der Geläufigkeit. Tägliche Studien, Op. 77. Aus­
gehaltene Töne, alle Dur- und Moll-Tonleitern, Arpeggien,
Terzen, Chromatische Gammen, Intervallen, Etüden, ver­
schiedene Passagen, Triller-Etüden etc. 2 Jl.
10 Concert-Etuden mit Klavierbegleitung, Op. 82. Heft 1, 2
a 3 Jl.
£*rill, Efiiiii. 30 Etüden in allen Tonarten, HOp. 6. Heft 1,
2 a 3 Jl.
Schule für Böhrnflöte vom ersten Anfang bis zur höchsten
Ausbildung mit Griff- und Triller-Tabellen für offene und
geschlossene Gis-Klappe. 4 Jl.
WGT- Text deutsch-englisch. "WE
Weimer, Carl. 12 grosse Hebungen zur Beförderung der
Technik. 3 Jl.
Ein unentbehrliches Nachschlagebnch für jeden Flötisten ist:
Kiutl t*rill, Führer durch die Flötenliteratur. Grosser, über
7500 Nummern enthaltender Catalog. 3 Jl.
VW- Ausführliches Verzeichniss meiner Flötenmusik bitte zu verlangen.
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermaun,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.

Sigfnale.
1103
Neue und beliebte Compositionen
von
Heinrich Tellam.
En Sourdine
(Heimlich).
Kleine Serenade
für
Streichquintett und Klavier (acL 11b.).
Stimmen Ji. 2.— netto.
Für Klavier allein.
„„ und Violine
„„„ Mandoline
„„ >, Cello
„ Mandoline allein
1.60
2—
2 .—
2 .—
-.20
Monte-Carlo
Marsch-Polka
für
Klavier.
Preis: Ji 1.60 netto. Für Orchester Ji 1.20 netto.
isrizza, Paul Decourcelle’s Verlag.
(Leipzig, J. Rieter-Biedermann.)
IVeue Lieder
für ein© Smgstirn.ixie mit Ik^t©.rrofc>rt©l2©Al©ttvmK
von
Fritz Kauffmann.
Op. jj. Lieder und Gesänge.
1. „Kennst du das Leid?“ (K. Stieler).
2. „Ich sah einen Adler“ (Anna Ritter)
3. Zwei Lieder im Volkston (Anna Ritter):
a. „Ein Vöglein singt im Wald“ I
b. „Geh’n täglich viel Leute“.)
4. Vision „Beim grossen Gott“ (F. Bore).
5. Lockruf „Ich gehe den engen Pfad“ (F. Bore)
Op. 3p Fünf Gesänge (Carl Busse).
1. Die Sultanin. „Regungslos“.
2. Polnisches Volkslied. „Wenn die Linde blüht“.
3. Erinnerung. „Der Italiener kann auch gerade“.
4. Selige Nacht. „Ein Tönen wiegt sich“.
5. Wunsch. „Ach hätt’ ich doch Gold“.
Mk. 1.20
Mk. 1.20
Mk. 1.20
Mk. 1.20
Mk. 1.20
Mk. 1.20
Mk. 1.20
Mk. 1.20
Mk. 1.20
Mk. 1.80
Heinrichsliofen’s Verlag, Magdeburg.
Verlag von Slaj'tliolf Senff in Leipzig.
für Clavter. 36 beliebte Weih­
nachtslieder, Tänze u. Instrumen­
talsätze in leichter Bearbeitung
für das Pianoforte v. Rieh. Klein-
michel no. M 1.60

1104
Signale.
Verlag von F. E. Ca Leuckart in Leipzig.
erhnschlslreo
(mit theilweiser Benutzung eines alten Kirchenliedes)
componirt von
Eduard Kremser.
Op. 143. Nr. 1.
A. Für wier Männerstimmen (Chor oder Soloquartett) mit Pianoforte oder
Orgel, Harfe, 3 oder 2 Trompeten, Pauken, Triangel und Streichquintett
ad libitum. Clavier-Partitur Ji 1,50. Singstimmen (ä 20 .) 80 9 if. Vollst.
Partitur netto Ji 1, 50. Instrumental-Stimmen (a 20 9 sjf.) netto Ji 2,40.
B. Für gemischte Stimmen (Chor oder Soloquartett) mit Pianoforte oder
Orgel, Ilarfe, 3 oder 2 Trompeten, Pauken, Triangel und Streichquintett
ad libitum. Clavier-Partitur Ji 1,50. Singstimmen (a 20 .) 80 $jf. Vollst.
Partitur netto Ji i,jo. Instrumental-Stimmen (a 20 9 $.) netto Ji 2,40.
C. Für drei Frauenstimmen (2 Soprane und Alt) mit Pianoforte ad libi­
tum. Clavier-Partitur Ji 1,50. Singstimmen (a 20 9 $f .) 60 9 erh<.
|v IV r I. KoRxertffibm (Kretziebmar).
pf CtxtftiMiotbeiti Opern.
|C *V 1 I. Konzertführer mit Ctxt.
Vit am t. Mai i«w erfelgtt Testteraua« obiger Hinnen
Prelle ermöglicht weiteste Verwendung. Die wenigen
Abweichungen bei orösseren OTletnalocrlasstverkcn
sind in den ausführlichen ilwzelebnUun »erwirkt-
Druck von Fr. Ändrtj'L Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

