M. 11
Keipzig, 27. Januar.
1909
SIGNALE
für die
Musikalische Mell.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
HkerantivortricHer Wedacteur: Werrrthollf Serrff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rrciyband-
VerstildilNg nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 SDfarf; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16‘ h Street. Jnsertionsgebühren sür die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der ,,Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Der musikalische Quack-Salber
von
Johann Knhnau.
(1700.)
Herausgegeben von Kurt Benndorf.
Preis broschirt 3 Mk. 80 Psg.
B. Behr's Verlag (E. Bock) in Berlin.
Von der Existenz dieses Buches werden Musiker und Mustkliebhaber, die es zunächst
angeht, schwerlich eine Ahnung haben, und selbst in literarhistorischen, musikwissenschaft­
lichen Kreisen dürfte es wohl so gut wie unbekannt sein. Zu verwundern ist das in
keinem Fall. Tenn das Buch blickt auf ein sehr ehrwürdiges Alter zurück. Genau
vor 200 Jahren erschien es zum. ersten Mal in Dresden. Sein Verfasser Johann
Kuhnau, Amtsvorgänger Seb. Bach's im Cantorat der Leipziger Thomaskirche, galt
nicht allein in der musikalischen Kunst, sondern auch in der Schriftstellerei, in der Mathe­
matik und anderen wisienschaftlichen Dingen als ein vielvermögender, reicherfahrener
Mann. In seinem musikalischen Quacksalber hatte er sich, angeregt durch den in da­
maliger Zeit Aussehen machenden »politischen Quacksalber" von Christian Weise und
durch anders Werke satirischen Inhalts wie „Schelmuffsky" von Christian Reuter, auf
das Gebiet des die musikalischen Verhältnisse in humoristischer Weise geißelnden Romans
begeben. In der Hauptperson desselben wird der Typus eines Musikers dargestellt,
wie er auch heutzutage noch vorkommt: ein von sich stark überzeugter, oberflächlich ge-

162
Signale.
bildeter Künstler, ein Ignorant und Abenteurer, der sich überall ein gewisses Ansehen
zu geben weiß, unbefangene Leute durch sein Austreten zu dupiren versteht— so lange,
bis ihn daS Schicksal am Kragen saßt und ihn von seiner Eitelkeit curirt. Mit und
in der Schilderung seines Helden wird nun von Kuhnau ein sehr characteristisches Bild
nicht sowohl der damaligen musikalischen Zustände wie auch der culturellen und literarischen
Bestrebungen entrollt, theilweise mit grellen Streiflichtern durchsetzt, aber so anschaulich
und amüsant wiederum gezeichnet, daß es sich dabei nur um Thasächliches gehandelt
haben konnte. Und gerade durch diese scharfsinnigen Beleuchtungen von Personen und
Verhältnisien aus der Zeit heraus gewinnt der musikalische Quacksalber Kuhnau's einen
nicht gering anzuschlagenden historischen Werth und macht das Buch auch für die Gegen­
wart zu einer interessanten, belehrenden Lectüre. An dem Originaltext des Buches hat
der Herausgeber absichtlich nichts geändert, Orthographie, Redewendungen, die behaglich­
umständliche Ausdrucksweise damaliger Zeit erscheinen ganz so, wie sie Kuhnau gebraucht
und geschrieben. Der ursprüngliche Titel des Buches lautete: »Der Musicalische Quack-
Salber/ nicht alleine denen verständigen Liebhabern der Musik/ sondern auch allen an­
dern/ welche in dieser Kunst keine sonderbahre Wiffenschafft haben. In einer kurtz-
weiligen und angenehmen Historie zur Lust und Ergetzlichkeit beschrieben von Johann
Kuhnau.*— Und Ergötzliches, Lustiges passirt in dem musikalischen Ouack-Salber Mancher­
lei. Freilich wird der Leser auch hin und wieder ein Auge zudrücken müssen, wenn
gewisse Dinge etwas derb und ungenirt behandelt werden. Das Buch ist eben vor
200 Jahren geschrieben. K. L.
Modell zu einem Operntexte.
Der geringe Erfolg der Oper „ToSca" von Puccini, an deren Textbuch nicht
weniger als zwei italienische und ein französischer Dichter gearbeitet haben, mit dem
schönen Resultat, daß sich das Libretto als ungeeignet für eine Oper herausgestellt hat,
giebt einem Mitarbeiter der „Tribuna“ Veranlassung, in launiger Weise zu schildern,
wie in der goldenen Zeit der italienischen Oper die Opernlibretti entworfen wurden.
Der Componist, der ein Libretto brauchte, ging zum Dichter, und zwischen Beiden ent­
spann sich ein Gespräch folgender Art:
„Componist: Ich wünsche ein Libretto, das die Liebe eines Königs zu einer
Schäferin behandelt. Was sagen Sie dazu?
Dichter: Der Borwurf ist zu einfach, aber wir werden schon Verwicklungen
hineinbringen. Vor allen Dingen müssen wir die beiden Namen finden. Der König
mag meinetwegen Ludwig heißen, die Schäferin Caroline. Was meinen Sie?
C o m p o n i st: Ausgezeichnet.
Dichter: Beschäftigen wir uns also mit dem ersten Acte. Da haben wir gleich
drei Stücke: erstens ein Hirtenchor bei Beginn des Actes; zweitens eine große Arie,
die Liebeserklärung Ludwig's an seine Schäferin; drittens ein zweiter Hirtenchor zum
Schlüsse des Actes. Was brauchen Sie sonst noch?
Componist: Wenn es möglich wäre, eine Bauernhochzeit, um etwas Musik im
Stile der .Nachtwandlerin' anzubringen.

Signale.
163
Dichter: Nichts leichter als das! Wir feiern die Hochzeit eines Freundes des
Königs mit einer Freundin der Caroline.
C o m p o n i st: Da würde sich eine kurze Arie für Mezzosopran gut ausnehmen.
Dichter: Herzklopfen der Braut!
Componist: Und ein Trinklied.
Dichter: Chor der Hochzeitsgäste. Dafür wird gesorgt. Was dann noch?
Componist: Die zärtliche Stimmung müßte dann durch ein kriegerisches Lied
gemildert werden, wie im ,Faust'.
Dichter: Vortrefflich! Eine Schaar Rekruten kommt unerwartet zur Hochzeit.
C o m p o n i st: Ich habe dann ein komisches Duett im Kopfe, eine zündende Melodie
in Adur.
Dichter: Auch gut. Da wird ein Zwischenfall geschaffen. Der Bräutigam wird
plötzlich zum Miltär einberusen, wie im, Liebestrank'.
Componist: Dann hätte ich noch eine heroische Arie in 6äur.
Dichter: Die muß Ludwig singen, denn auch er muß in den Krieg. Ohne
Krieg wird man in der Oper nicht König. Ist das alles?
Componist: Wenn es möglich wäre, noch eine Art Nationallied anzubringen,
etwa wie Seguidilla in der ,Carmen'.
Dichter: Spanisch oder polnisch?
Componist: Wie Sie denken.
Dichter: Gut, dann machen wir es so: das Land Ludwig's, sei es nun Spanien
oder Polen, das werden wir später sehen, wird von einem feindlichen Heere verwüstet.
Caroline entwaffnet die Feinde durch ihren Gesang.
C o m p o n i st: Prächtig! Da kann ich meine famosen Coloraturen für die
Primadonna gut anbringen. Aber der Krieg, wie bringen wir den Krieg hinein?
Dichter: Ein Hirt auf der Scene blickt in die Coulissen zur Rechten und singt:
,O Himmel, seht, ein Krieger naht.'
Im Orchester hört man einen kriegerischen Marsch. Der Hirtenchor beginnt sich
zu fragen:
Ein Krieger kommt! Was mag das sein?
Was mag das sein? Ein Krieger kommt!
Im Orchester dauert der kriegerische Marsch crescendo an. Dann schreitet der
Hirt, der den Krieger entdeckt hat, drei Schritte voran und singt:
,0 ich erkenn' ihn wohl, den Krieger dort!
Den Krieger dort erkenn' ich wohl!'
Diese wenigen Strophen und der kriegerische Marsch genügen vollkommen, um das
Publicum in kriegerische Stimmung zu bringen.
Componist: Und was kostet das Libretto?
Dichter: 200 Lire pro Act."

164
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Moriz Rosenthal gab am 19. Januar einen Clavier-Abend
in der Alberthalle und sah sich nicht minder gefeiert als in dem einige Tage vorher
stattgehabten 7. Philharmonischen Concert des Herrn Capellmeislers Winderstein. Die
üppigsten Blüthen trieb seine verwegene und verblüffende Virtuosität in den Variationen
über ein Paganini-Thema von Brahms, der Tarantelle aus Auber's .Stumme von
Portici' von Liszt, dem von Rosenthal zu einer Etüde verarbeiteten Walzer in Oosäur
(den sogenannten Minutenwalzer) von Chopin, dem Papillons betitelten Stücke von
Rosenthal, sowie endlich in dessen als Zugabe dargebotenen .Wiener Karneval". Dann
hätten wir noch Folgendes zu bemerken: Die Art und Weise, wie Herr Rosenthal die
tlckur-Sonate von Mozart spielte, lieh erkennen, daß er diesen Meister nicht versteht:
im Vortrag von Schumann's .Kreisleriana" erschien uns Manches allzu geschraubt
und der rhythmischen Klarheit entbehrend, und die Jnterpretirung des Chopin'schen
Lrnoll-Scherzos war für unfern Geschmack gar zu zügellos. Ein Präludium und zwei
Etüden von Chopin waren weder an sich noch in Beziehung auf die Reproducirung
von Belang.
Eugene Usaye aus Brüssel— eine der ersten und auch hier in Leipzig
bereits bekannten Violin-Celebritäten unserer Tage— gab am 20. Januar im Städtischen
Kaufhause ein Concert unter Mitwirkung des Winderstein-Orchesters und seines Dirigenten
und hatte einen Erfolg, welcher den am Tage vorher von Rosenthal errungenen nicht
nur noch übertraf, sondern überhaupt an Enormität fast beispiellos war. Die Berech­
tigung dieses Ersolges steht außer allem Zweifel, denn sie war vollbegründet durch die
in dem Spiel des Künstlers entfalteten denkbar herrlichsten Eigenschaften an Technik.
Tongebung und Vortrag. Die unter sothanen Umständen zu Gehör gebrachten Sachen
waren programmgemäß: Das Concert No. 3 (Hmoll) von Saint-Saens, das von
Beethoven, Präludium und Fuge in 6moll für Violine allein von Bach und die
Ockur-Romanze von Beethoven; außerdem bestand die Herrn Maye stürmisch abveclangte
Zugabe in dem letzten Satze des Ulckur-Concerts von Vieuxtemps. Das Winderstein-
Orchester war sowohl in seinem Begleitungsgeschäft wie den selbstständigen Leistungen—
Sakuntala-Ouverture von Goldmark, Musette aus der Musik zu Ad. Pauls .König
Christian II.' von Sibelius und Solvejg's Lied aus „Peer Gynt" von Grieg— sehr
gut am Platze.
* Mannheim, 27. Tecember. Die orchestralen Vorkommnisse der beiden letzten
musikalischen Akademien bestanden in Händel's Oäur-Concert für Streichinstrumente, der
Alceste-Ouverture von Gluck, Beethovens 6wo!l-Symphonie, der Symphonie fan-
tastique von Berlioz, ferner Humperdinck's Maurischer Rhapsodie und einem Stück
ultramodernster Fassung .Wallenstein's Lager' von Vincent d'Jndy als Novitäten. Ein
stattliches Programm für zwei Concerte und auch zu großer Befriedigung unter dem
neuen Dirigenten Herrn Kühler ausgeführt. Als treffliche und mit warmem Beifall aus­
gezeichnete Gesangssolistin wirkte in der dritten Akademie Fräulein Therese Behr aus
Mainz mit, die vierte hatte den belgischen Geigerheros Eugene Maye zum Solisten,
der auch diesmal vom Publicum mit allen Ehren gefeiert wurde. Im Nebligen war
die musikalische Ausbeute der letzten Zeit nicht groß. In einem Concert des Richard
Wagner-Vereins sang Fräulein Hertha Ritter sehr beifällig eine Reihe moderner Lieder.
Vor schwach besuchtem Saale concertirte Frau Lillian Sanderson, doch erregte ihr an-
muthiger Liedergesang aufs Neue lebhaftes Gefallen. Auch die sie begleitende Pianistin
Fräulein Christiansen begegnete mit ihren Solovorträgen reicher Anerkennung. Eine
wohlgelungene Aufführung von Schumann's „Faustscenen" bot dann noch kurz vor
Weihnachten das zweite Concert des Musikvereins unter Capellmeister Langer's Leitung.
Unter den Solisten ragte Herr Kammersänger Büttner hervor. —■■ Im Hoftheater bildete

Signale.
165
Max Schilling's „Jngwelde" die jüngste, aber nicht gerade beifällig aufgenommene
Opernnovität, trotzdem die Aufführung recht lobenswerth ausfiel. Fräulein Aline Friede
von der Schweriner Hofoper gastirte an Stelle der erkrankten Frau Rocke-Heindl in der
Titelrolle. Weitere Gäste von Renommee brachte uns das Repertoire der letzten Wochen
in Fräulein Hedwig Schacko aus Frankfurt, die in einer Benefizvorstellung für den Hof­
theatersingchor die Rose Friquet im „Glöckchen des Eremiten" sang, und Frau Senger-
Bettaque aus München. Letztere trat als „Carmen" und „Isolde" aus. Für das Fach der
jugendlich-dramatischen Sängerin unserer Bühne gastirten Frau von Järnefeld und Fräu­
lein Elsa Salvi aus Dresden. Fräulein Salvi hatte eine jugendlichere und auch sym­
pathischere Stimme in die Wagschale zu legen, als erstgenannte routinirte Sängerin.
Zu einem Engagement scheint keines der beiden Gastspiele geführt zu haben.
* Magdeburg, 20. Januar. Vom Stadtrath zu Magdeburg erhalten wir
nachstehende Mittheilung: Die Stadtverordneten-Versammlung in Magdeburg hat in der
Sitzung vom 18. Januar 1900 den Antrag des Magistrats: „das bisherige Theater-
und Concert-Orchester vom 15. September dieses Jahres ab in städtische Verwaltung
zu übernehmen" mit großer Mehrheit angenommen. Die dreijährige Versuchsperiode
für das Orchester-Unternehmen läuft bekanntlich mit dem 15. September dieses Jahres
ab. Aus der Verhandlung der Stadtverordneten-Versammlung heben wir besonders
Folgendes hervor: Das städtische Orchester habe seine Leistungsfähigkeit und Existenz­
berechtigung durch seine vortrefflichen Leistungen in Concerten und im Theater bewiesen.
Die Theater-Concerte des städtischen Orchesters hätten einen solchen Erfolg gehabt, daß
man sie gewiß nicht wieder beseitigt oder anders haben möchte. Die Concertgesellschaften
in Magdeburg hätten sich durch Pflege der Musik unstreitig ein sehr großes Verdienst
erworben, aber es sei doch unverträglich gewesen, daß man, um gute Musik in Magdeburg
zu haben, Mitglied dieser Gesellschaften werden müsse. Andere Privat-Orchesterunternehmer
hätten auch Gutes geleistet, seien aber den Anforderungen nicht gewachsen gewesen. Ein
städtisches Orchester komme jedem Einwohner und Besucher der Stadt zu Gute. Mit
der Pflege der Musik als ideales Bildungsmittel müsse eine Großstadt wie Magdeburg
vorangehen. Die Entschließungen der städtischen Behörden werden von der Bürgerschaft
Magdeburgs wie von der ganzen Musikwelt mit Freuden begrüßt. Das Orchester besteht
jetzt aus 57 Mann.
* Paris, 21. Januar. Nachrichten von der Großen Oper: 1. Der Director
Herr Gailhard hat seinen Freund, den ehemaligen Tenor an der Opöra-comique und
seit Jahren Director eines Conservatoriums in New-Dork, Victor Capoul, als soge­
nannten virsstsur äs In sc≠ zur Mitarbeiterschaft gewonnen und wird derselbe
bereits in einigen Tagen in Paris eintreffen. 2. Herr Gailhard hat wieder einen Tenor
entdeckt, auf den er große Hoffnungen setzt: derselbe heißt Ghiglione, ist von Geburt
ein Marseiller, hat aber noch nie einen theatralischen Versuch gemacht und soll Herrn
Capoul zur Dreffur übergeben werden, worauf man ihn im kommenden April auf den
Brettern erscheinen zu sehen hofft. 3. Die Reprisen von Paladilhe's „Ratris" und
Maffenet's „6iä" sind in Aussicht genommen, und von erstgenannter Oper, die nach
Jonciere's „Lansslot äu Lac“ herauskommen soll, ist sogar schon die Besetzung
bekannt: sie lautet folgendermaßen: Karloo— Herr Alvarez: Rysoor— Herr Delmas;
La Trämouille— Herr Fournets; Herzog Alba— Herr Bartet: Jonas— Herr
Paty; Noircarmes— Herr Douaillier; Rincon— Herr Delit; Delrio— Herr Denoyer:
Doloräs— Mlle. Breval; Rafaela— Mad. Bosmann. Als weitere Reprisen sind
Lalo's „Ls Roi d’Ys“ und Gounod's „Romdo et Jnliette“ projectirt.— Von
der Opöra-comique: a) Die Generalprobe von Charpentier's „Louise“ ist jetzt auf
den 27. Januar angesetzt, und die erste Vorstellung auf den 29. Januar, b) Camille
Erlanger's ,,Juif polonais“ (Libretto nach Erckmann-Chatrian von Henri Cain und
P.-B. Gheusi)— die nächste aus ,,Loniss“ folgende Novität— wird folgendermaßen

165
Signale.
besetzt sein: Mathis— Herr Victor Maure!: Christian— Herr Beyle; Walter—
Herr Vieulle; Nickel— Herr Carbonne; Der Präsident des Tribunals— Herr Grefse;
Der Pole— Herr Huberdeau; Der Träumer— Herr Rochier; Jckri— Herr Mauenc;
Suzel Mathis— Mlle. Guiraudon; Chaterine— Mlle. Gerville-Rdache; Ein junges
Mädchen— Mlle. Argons.— Beim Thdätre-Lyrique de la Renaissance hat die
Einstudirung von Lucien Lambert's „Flamenea" (Libretto von Henri Cain und Jules
Adenis) begonnen; sie soll unmittelbar nach Emile Trepard's „Martin et Martine“
(Libretto von Paul Milliet), deren erste Vorstellung nahe bevorstehend isst herauskommen.
Ferner hört man vom Lyrique, daß Mdhul's „Euphrosine et Coradin“ und
Rossini's „Italienerin in Algier' auf's Tapet gebracht werden sollen.— Programme
der heutigen großen Cvncerte: a) Conservatoire: Neunte Symphonie von Beethoven
(Soli: die Damen Lovano und Lafitte, die Herren Lafitte und Auguez); „Die Flucht
nach Egypten" von Berlioz (Solo Herr Lafitte); Ouvertüre zu „Fidelio" von Beethoven,
b) Chätelet: Ouvertüre zu Lalo's „Roid'Ys“; Pastoral-Symphonie von Beethoven;
Violinconcert in ungarischer Weise von Joachim sHerr Heermaun aus Frankfurt a. M.);
„Da Froeession nooturne“ von Henri Rabaud; Scherzo in Cwoll von Tschaikowsky
(orchestrirt von Glazounoff) und Ydagio aus dem 6. Concert von Spohr (Herr Heer­
mann); „Catalona“ von Albeniz. e) Lamoureux-Chevillard: Leouoren-Ouverlure No. 3
von Beethoven; „Antar“, Symphonie von Rimsky-Korsakoff; „Adelaide" von Beet­
hoven (gesungen von Mlle. Marie Delna); 8nr la wer lointaine, symphonische
Dichtung von Ldon Moreau; Venusbergmusik aus „Tannhäuser'; Scene aus ,,Les
Troyens ä Carthage“ von Berlioz (Solo Mlle. Delna); Freischütz-Ouverture von
Weber.— Die am Donnerstag stattgehabte erste der fünf großen Oratorien-Aufführungen
in der Kirche 8t. Enstacbe— „Messias" von Händel unter Direction des Herrn
d'Harcourt und mit den Damen Blanc und Pafsama, den Herren Lafarge und Nivette
als Solisten— ist befriedigend von Statten gegangen und das Werk hat einen tiefen
Eindruck hervorgebracht.
* Neapel, 29. December. Das Theater 8an Carlo hat seine Pforten noch
nicht aufthun können, weil die Costume nicht rechtzeitig zur Stelle waren; doch ist Aus­
sicht vorhanden, daß die Eröffnung mit „Tannhäuser" nächsten Sonntag oder vielleicht
schon morgen geschehen kann. Einstweilen hat der Impresario Musella sich über einen
nicht unbeträchtlichen Schaden zu beklagen, da gerade um die jetzige Zeit der Besuch der
Theater im Allgemeinen, und also auch des seinigen im Besonder«, ein ungewöhnlich
starker zu sein pflegt.— Im Theater Bellini ist Verdi's ,,Forza del Destino“ in
Scene gegangen/ und zwar am ersten Abend mit dem Tenor Jarici, welcher für den
indisponirten Frauceschini eingesprungen ist und sich als Don Alvaro mit Ehren
aus der Affaire gezogen hat. Seitdem ist Franceschini in der genannten Nolle wieder
auf der Bühne erschienen und beifällig ausgenommen worden. Mit der „Forza del
Destino“ alternirt Puccini's „Manon Lescaut“, und Sgra. Bosco, sowie die Herren
Damast, Amanto und Rovere haben sich nach wie vor der Gunst des Publicums zu
erfreuen.— Das Theater Mercadante ließ seine Wiedereröffnung mit Marchetti's „Ruy
Blas“ geschehen und daraus Verdi's „Trovatore“ folgen. In der erstgenannten Oper
waren die Damen Tiberini und Masula, die Herren Strada, Pignatora und De Falco
die Hauptinterpreten, in der andern Sgra. Esposto-Lau, der Tenor D'Ottavi, der Bariton
Costantini und der Baß Gagliardi. Beide Vorstellungen waren in Beziehung auf die
Artisten sowohl wie aus die Gesammt-Darbietung von nur mäßigem Belang. Ob der
weitere Verlauf der Stagione Befriedigendes bieten werde, bleibt abzuwarten.— Wie
man erfährt, wird bei der hier in Neapel bevorstehenden hygieinischen Ausstellung die
Musik insofern betheiligt sein, als die Eröffnung mit einem Concerte verbunden sein
soll, welches eine eigens für die Gelegenheit von Mascagni componirte Cantate ent­
halten wird.

Signale.
167
* Das ,G othaische Tageblatt" giebt durch eine Extra-Ausgabe
Nachstehendes bekannt: „Heute, Vormittags 10 Uhr, wurden sämmtliche Mitglieder des
Herzoglichen Hoftheaters durch Intendanz-Erlaß auf die Bühne zusammengerufen, woselbst
ihnen durch den Intendanten, Herrn Kammerherrn Freiherrn von Frankenberg,
auf herzoglichen Befehl bekannt gegeben wurde, daß die herzogliche Hostheater-
Jntendanz den Auftrag erhalten habe, alsbald Schritte zu thun zwecks Verminderung
im Personalbestände sowohl der Solisten in Oper und Schauspiel als auch im Chor
und Orchester, und zwar sollen sich die Künstler nicht mehr als gebunden betrachten,
wenn sich denselben ein anderweitiges Engagement bieten sollte. Hiervon sollen nur
ausgenommen sein die Damen Braks und Frau Fichtner-Vohl, sowie die Herren Henne,
Beck, Le Seur und Schreiber. Der Herr Intendant theilte dem Künstlerpersonal noch
mit, daß dieser Schritt nicht auf sein Anrathen erfolgt sei, und bat
daffelbe, über die Rücksicht auf das Wohl des Einzelnen das Ganze nicht zu vergessen,
damit das so glücklich begonnene Spieljahr noch würdig zu Ende geführt werden könne."
Die Gründe dieses Vorgehens sind finanzieller Natur. Der Herzog hat bisher
über 170 000 Mark jährlich für das Hostheater zugeschossen, eine Summe, die ihm auf
die Dauer jedenfalls zu hoch ist.
* Der langjährige Leiter des Stadttheaters in KarlsbadHerr
Emanuel Raul wurde für die nächsten drei Jahre wieder zum Leiter dieser Bühne
gewählt.
* Zum Mitdirector der Großen Oper in Paris neben Gailhard ist
an des verstorbenen Bertrand Stelle der frühere Tenorist Victor Capoul gewählt
worden.
*„ Es war einmal", eine neue Märchenoper in drei Acten von
Alexander von Zemlinski, Text nach Holger Drachmann's Märchenspiel gleichen Namens
von Maximilian Singer, hat bei ihrer ersten Aufführung im Hofoperntheater in Wien
am 22. Januar sehr freundlichen Erfolg gehabt. Insbesondere fand der erste Act, der
auch textlich wie musikalisch als der wohlgerathmste bezeichnet werden muß, starken Beifall,
Director Mahler dirigirte die glänzend verlaufene Aufführung, in der Fräulein Selma
Kurz, die Herren Schmedes, Hesch und von Reichenberg sich als Vertreter der hervor­
ragenden Partien besonders auszeichneten.
* Das Theater an der Wien in Wien brachte am 20. Januar die erste
Aufführung der neuen Operette „Der Sechs-Uhr-Zug" von Richard Heuberger, Libretto
nach Meilhac's „vseors" von Victor Lson und Leo Stein. In den beiden ersten
Acten erweckte die Novität lebhaften Beifall, der dritte Act fiel jedoch ziemlich ab.
* Am Central-Theater in Berlin erzielte die Operette „Die kleine
Excellenz" von Rich. Heuberger (Text nach Hennequin-Millaud's „Niniche" von Victor
Läon und H. von Waldberg) bei ihrer ersten Aufsührung am 20. Januar einen
günstigen Erfolg.
* Das Stadttheater in Stettin brachte am 20. Januar die erste und
sehr beifällig aufgenommene Ausführung von Siegsried Wagner's Oper „Der Bären­
häuter".
* Im Thdatre Royal in Gent ist eine neue zweiactige Oper „Oes Fu-
gitifs“, Libretto von Georges Loiseau, Musik von Andre Fijan— mit großem Erfolg
zur Ausführung gekommen.
* Beim Thöätr e-Lyrique de la Renaissance in Paris stehen
als nächste Opernnovitäten bevor: „Flamenca“ von Lucien Lambert (Libretto von
Henri Cain und Jules Adenis) und „Marlin et Martine“ von Emile Trspard (Li­
bretto von Paul Milliet). Auch will das genannte Theater Mshul's „Euphrosine und
Coradin" und Rossini's „Italienerin in Algier" neu montiren.
* In Buenos-Ayres hat eine unedirte kleine italienische Oper, betitelt „La
Lampada“ und componirt von Ubaldo Pacchierotti, das Licht der Lampen erblickt.

168
Signale.
* Berliner Nachrichten. Eugene Mayr, der durch sein herrliches Violinspiel
die Hörer des letzten Philharmonischen Abonnementsconcerts wieder in nicht geringen
Enthusiasmus versetzt hatte, gab am 18. Januar in der Philharmonie noch ein eigenes
Concert mit größtem Erfolge. Seb. Bach's Edur-@oncert und das Beethoven'sche
fanden in ihm ihren Meister, nicht sowohl in der vollendeten Beherrschung alles Tech­
nischen, wie auch in der dem classischen Styl gerecht werdenden Vortragsweise. Beide
Leistungen, denen stürmischer Applaus folgte, erfüllten mit ganz besonderem Respect für
den Künstler. Die Freunde glänzender Virtuosität kamen schließlich noch im Andante
und Finalsatz des Vieuxtemps'schen Esckur-Concerts aus ihre Rechnung. Bechstein- und
Beethoven-Saal luden am selben Abend noch zu Gesangsvorträgen ein. In ersterem
hatte Fräulein Mary Forrest einen Liederabend angesetzt und ein Programm geboten,
das in Wahl und Ausführung sich allgemeiner Zustimmung erfreuen sollte. Weniger
günstig war es um den Verlaus des Concerts bestellt, welches die Damen Ellen Sarsen
(Sopran) und Maria Arendt (Alt), zwei stimmbegabte, aber sich noch allzu anfängerisch
gerirende Sängerinnen, im Beelhovensaal veranstalteten. Sehr erfolgreich dagegen fiel
hier Tags darauf der Liederabend von Frau Marcella Lindh aus. Schon bei ihrem
vorjährigen Auftreten erregte die Dame lebhaftes Interesse. Sie besitzt in ihrer umfang­
reichen, warm timbrirten Sopranstimme, die sie künstlerisch zu verwerthen weiß, in einer
ausgesprochenen Coloraturbegabuug und einem von Geist und Gemüth geleiteten musi­
kalischen Vortrag eine Reihe bemerkenswerther Vorzüge. Diese in erfreulichster Weise
zur Entfaltung zu bringen, war auch der heutige Liederabend wohl danach angethan.
Frau Lindh hatte sehr geschickt eine Auswahl von Arien und Liedern getroffen, die ihrer
Individualist besonders entsprachen. Reicher einmüthiger Beifall folgte jedem ihrer
Vorträge. Einem jungen, technisch namentlich gut ausgerüsteten Pianisten, Herrn Ernst
Lochbrunner, begegnete man außerdem noch in seinem im Bechsteinsaal gegebenen ersten
Clavierabend und der einen recht sympathischen Eindruck machenden Sängerin Fräulein
Adela Herrmann in der Singakademie. Endlich ging am nämlichen Abend ein Concert
in der Philharmonie von Statten, welches eine Aufführung von Bruchstücken aus der Oper
„Ruhlan und Ludmilla" von Michael Glinka brachte. Herr Nicolai von Kasanli, ein
junger russischer Tonkünfller, bekundete sein Vertrautsein mit dem Werke durch ruhige
und sichere Leitung der Aufführung. Mitwirkend waren als Solisten Frau Emilie
Herzog, Frau Elisabeth Exter (München), die Herren Heß, Heinemann, Severin, Beuder,
der Otto Schmidt'sche Chor (leider zu schwach, namentlich in den Männerstimmen) und
das Philharmonische Orchester. Mit in den Concertsaal verpflanzter Opernmusik hat es
immer sein Bedenkliches und nun gar mit solcher, die ein dem Publicum unbekanntes
Werk betrifft. So blieb denn auch die hier gebotene fragmentarische Aufführung von
Glinka's in Rußland populärer Oper ohne rechte Wirkung, so viel melodisch Schönes,
Charakteristisches und vortrefflich Gemachtes auch einzelne Nummern aufzuweisen hatten.
Eine geeignetere Besetzung der männlichen Solopartien zumal hätte immerhin noch
manches eindrucksvoller gestalten können. Ganz füllte ihren Platz eigentlich nur Frau
Herzog aus. Am nächsten Abend producirte sich im Beethovensaal unter Assistenz des
Philharmonischen Orchesters ein neuer Pianist, Herr vr. Franz Kuhlo. Sein technisches
Vermögen ist bedeutend, sein musikalisches Empfinden jedoch nicht gerade tief und warm,
wie hauptsächlich der Vortrag des Brahms'schen öäur-Concerts und der Chopin'schen
Hwoll-Sonate erkennen ließ. Außer diesen Sachen spielte er noch ein Concert in
Esclur von E. Behm. Zu gleicher Zeit beendeten die Herren Halir und Genossen im
Bechsteinsaal ihre Serie von Kammermusikabenden. Sie brachten ein Streichquartett von
Haydn, mit Herrn Capellmeister Weingartner am Clavier, Schumann's Esckur-Clavier-
quintett und ein Streichquartett in Fmoll (Manuscript) von Weingartner zur Aus­
führung, letzteres Werk nicht gerade zur Freude und Erbauung der Hörer.

Signale.
169
* In Barmen brachte das fünfte und sechste Concert des Barmer Volkschors,
am 13. und 14. Januar in der Stadthalle abgehalten, an Orchestersachen Rossinis
Tell-Ouverture, „La jeunesse d’Hercule“ von Saint-Saens, eine neue symphonische
Dichtung „Alarich auf der Acropolis' von G. Rauchenecker und Dvokäk's Carneval-
Ouverture. Großen Erfolg crsang sich Herr Kammersänger Heinr. Gudehus aus Dres­
den mit dem Werbelied aus den »Meistersingern und der »Gralserzählung' aus »Lo-
hengrin', „Lanotus" und „Hosanna“ aus Berlioz' »Requiem' mit Herrn Gudehus
als Vertreter des Tenorsolos und Lieder im Volkston für Männerchor (Deutscher Sänger­
kreis aus Elberfeld) bildeten den übrigen vocalen Theil des Programms.
* In Creseld veranstaltete das Conservatorium für Musik (Director: H. Gott-
lieb-Noven) auch in diesem Winter unter Mitwirkung der Lehrer des Instituts und aus­
wärtiger Künstler regelmäßige Musikabende, welche den Zweck verfolgen, gute Musik, be­
sonders Kammermusik, sowie Orchester- und Chorwerke bei populären Eintrittspreisen den
breiten Schichten der Bevölkerung zugänglich zu machen. Der dritte Musikabend am
9. Januar enthielt ausschließlich Werke von Beethoven: das Lckur-Claviertrio (Op. 97),
die Kreutzer-Sonate und das Sextett. Aussührende waren Fräulein Clara Röhmeyer
und Herr Carl Grimm (Clavier), die Herren Concertmeister Carl Wehle (Violine),
Willele Violoncell), Strater (Bratsche) u. s. w.
* Die Oratorien floriren in Italien immer noch; ein neues derartiges Werk
heißt „San Pietro“, ist von einem Organisten und Franziskanermönch, mit Namen
Hartmann, verfaßt und soll demnächst in Rom zur Aufführung kommen
* Das neunte L^mphon^ Orvhestra-Concert in Boston (Direc-
tion Wilh. Gericke) fand am 30. December mit folgendem Programme statt: Suite
Nr. 1 von Moszkowski; „Northern Ballad“ von Parker und Pastoral-Symphonie
von Beethoven.
* Die vereinigten Sänger von Brooklyn (New-Uork) schreiben für das
im Juli stattstndende neunzehnte National-Sängerfest und fünfzigjährige Jubiläum des
Norddeutschen Sängerbundes einen Preis von 125 Dollars (500 Mark) für ein volks-
thümlich gehaltenes und für Massenchor geeignetes deutsches Lied aus. Der Text ist
gegeben. Alle deutschen Componisten des In- und Auslandes werden zur Preisbe­
werbung aufgefordert. Die Einlieferung des Liedes muß spätestens bis zum 15. März
an das Comits der vereinigten Sänger in Brooklyn erfolgen.
* Madame Nellie Melba ist vom Kaiser von Oesterreich zur Kammersängerin
ernannt worden.
* Professor Ludwig Bußler, der bekannte Berliner Musik-Schriftsteller und
Theoretiker, ist am 18. Januar im 62. Lebensjahre in Berlin gestorben. Seit
länger als 20 Jahren gab er am dortigen Stern'schen Conservatorium Unterricht in
Harmonielehre und Contrapunkt und bekleidete seit Gumprecht's Abgang das Amt des
Musikkritikers an der »National-Zeitung". Von Bußler's schriftstellerischen Arbeiten haben
namentlich seine theoretischen Lehrbücher größere Verbreitung gefunden.
* In München starb am 19. Januar im 47. Lebensjahr der erste Clarinettist
der Hoscapelle Kammermusiker Ferdinand Hartmann, ein trefflicher Künstler aus
seinem Instrument.
* In Paris starb der Componist Marquis Charles de Siory, Versaffer
von verschiedenen Operetten und zahlreicher Chansons für die Cafd-chantants.
* In Versailles starb der Organist und Musiklehrer Jules Vasseur,
älterer Bruder des bekannten Componisten Ldon Vasieur.
* In London starb die ehedem beliebte Concertsängerin Madame Albert
Hirsch selb, geborene Anna Jewell.

170
Signale.
Novitäten.
Nachdruck verboten.
* Im Verlage vonBreitkopf& Härtel in Leipzig ist eine Ausgabe
von Hector Berlioz' musikalischen Werken in Partitur, Stimmen und Clavierauszug im
Erscheinen begriffen. Die kritische Revision übernahmen Charles Malherbe, Archivar der
Großen Oper in Paris, und Felix Weingartner. Je ein Band Symphonien und
Ouvertüren liegt bereits vor. Mit dem 1. Januar 1900 sind Berlioz' Werke bekannt­
lich frei geworden.
* JmVerlagevonF. E. C. Leuckart(ConstantinSander)inLeipzig
sind zwei Werke für Männerchor mit Orchester oder Pianoforte erschienen, deren jedes
in seiner Art gut effectuirend ist und als dankbare Aufgabe die Beachtung der ein­
schlägigen Gesangvereine verdient. Die größere Composition .Der Leiermann' (nach
einem Gedicht .Die Musik der armen Leute' von Heinrich Seidel) rührt von Theo­
dor Podbertsky (Op. 115) her, die andere „Sturmlied' nach einem Gedicht von
Edgar Steiger hat Max Gulbins zum Verfaffer. Sie ist als Op. 13 des noch so
gut wie unbekannten Componisten herausgekommen. Der Clavierauszug der Männer­
chorwerke kostet 3 Mk., jede Singstimme 30 Pfg. Partitur und Orchesterstimmen sind
in Abschrift zu beziehen.
* Aus drei Liedern, die W. Junker als Op. 13 bei Breitkopf& Härtel in
Leipzig hat erscheinen lassen, erfährt man gerade nichts Neues, doch was der Componist
zu sagen hat, führt er mit leidlichem Geschmack aus, wenigstens was den Gesang an­
betrifft. Die Clavierbegleitung ist zumeist recht conventionell ausgefallen. Der Preis
für die drei Lieder, die sich „Der Traum', „Und sagt dein Mund auch zehnmal nein'
und „Ob wohl die Blume ahnet' betiteln, beträgt 2 Mk.
* Im Verlage von Gebrüder Hug& Co. in Leipzig und Zürich
sind zwei Werke von Friedrich Niggli erschienen: „Thema mit Variationen' (Amoll)
für Pianoforte, Op. 2 und „Sechs Lieder' für eine Singstimme mit Begleitung des
Pianoforte, Op. 3. Der junge Componist ist unseres Wissens Stipendiat der Mozart­
stiftung in Frankfurt a. M. und führt sich mit beiden Werken vortheilhaft in die Oeffent-
lichkeit ein. Namentlich zeigen die sechs Lieder ein respectables Talent, das sich frei
und natürlich bewegt und den Stimmungsgehalt der Texte mit feinem musikalischen
Sinn wiedergiebt. Als tüchtige Arbeit muß man auch die Variationen bezeichnen, wenn
sie auch dem Ausführenden nicht allzu viel Anregung bieten dürsten. Bei letzteren ist
der Preis auf 2 Mk. 25 Pf. normirt, die Lieder kosten einzeln 1 Mk.
* Eine unterhaltende Lectüre für Freunde des Theaterlebens
ist in B. Richter's Verlag (Chemnitz) unter dem Titel „Heitere Bilder aus der Opern­
welt' von Max Waldstein erschienen. Wiener Theatererinnerungen, zum Theil recht
amüsante, spielen die Hauptrolle darin. Etwas Selbstgefälligkeit des Verfassers, wo er
eigene Erlebnisse zum Besten giebt, wird man mit hinnehmen müssen, auch die Stylistik
nicht immer rühmen können. Das Buch ist Pauline Lucca zugeeignet und mit einem
Bild der Künstlerin als Cherubin („Figaro's Hochzeit') geschmückt.
Die von der Bachgesellschaft veranstaltete, bei Breitkopf& Härtel
in Leipzig erschienene Gesammtausga be von Joh. Seb. Bach's Werken ist
nach der Arbeit eines halben Jahrhunderts zum Abschluß gelangt. Der Schlußband
(46. Jahrgang), welcher am 27. Januar ausgegeben wird, enthält unter Anderm aus
der Feder Dr. Herrn. Kretzschmar's einen zu einer Geschichte des Schicksals der Bach'schen
Werke von der Zeit des Componisten bis zur Gegenwart erweiterten Bericht über die
Thätigkeit der Bachgesellschast.

Signale.
171
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Man schickt uns einen alten Concertzettel vom Leipziger
Gewandhause mit dem Ersuchen, denselben abzudrucken, da er manchen Leser inte-
ressiren würde, er ist vom Jahre 1845. Der Einsender war damals Schüler des
Leipziger Conservatoriums.
Also:
Freitag, den 5. December sgeso.
(Loncert
im Kcrcrte 6es AewnnöHauses
zum Besten des
Grchester-Wittwen-Fonds
unter Mitwirkung von Fraulein
Zcuny Lind
und Herrn General-Musikdirector
Aekir MendetssoHn-Marthotdy.
E r ste r T h e i l:
1. Ouvertüre zu Euryanthe von C. M. von Weber.
2. Scene und Arie aus dem Freischütz von C. M. von Weber (gesungen von Fräu­
lein I. Lind).
3. Concert sür Pianoforte in Gmoll, componirt und vorgetragen von Herrn General-
Musikdirector Felix Mendelssohn-Bartholdy.
4. Finale aus Euryanthe von C. M. von Weber (die Parthie der Euryanthe vorge­
tragen von Fräulein I. Lind).
Zweiter Theil:
5. Im Hochlande. Ouvertüre für Orchester von Niels W. Gade.
6. Scene und Arie aus Figaro von W. A. Mozart (gesungen von Fräulein I. Lind).
7. Solo sür Pianoforte.
8. Lieder am Pianoforte, gesungen von Fräulein I. Lind.
Billets zu 1 Thaler sind bis Mittag 12 Uhr in den Musikalienhandlungen von Herren
Breitkops& Härtel und Friedr. Kistner zu bekommen. Später und an der Lasse
lostet das Billet IV3 Thaler.
Der Saal wird halb 6 Uhr geöffnet.
Anfang halb 7 Uhr.
Die Concert-Direction.


Signale.
173
Dr. Hoch’s Conseryatorium
in
Frankfurt am Main,
gestiftet durch Vermächtniss des Herrn Dr. Joseph Paul Hoch, eröffnet im Herbst
1878 unter der Direction von Joachim Raff, seit dessen Tod geleitet von Prof. Dr.
Bernhard Schein, beginnt am 1. März d. Js. den Sommereursus. Der Unter­
richt wird ertheilt von den Herren Prof. J. Kwast, L. Uzielli, E. Engesser, Musik-
director A. Glück u. K. Friedberg, Frl. L. Mayer, H. H. J. Meyer, Chr. Eckel (Pianoforte),
H. Gelhaar (Pianoforte u. Orgel), den Herren Ed. Bellwidt, 8. Rigutini, Frau Bufi-
Hedinger u. Frl. CI. Sehn (Gesang), den Herren Prof. H. Heermann, Prof. J. Naret-
Koning, F. Bassermann, Concertmstr. A. Hess, A. Rebner, A. Leimer u. F. KUchler (Vio­
line bezw. Bratsche), Prof. B. Cossmann, Prof. Hugo Becker und J. Hegar (Violoncello),
W. Seitrecht (Contrabass), A. Könitz (Flöte), R. Mlins (Oboe), L. Möhler (Clarinette),
F. Thiele (Fagott), C. Preusse (Horn), J. Wohllebe (Trompete), Director Prof. Dr.
B. Scholz, Prof. J. Knorr, C. Breidenstein, B. Sektes und K. Kern (Theorie und Ge­
schichte der Musik), Prof. V Valentin (Literatur), C. Hermann und Frl. Sohn (De-
clamation und Mimik), Fräulein del Lungo (italienische Sprache).
Prospecte sind durch das Secretariat des Dr. Hoch’schen Conservatoriums, Eschers-
heimer Landstrasse 4, gratis und franco zu beziehen.
Baldige Anmeldung ist zu empfehlen, da nur eine beschränkte Zahl von Schülern
angenommen werden kann.
Die Administration: Der Director:
Dr. TU. IHettenUeimer. Professor Dr. B. Scholz.
Konservatorium der Musik, Genf.
Die Aufnahme-Prüfung für das zweite Semester, welches am 2. Februar be­
ginnt, findet am 29. U. 30. Jauuar statt. Anmeldung zu dieser Prüfung, münd­
lich oder schriftlich, im Conservatoriumsbureau am 26. u. 27. Januar Morgens.
Der Unterricht erstreckt sich auf Musiktheorie, Solfdge supdrieur, Harmonie,
Composition und Instrumentationslehre, Pianoforte, Orgel, Harfe, Violine, Cello,
ebenso die andern üblichen Orchesterinstrumente— auf Solo, Ensemble, Quar­
tett, Orchester und Partitur-Spiel, Sologesang (französisch und italienisch) und
Lehrmethode verbunden mit Hebungen im öffentlichen Vortrage, Geschichte der
Musik, Aesthetik und Deklamation.
1100 Schüler und 50 Professoren, u. a. die Herren Willy u. Adolf Reilberg:
Ketten; Daml; Reymoud; Pahnke; Jaques-Dalcroze; Humbert; Tramonti; Barblau;
Kling etc. und die Damen Janiszewska; Brambilla-PonchielU; Gnassevant etc.
Prospecte werden unentgeltlich abgegeben.
Ferdinand Held, Direktor.
von Kotzcbue’sche Privat-Gesangschiile
in Dresden, Walpur gisstrasse 20 l.
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.
Ernesto Consolo,
Pianist
Lugano. Schweiz.

174
'Signale.
A ^ocl^hausen’s
Gesangschule
in
Frankfurt a. A.» 87 Bockenheimer Landstr.
Beginn des Sommer»Semesters
am 15. Februar.
Privatstunden jederzeit.
Prospekte gratis.
An dem Conservatorium einer niederrheinischen Stadt (120000
Einwohner) sind zum 1. April folgende Stellen zu besetzen.
1) Lehrer (vorzüglicher Solist) für Clavier-Ober- und -Ausbil-
dungsklassen. Anfangsgehalt 1800 Mk. Gelegenheit zum Concer-
tiren. Bedingungen: Gesellschaftliche Bildung; Routine im Kam­
mermusikspiel.
2) Lehrer für Clavier- und "Violinelementarklasseu. Gehalt
1440 Mk. Bevorzugt Bewerber, welche bei Kammermusikspiel die
Bratsche übernehmen. Dirigentenposten an Männergesangverein in
Aussicht.
Probespiel ohne Reisevergütung Bedingung. Offerten mit Studien­
lauf und Photographie sind bis 10. Februar zu richten sub„ Pianist‘
an C. L. Kayser, Rianoforte-Niederlage, Berlin, Köthenerstr. 32, Beet­
hovensaal.
I PsSWIStj 28 J., sucht Anstellung an bess. Konservatorium in
Klavier, Theorie. £rfalirung im Lehrfach (in allen Stufen), sowie in Solo­
spiel u. Kammermusik.— Beste Zeugnisse. Gewissenh. Charakter; mäss. Ge­
haltsansprüche. Ausbildg. Hochschule Berlin; evt. pers. Vorstellg. Off. an
Bornemann's Musikalienhdlg., Berlin 52 unter „Mozart“.
Operntext,
tragisch, hochdramatisch, modern, hat zu vergeben Ernst Schmidt,
Berlin, Gartenstr. 20.
Eine besonders gut erhaltene
Paolo Maggini -Violine
ist aus freier Hand zu verkaufen in Linz a/d. Donau bei H. Neumann,
Landstrasse 28.

S i gfn a 1 e.
175
I5reitl(opf& Härtels ffiusil<bücher.
-— Soeben erschienen: ----- ——
Abthig. i. Textbibliothek
No. 262. Requiem. Lat.-deutseh. 10^. 263. Volbach, Vom Pagen und der Königs­
tochter. 10 H?. 264. Taubmann, Eine deutsche Messe. 265. Kobler, Grüne
Ostern. 50 266. Lortzing, Casanova. 40 %jf.
Abthig. ii. Kleine Konzertführer.
(Herausgeg. v. H. Kretzsehmar.)
Preis je io $jf.
No. 574/75. Mendelssohn, Symphonie No. 3, Am. u. No. 4, Adur. 576/77. Schu­
mann, Symphonie No. 4, Dm., No. 2, C. 578. Brahms, Symphonie No. 2, D.
580. Bruckner, Symphonie No. 5, B. 581. Rossini, Ouvertüre zu Teil. 582.
Wagner, Ouvertüre zu Tannhäuser. 604. Tinel, Mohnblumen (bearb. v. H.
Hofmann).
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Ein unentbehrliches Nachschlagebuch für jeden Flö­
tisten ist der
phrer durch die Men-Merstur.
Grosser
über 7500 Nummern enthaltender Oatalog
zusammengestellt von
Emil JPrill,
1. Flötist der Königlichen Capelle in Berlin.
3 ÜNd/k.
Verlag von i Jul.JBCitlT. ÄMMttMaNN in Leipzig,
St. Petersburg, Moskau, London.
Neuer Yerla g von Breitkopf& Härt el, Leipzig.
Arthur Stubbe
Op. 18. Meerfatart (Dichtung V. H. Heine) (D.-E.) f. 1 Singst, u. Pfte. 1 Ji
Op. 82. Lieder Tom Glück. 4 Liadar f. Tenor u, Mezzo-S. m. Pfte. 2 M

176
Signale.
3
«f 5
Verlag von Bartholf Senkt in Leipzig.
Eingeführt in den Conservatorien für Musik.
L’Art du Chant
par
Professeur de Chant.
Eingeführt in den Conservatorien der Musik in Wien, Cöln,
Brüssel etc.
Vingt-quatre Vocalises
61 ementaires et progressives pour
Mezzosopran ou Contr’alto
av. Accompagnement de Piano.
Op. 5. 6JI.
Vingt-quatre Vocalises
(perfectionnement du mdcanisme
de la voix) pour Mezzosopran
ou Contr’alto avec Accom­
pagnement de Piano. Op. 6.
9 •*.
Douze Etudes
de Style pour Mezzosopran ou
Contr’alto avec Accomp. de
Piano. Op. 7. 4,M. 50.^.
Vingt-quatre Vocalises
dlementaires et progressives pour
Contr’alto avec Accomp. de
Piano. Op. 10. 9„ 4 ?.
Huit Vocalises
ä trois Voix avec Accompagne­
ment de Piano. Op 22. Z Jl.
>4
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Verlag von Bartholf Senff In Leipzig.
Druck Bon Fr. Andres Nachfolzec (Moritz Dirtrich) in

