M. H
Seif fig, 87. April.
1900.
SIGNALE
für die
Musikalische Weit.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
HkerantrvortlücHer Wedcrcteur: Martholf Serrff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rrm;l>ant-
Vcrseildung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes l2 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16‘ h Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder bereit Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, 1. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Heinrich Vogl.
Die Münchener Hofbühne ist von einem schweren Verlust betroffen worden. Hein­
rich Vogl, ihr berühmtester Sänger und eine Zierde der deutschen Tenoristenwelt, ist
am 21. April plötzlich gestorben. Ein Gehirnschlag hat seiner ruhmvollen Künstlerlauf­
bahn schnell und unerwartet ein Ziel gesetzt. Vor wenigen Wochen noch bejubelte man
in München sein Wiederauftreten nach längerem Erholungsurlaub als Siegmund in der
„Walküre", dann betheiligte sich der Sänger wieder in gewohnter Weise an Proben
und Vorstellungen. Zum letzten Male sang er am 17. April im .Bajazzo" den
Comio, besten Schlußworte lauten .Die Comödie ist aus". Niemand hatte eine Ahnung,
daß er damit für immer von der Bühne Abschied nehmen würde. In des Wortes
eigenster Bedeutung gehörte Heinrich Vogl zu den gottbegnadeten Sängern. Eine der
schönsten ausdrucksvollsten Tenorstimmen, die je von der Bühne erklungen, war ihm
verliehen worden und durch echt künstlerische Behandlung hatte er eine Herrschaft über
seine Mittel erlangt, daß er wie wenige im Stande war, nicht nur auf der Bühne die
verschiedenartigsten Partien von den classisch-lyrischen (Tamino, Oetavio) bis zu den
anspruchvoüsten heroischen (Siegfried, Tristan) bewundernswerth durchzuführen, sondern
auch in Lieder- und Oratoriengesang Vorzügliches, ja Mustergiltiges zu leisten. Seine
Interpretation des Evangelisten in Bach's .Matthäus-Passion" wird Allen unvergeßlich
sein, die Vogl in der Partie gehört haben. Gleich hervorragend war er aber auch in
Händel's und Haydn's Oratorien. Er vereinigte bei hoher musikalischer Intelligenz ein
durchdringendes Kunstverständniß und selten seines Stylgefühl für alle Aufgaben, die

530
Signale.
an ihn herantraten. Wie dramatisch lebensvoll wußte er auf der Bühne jegliche Rolle
zu gestalten und ihr ein eigenartiges Gepräge zu verleihen. Seine größten Bühnen­
triumphe feierte Vogl als Wagnersänger, die Münchener Hosbühne gab ihm dazu volle
Gelegenheit. Hier sang er nach Schnorr's Tode zum ersten Male den „Tristan', ereilte
in den ersten Aufführungen von „Rheingold' und „Walküre' den Loge und Siegmund.
Zahlreiche in früheren Jahren unternommene Gastspielreisen machten seine Kunst in säst
allen Weltstädten bekannt, England, Amerika, Italien und Rußland seierten ihn in nicht
geringerem Maße wie Deutschland. Lange Jahre hindurch waren Vogl und seine
Gattin, die ehemalige treffliche dramatische Sängerin der Münchener Bühne, die einzigen
Vertreter für „Tristan und Isolde' und wurden als solche zu auswärtigen Premieren
der Oper regelmäßig herangezogen.
Vogl, am 15. Januar 1845 in der Münchener Vorstadt Au als Sohn eines
städtischen Schulhausmeisters geboren, hat ein Alter von wenig über fünfundfünfzig Jahren
erreicht. Allgemein hat man ihn wohl für älter gehalten. Aber für einen Tenoristen un­
gewöhnlich früh ist er in seine Bühnencarriäre eingetreten und ungewöhnlich früh von
Erfolg zu Erfolg gestiegen. Im Augustmonat 1865 sang er als simpler Dorfschul­
lehrer, mit der Ambition Chorist zu werden, vor Franz Lachner in München Probe, am
5. November desselben Jahres debutirte er bereits als Max im „Freischütz' auf der
Hofbühne mit großem Erfolge und ließ in kurzen Zwischenräumen noch mehrere andere
und größere Rollen folgen. Mit vierundzwanzig Jahren trat er schon als Tristan und
Loge auf. Das waren allerdings einzig dastehende frühzeitige Anfänge. Verhältniß-
mäßig spät entwickelte sich bei Vogl der Drang zur Composition. An eine in München
im vorigen Jahre ausgesührte Oper „Der Fremdling" hat der Künstler allen Fleiß ge­
setzt und darin ein in musikalischer Beziehung jedenfalls recht erfreuliches Bühnenwerk
geboten. Einen nachhaltigen Erfolg sollte es jedoch nicht erringen.
Seine Capacität als Sänger und Bühnendarsteller erhält ihm ein bleibendes An­
denken bei allen Kunst- und Musikverständigen.
Georg Hellmesberger.
Am 24. April 1800 wurde in Wien der „Ahnherr" einer Künstlerfamilie
geboren, deren Sprossen heute noch in Blüthe stehen und der selbst in seinen Schülern
noch weiterwirkt: Georg Hellmesberger, der berühmte Geiger, der Vater von
Joseph Hellmesberger, der Lehrer der Violinvirtuosen Ernst, Joachim, Priska Hauser,
Leopold Auer u. s. w. Als Hellmesberger Anfang der 1830er Jahre zum Capell-
meister der Wiener Hofoper ernannt worden war, trat allerdings, wie zu erwarten, der
Pädagoge zu Gunsten des Dirigenten mehr in den Hintergrund, an seine Stelle als
Lehrer ist dann sein namentlich als Quartettgeiger berühmt gewordener Sohn Joseph
getreten. Beinahe 40 Jahre lang hat Georg Hellmesberger in der Wiener Oper die
dattutu geschwungen. 73 Jahre alt, ist er in seiner Vaterstadt gestorben.
M. Steuer.

Signale.
531
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Dresden, 31. März. Die beiden letzten Symphonieconcerte (Serie A uni B)
der Königlichen Capelle hatten, da Hofrath Schuch sich auf der Amerika-Reife befindet,
Hofcapellmeister Hagen zum Dirigenten. Jedes bescheerte eine orchestrale Novität. Eine
neue Concertouverture »Champagnergeister' von W. von Baußnern erweckte als flott
gemachtes (nur nicht fein oder etwa geistreich erfundenes) und rasfinirt instrumentirtes
Musikstück fröhlichen Beifall in einem der Concerte, im andern machte eine Suite minia­
ture (Prologue Badinage, Andantino, Reverie, Petite marche) vom Pariser
Conservatoriums-Director Th. Dubois eine gute Figur. Außer diesen beiden ausgezeichnet
executirten Sachen brachte man die siebente und achte Symphonie Beethovens, Brahms'
Variationen über ein Haydn'sches Thema und die Melusinen-Ouverture von Mendelssohn
zur Aufführung. Erfolgreich führte sich im Schlußconcert ein junger italienischer Geiger
Herr Alde Antonietti, ein Schüler Sauret's, ein. Er spielte mit warmem Ton und
ebenso gewandter wie eleganter Technik Bruch's Ornoll-Concert, eine Paraphrase über
das Preislied aus den »Meistersingern' von Wilhelm) und ungarische Tänze von Brahms-
Joachim. Wie alljährlich vereinigte sich am Bußtage die Robert Schumann'sche und
Dreyssig'sche Singakademie mit dem Neustädter Chorgesangverein unter Musikdirector
Baumselder's Leitung zu einem Concert in der Dreikönigskirche. Verdi's »Requiem',
welches zuletzt vor zwei Jahren ebenfalls in gemeinsamer Aufsührung der drei Vereine
zu Gehör kam, stand aus dem Programm. Eindrucksvoll und in schöner Abtönung der
Stimmen wurden auch diesmal die Chöre gesungen und sehr gut benahm sich das
Orchester, die verstärkte Capelle des Gewerbehauses. Aber bei den Solisten war nicht
Alles so beschaffen, wie man hätte wünschen mögen. Weder die Damen Fräulein Elsa
Saloi und Fräulein Helene Kuntze, noch die Herren Hofopernsänger Rud. Jäger und
Emil Pichler qualificirten sich ihrem stimmlichen wie gesangstechnischen Vermögen nach
so recht für die anspruchsvollen Solopartien. Der Beste unter ihnen war noch Herr
Piehler. Herrn Jäger mußte man das schnelle Einspringen für den verhinderten Herrn
Anthes zu Gute halten. Einige Abende später gab die Dresdner Liedertafel unter
Herrn von Bausinern's Leitung ihr Concert mit gut gewühltem und meist auch sehr
befriedigend durchgeführtem Programm. Freundlichen Beifall fanden die auftretenden
Gesangssolisten Fräulein von Chulawska und Herr Linus Uhlig. Unter den selbststän­
digen Concertgebern der jüngsten Zeit trat Fräulein Marie Spies, eine talentvolle und
in der Schule Natalie Hänisch trefflich gebildete Altistin, vortheilhast hervor. In ihrem
Concert spielte mit vielem Beifall der junge Münchener Geiger Herr Benno Walter.
Sehr erfolgreich, wie immer, fiel ein Liederabend des Tenoristen Herrn Raim. von Zur-
Mühlen aus, er bot ausschließlich Schumann'sche Gesänge, und einen guten Eindruck
machte kürzlich auch das Concert des jungen hiesigen Pianisten Herrn Bachmann. In
der letzten Aussührung des Tonkünstlervereins figurirte als rares Programmstück ein zum
ersten Male durch die Herren Scholtz, Roth, Sherwood und Bachmann vorgetragenes
Ouadruple-Concert für Clavier mit Begleitung des Streichorchesters von Seb. Bach.—
Im Hoftheater wurde das Wiederaustreten Fräulein Therese Malten's nach längerer
Krankheit gebührend gefeiert.
* Paris, 22. April. Seit der Eröffnung der Ausstellung hat die Große Oper
folgende Werke in Scene gebracht: Montag „Patrie“ von Paladilhe, Mittwoch »Faust'
von Gounod, Freitag „Patrie" und gestern „Salammbd" von Reyer (für die Fort­
setzung von Mlle. Hatto's Debüts). Morgen soll ,,Samson et Dalila" von Saint-
Saens nebst dem Ballet „L’fitoile" von Wormser an die Reihe kommen. Sonst
ist von der Großen Oper nur noch zu berichten, daß der Director Herr Gailhard von
Biarritz zurückgekehrt ist und sich alsbald der Reprise von Massenet's „Cid" wieder
gewidmet hat.— Nachrichten von der Opdra-comique: 1. Mlle. Rioton, von ihrer
Indisposition wiederhergestellt, hat am Montag die Titelrolle in Charpentier's „Louise"

532
Signale.
zu allgemeinem Beifall wieder gesungen, und an demselben Abend ist auch der aus Al­
gier zurückgekehrte Herr Marächal wieder in der von ihm creirten Rolle des Julien er­
schienen. 2. In der am Dienstag als Matinee gegebenen Mafsenet'schen ,,Oendrillon"
sang Mlle. Telma zum ersten Male die Titelrolle in der genannten Oper, und fand
eine sehr warme Ausnahme, wobei noch bemerkt sein soll, daß Mlle. Telma jüngst die
in Rede stehende Partie nicht weniger als 36 Mal in Bordeaux gesungen hat. 3.
Die erste Vorstellung der mit dem Prix Crescent gekrönten Oper, .Re Follet“ von
Lesebore ist vorläufig für die nächste Woche angekündigt, und wird dem Vernehmen nach
auch ein neues Ballet von G. Colias mit Musik von Andrö Gedalge in Begleitschaft
haben. 4. Die zweite der Matineen mit Opern des ältern Repertoires findet nächsten
Donnerstag statt, und wird, wie bereits mitgetheilt worden ist, ,,Des Visitandines"
von Devienne und Nicolo Jsouard's, ,Rendez-vous burgeois“ zum Inhalt haben.—
Im Thöätre-Lyrique der Gebrüder Milliaud hat eine Reprise von Flotow's »Martha'
— mit den Damen Parentani und Dhasty, den Herren Leprestre und Soulacroix—
viel Glück gemacht. Besagtes Theater schließt seine Saison am I. Mai, wird aber vor­
her noch eine Reprise von Verdi's „Trouvfere“ bringen.— Die Opera-Populaire
in den Folies-Dramatiques setzt für nächsten Freitag die erste Vorstellung— natür­
lich in diesem Theater— von Masse's „Paul et Virginie“ an, zu welcher Ausfüh­
rung die Administration der Opdra-comique ihre Autorisation ertheilt hat.— Die
beiden letzten Oonservatoire-Concerte hatten folgendes Programm: Requiem von Brahms
(Soli Mad. Bröjean-Graviöre und Herr Auguez); Pastoral-Symphonie von Beethoven!
Arie mit obligater Flöte aus Händel's „R’Allegro ed il Pensieroso“ (Mad. Brö-
jean-Graviere und Herr Hennebains); Oberon-Ouverture von Weber.— Das am
Charfreitag stattgehabte Obütslet-Concert hatte zum Inhalt: Suite in D für Orchester
von Bach; Violin-Concert von Bach (Herr Eugen Dsaye aus Brüfiel); Clavier-Concert
von Bach (Herr Raoul Pugno); Stabat mater von Pergolöse (die Damen Vera Eigena
und Marcella Pregi); Violin-Concert von Beethoven (Herr Psaye); Clavier-Concert in
CmoH von Beethoven (Herr Pugno); Leonoren- Ouvertüre No. 3 von Beethoven.—
Das am Charfreitag stattgehabte Lamoureux-Chevillard-Concert brachte merkwürdigerweise
nur Wagner'sches: aus »Tristan und Isolde', „Götterdämmerung', »Parsisal", „Tann­
häuser' und »Lohengrin'. Solistisch wirkten die Damen Litvinne, Chrötien- Vaguet,
Lormont, Vicq, Meler und de Jerlin, die Herren Engel, Lafarge, Dufour und Challet.
— Im heutigen Chätelet ßoncert ist die 105. Audition der ,,Damnation de Faust"
von Berlioz.
* Modena, 8. April. Die Stagione am Theater Storchi hat unter Anderm
zwei neue Opern gebracht— „Zingari“ von Maestro Andrea Ferretto, und „Dal
sogno alla vita“ von der Componistin Virginia Mariani, die erstere nur für Modena
neu, die andere bislang noch nirgends aufgeführt. Beide Opern wurden von ihren
musikalischen Autoren in Person dirigirt, und fanden eine wohlwollende Aufnahme, trotz­
dem sie nur als halbgelungene Versuche zu betrachten sind. In Ferretto's Werk waren
die Damen De Luca und Franchini, der Tenor Barbaini, der Bariton Bonini und der
Baß Beccucci die Interpreten, welche nur theilweise gut an ihrem Platze waren, und
in der Oper der Masstra Mariani wirkten die obengenannten Artisten nebst dem
Bassisten Sorzi. Im Ganzen war die Aufführung der „Dal sogno alla vita“ be­
friedigender als die der „Zingari“, und es haben sich der Bariton Bonini und die
Primadonna De Luca besonders hervorgetha».— Angekündigt sind im Storchi einige
von der Gesellschaft Tavernari zu veranstaltende Aufführungen von Rossini's »Barbier":
aber wie es neuerdings scheint, wird aus der Sache Nichts werden.— Jüngst hatten
wir in der Kirche 8t. Apostino drei Aufführungen von Lorenzo Perosi's Oratorium
„Da Risurrezione di Cristo“, welche bezüglich der Executirung von nur mittel­
mäßigem Belang waren, trotzdem aber dem Werke die gewohnte begeisterte Aufnahme
verschafften. Der finanzielle Ertrag entsprach leider den gehegten Erwartungen nicht.

Signale.
533
* In der Theatersrage in Frankfurt a. M. hat nunmehr der „gemischte
Ausschuß" von Magistrat und Stadtverordneten in Gegenwart von zwei Delegirten des
Aufsichtsraths der Theater-Actiengesellschaft Einiges vorbehaltlich der Einwilligung der
städtischen Behörden festgestellt. Die Dauer des Vertrages, der sich nach dem Vorschlag
des erwähnten Ausschusses bis zum Jahre 1906 erstrecken sollte, ist— den Wünschen
des Aufsichtsrathes entsprechend— auf das Jahr 1907 festgesetzt worden. Die städtische
Subvention wird um 15 000 Mark jährlich erhöht, um der Gesellschaft die Schaffung
einer Reserve für ungünstige Zeiten zu ermöglichen. Die Gesammtsubvention betrüge dann
250 000 Mark jährlich. Um Meinungsdifferenzen zwischen den zwei Directoren aus­
zugleichen (über die Kreirung dieser neuen Stellen ist bereits berichtet worden), soll
eine Art „höhere Instanz" geschaffen werden; diese Instanz hat das Recht, sofort end-
gilng zu entscheiden.
* Das Bühnen-Schiedsgericht hat aufgehört zu bestehen. In der
letzten Generalversammlung des Bühnenvereins zu Hannover wurde der Beschluß gefaßt,
dieses Schiedsgericht auszulösen, wenn die Bühnengenoffenschaft es beantrage. Der vor
einigen Tagen in Berlin versammelte Centralausschuß der Bühnengenoffenschast beschloß
einstimmig, einen solchen Antrag zu stellen. Die aus dem Engagementsverträgen sich
ergebenden Streitigkeiten zwischen Directoren und Bühnenangestellten werden künftig vom
ordentlichen Gericht entschieden werden. Zur Erleichterung des Verfahrens wird für die
Genossenschaftsmitglieder ein Genoffenschafts-Syndicus angestellt. In besonderen Fällen
trägt auch die Genoffenschaft die Kosten. Ein Vorzug des Bühnen-Schiedsgerichts war
nämlich das kostenlose Verfahren.
* Die im Stadttheater in Elberfeld vom 17. bis 22. April veranstal­
tete Mozart-Feier hat im Allgemeinen ein sehr erfreuliches künstlerisches Resultat
ergeben. Zu Musterausführungen gestalteten sich freilich die Operndarstellungen nicht,
aber sie wirkten durch die Hinzuziehung namhafter auswärtiger Kräfte in mannigfacher
Weise intereffant und boten viel des Anregenden. Zur Aufführung gelangten die Haupt­
opern Mozart's „Don Juan", „Die Entführung aus dem Serail", „Figaro's Hochzeit"
und „Tie Zauberflöte'. Die beiden erstgenannten Opern wurden von Herrn Capell-
meister CarN Panzner (Bremen), „Figaro's Hochzeit" von Herrn Hofcapellmeister
Krzyzanowsky (Weimar) geleitet. Beide fungirten in früheren Jahren als Operndirigenten
am Elberfelder Stadttheater. Der derzeitige Capellmeister Herr Mikorey dirigirte die
„Zauberflöte". Hervorragend beschäftigt waren in den Aufführungen von auswärtigen
Künstlern Frau Doxat-Krzyzancwski-Weimar (Donna Anna und Gräfin), Fräulein Char­
lotte Schloß-München (Donna Elvira, Susanne und Pamina), Fräulein Fritzi Scheff-
München (Blonde, Cherubin), Fräulein Sophie David-Köln (Zerline, Papagena), die Herren
Demuth-Wien (Don Juan), Fricke-Stuttgart (Graf), Mödlinger-Berlin (Comthur, Osmin,
Figaro, Sarastro), Curt Sommer-Berlin (Belmonte, Tamino) und Hosmüller-Dresden (Pe-
drillo, Bastlio, Monostatos). Unter den einheimischen Mitgliedern behauptete sich mit beson­
deren Ehren Fräulein Suzanne Lavalle (Constanze und Königin der Nacht). Die Einleitung
der Feier bildete ein Concert mit der Ouvertüre zu „Jdomeneo", dem musikalischen Scherz
„Die Dorfmusikanten", Haffner-Serenade und Owoll-Symphonie als orchestralem Pro­
gramm. Paul Hcyse hatte einen poetisch empfundenen Prolog gewidmet, der vom Di-
rector Herrn Hans Gregor gesprochen wurde. Lebhaftem Jntereffe begegnete ein von
Proseffor Or. Bulthaupt (Bremen) gehaltener Vortrag über „Mozart". Gleich dem
Eröffnungsconcert stand auch noch ein zweites Concert am 21. April unter Leitung des
Herrn Mikorey. Es bot unter Anderm eine schwungvolle Wiedergabe der Jupiter-
Symphonie, das zweite Finale aus „Titus", von Fräulein Schloß sehr feinsinnig vor­
getragene Lieder und das 6üur-Clavierconcert, gespielt von Frau vr. Selma Orthmann
aus Köln. Für die während der Festwoche veranstaltete Ausstellung von Mozart-Hand­
schristen, -Ausgaben und -Bildniffen hatte auch die Berliner Königliche Bibliothek ihre
Schätze zur Verfügung gestellt, darunter die vollständigen Originalhandschristen der „Zau­
berflöte" und Jupiter-Symphonie.

534
Signale.
* Die Königliche Oper inBerlin bringt demnächst eine Wiederaufführung
von Auber's komischer Oper »Das eherne Pferd'. Die Oper wird am 5. Mai als
Festoorstellung anläßlich der Anwesenheit des Kaisers von Oesterreich in Berlin gegeben
werden.
* Max Schilling's Oper „Der Pfeisertag' ist nun auch am Stadt- s
theater in Bremen erstmalig gegeben und mit lebhaftem Beifall ausgenommen worden.
Die erste Aufführung fand am 20. April unter Leitung des Componisten statt.
* Im Königlichen Opernhause zu Budapest wurde am 18. April ein
»Zuleika' betiteltes neues Ballet in drei Bildern von Eugen Brüll, Musik von Armin
Stern, zum ersten Male aufgesührt. Die glänzend ausgestattete Novität fand beim
Publicum lebhaften Anklang.
* Eine neue, von einer Dame Sgra. Virginia Mariani, compo-
nirte und „Dal sogno alla vita“ betitelte Oper hat im Theater Storolli in Modena
eine wohlwollende Aufnahme gesunden. Nächst derselben werden aus Italien folgende
jüngst zur Erstausführung gekommene neue Opern signalisirt: „11 Coscritto“ von
Mimi Novell! (in der Stadt Marcianisc); „L'Osteria della Posta“ von Pietro Duffau
(Malta, Kgl. Theater); „Zerlina“ von E. Caser (Venedig, Theater Silvio Pellico);
„Pasquino“ (Operette) von Bälden (Nom, Theater dletastasio).
* Aus Madrid werden drei neue Zarzuela's signalisirt: „DI ö-laestro de
obras“ von Cereceda; „Viage de instruccion“ von Vives und „Oarrasquilla" von
Lopez del Toro.
* Am Stadttheater in Freiburg i. B. eröffnete Herr Fritz Rämond,
welcher bisher am Münchener Hoftheater als Schauspieler thätig war, ein Gastspiel als
»Tannhäuser". Er erwies sich als stimmbegabter, musikalisch intelligenter Sänger, wirkte
aber noch mehr dnrch seine in der Rolle entfaltete Darstellungskunst.
* Am Stadttheater in Magdeburg fand in der Osterwoche ein intereffantes
Gastspiel von Mitgliedern der Berliner Königlichen Oper statt. Zur Aufführung gelangte
»Figaio's Hochzeit' mit den Damen Hiedler, Herzog, Rothauser, Pohl, den Herren
Knüpfer, B. Hoffmann und Lieban in den Hauptrollen. Die Vorstellung wurde mit
größtem Beifall ausgenommen.
* Am Stadttheater in Nürnberg fand ein kurzes aber sehr erfolgreiches
Gastspiel des Fräulein Fritzi Scheff statt. Die Sängerin, welche ihre Theaterlausbahn
vor drei Jahren an der Nürnberger Bühne begann, erschien in den verschiedensten Rollen,
als »Regimentstochter", Rosine im »Barbier', Adela in der »Fledermaus' und Picarde
in „Kurmärker und Picarde'. Sowohl ihre Gesangskunst wie ihr reizvolles, lebendiges
Spiel erfreute sich beifälligster Anerkennung.
* Frau Sigrid Arnoldson gastirt gegenwärtig am Stadttheater in Graz
und erzielt mit ihren bekannten Paraderollen lebhafteste Erfolge.
* In Athen erregt gegenwärtig ein Tenorist JoannisApostolu durch seine
Stimme und Kunst Aufsehen. Vor noch nicht langer Zeit verdiente er noch sein Brod
als Straßensänger und war in dieser Eigenschaft seinen Landsleuten nicht immer ange­
nehm.
* Des hundertsten Todestages des jetzt gänzlich vergesienen, aber von
seinen Zeitgenossen hochgeschätzten französischen Componisten Domenico Della-Maria
konnte man sich am 19. April erinnern. Ein Schüler Giovanni Paisiello's, schrieb
Dell« Maria für Paris eine Reihe reizender kleiner Opern und Singspiele, die außer­
ordentlich beliebt waren und auch auf deutschen Bühnen viel gegeben wurden, darunter
„L’oncle valet“, „L’opdra comique“, „Le prisonnier“ und „Le vieux chateau“
als die bekanntesten. Dell« Maria wurde 1764, nach Anderen 1768, in Marseille
geboren und starb am 19. April 1800 in Paris.

Signale.
535
* Im siebenten Concert des städtischen Musikvereins inDüssel-
dorf am 29. März gelangte Seb. Bach's »Matthäus-Passion' zur Aufführung. Das
künstlerische Facit fiel diesmal für den Chor nicht so glänzend aus wie bei früheren
Aufführungen des Werkes, immerhin war das von dieser Seite Gebotene noch rühmlich
genug, um im Verein mit sehr tüchtigen solistischen Leistungen einen erfreulichen Gesammt-
eindruck herbeizuführen. Fräulein Martha Beines (Düsseldorf) und Fräulein Maria
Philipp! (Basel) sangen die Sopran- und Altsoli, Herr Franz Litzinger war auch dies­
mal der Interpret des Evangelisten, den Jesus hatte Herr Anton Sistermans (Frank­
furt a. M.), die kleineren Baßsoli Herr Baum (Düsseldorf) übernommen. An der Orgel
saß Herr F. W. Francke aus Köln, die Recitative begleitete Herr Musikdirector Professor
Buths selbst am Clavier.
* Im letzten städtischen Ab'onnementSconcert in Aachen am 10. April
wurde unter Herrn Musikdirector Schwickerath's Leitung eine durchgängig sehr erfreuliche
Ausführung von Händel's „Messias' geboten. Als tüchtige solistische Kräfte wirkten
darin Frau Rückbeil-Hiller (Stuttgart), Fräulein Anna van Nievelt (Wiesbaden), die
Herren Emil Pinks (Leipzig) und Frangcon Davies (London).
* Im dritten Abonnementsconcert des Oratorienvereins in
Hanau am 10. April fand unter Leitung des Herrn vr. Frank L. Limbert eine wohl­
befriedigende Ausführung des Oratoriums „Judas Maccabaeus' von Händel (Bearbeitung
von Fr. Chrysander) statt. Die Solopartien wurden gesungen von Fräulein Alice
Ohse-Köln (Sopran), Fräulein Jeanne Blyenburg-Frankfurt a. M. (Alt), den Herren
Nicola Doerter-Mainz (Tenor) und Franz Waßmuth-Hanau (Baß).
* In Bonn findet am 24., 25. und 26. Mai dieses Jahres ein großes
Händelfest unter dem Protectorat der Kaiserin Friedrich statt. Zur Aufführung gelangen
am ersten und dritten Tage die Oratorien „Saul' und „Judas Maccabäus'. Der
zweite Tag bringt „Acis und Galathea", sowie Vorträge der Solisten. Als solche sind
bereits gewonnen die Damen: Fräulein Katzmayr, Frau Rückbeil-Hiller, Frau Geller-
Wolter, sowie die Herren Messchaört und vr. Felix Kraus. Sämmtliche Werke werden
in den Bearbeitungen von vr. Chrysander aufgesührt.
* Die Concertsängerin Fräulein AnnaKuznitzky in Wiesbaden
hat sich in der letzten Zeit mehrfach auswärts hören lassen, unter Anderm in Berlin
Hamburg, Halle, wo sie im Concert- wie Oratoriengesang sehr ehrenvolle Erfolge davon­
trug.
* Die diesjährige Tonkünstler-Versammlung des Allgemeinen
Deutschen Musikvereins wird vom 23. bis 27. Mai in Bremen stattfinden.
Das Programm verzeichnet unter Anderm zehn Werke: zwei Symphonien, eine drama­
tische Phantasie, symphonische Variationen, zwei Clavierconcerte, ein Oratorium und
Gesänge mit Orchester, die bei dieser Gelegenheit zur überhaupt erstmaligen Ausführung
kommen. Festdirigent ist der Bremer Capellmeister Herr Panzner. Als Jnstrumental-
solisten wirken mit die Pianisten Emil Sauer, A. Reisenauer, vr. Otto Neitzel, der
Violinist Henri Marteau, der Clarinettist Rich. Mühlfeld und das Böhmische Streich­
quartett. Mit einer Anzahl hervorragender Gesangssolisten schweben die Unterhandlungen
noch.
* Das Conservatorium der Musik in Köln, gegründet im Frühjahr
1850, feiert in den Tagen vom 10. bis 13. Mai dieses Jahres das Fest seines
fünfzigjährigen Bestehens. Am 10. Mai, Vormittags 11 Uhr, wird im großen Gür­
zenichsaale ein Festact, sodann werden am 10., 11., 12. und 13. Mai, Abends 6 Uhr,
im großen Gürzenichsaale Festconcerte stattfinden, von welchen das erste (mit Orchester)
durch Composttionen und Vorträge der jetzigen Lehrer, das zweite (mit Orchester) durch
Compositionen und Vorträge der jetzigen Schüler, das dritte (ohne Orchester) sowie das
vierte (mit Orchester) durch Compositionen und Vorträge der früheren Schüler aus-
ßefüflt werden sollen.

536
Signale.
* Das letzte Gesellschaftsconcert in Wien am 11. April brachte das
Händel'sche Oratorium .Der Messias" in der Neubearbeitung von Fr. Chrysander.
Die Aufsührung war namentlich in den Chören und im Orchester von schönem Gelingen
begleitet. Von den Solisten stand Herr Dr. Felix Kraus als Vertreter der Baßpartie
an erster Stelle, die übrigen, Frau Reuß-Belce (Sopran), Fräulein Kusmitsch (Alt)
und Herr Hosopernsänger Naval (Tenor), lösten ihre Ausgaben in besriedigender Weise.
Herr Rich. von Perger, welcher sich mit der Messias-Aufführung als Dirigent der Ge-
sellschaftsconcerte verabschiedete, war am Schluß Gegenstand lebhafter Ovationen.
* Der Deutsche Gesangverein in Brüssel veranstaltete am 7. April
sein zweites dieswinterliches Concert mit einer trefflich verlaufenen Aufsührung von
Schumanns .Paradies und Peri'. Besondere Anerkennung errangen sich die Leistungen
des Chors, welcher eine sehr sorgfältige Vorbereitung durch seinen Dirigenten Herrn
Felix Welcker verrieth. Die Solopartien sangen Fräulein Betsy Bonger-Amsterdam
(Peri), Fräulein Marie Romaneck-Paris (Sopran), Fräulein Frieda Lautmann-Düren
(Alt), die Herren Hofopernsänger H. Scheuten-Hannover (Tenor) und Cornelius Brons-
geest-Köln (Baß).
* In Paris gab Frau Mathilde Marchesi am 18. April zu Ehren
Masienet's eine matinde musicale, in welcher ausschließlich Compositionen des Meisters,
alle von ihm selbst begleitet, vorgetragen wurden. Die jungen Damen, welche sich durch
schöne Stimmen, Wärme des Vortrags, richtige Declamation am meisten auszeichneten,
waren die Fräulein: Olive Kingston, Pauline Baltcheffsky, Regina Nagel, Ellie Russell,
Ina Christon, Tryphosa Batcheller, Forence Gau, Ada Adams, Lou Ormsby, Elisabeth
Parkinson, Glacia Calla, Jeanne Lämeret, Marie Romaneck, Elsa Marny und August«
Doria. Der Meister war voll des Lobes und das zahlreich versammelte Publicum sehr
enthusiastisch.
* Ein internationaler Musikcongreß wird während der Pariser Welt­
ausstellung in den Tagen des 14. bis 18. Juni abgehalten werden.
* Die Sociöta Orchestrale de Teatro alla Scala in Mai­
land gab am 22. April unter Directivn des Maestro Arturo Toscanini das
erste ihrer drei angekündigten Concerte. Dasselbe hatte folgenden Inhalt: Pastoral-
Symphonie von Beethoven: Ouvertüre zur Oper .Die verkaufte Braut' von Smetana:
Nella Foresta Nera, symphonische Dichtung von Franchetti: Andante cantabile
aus dem Streichquartett Op. 11 von Tschaikowsky; Lento, Presto al Saltarello aus
dem Streichquartett Op. 27 von Grieg; Klingsor's Zaubergarten aus „Parsifal' und
Einzug der Götter in Walhall aus .Rheingold' von Wagner.
* Das zwanzigste Symphony Orchestra-Soncert in Boston
(Directivn Wilh. Gericke) fand am 31. März mit folgendem Programm statt: Ouvertüre
zu .Alfonso und Estrella' von Franz Schubert; „La Fiancde du Timbalier“ von
Saint-Saens (gesungen von Riad. Marie Brema); Peer Gynt-Suite No. 1 von Grieg:
.Schmerzen und Träume', Lieder von Wagner (orchestrirt von Felix Mottl und gesungen
von Mad. Brema); Symphonie in Amoll von Mendelssohn.
* Auf den 18. Mai fällt der 70. Geburtstag Carl Goldmark's. Es
hat sich in Wien ein Comitä gebildet, um den Verehrern des Componisten Gelegenheit
zu geben, diesen Tag festlich zu begehen.— Im Juni feiert der Virtuose und Musik­
pädagoge Theodor Leschetitzky in Wien seinen 70. Geburtstag. Auch aus Anlaß
dieses Jubiläums ist ein Comite mit festlichen Vorbereitungen beschäftigt.
* Herr Dr. Carl Victor Lampe-Vischer, Verlagsbuchhändler in Leipzig
und Vorsitzender der Gewandhausconcertdirection, ist von Seiner Majestät dem König von
Sachsen durch Verleihung des Titels und Ranges eines Geheimen Hosrathes ausgezeichnet
worden.

Signale.
537
* Der schmucke Concert-Kalenderder Concertdirection Hermann Wolfs
in Berlin für die nächste Saison (1900— 1901) ist bereits erschienen und enthält
außer vielen anderen nützlichen Mitiheilungen auch die »10 Gebote für concer-
tirende Künstler', die wir nachstehend verkündigen wollen:
1. Der Künstler lese die Briefe, die er er->
hält, genau. Er erinnere sich ebenso ge-|
nau dessen, was er geantwortet hat.
2. Fehlt dem Künstler irgend eine Instruc­
tion, so benachrichtige er die Concert­
direction sofort.
3. Der Künstler überlege sein Programm|
stets so reiflich, daß nachträgliche Aende- j
rungen nicht nöthig werden; der Künstler!
gebe das Programm bald nach Abschluß
des Engagements oder wenigstens so
zeitig, daß der Engagirende keine Ver­
anlassung zur Mahnung hat, jedenfalls
aber sobald es gewünscht wird.
4. Das Notenmaterial sei stets in Ordnung,!
jchlersrei und complet; das sei nament-'
sich Sängern und Sängerinnen anem-
psohlen.
5. Der Künstler insormire sich bei Zeiten,
mit welchem Zug er zu reifen hat, und
achte daraus, daß er nicht den letztmög­
lichen Zug nimmt, um auf alle Fälle j
rechtzeitig einzutrefsen. Aus Anfragen
ist die Concertdirection gern bereit, stets
den richtigen Zug anzugeben.
6. Der Künstler benachrichtige den Concert-
verein oder Concertveranstalter rechtzeitig
von seinem Eintreffen.
7. Der Künstler theile der Concertdirection
stets mit, in welchem HStel er absteigt
oder er steige in dem Hölel ab, das im
Concertkalender verzeichnet steht.
8. Bei Reisen durch Rußland versäume der
Künstler nicht, sich mit einem vom rus­
sischen Lonsulat visirten Paß zu versehen.
9. Sollte der Künstler durch Krankheit oder
irgend einen anderen Vorfall das abge­
schlossene Engagement nicht einhalten
können, so benachrichtige er in erster
Linie die Concertdirection, damit dieselbe
für Ersatz sorgen kann.
ll). Hat der Künstler sich in irgend einem
Punkte geirrt, so schiebe er die Schuld nicht
ans Gewohnheit auf die Concertdirection.
* In biographischen Büchern ist als der Geburtstag des großen Wiener
Walzercomponisten Joseph Lanner der 11. April 1800 angegeben. Demnach würde
bereits ein Jahrhundert seit der Geburt des Meisters vergangen sein. Aber die so
allgemein verbreitete Angabe ist unrichtig. Der Wiener Schriftsteller Joseph Wimmer
hat sestgestellt, daß der 12. April 1801 der Geburtstag Lanner's war. Dieses Da­
tum ist auch auf der Gedenktafel verzeichnet, welche an Lanner's Geburtshaus in Wien,
Mechitaristengasse Nr. 5, angebracht wurde. Das Jubiläum fällt mithin erst in das
nächste Jahr.
* Das Denkmal für Haydn, Mozart und Beethoven in Berlin
wird bekanntlich im Thiergarten errichtet werden und zwar auf einem idyllisch gelegenen
Platz, den der Kaiser selbst gewählt hat. An den Herstellungskosten des Denkmals, desten
Ausführung Professor I)r. Siemering übertragen wurde, fehlen jedoch noch 20 000 Mk.
Der Denkmalsausschuß hat sich daher mit der Bitte um Beihilfe an den Berliner
Magistrat gewendet.
* Dem vor Jahresfrist inLeipzig verstorbenen Männergesangs-
componisten Heinrich Pfeil ist von der deutschen Sängerschaft ein Grabdenkmal
gewidmet worden, das am zweiten Osterfeiertag enthüllt wurde. Es besteht aus einem
Obelisk aus schwarzem polirten Granit. Den oberen Theil ziert eine Lyra; die Inschrift
lautet: »Ihrem Heinrich Pfeil, geb. 18. Tecember 1835, gest. 17. April 1899. Die
deutsche Sängerschaft.'
* Im Stadtpark der böhmischen Stadt Gablonz wird ein Franz
Schubert-Denkmal zur Ausstellung gelangen. Der preisgekrönte Entwurf rührt vom
Bildhauer Trautzl in Wien her, dem vom Ausschüsse der Auftrag ertheilt wurde, das
Monument bis zum Herbste dieses Jahres fertigzustellen.

538
Signale.
* Wilhelm Jahn, der ehemalige Direktor der Wiener Hosoper, ist am 21. April
in Wien gestorben. Als ausgezeichneter Capellmeister und trefflicher Regisseur hatte er
sich um Hebung der künstlerischen Verhältnisse des Wiener Hosoperntheaters ein großes
Verdienst geschaffen. Er trat im Jahre 1881 in die leitende Stelle ein und stand
ihr bis 1897 mit ungeschwächter Kraft und voller Energie vor. Eines Augenleidens
halber mußte Jahn damals in den Ruhestand treten. Seinen Ruf als Operndirigent
ersten Ranges hatte er in Wiesbaden begründet, wo er vorher siebzehn Jahre hindurch
thätig war. Seine Theaterlausbahn begann er als Concertsänger in Temesvar, mit
zwanzig Jahren dirigirte er zum ersten Male in Agram, dann wurde er Capellmeister
in Amsterdam und Prag. Jahn, der im 65. Lebensjahre stand, wurde am 24. No­
vember 1836 in Hvs (Mähren) geboren.
* Kammersänger Heinrich Vogl, der berühmte Tenorist, ist am 21. April,
55 Jahre alt, in München gestorben.
* In B e rlin starb am 21. April im 71. Lebensjahre der pensionirte Großherzogl.
Hessische Hoftheater- und Hofmusik-Secretär Heinrich Ploch. Er hatte sowohl als
Bühnentechniker wie Schriftsteller einen guten Ruf. Die während der Blüthezeit des
Darmstädter Hoftheaters (1850—1872) geschaffenen Ausstattungen waren zum größten
Theil ein Werk des Verstorbenen. In Ausstattungspantomimen und Weihnachts-
Comödien bethätigte er auch hauptsächlich sein schriftstellerisches Talent.
* Ein französischer Componist, der einst ziemlich berühmt war, Ernefft
B oulanger, ist am 14. April in Paris im Alter von fünfundachtzig Jahren gestorben.
Seit fünfundzwanzig Jahren war er vollständig vergessen. Sein letztes Werk, „Don Muca-
rade", eine einactige niedrigkomische Oper, die in der Opdra-eowique gegeben wurde,
stammt aus dem Jahre 1875. Sein bedeutendstes Werk, die dreiactige Oper .Don Quixote',
wurde 1869 im Ddäutre-O^rique aufgeführt. Am häufigsten gespielt wurde seine
Oper „Oes Lsdots de la marquise“; sie erschien 1854 und blieb sehr lange auf dem
Repertoire. Ferner seien erwähnt: .Ter Teufel in der Schule' (1842), „Die beiden
Schäserinnen' (1843), „Eine Stimme" (1845), .Der Versteck' (1847) und „Der
Fächer" (1860). Ernest Boulanger war wie Gounod, der drei Jahre jünger war als
er, ein Schüler Lesueur's und Halävy's, aber er gehörte in seinen Compositionen der
Schule Auber's und Hörold's an. Boulanger war Lehrer am Conservatorium zu Paris,
und zwar Gesanglehrer. Seine Mutter war einst eine hervorragende Sängerin gewesen.
* Der ausgezeichnete Bassist an der Pariser Großen Oper, Lson
Gresse, starb am 13. April aus seiner Besitzung in Marly-le Roi bei Paris. Ge­
boren war er zu Charvlles den 22. Juli 1843.
* In Genf starb im Alter von 59 Jahren der geschätzte Pianist August
Werner, Professor am dortigen Conservatorium. Werner war ein ehemaliger Schüler
des Leipziger Conservatoriums.
* In Reggio di Calabria starb der geschätzte Componist Annunziata
Vitrioli.
* In London starb am 5. April Herr William Witt, der frühere Besitzer
der Musikalienhandlung I. I. Ewer& Co. in London. Der Verstorbene war seit
17 Jahren der Vertreter für England des Hauses C. G. Röder in Leipzig.
* In New-Uork starb die ehedem geschätzte Opernsängerin und Gesanglehrerin
Mad. Murio-Celli.
* In Jersey City (Nordamerika) starb 63 Jahre alt der tüchtige Organist
Or. S. A u st e n P e a r c e.
* In San Francisco (Kalifornien) starb der renommirte Tenor Ernesto
B a l d a njza.

Signale.
539
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Im Jahre 1865 an einem Augustvormittage stand ein junger Mann im fa­
denscheinigen schwarzen Röcklein vor dem damaligen Leiter der Münchener Hofbühne Jn-
tendanzrath Schmidt. Zögernd und stammelnd brachte der junge Mann hervor, er
sei Schullehrer in Ebersberg, habe eine hübsche Stimme und sein höchster Wunsch wäre,
Chorist bei der Oper zu werden; der Herr Intendant möge ihn Probe singen lassen.
Dem Jntendanzrath gefiel das sympathische Aeußere des Bittstellers. Er nahm ihn mit
hinab auf die Bühne, wo eben Generalmusikdirector L a ch n e r Orchesterprobe hielt. Aus
die Frage, was er denn singen wolle, erwiderte der Kunstnovize sehr verlegen: die
große Arie des Max aus dem„ Freischütz'. Lachner, der über die Störung nicht ge­
rade erbaut war, ließ die Noten aus dem Archive holen; diese wurden aufgelegt und
mit etwas unsicherer Stimme setzte der Dorfschullehrer ein. Aber schon nach wenigen
Tacten war die Befangenheit vollständig von ihm gewichen. Hell und klangvoll quollen
die Töne aus seiner Kehle; ein Tenor, so frisch und glanzvoll, wie er schon lange
nicht mehr auf der Hofbühne gehört wurde. Die Musiker stutzten; einzelne legten sogar
die Instrumente beiseite und applaudirten. Nach der Probe eilte Generalmusikdirector
Lachner auf die Bühne und flüsterte dem Jntendanzrath zu: „Unter allen Umständen
dabehalten!' Der Jntendanzrath lächelte sehr vergnügt, nahm dann seinen Schützling
am Arm und führte ihn wieder hinauf in das Jntendanzbureau. „Werden Sie mich
wirklich brauchen können?" fragte der junge Mensch vor freudiger Erwartung zitternd.
„Nein, als Chorist kann ich Sie durchaus nicht gebrauchen", meinte Jntendanzrath
Schmidt und fragte dann: „Wie viel Gehalt haben Sie als Schullehrer?" „Vierhun­
dert Gulden" entgegnete dieser trübselig. „Gut", erwiderte der Jntendanzrath, „ich
engagire Sie mit vorläufig zwölfhundert Gulden und laste Sie auf Kosten des König!.
Hoftheaters ausbilden." So wurde Heinrich Vogl entdeckt. Zwei Monate später,
am 9. November, debutirte der Dorfschullehrer als Max im „Freischütz". Der Erfolg
übertraf alle Erwartungen; Publicum und Kritik waren einig in der Bewunderung der
phänomenalen Stimme und der seltenen musikalischen Begabung des Debütanten.
(„Berl. Tageblatt".)
»Goethe's Ostern. Der Dichter Friedrich Matthiston schreibt in einem
Briefe aus dem April 1783: „Ich lernte Goethe zuerst an einem Tage persönlich
kennen, wo seine Menschlichkeit sich ganz heilig und rein offenbarte. Er gab ein Kinder­
fest in einem Garten unweit Weimar. Es galt Ostereier auszuwittern. Die muntere
Jugend, worunter auch kleine Herder und Wielande waren, zerschlug sich durch den
Garten und balgte bei dem Entdecken der schlau versteckten Schätze mitunter nicht wenig.
Ich erblicke Goethe noch vor mir. Ter stattliche Mann im goldverbrämten, blauen Reit­
kleide erschien mitten in dieser muthwilligen Ouecksilbergruppe als ein wohlgewogener
oder ernster Vater, der Ehrfurcht und Liebe gebot. Er blieb mit den Kindern zusammen
bis nach Sonnenuntergang und gab ihnen am Ende noch eine Naschpyramide preis,
welche die Cocaynen zu Neapel gar nicht übel nachbildete."
* Höchster Realismus. A.: „Ich habe neulich eine Winterlandschaft gemalt,
die war so naturgetreu, daß das Thermometer in meinem Atelier um zwanzig Grad
herabging." B.: „Hm, das ist noch gar nichts! Ich habe im vorigen Jahre ein Porträt
des alten Brown gemalt, das war so lebendig, daß ich es regelmäßig rasiren mußte!"

540
Signale.
■sl’IH
S? |gj'|
8 EP 1
§® te
w|f
•i>g.SV
>fe B
«3 g©^
V 5^
!LS W
»•
s►
S ►- 8 ro m
*3 tö'O•’ hLH• n•
• giri
_- j l^( ^’
t^s.—2 3 h äF‘2-? ,, 3
S^tcje
P SWB« P S
B&c
Kg!
1*
s >ps® 5 £p
;-gg®.p'g.gx
e-f»? 0 *s?
Co« fl® «j" r>
l £' «?*
r
1- «■?*«~ 3
d’s» L
u QtR g a
Wo
©■“O f
s.® g
o*
■ ca
ccp 35
b•• tög-•©• g;
®► ►£.«■> !>® >“ I
■ 'ö>ö—> a*+^
3. 2.® 2 2.3. h 3.!
*0’’
Ws ^'o^gO
§5 F§ 5 ca
| g *?£§*
g. x 3 5 'i fS
X H
pU
02 B
v co to ro m >.
5 05 M O 05
W’‘‘^"
■*5 >>i>
® p es
Poe*
g,P B
w^
"r®
"B
3
5^C
<« H- ö £•
P ®.•
o w> t*3 W
»’S-g 2.
?rif
g.„ K-®
SU-* W
feX g g
g Hg B
o.® B g
S?® s|
IE* I
“® 03^
f< n\-5
3 B|
•03 B
©S
-B 2.
® ff
w f.gP’
•O -o -=,>"P m
3*2«
-W(TQ ä*.
' 9 s
ÄH N
3®§
p* tr
1 O g
‘fls*
B P
*ö®
®*
CO CO CO CO CO
CC -J 05 CO
8'
f-ö x e lg?» cÖSwP- g ,>■►,£•
5 ffS-ST E.3-X 1 x« x
10' H CO g fco g■ PtW •*" p f
3 !"
; *T3 *B ’B "c ^ct
1 f
► S >-► i»> B►► o
O. *0 *Ö 13 8« *0^
«i r 5
O*
2 .KE?
-2®
_ ö
« P W Q St 'S
p-r|
Z 2.
cs 5
-'§
r-s
?< K
Iß
0 ^-6»
8= £.(W
SE»??K 2 ,W
g 3 -w &«'«® I
|S'gg§-•
3 b 2® 0 bj J!
®®^ .- 1 p-fr
^©•
S*S 2
äs:?s-g
g;• p
t-j®®
’ ’"*■ 2®*
B h
C^Kh
®' <*
5 gfr-®
*3 tB®
§ B ”»
2° p.
®^ ^2®
w^v-o
S-WP
^. h\ >*0 o |i »0
2^ 2. e»
1% w ö C
rZs-Ztl
B»2.f:
« £■; «-
s^lsS
B «-XZ’
g || x«
B Bätx'"
Sgx x
gi» 3 e?
g?SB-
tli
"r'n. c §^'
t>► {► !> B
^ Cg *B« y) >p v-
' 8-
t» [► se d»® L.
r^F®
. 3' B. [> fc.^ 5
2. p J 3 .2- 2; 3; 3;£ S“
2^23 xis
fe-wS rE §■
2 &S.P “= I
PäSs^S
-.SEiB’
Oü®
B cn
El
11
.»
: s
o sg
§iSr
. bC'
»g g.S
§'|sl
e|x. b
>■
i
^ E. ’* 5
Wp W
ä
-IpIs
ffl s| Er
s&Ss'ltSf 1
Li*o p,®® £,
®® o“ »in
^^^ 2®
x ^4'
TO§
o
o
CD
“I
=1
“1
CD
73
CD
KW
lg* fflwc
I" IE.|
g
» 03*®® x<
’ H S® g
r e
£® ®' c
* S'fßB'
,'spys-
■%$*
e® B
%*9-a
UX 3§
c®s h 3 p g; 05 p^
H® er 1' m O®
cw^® o(ftz 2
<«3
CC
‘ 2 LS‘ P
3*5 Cl. p o
TC
-4 S 5 r*o® pß
^ s*
5)
ft 8, »r
©:® >Hs b p
K® 3» cc o 1
8
p*5 göO? *-
' og®lcc|
rwi fE®
o «r ^-S-®
«cc
>®
g V
® S
3•
O
CD
CD
<
C
CD
H 3. F H.*o r
o^“ ö
£% f|
P< -4*
m- r 5
£ n o<-
TF ZrF
►If» Ü
F'°° F® 15
®® 2
3
w a**
£s
® rs>> P"
rx *o®^_ co^j >a«
^^.2.7» 2-►
•< r- (3 m*
8 r
■p©g;g«K>bqWHs
'^x®LZSS
3S»3 »5<
A.« -<-
®
pg
S 5
§ W-
-' 53* r
s!g »K
«>s; 2 p
fB
Crt
p“ K
g p 2
b s-s* s
g E'-' B"
S’xäö'Ö
®,2ö
B 2 .'
»*o
® BP 2
J 3 P o e+-
«1 h5'
..s-isJP!
fl'J|
^ S
£. n. g w
• B 5"
o
fe
g O'W^hs^w^cooö
p S 2, 2 *f >■° •* 1 £, p—
®§ c S 55« ?x =8
• |g i_
s“ iS;»
|I- 5 o|
Ep-«
?► S-l
lot/S,
E. 55 E.F
x J l=i' oi
g 1 S S" e’'
r.- ®|
® g O P• CC
®® p>(ßS 2
® oS-S o 5' 3
w
2 :=
®STcd««^PT» 3< 0 1
Z-Z .7 O.P i J-a 3?
9 fatookT.®® p
S p 5r &• 2, “t: >-x •—■ o
®E®rtPB5^iy *—
OT Pxti.' 5® rr*^ *—
:p-^EK&p
Ltc 3'§ WasS
|Bs.?gEa|?g
x-x- 1—'^ fr* O *x_ r
w O _«n« 4-© B h O* P: C
s'dgSli
5|l? s l
= "' H T org"
,« ■x'g
S-® o g g-B *5!
•n B! g 2 B2
K fl m n P*® 3
P B*® O P o 2^p
B O ^~e o 2 g
o®® J** c*«® 2
P‘2tr„ 01 ?-°
P ®.P
1 ®* 3§ 5,§
I g-o-jg gB
'02? V'E’I
u?
rtfS?
® pn
ÖH®?
Hfl
xla-
'»S„?
p^, f I
| f“ s
'»« 5 1“
► Sog
Oai^g
°B <=J-
*0 B"?
pr* -<

Signale.
541
~W" elttournee
Kubelik.
Unternehmer: Hof-Musikalienhdlr. Norbert Dunkl, B ud ap est.
Leiter der Tournee: JUÜUS Skfivan.
Alleiniger Vertreter: Hermann Wollt, Berlin.
Alle Engagements und Anträge sind zu richten: An die Concert-
direktion Hermann Wolff in Berlin, Am Karlsbad 18.
Der Breslauer Orchester-Verein sucht für die
Breslauer Concerthaus-Kapelle
zum ersten October einen tüchtigen und geschäftskundigen
Dirigenten.
Bevorzugt werden Solobratschisten resp. routinirte Quartettspieler.
In diesem Falle würden sich die Einnahmen auf circa 500U Mrk. be­
laufen. Meldungen erbeten an den Vorstand des Breslauer Orchester-
Vereins, Breslau, Carlsstr. 10.
Junge, gebildete Dame, in der musikalischen Litteratur (tbeor. u.
prakt.) bewandert, möchte ihre Kenntnisse in einer anregenden Thätig-
keit verwertben, am liebsten als
Privat-Secretärin
(gute Handschrift, Stenographie) bei einem namhaften Musikgelehrten
od. Musiker (ev. auf Reisen).
Gehalt nicht beansprucht, dagegen freie Station.
Geh. Offerten sub H. 0. 7164 befördert Rudolf Mosse, Hamburg.
Zu kaufen gewünscht: Liszt s jjMagyai*
DallÖk“ (Ungarische Nationalmelodien), Heft 7, 9
und 10, Wien, bei Tobias Haslinger. Gut erhaltenes
Ex. bevorzugt. Notlügen falls wird die vollständige
Serie abgenommen. Ferner: die unter dem gleichen
Titel (Ungarische Melodien) im Einzelheft erschienene
erste Ausgabe der nachmaligen Sechsten Rhap»
Sodie. Diese Ausgabe ist dadurch charakterisirt,
dass der langsame Satz fehlte Wahrscheinlich bei
Haslinger oder Diabelli erschienen. Offerten an F. B.,
Berlin W. 50.

542
Signale.
Kauf.
Hervorragender Pianist sucht gut eingeftthrtes, rentables Con-
servatorium zu kaufen (eventl. auch Theilhab. zu werden). Offert. „P. 884“
an Max Cierstmann’s Annonc.-Bur., Berlin W. 9, erbet.
Hervorragendes Unterrichtswerk 1
Soeben erschienen:
Me Klavierschule Mx Zisping, JÄ.
Die Schule ist das Resultat einer vierzigjährigen, sehr umfassenden Thätigkeit
auf dem Gebiete des Klavierunterrichts. 300 Seiten, klein 4° Format, scharfer
Stich, klarer Druck, gutes Papier. Komplet geheftet 4 Mark, stark gebunden
5 Mark; in fünf Heften k 1 Mark. Zu beziehen durch jede Buch- und Musik-
Handlung, sowie direct vom Verleger E. Bisping in Münster i/W.
Otto Taubmann-
«« €ine deutsche Messe.
Für 4 Solost., gern. u. Doppelchor, Knabenchor, Orch. u. Orgel. Klav.-Ausz. m.
Text 12 Jk Chorst. je 90. Knabenchor, Sopr., Alt, je 30 Part. u. Orch.-
Stimmen in Abschrift (auch leihweise). Textbuch 10
3 Sätze dieser Messe wurden auf der 35. Tonkünstlerversammlung des Allg. Deutschen
Musikvereins in Dortmund am 11. Mai 1899 mit grossem Erfolge aufgeführt.
Von der Presse sehr günstig beurtheilt. Ausführliche Prospekte
kostenfrei.
Leipzig. Breitkopf& Härtel.
Das Lieblingsstück der violinspielenden Welt ist unstreitig:
Alfred d’Ambrosio’s
Canzonetta.
Ausgabe für Violine und Klavier: netto 2 Mk.
do. do. und Streichquintett: netto 2 Mk.
(Partitur und Stimmen.)
Nizza, Paul Decourcelle’s Verlag.
(Leipzig, J. Rieter-Biedermann.)
Commissions-Verlag von Gebrüder Hug& Go., Leipzig.
25 lyrische Eonpoesien von P. Xjerulf
25 lyrische Eonpoesien ,°n H Schumann
für IPianoforte frei übertragen -von.
Heinrich Germer.
Preis je 2 Mk.
Zur Ansicht durch jede Musikalienhandlung.

Signale.
548
! Billige Ausgaben!
Von nachstehenden Clavier»Werken
Cheoöor Kirchners
habe ich Ausgaben zu beigefügten Preisen veranstaltet:
Op. 26.
„ 27.
„ 26.
„ 29.
„ 30.
„ 3b
„ 65.
„ 36.
41.
!> 46.
ii 51.
ii 56.
,i 54.
71
11
11
61.
62.
64.
11
70.
11
74.
11
-1
11
76.
79.
83.
87.
Album (12 Klavierstücke)
Capricen (6 Clavierstücke)
Notturnos (4 Clavierstücke)
Aus meinem Skizzenbuche (6 Clavierstücke)..
Studien u. Stücke (z5 Clavierstücke)
Im Zwielicht. Lieder u. Tänze (12 Clavierstücke)
Spielsachen, 14 leichtere Clavierstücke....
Phantasien am Clavier (6 Clavierstücke)....
Verwehte Blätter (6 Clavierstücke)
Vier Polonaisen
An Stephen Heller, 12 Clavierstücke
Nachklänge. Florestan u. Eusebius (6 Clavierstücke)
Zweites Scherzo
Characterstücke (6 Clavierstücke)
Miniaturen. 15 leichte Clavierstücke
Gavotten, Menuetten und lyrische Stücke (6 Clavier­
stücke)
Fünf Sonatinen Nr. 1—5 ä 1.50
Alte Erinnerungen, 12 leichte Clavierstücke..
Reflexe, 6 Walzer
Acht Clavierstücke
Zwölf Clavierstücke (Bunte Blätter)
Acht Notturnos
3.—
6 .-
3—
3.—
6 .—
4.—
3.-
3.—
3.-
3.—
4.—
3.—
2 .—
4.—
3.
n.
n.
n.
u.
n.
n.
n.
n.
n.
n.
n.
n.
n.
n.
n.
ii
-i
3.— n.
4.— n.
3.— n.
3.— n.
4.— n.
3.— n.
3.— n.
Leipzig.
friedlich Hofmeister.
Deux
Soeben erschienen:
IVI. Knrico Bossi, Op. 119.
orceaux pour Violon et Piano.
No. 1. Flatterie. Mk. 1.75.— No. 2. Visione. Mk. 1.25.
Verlag von Carisch «fc Jänichen, Leipzig und Mailand.

544
Signale.
Neuer Verlag von €1 Bote tz 6. Bock in Berlin.
Werke für Kammermusik.
W Rornoi* Op. 75. Quintett (Emoll) für 2 Violinen, Brat-
. DCiyCl, sehe und 2 Violoncelle.
Partitur M. 10.—. Stimmen Jl 15.—.
Fi« Pannrlmim Op. 66. Quartett für 2 Violinen, Viola
rr. IlbllCllII, und Violoncell.
Partitur M. 7.—. Stimmen M. 10.—.
Compositionen für Violine.
B. Dessau, Op. 21. Gavotte für Violine u. Klav. Pr. M. 1.50
/ Op. 3. Le Carroussel, für
Violine und Klavier...„„ 2,—
Joan Manen\ *“■ BSss-* Vi0" ne u,d ..„
Op. 32. Papilion, für Violine
' und Klavier„„ 2,—
Inh PnlQClphlrn °P- 22- Hexentanz für
JUU. rdidöUlftU, Violine und Klavier...„ „2,—
Op. 23. Suite für Violine
allein„„ 3,—
ncnai« QfrailC °P- 47 Perpetuum mo-
Ubbrfi Oll dUb, bile für Violine u. Klav.„ „1,50
W. Vinogradoff, Ber S ae po" r Vi010" 84„ „,,, 0
Compositionen für Violoncell.
W ,_._ Oie Waffenwachtl. a. us..( Pr. M. 1.50
Kienzl Sehnsuchtslied■ Don Q uilxot®„„ 1,—
' IklCI1* 1» Schmer zenslied f ur V.oloncell It_
I und Klavier l
JOSef SUClier, Klelodie für Violoncell u. Klav.„„ 2
flcrar Qtfanc Op. 46. Air de Ballet pour
UStnl öii (tUd, Violoncelle et Piano. 1,50
Verlag von Bart hol f Sen ff In Leipzig.
»uii v°» gc. AuLrL'i Viachsolgrr (Moritz Dietrich) in SriPjig.

