Bfs. 53.
Keixzig, 10. ©Itaker.
1900.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WercrntrvortlicH für die Wedcrktiorr: WccrtHolf Senff Krberr.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Ml. zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuzband-
verstndung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark- Abonnement sür Frankreich bei Herren
lluranä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; sür Rußland ilt St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Ami; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel in New- York, 11 East
16‘ h Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Ei« Deöut i«t Freischütz.
Eine amüsante B erlioz-Anecdote wird von dem Theater-Chroniqucur des Wiener
Fremdenblattes mit Bezug aus die etwas harmlose Ausstattung der Wolssschlucht in den
jetzigen .Freischütz'-Aufführungen an der Wiener Hofoper aufgefrischt und mit folgenden
Worten eingeleitet: Wie würde sich Hector Berlioz wundern, wenn er erführe, daß
am Wiener Opern-Theater, an dem Weber selbst den arg entstellten .Freischütz' im
Jahre 1822 von Grund auf neueinstudirt und selbst dirigirt hat, in der Wolssschlucht
kein einziges reales Todtengcrippe klappert, daß Alles nur Schein auf Leinwand ist,
mit dem Projector und Reflector in Lichtbildern oorgegaukelt! In der leidvollen Pariser
Premiöre des .Freischütz', über die Weber und Wagner Thronen weinten, hatte
man an den Zauber nicht zu rühren gewagt. Das wirkliche Todtengerippe aber, das
da aus die Bühne gestellt wurde, begeisterte den Feuilletonisten Berlioz zu einer seiner
humorvollsten musikalischen Nov eilen, die er seinen .Orchester-Abenden' eingefügt hat.
Die Geschichte nennt sich .Ein Debüt im Freischütz' und hat einen roth-
köpfigen Dütendreher zum Helden, der sich bei einer der ersten Aufführungen des, Frei­
schütz' im Pariser Odeon-Theater über die Weber'sche Musik und den Höllenzauber lustig
gemacht und gepfiffen hatte. Er wollte nur den Ländler und den Jägerchor gelten
laffen. Berlioz, damals Studiosus der Medizin, und sein Studiengenoffe Du b 0u ch e t
saßen— nach der Erzählung— neben dem Unzufriedenen und warfen ihn einfach
hinaus. Da wird nun erzählt, wie Berlioz' Freund ein halbes Jahr später in der
LlorZue des Hospitals de la Pitie den Dütchendreher tobt fand. Der unbarmher­
zige Student des Hospitals der Barmherzigkeit hatte nun— so erzählt die Novelle

834
Signale.
wörtlich— nichts Eiligeres zu thun, als seinen Feind, anstatt ihm eine Thräne des
Mitleids zu weihen— zu kaufen. Er übergiebt ihn dem Aufwärter der Anatomie
mit den Worten:
„Franz, das giebt ein trockenes Präparat, präparire mir diesen Jüngling sorg­
fältig, er ist ein guter Bekannter von mir!"
Fünfzehn Jahre vergehen, da vertraut der Director der Großen Oper zu Paris
keinem Anderen als Berlioz die Composition der Recitative zum „Freischütz" an mit
der Aufgabe, das Meisterwerk neu in Scene zu fetzen.
„Wir brauchen zur Beschwörung des Samiel einen Todtenkopf und für den Höllen­
spuk einige Todtengerippe," sagte Berlioz zu dem Bühnenmeister. „Ich hoffe
nicht, daß Sie uns mit einem Todtenkopf aus Papiermache umd mit Skeletten auf
Leinwand abspeisen werden, wie im ,Don Juan'?"
Aber der Bühnenmeister hat kein Gerippe, wenigstens kein fremdes. Da führt
den rathlosen Berlioz der Zufall auf den Boulevards seinem ehemaligen Studiengenossen
Dubonchet in den Weg.
„Was macht unser Kunstfreund?" fragt Berlioz, dem plötzlich eine Idee durch
den Kops geschaffen war.
„Welcher Kunstfreund?" fragt Dubouchet ganz verwundert.
„Nun, der Ladendiener aus der Krämerbude, der die Weber'sehe Musik aus-
pstff, wofür ihn dann wir Beide zum Odeon hinauswarfen? Erinnerst Du Dich nicht?
Du hast ihn ja vom Anatomiediener Franz so trefflich präpariren lasten!" sagte Berlioz
hastig.
„Ah jetzt versteh' ich," antwortete der Arzt— „der befindet sich vortrefflich.
Sauber gebleicht und gegliedert steht er in meinem Kabinet, er ist ein Meisterwerk; nur
der Kopf hat etwas gelitten, Du weißt ja, da hat es ihm auch schon bei Lebzeiten
gesehlt!"
Und Berlioz bittet sich den Gliedermann aus und nimmt ihn gleich in's Theater
zum Requisiteur Gattino.
„Bemerken Sie den jungen Mann?" fragt Berlioz.
„Jawohl, mein Herr," antwortete der Requisiteur.
„Er debutirt morgen in der Oper," fährt Berlioz fort. „Als Cosiüm geben
Sie ihm eine Eisenstange entlang dem Rückgrat, damit er sich straff hält, dann binden
Sie vier Lichter zusammen und geben sie ihm in die rechte Hand; er ist ein Krämer
und weiß mit Lichtern umzugehen!"
Der Requisiteur that, wie ihm befohlen, und seither erschien in dem großen Moment,
wo Samiel schreit: „Hier bin ich!" wenn der Blitz einschlägt und der Baum umstürzt,
bei jeder Pariser Aufführung des „Freischütz" jener arme Gewürzkrämer, der der Weber'schen
Musik so feindlich war. Er erscheint in der Höllenglut rother bengalischer Flammen in
höchster Glorie, voll Enthusiasmus, mit brennender Fackel in der rechten Hand. Und
der Erzähler schließt:
„Wer hätte diesem trockenen Gesellen je eine dramatische Laufbahn prophezeit, wer
hätte jemals gedacht, daß er gerade in diesem Werke debutiren werde? Er ist dabei
viel vernünftiger geworden, denn er pfeift nicht mehr!"

Signale.
835
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
-s- Leipzig, Oper. Im Monat September gelangten am Neuen Stadttheater an
zwanzig Opernabenden sechzehn verschiedene Werke zur Darstellung und zwar fünfmal der
.Fliegende Holländer' von Wagner, je einmal „Don Juan', „Figaro's Hochzeit' und
.Zauberflöte' von Mozart, „Czaar und Zimmermann' von Lortzing, „Lustige Weiber
von Windsor' von Nicolai, „Hugenotten' von Meyerbeer, .Barbier von Sevilla" von
Rossini, .Martha' von Flotow, „Lucia von Lammermoor" von Donizetti, „Tann­
häuser', „Meistersinger von Nürnberg" und „Siegfried" von Wagner, „Carmen" von
Bizet, „Mignon" von Thomas und „Troubadour" von Verdi. Ein einmaliges Gast­
spiel absolvirte Herr H. Hanke vom Stadttheater in Esten als van Bett in „Czaar und
Zimmermann", ein zweimaliges Fräulein Lucie Weidt aus Wien als Elisabeth im
,Tannhäuser' und als Senta im „Fliegenden Holländer".
* Leipzig. Mit dem ersten Philharmonischen Concert, das Herr
Capellmeister Hans Winderstein am 6. October in der Alberthalle gab, hat sich
die diesjährige Concertsaison zu regen angefangen. Das durch seine Länge und durch
seine schwere Kost die Nerven der Hörer etwas angreifende Programm brachte als Haupt­
nummern: „1,68 preluciss" von Liszt und die Pathetische Sinfonie von Tschai-
kowsky— zwei Glanznummern, die dem hohen Streben des Dirigenten und seiner
Capelle das beste Zeugniß ausstellen, ferner die große Arie aus Bruch's Achilleus
„Aus der Tiefe des Grams", von Frau Lula Gmeiuer im Ton und Charakter meister­
haft getroffen, und endlich das Piolin-Concert in Läur von Seb. Bach, das uns
zugleich die Bekanntschaft des Wiener Violinisten Herrn Fritz Kreisler vermittelte.
Wir freuen uns dieselbe gemacht zu haben, möchten aber nach den wenigen Darbietungen
des Künstlers kein abschließendes Urtheil über seine Leistungen geben, constatiren jedoch, daß
wir eine solche stupende Flageolet-Technik kaum je gehört haben. Gegen die Gevaert'sche
Bearbeitung des Bachstchen Concertes läßt sich Vieles sagen. Hier wird hoffentlich die
neue Bachgesellschaft künftig Ordnung schaffen. Seine vollendete Meisterschaft als Tech­
niker zeigte Herr Kreisler in den ,,L,ir8 rusoeo" von Wieniawsky, die den Schluß
des Concertes bildeten, nachdem Frau Lula Gmeiner noch einige köstliche Liedergaben von
Brahms, Grieg und H. Wolf gespendet hatte, die wahre Beifallsstürme entseffelten.
Selbstverständlich fehlte es auch Herrn Kreisler nicht an verdientem Applaus und Hervor­
rufen. Die Ehre des doppelten Hervorrufs wurde auch Herrn Winderstein nach der
Sinfonie zu Theil. Wir schließen uns dieser Anerkennung seines ernsten Strebens
gern an.
* Karlsruhe, 1. October. Seit drei Wochen wird im Hoftheater wieder ge­
spielt. Zur Eröffnung der neuen Saison und gleichzeitig als Festvorstellung zum Ge­
burtstage des Großherzogs (9. September) war Lortzing's „Undine" ausersehen worden.
Sonderlich festlich gestaltete sich diese Aufführung nun gerade nicht, neben den gewohnten
trefflichen Chor- und Orchesterleistungen und einer glänzenden Jnscenirnng brachte sie nur
einzelne Partien in erfreulicher Besetzung. Die Undine sang eine Anfängerin Fräulein
Glocker mit hübscher, aber noch ungenügend cultivirter Stimme. Das Spiel der jungen
Dame sprach mehr an als die gesangliche Durchführung der Rolle. Der Ritter Hugo
und der Kellermeister wurden ebenfalls von zwei neuen Mitgliedern, den Herren Pauli
und Schaarschmidt, dargestellt, doch in ziemlich unbefriedigender Weise. Keiner der beiden
Herren entsprach den Anforderungen, die man bei uns an einen lyrischen Tenor und
Baßbuffo zu stellen gewohnt ist. Auber's „Schwarzer Domino", den wir dieser Tage
in neuer Einstudirung hörten, lieferte im Ganzen ein künstlerisch befriedigenderes Resul­
tat. Fräulein Weder, die neue Coloratursängerin, spielte die Angela recht gewandt und
mit Humor und blieb auch gesangstechnisch der Partie nicht viel schuldig. Bewährte
ältere Mitglieder, wie Fräulein Friedlein, die Herren Rosenberg, Jäger und Beyer, förderten

836
Signale.
wesentlich das gute Ensemble, welches Fräulein Glocker (Brigitte) und Herr Schaarschmidt
als schauspielerisch stark übertreibender Gil Perez ergänzten. Als erste Novität soll am
14. October die schon anderwärts mit Beifall gegebene Oper „Die Rosenthalerin* von
dem Wiener Liedercomponisten Rückaus in Scene gehen. Für übermorgen ist das erste
Concert dieser Saison angekündigt, der Bayreuther Tenorist Herr Burgstaller und Pro­
fessor Kwast aus Frankfurt a. M. veranstalten es gemeinsam.— Vor dem Civilsenat
steht demnächst ein Proceß bevor, der Theaterangehörige und Theaterpublicum in leb­
haftester Spannung erhält. Es handelt sich um eine Klage, welche die Hinterbliebenen
(beiläufig neun Kinder) des im vorigen Jahre auf der Bühne verunglückten und später
gestorbenen Kammersängers Plank gegen die Generalintendanz der Grobherzoglichen Civilliste,
den Generalintendanten des Hoftheaters, den Regisseur u. s. w. zur Herauszahlung von
275 000 Mk. als Schadenersatz angestrengt haben. Die Kläger begründen ihr Vorgehen
damit, daß Plank noch lange Jahre seiner Familie bedeutende Summen zu erwerben im
Stande gewesen wäre, wenn ihn nicht infolge ungenügender Sicherheit der Unglückssall
auf der Bühne betroffen hätte, der denn auch Ursache seines Todes war.
* Paris, 30. September. Morgen (Montag) findet in der Großen Oper die
100. Vorstellung von Maffenet's „Cid“ statt, und aus diesem Anlaß haben die Autoren
der Penstonscaffe des Theaters die Summe von 1000 Frcs. gespendet, ein Beispiel,
dem die Verleger mit der gleichen Summe folgen werden. Weiter ist von der Großen
Oper zu sagen, daß der Director Herr Gailhard verschiedene seiner ersten Kräfte—
unter Anderen die Herren Delmas, Alvarez, Renaud, Vaguet und Notä— zu günstigen
Bedingungen für diese Artisten wiederengagirt hat, ferner daß nächsten Mittwoch die
Reprise von „Hamlet" statlfindet, und endlich, daß die Decorationen zu der neuen Oper
„Astartö“ von Taoier Leroux bei den Herren Jambon, Amable und Carpezat bestellt
find.— Wie man von der Opdra-comique hört, stehe der Director Herr Albert Carrö
mit Frau Cosima Wagner wegen Ausführung von „Tristan und Isolde" in Unterhand­
lungen, und falls diese Unterhandlungen zu einem günstigen Resultat führen, soll das
Werk, und zwar mit dem Tenor Van Dyck in der männlichen Titelrolle, im November
1901 in Scene gehen. Sonst von der Opdra-comique noch zu Vermeldendes ist
erstens, daß Mlle. Calvä, die sich etwas leidend fühlt, ihren Contract mit der Direction
aus freundschaftliche Weise gelöst hat, um den Winter in Cairo zu verbringen, ferner
daß nach neunjähriger Pause Bruneau's „Os Reve“ am letzten Donnerstag wieder auf's
Tapet gekommen ist, aber eigentlich nur durch die in der That vortrefflichen Jnter-
pretirungen der Damen Guiraudon und Deschamps-Jehin, der Herren Beyle, Bouvet
und Vieulle, sowie durch die gerundete Gesammt-Darstellung über Waffer gehalten
wurde.— Wie bestimmt war, ist am letzten Freitag im Oddon die Reprise von Dau-
det's „L'Arläsienne“ mit der Musik von Bizet vor fich gegangen, und der das Orchester
dirigirende Colonne hat während eines der Zwischenacte zwei bislang unbekannt gebliebene
Nummern der Partitur— einen Menuett und eine Farandole— hören lassen, welche
der übrigen Musik durchaus keine Schande machen und sehr günstig ausgenommen
wurden.— Die Bouffes-Parisiens bereiten eine neue Operette vor, die „La Czarda“
heißt und dem Text nach von Alfred Delilia, der Musik nach von Georges Fragerolles
herrührt.— In der Ausstellung fand letzthin ein von Herrn Ömile Bourgeois organi-
sirtes und dirigirtes Concert statt, welches ausschließlich Massenet'sche Sachen aus dem
Programm hatte, nämlich: Marsch aus Szabady, Vorspielzu „Hdrodiade“, Sevillana
aus „Don Cäsar de Bazan“, Vorspiel und „Mondschein" aus „Werther", Seines
alsaciennes, Selection aus „Cid“, „Dernier Sommeil de la Vierge“, Meditation
über „Thais“ (gespielt von dem Violinisten Herrn Louis Oueekers), Ballet aus „Cid“
und die Lieder „Lärmes“ aus „Werther" und „Noel paxen“, gesungen von Mad.
Ümile Bourgeois.— Eolonne's Eoncerte im Chatelet-Theater nehmen am 21. October
ihren Anfang, und die Donnerstags-Eoncerte deffelben Dirigenten im Nouveau-Thdätre
am 15. November.

* London, 22. September. Das Promenade-Concert in Queen’s Hall vom
Donnerstag der vorigen Woche brachte als Gesangssolistin Mad. Man Eldäe, welche
zum ersten Male in den Promenade-Concerten erschien, übrigens aber bereits letzten
Sommer im Covent Garden als Musette in Puccini's „Boheme" ihr erstes Debüt
gemacht hat. Sie benahm sich in der Schmuck-Arie aus Gounod's .Faust" im Ganzen
recht lobenswerth. Einen neuen Tenor präsentirte das Wagner-Concert vom Montag
dieser Woche in der Person des Spaniers Herrn Antonio Paoli, welcher mit Lohengrin's
Erzählung, nachdem er einige Nervosität überwunden hatte, schätzenswerthe Eigenschaften
an Stimme, Methode und Vortrag documentirte. Das Concert vom letzten Dienstag
war Brahms und Schumann gewidmet, indem es von dem elfteren Componisten die
Tragische Ouvertüre und die Symphonie No. 2, von Schumann das Clavierconcert in
Amoll, die Ouvertüre und den Entr'act 2 aus der Manfred-Musik spendete. Das
Clavierconcert wurde von Miß Evelyn Suart im Ganzen beisallswürdig cxcecutirt.—
Die Saison der Royal Choral Society in Albert Hall nimmt am 8. November
ihren Anfang, und als vorzuführende Werke nennt der Prospect: .Elias" von Mendels­
sohn, .Judas Maccabäus", „Messias" und .Israel in Egypten" von Händel, „Wal­
purgisnacht" und .Lobgesang" von Mendelssohn, „The Song of Hiawatha“ von
Coleridge Taylor, „Hora Novissima“ von Horatio Parker und 9. Symphonie von
Beethoven.— Der lebhafte Anklang, den die erste Production der Purcell-Operatic
Society letzten Mai im Hampstead-Conservatorium gefunden hat, veranlaßt die Gesell­
schaft, noch in diesem Herbst die Oper „Dido und Aeneas" von Purcell zu wiederholen,
dann aber auch eine bühnliche Aufführung von Händel's bislang und auch nur selten
im Concertsaal vernommenem Pastoral „Acis und Galatea" zu veranstalten, worauf
dann im Frühjahr 1901 Purcell's Meisterwerk „Hing Arthur" folgen soll.— Das
jüngst in Hereford stattgehabte viertägige Musikfest wird allgemein als wohlgelungen be­
zeichnet, und ist es namentlich der Dirigent Dr. Sinclair, welcher wegen seiner intelli­
genten und energischen Leitung, sowie der vortrefflichen Einübung der von den Städten
Hereford, Worcester und Gloucester gestellten Chöre gepriesen wird.
* Rom, 17. September. Die kurze, vom Mailänder Verleger und Impresario
Sonzogno unternommene Stagione im Politeama Adriano ist zur Thatsache geworden.
Der Hauptsache nach sind an zu gebenden Opern versprochen: „La Bohöme“ von
Leoncavallo, welche bereits im vergangenen Jahre auf derselben Bühne guten Erfolg
hatte, „L’Italiana in Algeri“ von Rossini und „Cendrillon" von Massenet, welche
für Rom eine Novität ist. Die Trupps weist folgende Kräfte auf: die Damen Fanny
Torresella, Bel Corel, Guerrina Fabbri, Adele Rizziui, Margherita Manfredi, De Luca
und Adalgisa Minotti, die Herren Gino Martinez-Patti, Luigi Alvarez, Giovanni Paroli
(Tenor), Edoardo Sottolana, Emanuel Bucalo, Lucio Aristi (Bariton), Giuseppe Fri-
giotti (Baß-Bouffo). Das Orchester ist das des Maestro Zuccani und hat auch den­
selben als Dirigenten an seiner Spitze; die Chöre hat die Societä cooperativa gestellt.
Dies Alles vorausgeschickt, ist nun zu sagen, daß die Eröffnung der Stagione vor zwei
Tagen mit der ,,Boheme" stattgefunden hat, und daß die in dieser Oper beschäftigten
Artisten— die Damen Bel Corel, De Luca, die Herren Martinez-Patti, Sottolana,
Aristi und Frigiotti— beifällig ausgenommen worden sind. Die „Habana in Algeri“
mit Sgra. Fabbri als Protagonistin steht noch im Laufe dieser Woche bevor.—
Gestern fand im Velodromo gelegentlich eines Radfahrerfestes ein großes Militärorchester-
Concert statt, welches 200 Personen zu Executirenden, und den Maestro Ettore Ricci,
Musikmeister des 94. Infanterie-Regiments, zum Dirigenten hatte. Die glänzend aus­
geführten Programm-Nummern waren Marsch aus .Tannhäuser", Ouvertüre zu ,Tell"
von Rossini, „Hymne an die Sonne" von Mascagni und das zweite Finale aus
„Aida" von Verdi.

838
Signale.
* Das municipale Theater in Aalta (in der Krim) ist durch eine
Feuersbrunst zerstört worden.
* Das letzte deutsch Theater in Ungarn— das der Stadt Oeden-
burg— soll, wenn man einen/von dort kommenden Berichte glauben darf, demnächst
von der Bildfläche verschwinden, da die Behörden verfügt haben, daß diese Bühne für­
derhin nur Vorstellungen in ungarischer Sprache dienen solle.
* Die Errichtung einer Volksoper inWien plant die Actiengesellschaft
.Wiener Musikverlagshaus*. Das aufgestellte Programm— Pflege der alten und
neuen volksthümlichen Musik, Ausführung von Oratorien, kirchlichen Festspielen, Vocal- und
Jnstrumentalconcerte, Förderung junger aufstrebender Talente, endlich für das Volk zu
veranstaltende Freivorstellungen— hat jedenfalls einen idealen Hintergrund. Bei der
Verwirklichung idealer Ideen kommt es aber für gewöhnlich und namentlich beim Theater
immer anders. In der kürzlich abgehaltenen Generalversammlung des „Wiener Musik-
verlagshaus" wurde beschloflen, ein Comits einzusetzen und sich auch mit der Commune
Wien über das Project der Volksoper zu berathen.
* Das Theater eines Tenor-Crösus. Der berühmte italienische Tenorist
Tamagno hat sich in seiner Villa in Varese ein kleines Theater erbauen laffen, das am
24. September eröffnet wurde. Es ist sehr elegant und vor Allem durchaus modern.
Der reich ausgestattete Saal enthält mehr als 200 Sitzplätze. Ein Meisterwerk ist die
Bühne, die von den Herren Gheduzzi und Grimaldi, sowie von dem ersten Maschinisten
des „Theatro Regio“ in Turin, Herrn Olivero, eingerichtet wurde. Die Eröffnungs­
vorstellung begann mit dem Prolog aus Leoncavallo's „Pagliacci“, von dem Bariton
Beltrami vorgetragen; dann sang Frau Ines Del Frate eine Arie aus „Lucrecia
Borgia“, an welche sich ein Duett aus der Oper „Guarany“, gesungen von Frau
Del Frate und von Tamagno, reihte. Nach einer von Beltrami gesungenen Arie aus
dem „König von Lahore" begann der zweite Theil der Vorstellung mit einer Arie aus
„Traviata“, die von der jungen Künstlerin Maria Tiziano sehr hübsch vorgetragen wurde.
Den Schluß der zu wohlthätigen Zwecken veranstalteten Aufführung bildete der ganze
vierte Act der Oper „Forza del destino“, den Frau Del Frate, die Herren Tamagno,
Beltrami, Tavecchia und De Grazia darstellten.
* Wagncr's „Nibelungen-Tetralogie" sollte im kommenden Winter
im Teatro Regio zu Turin vollständig zur Ausführung gelangen. Der Plan ist jedoch
wegen unüberwindlicher Schwierigkeiten ausgegeben worden und die Theaterdirection hat
sich in Wohlgefallen aufgelöst. Das größte Turiner Theater dürfte also im Winter
1900/1901 geschloffen bleiben, wenn es nicht gelingt, ein anderes Prospect zu ver­
wirklichen, das jetzt aufgetaucht ist: man will drei Opern, die für Turin neu sind, und
zwar „Cendrillon“ und „Sapho“ von Massenet und ,,Zaza“ von Leoncavallo, auf­
führen: außerdem sollen unter Martucci's Leitung Orchesterconcerte veranstaltet und zuletzt,
unter Leitung des Componisten, zwei neue Oratorien von Perosi ausgeführt werden.
* In Znaim wurde am 30. September das nach den Plänen des Wiener
Architecten Alexander Graf im Renaissancestyl erbaute neue Stadtlheater eröffnet.
Director Heinrich Skrivanek ist der Leiter des neuen Theaters.
* Am H osoperntheater in Wien gelangte am 4. October Mozart's „Gosl
kan tutte“ in einer stylvollen Neuinscenirung und mit erstmaliger Anwendung der
neu hergestellten Drehbühne zur Aufführung. Der scenische Apparat sunktionirte auf
dem neuen Podium vortrefflich. Das Publicum bereitete der von Herrn Director Mahler
aus das Sorgfältigste vorbereiteten Aufführung eine sehr beifällige Aufnahme. Die Damen
Saville, Hilgermann, Gutheil-Schoder, sowie die Herren Naval, Demuth und Hesch wirkten
in der Oper mit.

839
Signale.
* Das Hostheater in Dresden hat nunmehr auch die beiden einactigen
Opern von Eugen d'Albert ,Kain" und „Die Abreise" in sein Repertoire ausgenommen.
Am 6. October fand die erste Aufführung der beiden Werke statt und trug dem an­
wesenden Componisten, den Darstellern und dem Dirigenten Hofrath Schuch reiche Bei-
sallsovationen ein.
* Am Hostheater inDarmstadt hat eine neue komische Oper .Der Elephant"
bei ihrer ersten Ausführung am 30. September ein sehr freundlich gesinntes Publicum
gefunden. Doch spielte bei der günstigen Aufnahme der Novität auch der Localpatriotis­
mus mit, denn beide Autoren, der Librettist Herr Schütter wie der Componist Herr
Oelsner, sind Mitglieder der Tarmstüdter Hofcapelle. Der Text nach einem Roman von
A. von Winterfeld zurecht gemacht, bietet wenig Handlung und noch weniger Komik, der
zum Theil recht melodiösen, wenn auch keinesweg eigenartigen Musik konnte man schon
eher Geschmack abgewinnen. Für eine beifällige Wirkung der Oper that die Darstellung
ihr Bestes.
* Am Stadttheater in Hamburg ist am 4. October die Oper .Regina"
von Albert Lortzing in der neuen Textbearbeitung von L'Arronge zum ersten Male ge­
geben und mit reichem Beifall ausgenommen worden. Die Aufführung mit Frau Förster-
Lauterer, den Herren Pennarini und Schwarz in den Hauptrollen gelang musikalisch
sehr gut und verdiente auch scenifch ein warmes Lob. Für die Tenorpartie wäre aber
wohl Herr Birrenkoven eine geeignetere Kraft gewesen als Herr Pennarini.
* Das Stadttheater in Köln brachte am 7. October die Oper .Fedora"
von U. Giordano in einer trefflichen und von Erfolg begleiteten Erstausführung. Frau
Rüsche und Herr Gröbke erzielten als Vertreter der Hauptpartien den Hauptbeifall.
* Am Stadttheater in Düsseldorf erschien als erste Opernnovität der
neuen Saison am 28. September Umberto Giordano's „Fedora" in einer recht respecta-
belen Aufführung und vom Publicum mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Proseffor
Ferdinand Hellmesberger hatte die Oper einstudirt, Herr Director Göttinger die geschmack­
volle Jnscenirung selbst besorgt. Die Titelrolle wurde von Fräulein Auguste Listner
gesungen.
* Das Stadttheater in Lübeck eröffnete am 30. September unter dem
neugewählten Director Herrn Franz Gottscheid die Saison mit einer Schauspielvorstellung.
Als erste Opernvorstellung gab man Tags darauf Meyerbeer's .Hugenotten". Die
musikalische Wiedergabe der Oper mit durchweg neuen Gesangskräften unter Leitung des
Capellmeisters Herrn Balling verdiente Anerkennung. Auf der Novitätenliste der neuen
Saison stehen Verdi's .Othello", „Das stille Dorf" von A. von Fielitz, „Kain" von
d'Albert und „Tristan und Isolde" von Wagner.
* Im Deutschen Theater zu Prag gelangten am 30. September Eugen
d'Albert's einactige Oper „Kain" nnd „Die Abreise" zum ersten Male zur Ausführung
und fanden in sehr guter Wiedergabe reichen Beifall.
* In Lemberg wurde das neuerbaute polnische Nationaltheater am 4. October
in feierlicher Weise eingeweiht. Dem Vormittags abgehaltenen Festacte wohnten die
Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden bei. Abends wurde das Theater mit
einem Festprolog von Kasprowicz, einem Lustspiel des Grafen Fredo und der neu com-
ponirten Oper „Inka" von Wladislaw Zelenski eröffnet.
* In der Großen Oper in Paris hat jüngst die hundertste Vorstellung
von Maffenet's „Oiä" stattgefunden, und aus diesem Anlaß haben die Autoren des
Werkes der Pensionscaffe des Theaters die Summe von 1000 Francs überwiesen, und
die Verleger sind diesem Beispiel mit der gleichen Summe gefolgt.

840
Signale.
* „Fataledad“, eine Ballet-Legende mit Scenarium von A. P. de Lannoy
und 21, d'Messandri und mit Musik von dem in London lebenden Componisten Louis
Hillier, ist im Großen Theater des schweizerischen Badeortes Aix- les- Bains als Novität
mit großem Erfolge zur Aufführung gekommen.
* Beim Theater der Boukfes-Parisiens in Paris steht eine neue
Operette— „0a Czarda“, Libretto von Alfred Telilia, Musik von Georges Frage-
rolles— bevor.
» Masfenet's „Cendrillon“ hat bei ihrer erstmaligen Ausführung im
Politeama Adriano in Rom einen großartigen Erfolg erzielt.
* In Genua soll demnächst eine neue dreiactige Oper an's Licht treten, welche
den Titel „II Medio Evo latino“ (.Das lateinische Mittelalter*) führt und den
jungen Maestro Ettore Panizza zum Componisten hat. Das Libretto rührt von Luigi
Jllica her und soll in ganz neuer eigenartiger Form gehalten sein.
»Das Theater in Chioggia (bei Venedig) will im Laufe der nächsten
Saison eine neue Oper auf die Bretter bringen, welche „Absalon“ heißt und den
jungen Maestro Luigi Tecchio zum musikalischen Verfasser hat.
* Die für die nächste italienische Saison am Königs. Theater in
Madrid engagirte Truppe weist folgende Zusammensetzung auf: die Damen Angelini,
Carrera, Darcläe, Giudice-Caruson, Tetrazzini, Timroth, Vila, Barrientos, Bittini,
Garzia-Rubio (Sopran), Bruno, Dahlander, Gardeta, Gazull, Garona, Lucci, Roldan
und Welson (Mezzosopran und Contr'alt): die Herren Biel, Telmas, Giraud, Marconi,
Palet, Pini-Corsi, Vaccari, Viüas, Mazzani (Tenor), Buti, La Puma, Puiggener,
Lunardi (Bariton), Lanzoni, Verdaguer, Vidal, Travechi, Fuster, Belogni, Vivo (Baß).
Orchesterchefs: die Maestri Cleofonte Campanini und Pedro de Urrutia. Repertoire:
„Hugenotten*, „Afrikanerin*, „Barbier*, „Aida“, „Rigoletto“, „Meistersinger*,
„Lohengrin*, „Tosea“, „Weither", „Boheme“ von Puccini und die Nibelungen-
Tetralogie.
* Für das Stadttheater in Leipzig wurde neuerdings eine junge Wiener
Sängerin Fräulein Lucie Weidt nach erfolgreichem Gastspiel engagirt. In den von ihr
gewählten Rollen Elisabeth im „Tannhäuser* und Senta im „Fliegenden Holländer"
entwickelte die Debütantin nicht nur ein bedeutendes Stimmaterial, sondern auch viel
dramatische Begabung. Fräulein Weidt ist eine Schülerin von Frau Rosa Papier in
Wien.
-e Der Baritonist Herr Anton van Rooy gastirte dieser Tage mit aus­
gezeichnetem Erfolge am Opernhause in Frankfurt a. M. Er trat als Hans Sachs in
den „Meistersingern* und Wotan in der „Walküre* aus.
* Eine Portrait-Ausstellung von Opernsängern und Opern­
sängerinnen sowie von Schauspielern und Schauspielerinnen soll noch im Lause des
October als Ergänzung der Weltausstellung in Paris veranstaltet werden. An alle
Künstler und Kunstfreunde, die sich an dem Unternehmen zu betheiligen beabsichtigen, wird
die Bitte gerichtet, in ihrem Besitz befindliche Bildnisie von Bühnenangehörigen (Gemälde,
Sculpturen, Aquarelle, Lithographien u. s. w., außer Photographien) Herrn G. Petit,
12, rne Godot de Mauroy, einsenden zu wollen. Das Comitü der zu Gunsten der
„Assoeiation des Artistes“ stattfindenden Ausstellung vereinigt eine Reihe der ange­
sehensten Künstlernamen von Paris.
* Der italienische Unterrichtsminister Gallo hat im Einverständniß
mit dem Finanzminister die handschriftlichen Partituren der Opern „Norma“ und
„Beatrice di Tenda“ von Bellini um den Preis von 6000 Frcs. käuflich erworben,
und dieselben der Bibliothek der Akademie 8t. Cecilia in Rom zum Geschenk gemacht.

Signale.
841
* Berliner Nachrichten. Wie früher eröffnete auch diesmal die Königliche
Capelle den winterlichen Concertreigen. Für ihren am 29. September im Opernhause
gegebenen ersten Symphonieabend unter Capellmeister Weingartner's Leitung hatte sie
nur bekannte Sachen ausgewählt. Seb. Bach's Hmoll-Suite für Streichorchester mit
obligater Flöte machte den Anfang. Sie wurde in der Bülow'schen Bearbeitung ge­
spielt und zwar bis auf ein in den Tutti-Stellen zu starkes Austragen in den Streich­
instrumenten der einzigen Flöte gegenüber, mit feiner Ausarbeitung ihres delicaten In­
halts. In der Solopartie bewährte sich Herr Kammermusiker Kurth als geschmackvoller
Künstler. Vollen Beifall erwecke die tadellos ausgeführte Oäur-Symphonie Beethoven'»,
geringeren Berlioz' Harold-Symphonie, obgleich auch sie in allen Theilen vorzüglich ge­
lang und in Herrn Kammervirtuosen Gentz einen tüchtigen Vertreter der Solobratsche
aufzuweisen hatte. Der Zuhörerraum des Opernhauses zeigte sich, wie man es seit
Jahren gewöhnt ist, auf allen Plätzen wieder vollständig gefüllt. Unter den selbst­
ständigen Concertgebern erschien am 1. October Fräulein Emma de Jong, eine hollän­
dische Sängerin, als erste aus dem Plan. Sie ist mit einer ungewöhnlich schönen, voll-
und wohlklingenden Sopranstimme begabt und machte Professor Messchaert's Schule, aus
der sie hervorgegangen, sowohl in der gesanglichen wie in der rein musikalischen Be­
handlung ihrer Vorträge Ehre. Von der weiteren Entwickelung der jungen Dame, deren
Leistungen heute noch das einheitliche künstlerische Gepräge fehlt, darf man sich jedenfalls viel
versprechen. Sehr hübsch sang sie an ihrem im Bechsteinsaal veranstalteten Concertabend
vor Allem einige altitalienische Sachen: „Orspusoulo" von Maffenet und eine Reihe
holländischer Kinderlieder von Cath. von Rennes. Wie Fräulein de Jong waren auch
die im weiteren Verlaufe der Woche auftretenden Sängerinnen Neuerscheinungen im
Berliner Concertsaal. Keine jedoch brachte es zu einem bemerkenswerthen Erfolge. Als
tüchtig geschulte, musikalisch verständige Künstlerin— wenn sie auch eben in höherem
Grade nicht zu interessiren vermochte— erwies sich immerhin Frau Ella Müller-Rastatt.
Bei den andern Damen, einem holländischen Schwesternpaar Marie und Emma Greup,
Fräulein Martha Malte, Fräulein Marie Gerbitz, Fräulein July Ophüls aus Krefeld,
Fräulein Elsa Stein war entweder der Zeitpunkt des öffentlichen Auftretens zu früh ge­
wählt, oder das Geleistete eher für den Salon als für den Concertsaal geeignet. Mit
Fräulein Stein introducirte sich gemeinschaftlich der bekannte Pianist Herr Coenraad von
Bos als Lieder- und Duetffänger, er that es keineswegs zum Vortheil seiner künstlerischen
Reputation. In der Singakademie hörte man mit dem Philharmonischen Orchester einen
jungen Geiger Herm Jffay Barmas, dem eine zuverlässige, saubere Technik und angenehme
Tongebung nachgerühmt werden können. Ferner gab es auf instrumentalem Gebiete
das Debüt einer neu begründeten Kammermusik-Vereinigung (Fräulein Hornig— Clavier,
Herr Hutschenreuter— Violoncell u. s. w.) und eines neuen Concertorchesters, des »Ber­
liner Tonkünstler-Orchesters". Letzteres gab am 5. October im Deutschen Hof sein erstes
Symphonieconcert und lieferte in einem gut gewählten Programm ziemlich erfreuliche
Proben seiner Leistungsfähigkeit. Aber diese Leistungsfähigkeit zu steigern und künstlerisch
auszubilden, wird man einen anderen Dirigenten heranziehen müssen als Herrn Gleitz,
dem es an jeglicher praktischer Erfahrung fehlt. Herr Kammervirtuos Felix Meyer und
der Leipziger Baritonist Herr Hans Schütz waren die mit Beifall aufgenommenen So­
listen des Abends. Gleichzeitig absolvirte das treffliche Philharmonische Orchester unter
Musikdirector Rebicek's Leitung fein erstes populäres Symphonieconcert in der Philhar­
monie. Auf dem Programm figurirte neben Beethoven's ,,Eroica“ und anderen Wer­
ken eine Ouvertüre »Johannes" von G. Kramm als Novität.
* Die Singakademie in Leipzig, welche in den letzten Jahren vorzugs­
weise die Bekanntschaft mit neueren großen Chorwerken vermittelte, wird unter ihrem
neuen Dirigenten Herrn G. Wohlgemuth in dieser Saison zwei Oratorien älterer Meister
zur Aufführung bringen und zwar »Elias" von Mendelssohn und »Die Jahreszeiten"
von Haydn, letzteres Werk zur Erinnerung an dessen erste Aufführung vor hundert Jahren.

842
Signale.
* Musikschulen in Sachsen. Außer den zwei Königlichen Conservatorien
zu Dresden und Leipzig bestanden im Königreich Sachsen zu Beginn dieses Jahres noch
21 private Musikschulen mit 163 (104 männlichen und 59 weiblichen) Lehrkrästen
und 1990 (839 männlichen und 1151 weiblichen) Schülern. Das König!. Conser-
vatorium für Musik und Theater in Dresden hatte 116 (75 und 41) Lehrkräfte und
1210 (459 und 751) Schüler. Das Königliche Conservatorium der Musik zu Leipzig
zählte 37 Lehrer und 668 (311 und 357) Lernende, darunter aus Sachsen nur 189.
Abgangszeugnisse wurden im vorigen Jahre 114 ausgestellt. Die Zahl der Musikschüler
hat im Laufe der letzten Jahre eine sehr große Zunahme erfahren.
Die im vorigenJahre gegründete Hochschule fürMusik (zugleich
Theaterschule für Oper und Schauspiel) in Mannheim, unter dem Protectorat der
Großherzogin von Baden stehend, veröffentlicht ihren ersten Jahresbericht. Nach demselben
erstreckte sich der Unterricht auf Clavier, Orgel, Violine, Violoncell, Solo- und Chorgesang,
Harmonie, Contrapunkt, Compositionslehre, Musikgeschichte, Opernpartienstudium u. s. w.
und wurde außer dem Director Herrn Wilh. Bopp von zwanzig Lehrern und Lehrerinnen
ertheilt. Die Zahl der Schüler betrug im ersten Unterrichtsjahre bereits 136.
* Das Conservatorium der Musik in Athen zählte während des Schul­
jahres 1899—1900 304 Zöglinge (122 männliche und 182 weibliche). Der Unter­
richt wurde außer von dem Director Nasos von zwanzig Lehrern ertheilt.
* Die Gesellschaft der Musikfreunde in Wien wird in den vier
ordentlichen und zwei außerordentlichen Concerten der neuen Saison Schuberts große
Messe in klsäur, das Finale des zweiten Acts aus Berlioz' Oper „Benvenuto Cellini",
DvoE's „Requiem" und den 116. Psalm von Schrehker (Abiturient des Conservatoriums)
zum ersten Mal zur Ausführung bringen. Im Uebrigen sind Chorwerke von Brahms,
Bruckner (150. Psalm), Beethoven, Wagner (Gralsseier aus „Parsifal") und Hugo
Wolf, endlich die Ulwoll-Meffe von I. S. Bach in Aussicht genommen.
* Das Berliner Philharmonische Orchester hat nach Beendigung seiner
Sommerconcerte in Scheveningen die Wintercampagne in Berlin am 5. October mit
einem populären Concert unter Leitung des Musikdirectors Herrn Rebicek eröffnet.
* Das Leipziger Minder st ein-Or che st er hat auch im verflossenen Sommer
wieder in Warschau concertirt und dort schöne künstlerische Erfolge geerntet.
* Wie spanische Blätter melden, wird sich Lorenzo Perosi dem­
nächst nach Palma (Insel Majorka) und Barcelona begeben, um an diesen Orten einige
seiner Oratorien zur Aufführung zu bringen.
* Zum Director der Berliner Singakademie als Nachfolger Professor
Blumner's wurde der bekannte Componist Georg Schumann gewählt. Herr Schu­
mann wirkte srüher in Danzig und Bremen als Chor- und Orchesterdirigent.
* Der Director des Musikvereins in Karlsbad, Herr Alois
I a n e t s ch e k, hat sein Amt nach zwanzigjähriger Thätigkeit niedergelegt. Er übernahm
die Leitung als Nachfolger August Labitzky's im Jahre 1880.
* Der Erk'sche Mannergesangverein in Berlin hat an Stelle des
Herrn Hauptstein Herrn Profeffor Ochs, den Dirigenten des Philharmonischen Chors,
zu seinem Führer ernannt.
* Herr Joses Frischen, Dirigent der Musikakademie in Hannover, ist zum
Leiter des dortigen Philharmonischen Tivoli-Orchesters gewählt worden.
* Herr Professor Dr. Otto Klauwell in Köln beging am 1. October
das Jubiläum seiner 25 jährigen Lehrthätigkeit am dortigen Conservatorium der Musik.

Signale.
843
* Der Senior der sächsischen Militärmusik, der Königliche Mustkdirector
Walther vom 107. Infanterieregiment in Leipzig, begeht am 16. October sein fünf­
zigjähriges Militärdienst-Jubiläum. Zum Frühjahr gedenkt der Jubilar seinen Abschied
als activer Capellmeister zu nehmen.
* Herr Hosopernregisseur Robert Müller in München, Lehrer an
der Königlichen Akademie der Tonkunst, feierte am 1. October das Jubiläum seiner vier­
zigjährigen Bühnenthätigkeit.
* Herr Hofmusiker Max Lichtenstern in Wien beging am 1. October
das Jubiläum seiner vierzigjährigen Wirksamkeit als Orchesterviolinist. Vierunddreißig
Jahre gehört er dem Orchester des Wiener Hosoperntheaters an.
* Herr Ernst Reichenbächer, der erste Oboebläser der Hvfcapelle in München,
beging am 1. October sein sünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum.
* Herr Carl Wiedemann, der ehemalige Leipziger Operntenor und Concert-
sänger, beging am 29. September seinen achtzigsten Geburtstag.
* Herr Kammervirtuos Professor Carl Wien inStuttgart erhielt
vom König von Württemberg das Ritterkreuz erster Classe des Friedrichs-Ordens.
* Adelina Patti wurde vom König von Schweden durch Verleihung des Ordens
pro litteris et artibus ausgezeichnet.
* Der Kaiser von Oesterreich hat denjenigen Mitgliedern des Hosopern-
orchesters in Wien, welche dem Institut zehn Jahre angehören, den Titel Kaiserlicher und
Königlicher Hofmusiker verliehen.
* Dem italienischen B l a t t e „1/ I b a" zufolge soll der Unterrichts-Minister
beschloffen haben, Mascagni zum Director der Akademie 8t. Cecilia in Rom zu er­
nennen und den bisherigen Director, Maestro Filippo Marchetti, in den Ruhestand treten
zu lassen. Andere Blätter demcntiren diese Nachricht auf's Entschiedenste.
* Ignaz Paderewski hat in Boston ein Capital von 250 000 Francs hinter­
legt, dessen Zinsen zu Preisen für junge amerikanische Componisten bestimmt sind.
* In Danzig fanden am 24. und 25. September zwei Sitzungen des Gesammt-
ausschusses vom Deutschen Sängerbund statt. Die Berathungen betrafen in der Haupt­
sache die musikalische und wirthschastliche Neugestaltung der zukünstigen Deutschen Sänger­
seste. Das nächste Fest findet 1902 in Graz statt.
* Das Kaim'sche Musikinstitut in München erhält am 15. October
dieses Jahres als Ergänzung eine Abtheilung für Studirende. Diese soll in erster Linie
der Vorbereitung für das Kaim-Orchester und den Kaim-Chor dienen, bezweckt aber auch
eine allgemeine musikalische Ausbildung für Zöglinge und Hospitanten.
* Aus der Felix Mendelssohn-Bartholdy-Stiftung ist das dies­
jährige Staatsstipendium für Componisten dem derzeitigen Schüler der Königlichen Aka­
demischen Hochschule für Musik in Berlin Richard Rößler verliehen worden. Das
Stipendium für ausübende Tonkünstler wurde dem Schüler desselben Instituts, Violinisten
Karl Klingler zuerkannt.
* Die im März dieses Jahres von der Berliner Jllustrirten
Zeitung ausgeschriebene Concurreuz um ein Lied mit Clavierbegleitung
ist jetzt zur Erledigung gekommen. Den Hauptpreis von 300 Mk. erhielt Professor
Willem Kes in Moskau, Ehrenpreise von je 50 Mk. fielen den Herren Karl Goepfart,
Otto Schmidt und Otto Kohlmann zu.

844
Signale.
(
2* ö' d
’ ks M
r* B
co r' §■
® £3 Wg
g*«*®
C 2 P-tS
L t*©•
? «•«
13 £fc
£ 3.1
SrS:
®'§-»J Mop-,
ffi CO(j^ ^® K'
<- d*‘ L, 2.
Sg-5
lg®£
B®
?« 7*
^cc
c|*
* Q
O COCoCßCOCOW
N©© ®,©® \L
P-ötöP’d’o 01
3. F*«- p- **■ s* p
SsS’^w«
50« S K.® SC
o^ °2
td i
poS
IS
p
<3 p
bO t© DO ro t©
®f2
g
o®
s.g-
2 ^7
™ 2®
"'SS«
Mbl«!
fs
„e
Sd5 g*
5 o p-
S hB'
W§^
gs „.
e?S?
© CO CO CC CO CO
J©©©©©
*a'o *ö ’ö >p
o! S* ."■ S* 7* 7*
1
^510' p;<
tz-ZLF-»
5 m ».r 1 *.
§ H r P
* r B>
p®® SP
-S «■'
?i|• ec
gs~o°
= te j ?•;
sf'w'üf®©
2- n 2. ** B
TS <• ö*
&•“ gS.
5.  5 .Z
'''^ T'C ro® *tc
COMCOCOCOMCOCO^^-M'^-© 2.®© w
®Z ZH 8Z „'S.??'§.=.
„ p
s.ÄsrSelSS'sgS'te
03 K> bS C© H*
O ^Ot« ►-*^ 00
Sfg.„ccp? pp§
isIM 1 !»- n
j«CSlS
2©© >CJ
b£ 'p« r 5-
M 03 03 K> DO
0 c“
_’ o■' UJ’"' S*' S t> rr
S’oDPoooo^S^SPJPppgS®
s-5if2; iii'g^ls'S
!>“©:*-.---® W TO
? oS HäK^OfeHS 1 ’- B.
‘® p-Z !?‘
*)5. S 2 K£«
wv iw sw uv ly .— 1— y—
0 50 0» KJ_,© -0 -3 O»
■'• Qtd” er*■ Ä' 8'
£Pcot»®L® P© p pSP^o d
®»- ""1' w*®® PJ*
Ji
< s
H** 1
© w
iS
B
5 B
g «<0
g© d
s o-"!
B
S-p®»
ftf^pj;
§. &®
-pKZss.
g|g*||
g*^“ B o
r-^gSSg
©©©,'*<“
rs.s• w
» Cr*
5p
i S£ co
fo-®
WA
SLd
g*o
P*d
Nr*-’
s®
•O ©OtiKU tO >-* 03 CO DO
[Ä r' 1 yP) «, 0 p' g'S^'2-
i£!g .3 3 »rs'S- 3 ^s
•«s-!s. 2 a« 2. 5 äs!,
p'c-^^ 2.&S 5® -<^®
So*.^» js ®.^^^
P •-»© Oy 2^ P•
^v;©' h o B Wcw
*- **•§© p o
s s? 2
o S O S
gnw' ts••‘ t:ex. „tc-
2 *ccc® dffiWöB^ 5- M
■3 B 5 P LSS «.•’SSl.“
J Oj
|.
&W
3 o-gc
S Jp
fpl^i
^®° 5L‘®&
® p-^ 2 a.®
_©® —© H
Sog
«-
K E «o
3
00< 3> 05 H»- CS V-»
‘‘■'S’
CßCOCOCO? ÜQ P ►. m
©©©©.® Sh»
'©•P ^2-^*0
OP OS
! ””^
p »L
?5 £*
®B
«•£
w5-'
©|
B **
Islg
p® ^p
M' Cu^
|oT}
Ko
«£ 52 m ©i ö
050 00- 363«
> ö tt»'' K 53••-©
© O* CD CO P® MMMp
...—„-._r+-"^ffl®“:-—'©©©/Ts
"*” S.■ •»«§ JP? w®
gg'g®«®'' p r': *^ r p-
s.^B< s.< pEpocaö*
S. a o- 13■ E® S S'S'S=
® 2 p v pj g btj
"®< £0 t(> d
• o*P 2 -g-® 7^*9
||
JtJ H
L-'-vS»?
® P ®. p»®»
"'S S:
a=
?
o.»
s
v o?
3 1- g=S
|ls-S»

Signale.
845
Conservatorium der Musik und Opernschule
Klmdworth-Sßharweaka
Berlin W., Steglitzerstr. 19, Gartenhaus, nahe der Potsdamerstrasse.
Zweiganstalten: Lessingstrasse 31 und Charlottenburg, Uhlandstr. 169/170.
Director: Dr. Hugo Goldschmidt. Künstl. Leitung der Klavierklassen:
Professor Xaver Scharwenka, K. K. Hofpianist, Mitglied der K. Akademie der
Künste, der andern Instrumental- und Theorie-Klassen: Philipp Scharwenka,
der Gesangsklassen: Dr. Hugo Goldschmidt, der Opernschule: Dr. Gold­
schmidt und Dr. Wilhelm Kleefeld.
Ausbildung in allen wichtigen Zweigen der Tonkunst.— Elementar (für
Kinder)-, Mittel-, Ober-, Ausbildungsklassen. Honorar 120—600 M., incl. Neben­
fächer. Anmeldungen und Prüfungen 12—1, 4—6. Prospekte und Jahresberichte
gratis durch das Seeretariat.
Auguste Götze’s
Privat-Gesangs- und Opernsciiule, Leipzig,
Dorotheenplatz i u-
von Kotzebue’sclie Privat-Gesangschule
in DrSSd^Zl, Walpurgisstrasse 20 I.
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.
Neue Adresse:
Uohannes Menckaert
Rhein-Hötel
Wiesbaden.
Robert Kaufmann
Oratorien- und Coneertsänger (Tenor)
7 Stadthausquai, Zürich (Schweiz).
Concert-Vertreter: Herrn. Wollt, Berlin.

846
Signale.
An dem hiesigen Königlichen Theater kann noch
ein Kapellmeister-Voloiltair Verwendung finden. Es
giebt diese Stellung Gelegenheit, sich Routine und
Sicherheit im Dirigiren— unter entsprechender Ober­
leitung— anzueignen.
Qualifizirte Bewerber wollen ihre Gesuche unter
Beifügung ihrer Atteste und des künstlerischen Lebens­
laufes an die Unterzeichnete Intendantur einreichen.
Intendantur der König!. Schauspiele,
W ies»l>adleii.
ZPianist,
ausgezeichneter Concertspieler und gediegener, erfahr. Lehrer,
wünscht einem besseren Conservatorium oder Musikschule
des In- od. Auslandes als Lehrer des Clavierspiels beizutreten.
Gefl. Off. unt. B. R. 169 „Invalidendank“, Leipzig erbeten.
Musikschule in deutscher Industriestadt Nord­
böhmens sammt Clavieren und Inventar preiswürdig
zu verkaufen.
Offerte an Hofmusikalienhändler Julius Clliuel,
Wien VII, Mariahilferstr. 86.
Joh. Aug. Böhme
Musikalienhandlung, Hamburg, Neuerwall 35
übernimmt für diesen Platz das Arrangement von COüCerten,
wissenschaftlichen Verträgen etc.
Für die in meinem Verlage erscheinende Musikzeitung f> Dev Con-
certsaal“ suche passende Beiträge.
Opern, Dramen
prüft und vertreibt die Dramaturgische Anstalt in Weimar, Fürstenplatz 3.
gebrauchte £ello-ßotett,
moderne und alte Sachen,
aus einer Privatbibliothek
stammend, verkauft billigst
Max Schütte, Musikhdl., Erfurt.— Verz. gratis und franco.—

Signale.
847
Me grössere Werke
aus dem Verlage von Breitkopf& Härtel in Leipzig.
Zu Aufführungen empfohlen:
Mehrstimmige Gesa eg werke.
Bach, J. S,, Kantate No. 106 „Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit“. Ausgabe
d. Bachgesellsehaft. Part. 3 Ui
— Motette No. 7. „Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn“. Ausgabe d.
Bachgesellschaft. Part. 3 Ui
Bonvin, L., Op. 50. Morgen an nordischer Küste (P. Mathies) f. gern. Chor,
Baryton-Solo u. Orch. (D.-E.) Kl.-A. m. T. 4 Ul, 26 Orch.-Stim. je 30 H?.,
4 Chorstim. je 30 M.
Enna, A., Das Streichholzmädel. Musikal. Märchen. Text nach ff. C. An­
dersen. Kl.-A. m. deutsch, u. engl. Text Ui 4.—, Textbuch 20 ff,
Mergnet', Fr,, Die heilige Passionswoche, für gern. Stimmen mit Orgelbegl.
nach Belieben. Herausgegeben v. Geheimrath D. L. Hallwachs. Part. 3 Ui,
4 Chorstimmen je 60 ff.
Schmidt-Lux, II,, Hochzeit im Walde (Idylle). Kantate für Soli, Chor, Orch.
u. Orgel ad. lib. (D.-E.) Kl.-Ausz. mit Text von ff. Weimar 8 Ui, 4 Chorst.
je 60 H?., Textbuch 10 ff.
Taubmann, O,, Thauwetter f. Männerchor u. Orch., Gedicht von Th. Hoffe­
richter. Kl.-Ausz, m. T. Ui 2.50, 4 Chorst. je 30 H?.
Für Orchester.
Bach, J. S., Ouvertüre (Suite) No. 2 in Hmoll. Ausgabe der Bachgesellschaft.
Part. 3 Ui
— Konzert No. 6 in Fdur. Ausgabe der Bachgesellschaft. Part. 3 Ui
Berlioz, H., Ungarischer Marsch aus Fausts Verdammung. Part. 3 Ui, 29 Orch.-
Stim. je 30 M-
Sylphentanz aus Fausts Verdammung, Part. 1 Ui, 13 Orch.-Stim. je 30
— Tanz der Irrlichter aus Fausts Verdammung. Part. 3 Ui, 30 Orch.-Stim. je
30 U.
Enna, A,, Ouvertüre zu Das Streichholzmädel. Part. 3 Ui, 25 Orch.-Stim. je
30 ff.
Sandberger, A., Op. 16. Riccio. Symphonischer Prolog. Part. 9 Ui, 31 Orch.-
St. je 60 ff.
Kammermusik.
Weingartner, JFl, Op. 26. Quartett in Fmoll f. 2 Vln., Viola u. Violoncell.
Part. 3 Ul., Str.-St. 6 Ui
Hervorragendes Unterrichtswerk!
Soeben erschienen:
Me Klavierschule.«Jfiax IisMg, i.
Bearbeitet von Alfred Rose.
Die Schule ist das Resultat einer vierzigjährigen, sehr umfassenden Thätigkeit
auf dem Gebiete des Klavierunterrichts. 300 Seiten, klein 4° Format, scharfer
Stich, klarer Druck, gutes Papier. Komplet geheftet 4 Mark, stark gebunden
5 Mark; in fünf Heften ä 1 Mark. Zu beziehen durch jede Buch- und Musik-
Handlung, sowie direct vom Verleger E. Bisping in Münster i/W.
Soeben erschien:
Papperitz, Robert.«*
Op. 15. Choral-Studien für die Orgel. (Etudes de l’orgue. Organ­
studie s.) Heft 4. Ji, 2 .—,
Leipzig.
Rob. Forberg

848
Signale.
Bei N. Simrod< in ^crlltl erschienen soeben:
Attenhofer, C., r nieder
deutsche Lied“ von H. Reim an n) für Männer­
chor a Capella: No. i. Minnelied („all’ mein’ Gedanken— l 'j
No. 2. Lindenlaub („Drei Laub’ auf einer Linden —‘‘), No. 2.
Der Schmetterling („In einem Thal bei einem Bach —■*), Par­
titur: jede No. ä Mk. i.—. Singstimmen <7^-20^
zu jeder No. 80 Pfge.
Posa, Oskar ß., i. uier nieder
Op. i.
(Gedichte von Ricardo Huch) für eine Stimme
mit Pianoforte: No. r. Heimweh.— No. 2. Heimkehr.— No. 3,
Du! No. 4. Ende.— Mk. 4. —.
Op. 2.
Uier nieder:
No. i. Scheiden und Meiden
im Buche (A. Grün).— No. 3.
(U bland).— No. 2. Das Blatt
Weber lied (Carmen Sy Iva).— No. 4. Irmelin Rose (J. P. Ja-
kobsen.— Mk. 4.—.
Op. 3.
fünf nieder
(von Detlev v. Lilien-
cron): No. I. „Du hast mich aber lange warten lass en <(.— No. 2. Tiefe
Sehnsucht.— No. 3. Goldammer.— No. 4. Tn einer grossen Stadt.—
No. 3. Der Handkuss.— Mk. 4 .—.
Op. 4.
Uier nieder
(Gedichte von Richard
D eh m el): No. i, Menschenthorheit.— No. 2. Sehnsucht.— No. J.
Narcissen.— No. 4. Beschwichtigung.— Mk. 4. —.
Op. 5.
Sechs nieder:
No. 1. Der letzte Abend (R i C.
Huch).— No. 2. Sehnsucht (Ri 6. Huch).— No. 3. Verstossen
(Ric. Huch).— No. 4. „Hast du mich lieb?" (Ric. H U C h).—
No. 5. Lied der Ghawaze (S C h Ö n ai C h- C a r 0 1 a t h).— No. 6. Die
Mittagsfrau (Carl Spitt eie r).— Mk. 4.—.
Op. 6.
fünf nieder
(Gedichte von Detlev v.
Liliencron): No. i. Ich liebe dich.— No. 2. Verbotene Liebe.—
No. 3. Und ich war fcrnl— No. 4. Frühling.— No. 3. Die gelbe Blume
Eifersucht.— Mk. 4.—.
Pery, M., Uergessen.
(„Zwischen Berg und tiefem Thale —').
Lied für Sopran
Preis Mk. 1 .—.
V erlag von Bartholf Sen ff In Leipzig.
Situ* es» St. Unes&’S Nachfolger (Moritz Dietrich! t» Leipzig.

