X". 29
Seipjig, 31. Ittän
1900
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WeranIrvortlicHer Wedacteur: WartHoLs Senff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rrruchind-
verlenduug nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Ami; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
I6 th Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Concert Cdur
für Violoncello mit Begleitung des Orchesters oder des pianoforte
componirt von
Kngen d'Akbert.
Vp. 20.
Ausgabe mit Begleitung des Pianoforte. Pr. 6 Mk.
Solostimme. Pr. 2 Mk.
Verlag von Rob. Farberg in Leipzig.
Unter den seit vielen Jahren erschienenen Concerten für das Violoncello dürste das
vorgenannte Werk als eines der besten für das Instrument zu bezeichnen sein. Im
Formellen ist das Concert nicht in den üblichen drei sich abschließenden Sätzen geschrie­
ben, sondern ist in drei mit einander verbundenen Sätzen zu einem wohlgelungenen
Ganzen gestaltet. Vortheilhaste Verwendung des Soloinstruments, gewählte charaktervolle
Themen, vorzügliche thematische Arbeit und feinfühlige nicht untergeordnete Behandlung
des Pianoforte, resp. des Orchesters, bilden die Hauptvorzüge des Werkes. Als bloßes
Virtuosenstück ist dieses Concert nicht zu bezeichnen, da der Solist nicht halsbrecherische
Passagen und sonstige Raffinements zu überwinden hat; es erfordert aber trotzdem tech­
nisch nicht Unbedeutendes und macht große Ansprüche an die Intelligenz und Bildung
des Spielers. Da uns die Partitur nicht vorliegt, können wir die Behandlung und
Theilnahme des Orchesters nicht beurtheilen. Doch nach der vorliegenden Clavierstimme
und den uns bekannten Orchesterwerken des Componisten wird die Instrumentation sicher
interessant, nicht überladen und geschmack- und wirkungsvoll sein. E. R.

450
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Der Pianist Herr Paul de Conne aus Petersburg, von seinem
vorjährigen hiesigen Auftreten her vortheilhaft bekannt, gab am 20. März im Städtischen
Kaushause einen Vortrags-Abend und erwies sich bei dieser Gelegenheit wiederum als
eine durch den Glanz und die Persection seiner technischen Virtuosität wie durch das
Verständnißvolle und Edle seines musikalischen Wesens hochausgezeichnete Kraft. Auch
hatte er äußerst lebhaften Erfolg und zwar auf Grund seiner Bethätigung in folgenden
Sachen: Passacaglia Cmoll von Bach-dÄlbert; Sonate Lckur (opus posth.) von Franz
Schubert; Lied ohne Worte Asdur (Duett) von Mendelssohn; Intermezzo HmoU (ans
Cp. 4) von Schumann; Polonaise-Fantasie Asäur (Op. 61), Nocturne Eocknr (aus
Op. 9) und Mazurka Oiswoll (aus Op. 41) von Chopin; Ballade Amoll (Op. 104),
A la fenetie (Op. 93) und Etüde Esdur (Op. 23) von Rubinstein; „Frühlings­
glaube' von Schubert-Liszt; Walzer von Eugen d'Albert.
* München, 17. März. Im sechsten Abonnementsconcert der Musikalischen
Akademie war man aus ein Werk Rheinberger's zurückgekommen, welches den Namen
des Componisten zuerst allgemeiner bekannt gemacht hat, sein vor mehr als dreißig Jahren
geschriebenes symphonisches Tongemälde „Wallenstein". Dem Schiller'jchen Drama nur
in großen Zügen folgend, ist es Programmusik im eigentlichen Sinne kaum zu nennen.
Das absolut-musikalische, in streng-symphonischer Form sich Abwickelnde hat in allen
Sätzen die Oberhand bis aus das ,Wallenstein's Lager und die Kapuzinerpredigt" sehr
realistisch und mit derbem Humor schildernde Scherzo, zweisellos der originellste Satz
des ganzen Werkes. In ausgezeichneter Wiedergabe unter Capellmeister Fischer's
Leitung erfreute sich die Symphonie der wärmsten Aufnahme, am Schluß mußte sich
auch der Componist aus dem Podium zeigen. Sonst bot das instrumentale Programm
noch Haydn's Vckur-Symphonie (die zweite der Breitkopf& Härtel'schen Ausgabe) und
die früher schon gehörte „Ostits Luits gauloiss" für neun Blasinstrumente von
Th. Gouvy, ein allerliebstes Stück, das von den Herren Tillmetz, Reichenbächer, Mille,
Walch, Knirsch, Hoyer, Busch, Abendroth und Koch zu wirksamster Geltung gebracht
wurde. Der Sängerin des Abends, Fräulein Else Wißen, bezeigte das Publicum
namentlich nach ihren trefflichen Liedervorträgen reiche Sympathien. In ihrem hiesigen
Renommcke hat die talentvolle Künstlerin durch das diesmalige Auftreten jedenfalls einen
bedeutenden Schritt weiter gethan. Sehr beisallslustig ging es im gestrigen siebenten
Akademie-Concert zu. Rickard Straub dirigirte zwei seiner Orchesterwerke, die hier zum
ersten Male ausgesührte „Macbeth"-Tondichtung und „Also sprach Zarathustra", und
wurde nach allen Diinensionen gefeiert. Dann nahm das von der Hosbühne geschiedene
Fräulein Fritzi Scheff auch ihren Concertabschicd vom hiesigen Publicum und zwar
unter Ovationen, die sich wohl mehr an die Adreffe der höchst beliebten Bühnenkünstlerin
richteten, als durch ihre Leistungen auf dem ihr weniger vertrauten Concertgebiete so
recht verdient waren. Sehr gewandt fand sich Fräulein Scheff mit der ersten Arie der
Königin der Nacht aus der „Zauberflöte" ab, doch ihrem Liedergesang fehlte die feinere
Cultur. Capellmeister Fischer leitete das Concert mit Mozart's dreisätziger Vckur-
Symphonie ein. Wie die Akademie-Concerte, so steuern auch die Kaim-Abonnements-
concerte ihrem Ende zu. Im zehnten führte Berlioz' Harold-Symphonie mit Herrn
Professor Ritter bei der Solobratsche das große Wort, im elften bildete Bruckner's
E8cknr-Symphonie (Romantische) das orchestrale Hauptwerk. Als Gesangssolistin präsentirte
sich die Mezzosopranistin Fräulein Therese Behr sehr vortheilhaft und hervorragend schön
spielte Professor Hugo Heermann aus Franksurt a. M. das Violinconcert von Brahms.
Zum Besten seines neubegründeten Pensionssonds inscenirte ferner das Kaim-Orchester
ein Extraconcert, in welchem seine drei Dirigenten, die Herren Weingartner, vr. Dohm
und Hausegger, abwechselnd den Taclstab führten. Weingartner dirigirte am Schluß des

Signale.
451
Programms zum großen Gaudium des Publicums Walzer von Joh. Strauß. Der
Oratorienverein unter Professor Heinr. Schwartz bescheerte uns in seinem letzten Concert
eine Aufführung von Händel's „Israel in Egypten" (Chrysander'sche Bearbeitung) mit
sehr gut vorbereiteten Chören und tüchtigen Solisten, von denen Frau Röhr-Brajnin
und Frau Exter besonderes Lob verdienten. Erfreuliches in Wahl und Ausführung
des Programms bot auch wieder das jüngste Concert des Münchner Chorschulvereins
unter Leitung des Domcapellmeisters Wöhrle. Unter den verschiedentlichen Kammermusik-
productionen der letzten Wochen heben wir diejenige des Bläserbundes der Mitglieder
unserer Hofcapelle in Verbindung mit dem Pianisten Herrn Schmid-Lindner und die
erste Soiree des trefflichen Walter-Quartetts hervor. Sehr erfolgreich verlief auch ein
von dem Wiener Baritonisten Herrn vr. Felix Kraus veranstalteter zweiter Liederabend.
Heute giebt Sarasate in Gemeinschaft mit der Pariser Pianistin Frau Bertha Marx-
Goldschmidt sein Concert, in dem an Kammermusikwerken Schuberts 6äur-Fantasie
und Saint-Saens' zweite Sonate für Clavier und Violine zur Aufführung kommen.
— Das Hostheater macht sich in diesem Winter mit Novitäten sehr rar. Schilling's
„Pfeifertag", der schon sür Ende Februar projectirl war, wird neueren Bestimmungen
gemäß erst in der nächsten Saison gegeben werden. Ei» Tenorgast, Herr Carlän vom
Bremer Stadttheater, machte als „Tannhäuser" gute Erwartungen für den Siegmund
in der „Walküre" rege, allein an dieser Rolle scheiterte sowohl das stimmliche wie dar­
stellerische Können des Sängers. In Herrn Carlen dürste man also den zukünftigen
Heldentenor unserer Bühne nicht zu begrüßen haben. Die für Fräulein Fritzi Scheff
arrangirte Abschiedsvorstellung setzte sich aus Rosini's „Barbier" und dem Genrebild
„Ter Kurmärker und die Picarde" zusammen. In beiden Rollen Rosine und Picarde
war die talentvolle Sängerin so ganz in ihrem Element und hat dem Publicum den
Abschied von ihr nicht leicht gemacht. Im Repertoire des Gärtnerplatz-Theaters gab es
durch die kürzlich zum ersten Male gegebene Operette „Die kleinen Michus" von
Messager angenehme Abwechslung.
* Frankfurt a. M., 17. März. Die Museumsconcerte, Freitags- wie Sonn­
tagsveranstaltungen, stehen dicht vor ihrem Ziele. Einen trefflichen Geiger mit aus­
gezeichneten technischen Qualitäten und von solider musikalischer Durchbildung lernten wir
noch im letzten (elften) Freikagsconcerr kennen: Herrn Stanislaw Barcewicz aus Warschau.
Er holte sich in Bruch's Schottischer Fantasie und einigen Stücken aus Raff's Gmoll-
Suite einen echten und vollen Erfolg. Aus dem orchestralen Programm heben wir eine
feingestimmte Ausführung der Haydn'schen lldnr-Symphonie besonders hervor. Genußreich
verlies auch das zehnte Concert, in welchem Brahms mit der „Tragischen Ouvertüre"
und dem Parzengesang vertreten war und Schumann's „Manfred"-Musik eine ganz
vortreffliche Aufführung erlebte. Herr vr. Wüllner recitirte den Mansred. In einem
der jüngsten Sonntagsconcerte wirkte zur großen Freude des Publicums der prächtig
geschulte Stockhausen'sche gemischte Chor mit, in dem andern bereitete dagegen die Vor­
führung zweier Novitäten, der symphonischen Dichtung „Les Solides“ (Die Lustgeister)
von C6sar Franck und der Hmoll-Symphonie von A. Borodin den Hörern nur ein
recht mäßiges Vergnügen. Stark applaudirt wurde für ihre sehr sympathischen Gesangs­
vorträge mit Recht Fräulein Therese Behr. Die Kammermusikabende der Museums-
geselljchaft haben gestern schon ihr Ende erreicht. Haydn, Beethoven (l?dnr-Quartett,
Op. 135) und Schubert (Ockur-Quintett) bildeten das Schlußprogramm. Beim vor­
letzten Abend vertrat der Petersburger Violoncellist Herr Wiersbilowicz, den wir vorher
im Museumsconcert gehört hatten, den einheimischen Quartettgenossen. Dankbarer als
sür eine Quartcttnovität von Tanejew, die er offenbar zur Ausführung empfohlen, war
man ihm und Herrn Kwast als Pianisten für die Vorführung der selten gehörten
Qwoll-Sonate von Chopin. Einen andern Violoncellkünstler, den hier schon bekannten
Herrn Kiefer, hieß man im Pensionsconccrt des Opernhauses wieder gern willkommen.
Er theilt« sich mit Fräulein Boffenberger, unserer feingeschulten Coloratursängerin, in

452
Signa lje.
die reichen Beifallsehren des Abends. Die kürzlich ebenfalls schon beendeten Abonne-
mentsconcerte im Opernhause führten uns als Jnstrumentalsolisten noch den tastengewal­
tigen Busoni und Concertmeister Arnold Ros6 aus Wien zu. Letzterer bot eine in
ihrer Art musterhafte Leistung in Beethovens Violinconcert, welches mit der ersten und
dritten Symphonie den nur Beethoven'schen Compositionen geweihten Schlußabend zierte.
Dem Orchester und seinem Dirigenten Herrn Or. Rottenberg hatte man im Besonderen
die Wiedergabe der „Eroica“ hoch anzurechnen. An zwei Clavierabenden ließ sich der
hier bislang noch unbekannt gewesene Alfred Reisenauer hören und reussirte sehr. Das
Publicum war freilich klein, der Beifall aber um so größer. Einen zweiten stark be­
suchten Liederabend absolvirte ferner Herr vr. Wüllner und mit schönem Erfolge produ-
cirte sich in der Katharinenkirche das Leipziger Soloquartett für Kirchengesang. Gestern
erfolgte auch der letzte dieswinterliche Besuch des Münchner Kaimorchesters mit Herrn
Weingartner. Das Programm enthielt nichts Exceptionelles und doch waren Beifall
und Theilnahme des Publicums wieder sehr groß.— Das Opernhaus hat einer kleineren
heiteren Novität, der einactigen Oper „Schuster Jan" vom Chordirector Gustav von
Rößler, eine größere heitere in Audran's Operette „Die Puppe" folgen lassen und mit
letzterer einen entschiedenen Erfolg erzielt. Fräulein Schacko war in der Titelpartie
allerliebst. Sehr beifällig ausgenommen sah sich bei einem kürzlichen Gastspiel als Elsa
in „Lohengrin" eine junge Sängerin, Fräulein Elsa Schweitzer (vom Hoftheater in
Desiau), Schülerin unserer Primadonna Frau Greeff-Andrießen. Reges Jnteresie be­
kundete das Publicum auch für ein Gastspiel des Tenoristen Herrn Curt Sommer (von
der Berliner Hofoper) und zeichnete den slimmbcgabten Sänger namentlich als Raoul
jn den „Hugenotten" auf das Lebhasteste aus.
-i- Brüssel, 25. März. Im Theätre de la Monnaie waren Rich. Wagner's
„Meistersinger" die jüngste Reprise. Gelegentlich derselben ließen Orchester, Chor und
raise-en scene mehr zu wünschen übrig als die Einzel-Jnterpretirung, um welche sich
folgende Artisten mehr oder weniger verdient machten: die Herren Seguin (Hans Sachs),
Jmbart de la Tour (Walther), Gilibert (Beckmesser), Cazeneuve (David), Journet
(Pogner), Dufranne (Kothner), die Damen Claesiens (Eva) und Goulancourt (Magdalena).
Bevorstehend ist in der dlonnaie die Ausführung von Gluck's „Iphigenie in Tauris",
auf welche alle Kunstfreunde sehr gespannt sind, besonders nachdem Herr Gevaört im
Gonservatoire-Concert einen Vorgeschmack dieses Meisterwerks beigebracht hat.— Die
reorganisirte Lssoeiation artisti^ue hat diese Woche unter Leitung des Herrn Van
Dam in der Grande Harmonie ihr erstes Concert gegeben. Die vorgekommenen
Orchesternummern waren in leidlicher Ausführung Beethoven's 2. Symphonie und
Weber's Freischütz-Ouverture und als Solisten präsentirten sich zu großem Erfolge der
Violinist Herr Ovide Musin, Professor am Conservatorium in Lüttich, mit dem Oonoerto
ruose von Lalo, und der Violoncellist Herr Marix Loevensohn mit einem von Gevaört
bearbeiteten Haydn'schen Concert.— Herr Von Dam gab letzthin mit der von ihm
dirigirten Orchester-Vorbereitungsclasie des Conservatoriums in der Grande Harmonie
ein Concert, in welchem folgendes Bemerkenswerthe vorkam: Symphonie Op. 45 von
Haydn: Romanze in F für Violine von Beethoven (Mlle. Cohen): Concertstück in
Fmoll für Clavier von Weber (Mlle. Laenen); Arie von Grötry, Lieder von Schubert
und Beethoven (Mlle. Duysburgh).— Einen schönen Erfolg hatte die Pianistin Mlle.
Toni Tholsuß aus Köln mit ihrem im Saale Riesenburger gegebenen Recital, in welchem
sie Sachen von Bach, Beethoven, Sinding, Chopin und Seiß zu Gehör brachte.—
Die zweite Ssance des Quartetts Schörg-Daucher-Miry-Gaillard im Saale Riesen­
burger enthielt an prachtvoll executirten Sachen das Quartett von Cösar Franck und das
Op. 59 No. 3 von Beethoven, außerdem Excerpte aus der Violin-Solosonate in HmoII
von Bach (natürlich von Herrn Schörg meisterhaft gespielt).— Das vierte Conser-
vatoire-Soncert ist auf den 8. April angesetzt und wird Joh. Seb. Bach's Matthäus-
Passion zum Inhalt haben.

Signale.
453
* Paris, 25. März. Seit der Brand-Katastrophe der Comödie-Fran£aise
giebt die Truppe dieses Instituts provisorische Vorstellungen in der Großen Oper und
wird von morgen ab im Oddon spielen. Durch diese Vorstellungen in der Großen
Oper wird die Reprise von Paladilhe's „Paine“ etwas verzögert, da die ganze Ein-
studirung unterbrochen werden mußte, jedoch denkt man dieses Werk in der ersten Halste
des April herausbringen zu können, worauf dann im Mai die Reprise von Maffenet's
„014“ folgen soll. Das Oddon seinerseits wird für einige Zeit nach dem Gymnase
übersiedeln, wo es bereits in der nächsten Woche mit dem neuen Stücke „Un Chaperon
rouge“ von Lefebvre Henri, Musik von Francis Thomd, hervorzutreten gedenkt.—
Von der Opdra-comique ist Nichts weiter zu berichten, als daß die Herren Eugene
und Mardchal einen kurzen Urlaub erhalten und angetreten haben, wodurch in der Be­
setzung von Charpentier's „Louise“ einige Veränderungen vorgenommen werden mußten,
ferner daß das Datum der ersten Vorstellung von Erlanger's „Juif polonais“ noch
nicht firirt ist, vielleicht aber noch Ende dieses Monats herauskommen wird.— Das
Lyrique de la Renaissance bereitet für die Charwoche die Ausführung folgender
drei Werke vor: „La Priere du matin“ von de Saint-Ouentin, „L’Enfanee du
Christ“ („Repos de la Sainte Familie“) von Berlioz und „Ruth“ von Cdfar
Franck. Bei demselben Theater ist die Oper „Flamenca“ von Süden Lambert (Li­
bretto von Henri Cain und A. E. Adenis) in Probe und für später (nach der Ueber-
siedelung in's Theater des Chäteau-d’Eau) steht unter Anderm die bereits in Toulouse
gegebene Oper „Rianca Torella“ der Baronin von Fontmagne bevor.— Das heutige
Conservatoire-Concert hat folgendes Progamm: „Manfred" von Schumann (Redtation
Herr Mounet Sully und Mlle. R. du Minil); Gmoll-Symphonie von Mozart; Psalm
CL von Cdsar Franck.— Im heutigen Chatelet-Concert ist Siegfried Wagner der
Dirigent und die vorkommenden Sachen sind: Ouvertüre zum „Bärenhäuter" von Siegfried
Wagner; Mephisto-Walzer von Liszt; Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer", Siegfried-
Idyll, Faust-Ouverture, Meistersinger-Vorspiel und Trauermarsch aus der „Götterdämme­
rung" von Rich. Wagner.— Den Inhalt des heutigen Concerts Lamoureux-Chevillard
bilden die Ouvertüre „Patrie“ von Bizet, Siegfried-Idyll von Wagner, 3. Act aus
Wagner's „Götterdämmerung" (solistische Besetzung wie am vorigen Sonntag) und
Marche heroi'que von Saint-Saens.
* Venedig, 10. März. Die Stagione an der Fenice ist mit Falchi's „II
Trillo del Diavolo“ beschlossen worden; voraus gingen die Ehrenabeude für Giraud
und für den Maestro Vitale, welch beiden Gelegenheiten Mascagni's „Iris“ zu Grunde
lag. Reiche Spenden an Beifall und werthvollcn Geschenken wurden den beiden Bene­
fizianten zu Theil.— Im Theater Rossini macht gegenwärtig Apolloni's „Ehreo“
Furore, insonderheit durch einen jungen venetianischen Bariton Namens Jsidoro Barettin,
der ein Schüler des geschätzten Toma ist und über eine wirklich schöne Stimme wie
vortreffliche Methode und Manier verfügt. Wenn nicht Alles täuscht, so steht diesem
jungen Manne noch eine glänzende Zukunft bevor.— Das Liceo Civico Benedetto
Marcello hat eine neue aus der Fabrik Vegezzi Bossi in Turin hervorgegangene Orgel
erhalten, die vor einigen Tagen durch ein Concert, in welchem die Masstri Enrico Bossi
und Petrali wirkten, inaugurirt wurde. Das Instrument erwies sich als ein in jeder
Beziehung vorzügliches.— Noch vor Schluß der Stagione an der Fenice fand in
diesem Theater ein Concert zum Besten der Colonia Alpina 8. Marco statt, unter
den Auspicien verschiedener Künstler der genannten Bühne und unter Leitung des Maestro
Vitale. Der Ertrag war ein namhafter und den Artisten wurden lebhafte Beifalls-
Ehrungen entgegengebracht. Ein weiteres Concert gab letzthin im Saale der Fenice
die junge Pianistin Sgrina. Maria Avani, eine Schülerin Sgambati's in Rom, und
hatte einen ebenso lebhaften wie verdienten Erfolg.

454
Signale.
* Volkstheater in Paris. Die Errichtung von eigenartigen Volkstheatern
wird in Paris geplant. Dem Stadtrath wurde ein Project unterbreitet, nach dem die
großen Spielhallen der neuen Schulen, die bedeckt und heizbar sind, zur Abhaltung von
volksthümlichen Theatervorstellungen eingerichtet werden sollen. Um sie zu Theater­
räumen umzuwandeln, soll das Material zu einer zerlegbaren Bühne beschafft werden;
an jedem Sonnabend würde diese dann der Reihe nach in eine neue Schule gebracht
werden und dort für drei Vorstellungen dienen, von denen die eine Sonnabend Abends,
die andere Sonntag Nachmittags, die dritte Sonntag Abends stattfinden würde. Man
hofft, aus diesem Wege die Kenntniß der classischen Werke der französischen Litteratur
auch den Unbemittelten verschaffen zu können.
* Das Jantsch-Theater in Wien ist von Herrn Director Adolf Ranzenhofer
aus Innsbruck vom 1. Juni dieses Jahres ab auf sechs Jahre gepachtet worden.
* Zum Director des Stadttheaters in Stettin wurde Herr Oscar
Lange, früher Leiter des Bromberger Stadttheaters, vom 15. Mai dieses Jahres aus
drei Jahre gewählt.
* Am Hofoperntheater in Wien gelangte am 22. März Tschaikowsky's
einactige Oper „Jolanthe" mit freundlichem Erfolge zur erstmaligen Ausführung. Die
Wiedergabe des stimmungsvollen Werkes unter Mahler's Leitung hätte eine musterhafte
genannt werden können, wenn nicht der Tenorist Herr Naval im Verlaufe der Vorstellung
total heißer geworden wäre. Fräulein Selma Kurz, die Herren Demuth und Hesch
hatten außer Herrn Naval die Hauptpartien inne.
* Am Königlichen Opernhause in Berlin fand die letzte Vorstellung
von „Tristan und Isolde' von Wagner mit Frau Senger-Bettaque aus München und
Herrn Paul Kalisch als Gästen in den Titelrollen statt. Frau Senger-Bettaque hat
als Isolde schon früher in Berlin lebhaften Beifall gefunden, diesmal stand sie gesanglich
nicht auf der Höhe ihrer Aufgabe. Auch Herr Kalisch hatte seine Schwächen in der
gesanglichen Aufführung der Tristan-Partie, dagegen interessirte er als Darsteller durch
künstlerische Auffaffung und verständiges Spiel.
* Tschaikowsky's Oper „Eugen lOnögin" wurde am 23. März im
Stadttheater zu Köln zur erstmaligen Ausführung gebracht, erzielte aber im Ganzen nur
einen guten Achtungserfolg. Die Damen Rüsche, David, die Herren Breitenfeld und
Groebke sangen in der von Herrn Capellmeister Proseffor Kleffel trefflich einstudirten
Vorstellung die Hauptpartien.
* Der Co mp onist Ch. M. Wid or in Paris hat zu der sünfactigen Komödie
„Capitaine Loys“ von Edouard Noel und Lucien d'Höve die einschlägige Musik ge­
schrieben, und ist das ganze Werk im DlnMre des Cölestins in Lyon zur Aufführung
gekommen.
* Im Theater de la Zarzuela in Madrid ist unter dem Titel „Ca­
valleria Chulapona“ eine Parodie von Mascagni's „Cavalleria rustieana“ mit
Glück zur Aufführung gekommen. Der Verfaffer der Musik zu dieser Parodie nennt
sich Josö Fayos.
* Für das Hofoperntheater in Wien wurde der lyrische Tenor de«
Hamburger Stadttheaters, Herr Earl Burrian, engagirt und wird zum Herbst dieses
Jahres in den Verband der Wiener Hofbühne treten.
* Fräulein Therese Malten ist nach langer schwerer Erkrankung am 25. März
im Königlichen Opernhause in Dresden wieder ausgetreten und zwar als Maria in
Kretschmer's Oper „Die FolkungerL Das Publicum bereitete der Künstlerin große
Ovationen.
* Hosoperncapellmeister Josef Hellmesberger in Wien, Mitglied der
Hofmusikcapelle, wurde zum Vice-Hofcapellmeister ernannt.

Signale.
455
* Berliner Nachrichten. Am neunten Symphonieabend der Königlichen
Capelle (22. März) setzte sich das Programm aus Brahms' OwoII-Symphonie, der
Ton JuamToudichtung von Rich. Strauß, Beethoven's Egmont-Ouverture und einer
kleinen Anti-Novität zusammen. Letztere bestand aus sechs kleinen, den Opern „Castor:
und Pollux' und „Dardanus" von I. PH. Rameau entnommenen Stücken (Ouvertüre, j
Gavotte, Tambourin, Menuett, Air gai und Rigaudon), die F. A. Gevaört zu einer
Suite vereinigte. Das mit seinem Geschmack zurechtgemachte Merkchen, seinem musi­
kalischen Inhalt gemäß sehr zierlich und anmuthig wiedergegeben, erregte bei der Hörer­
schaft entschiedenes Wohlgefallen. Strauß' „Don Juan" erschien im Rahmen dieser
Concerte ebenfalls zum ersten Male. Der Componist hatte die Leitung selbst übernommen
und wenn sein Werk nicht gerade zündete, so war dem Orchester, das sich vortrefflich
darin hielt, jedensalls keine Schuld beizumeffen. Glänzend wurde ferner unter Wein-
gartner's Leitung die Beethoven'sche Ouvertüre gespielt, minder gut und etwas matt im
geistigen Ausdruck Brahms' Symphonie. Ein zu gleicher Zeit von Fräulein Estelle
Liebling im Singakademiesaale gegebenes Concert verschaffte der in diesem Winter schon
einmal aufgetretenen talentvollen Sängerin aus's Neue lebhafte Auszeichnungen. Der
specifischen und zwar recht beträchtlichen Coloraturbegabung der jungen Dame wendet
sich allerdings vorläufig das meiste Jntereffe zu. Emsigen Studien bleibt es weiter
Vorbehalten, die in der Höhe ungemein leicht ansprechende Stimme in allen Lagen gut
auszugleichen, verschiedene gesangstechnische Mängel zu beseitigen und auch in musikalischer
Beziehung die Leistungen zu vervollkommnen und feiner auszugestalten. Uebrigens liegt
dem Gesänge des Fräulein Liebling eine sehr gute Methode zu Grunde. Zwei junge
Pianistinnen, Fräulein Gisella Grosz und Fräulein Gisella von Püszthory, beide
ungarischer Provenienz, hatten den nächsten Abend für Concerte im Bechstein- und
Beethoven-Saal ausgewählt. Fräulein Grosz ist im Berliner Concertleben keine neue
Erscheinung mehr, sie hat sich bei früheren Gelegenheiten schon als technisch hervorragende,
temperamentvolle Clavierspielerin gezeigt und ihren künstlerischen Credit als solche auch
diesmal aufrecht zu erhalten verstanden. Fräulein von Püszthory, eine noch sehr junge
Dame, war uns dagegen eine neue Bekanntschaft. Sie decouvrirte sich in jedem Fall
als ein vielversprechendes, technisch weit vorgeschrittenes und musikalisch gut organisirtes
Talent. Einige Stucke von Händel, Scarlatti, Beethoven und Mendelssohn's Variations
sdrieuses spielte sie mit besonderem Beifall. In der Kaiser Wilhelm-Gedächtnißkirche
führte Tags darauf der Stern'sche Gesangverein unter Professor Gernsheim's Leitung
die „Missa solemnis“ von Beethoven auf. Schon oft hat sich der Verein an der­
selben Stelle und mit demselben Werke ehrenvoll zu behaupten gewußt. Die diesmalige
Ausführung stand nicht auf sonstiger künstlerischer Höhe, sie erschien in den Chören nicht
immer von genügender Sicherheit und Bestimmtheit des Ausdrucks und was die Be­
setzung der Solopartien durch die Damen Marie Berg, Craemer-Schleger, die Herren
Rob. Kaufmann und A. Sistermans anbetrifft, auch nicht sonderlich glücklich. Gleichzeitig
gab Herr August Hensel, ein mit angenehmer lyrischer Baritonstimme begabter, warm
empfindender Sänger, im Bechsteinsaal einen Liederabend zum Besten des Berliner
Haydn-Mozart-Beethoven-Denkmals. Ferner concertirte im Beethovensaal die von früherer
öffentlicher Wirksamkeit her ziemlich vortheilhaft angeschriebene Pianistin Fräulein Marie
Gerdes und in der Singakademie das Sängerpaar Anna und Eugen Hildach in einem
zweiten sogenannten Lieder- und Duettabend.
* In München veranstaltete der Münchener Chorschulverein unter Leitung des
Domcapellmeisters Herrn Eugen Wöhrle am 14. März ein Concert, deffen Programm
in älteren a capella-Sf)6ren, drei sechs- und achtstimmigen Gesängen aus den „preu­
ßischen Festliedern' von Johannes Eccard, der achtstimmigen Motette „Der Geist Hilst
unsrer Schwachheit auf" von Seb. Bach und vier deutschen Volksliedern von Brahms
seinen künstlerischen Schwerpunkt hatte. Die Leistungen des Vereins waren wiederum
von trefflicher Beschaffenheit.

456
Signale,
* Das siebente und achte Concert des Barmer Volkschors hatte
an größeren Werken eine „Deutsche Festmesse" für gemischten Chor von Carl Attenhofer und
Berlioz' Harold-Symphonie zum Inhalt. Letztere erfuhr durch die vereinigten städtischen
Orchester Barmen-Elberfeld unter Leitung des Mustkdirectors Herrn Hopse und unter
Mitwirkung des Herrn Professor Ritter aus Würzburg (Solobratsche) eine lresfliche
Wiedergabe. Auch Attenhofer's Chorwerk wurde zu schöner Wirkung gebracht. Großen
Beifall fand das Orgelspiel des Herrn Professor Dr. Reimann in Werken von Bach,
Mozart, Guilmant und Händel's Hckur-Concert mit Orchester.
* Im letzten Abonnementsconcert des Musikvereins in Essen wurde Hector
Berlioz' „Verdammung Faust's" zum ersten Male zur Aufführung gebracht und zwar
in recht respectabeler Weise. Musikdirector Witte hatte das Werk in den Chören wie
im Orchester sehr gewissenhaft vorbereitet und leitete die Aufführung mit großer Umsicht.
Die Solopartien sollten ursprünglich nur von holländischen Sängern gesungen werden,
Fräulein Anna Kappel aus dem Haag (Gretchen), den Herren Josef Thyssen (Faust)
und Orelio (Mephistopheles) aus Amsterdam. Für Letztgenannten mußte jedoch in
letzter Stunde Herr Metzmacher aus Köln eintreten.
* Der städtische Gesangverein „Caecilia" inM.-Gladbach brachte
in seinem dritten Abonnementsconcert am 17. März das Chorwerk „Montfort" (eine
Rheinsage) von I. Rheinberger zu wirksamer und erfolgreicher Ausführung. Solistisch
betheilgt waren daran Frau Rückbeil-Hiller-Stuttgart (Sopran), Fräulein Maria Philippi-
Basel (Alt), die Herren Heinr. Hormann-Frankfurt a. M. (Tenor) und Willy Metz-
macher-Köln (Baß). Reichsten Beifall eroberte sich Frau Rückbeil-Hiller mit etlichen
Liedervorträgen, und auch Fräulein Hedwig Meyer, die treffliche Kölner Pianistin, sah
sich nach dem Vortrag des Ockur-Concerts von Beethoven lebhaft ausgezeichnet.
* Die Pianistin Frau Jda Reiter-Reich gab vor Kurzem in Prag ihr
alljährliches Concert, welches in Mendelssohn's Hwoll-Präludium und Fuge, Chopins
Hoaoll Sonate, der Owoll-Fantasie von Mozart, Schumann's „Kinderscenen", einem
Stück aus „Alceste" von Gluck-Saint-Saens und Liszt's Don Juan-Fantasie ein
ebenso reichhaltiges wie anspmchsvolles Programm bot. Die Concertgeberin bekundete
in der Wiedergabe desselben wieder ihre ungewöhnliche Technik und lebendiges musikalisches
Empfinden. Das Publicum zeichnete sie durch reichsten Beifall aus.
* Der junge ungarische Violinvirtuose Jan Kubelik, welcher in Wien
Aussehen gemacht hat und binnen kurzer Zeit drei Concerte im großen Musikvereinssaale
mit größtem Erfolge gab, unternimmt demnächst eine Tournöe. Leiter derselben ist Herr
Julius Skkivan.
* Der unermüdliche Lorenzo Perosi hat eine neue Messe componirt,
welcher er den Namen „Leo XIII.“ beigelegt hat, und die demnächst in Rom zur Aus­
führung kommen soll.
* D i e Monday ?opuIar Louverts für Kammermusik inLondon
haben am 19. März ein Jubiläum gefeiert. Es fand das fünfzehnhundertste dieser
Concerte statt, die im Jahre 1858 vom Musikalienhändler Chapell und Julius Benedict
in's Leben gerufen und stets in demselben Local, in 8t. James’ Hall, abgehalten wurden.
* Eine junge französische Violinistin, Mlle. Jnez Jolivet mit
Namen, hat in London mit großem Erfolg concertirt.
* Der Claviervirtuofe Alfred Grünfeld hat in St. Petersburg und Moskau
sehr erfolgreich concertirt. Seine weitere Tournse erstreckt sich aus die Hauptstädte
West- und Südrußlands und wird bis Mitte April dauern.
* Der Cap ellmeister Rudolph Bullerjahn wird in Kiew die Sommer-
concerte dirigiren. Die Saison beginnt Anfang Mai. Dem Dirigenten steht ein schönes,
70 Mann zählendes Orchester zur Disposition.

Si gnale.
457
* Das siebenzehnte Symphony Orchestra-Goncert in Boston
(Direction With. Gericke) fand am 3. März mit folgendem Programm statt: Leonoren-
Ouverture No. 1 von Beethoven; Suite von Gluck'schen Balletsätzen (zusammengestellt
und bearbeitet von Gevaört in Brüssel); Fantasie-Ouverture „Hamlet" von Tschaikowsky;
Omoll-Symphonie von Schumann.
* Zum außerordentlichen Professor der Musikwissenschaft an
der deutschen Universität in Prag wurde an Stelle des nach Wien berufenen
Professor Guido Adler Herr Dr. Heinrich Rietfch aus Wien ernannt.
* Der preußische Kultusminister hat dem Componisten Graben-Hofs­
mann zu feinem 80. Geburtstage 500 Mark angewiesen.
* Ein verschollenes Autograph Franz Schuberts aufgefundcn.
In den Tagen vom 2. bis 7. April findet durch das Antiquariat Gilhofer& Ranschburg
in Wien eine Versteigerung hochinteresianter Autographen statt, unter denen eine Hand­
schrift von Schubert besonderes Jnteresie erregen dürfte. Es handelt sich um die in
den „Gesängen Ossian's" abgedruckte Composition „Loda's Gespenst", deren Autograph
für verloren oder doch verschollen galt. Die erste, nach dem Tode des Meisters er­
schienene und durch Zuthaten von Diabelli verballhornte Ausgabe dürfte noch nach der
Handschrift veranstaltet worden sein. Mandyczewski konnte für die große Gesammt-
ausgabe (Breitkops& Härtel) nur einer Abschrift von Stadler habhaft werden. Nun
taucht plötzlich das tadellos erhaltene Schubert'sche Autograph auf, ein Heft von sechzehn
vollgeschriebenen Seiten, und bereinigt zugleich die bisher ungelöste Frage der Entstehung
der Composition. „Loda's Gespenst" galt für eine Arbeit aus dem Jahre 1815; die
nun wiederentdeckte Handschrift trägt das Datum 17. Januar 1816.
* Am 11. April vollenden sich hundert Jahre, daß der bekannte Walzer-
componist Joseph Franz Karl Lanner zu Döbling bei Wien geboren wurde. Er
war der eigentliche Begründer der modernen Tanzmusik und viele seiner Walzer werden
noch heute gern gespielt und getanzt. Lanner starb am 14. April 1843 zu Wien.
* Die Prämien der Anton Rubinstein-Stiftung gelangen alle fünf
Jahre zur Vertheilung und zwar im Betrage von je fünftausend Franken für einen
Componisten und einen Pianisten. Die dritte Preisbewerbung findet am 7. August 1900
in Wien statt. Die Preisbewerber haben bis zum 25. Juli 1900 eine schriftliche
Eingabe an das Comptoir des St. Petersburger Conservatoriums zu richten. Näheres
über die Form der Compositioncn und über die Vortragsstücke theilt dieses Comptoir mit.
* Für das Hölty-Denkmal bewilligte die Finanzcommission der städtischen
Collegien der Stadt Hannover die Summe von 5000 Mark. Der Versuch, aus Pri­
vatmitteln die Baukosten für das Denkmal des Sängers des Liedes ,Ueb' immer Treu
und Redlichkeit" zusammenzubringen, hatte leider nicht den erwarteten Erfolg. Der Bau
des Denkmals, das am Nicolaikirchhof errichtet wird, soll nunmehr unverzüglich in An­
griff genommen werden.
-i- Der König von Sachsen verlieh dem Dirigenten der Berliner Liedertafel,
Herrn Zander, das Ritterkreuz des Albrechts-Ordens.
* Herrn Musikdirector Josef Pembaur in Innsbruck wurde vom
Kaiser von Oesterreich das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
* In München starb am 18. März im Alter von 34 Jahren der Concertcapell-
meister Richard Langenhahn, früher Dirigent des Münchener Kaim-Orchesters.
* In Spottiswoode (Schottland) starb im Alter von 90 Jahren die renom-
mirte Lieder- und Balladen-Componistin Lady John Scott.
* In Havanna starb die junge talentvolle italienische Sängerin Adele Pinni-
Pizzorni.

458
Signale.
"«* Nachdruck verboten.
* Die Macht des Gesanges. Berühmte Sänger und Sängerinnen erproben
die Kraft ihres Gesanges oft unter merkwürdigen Umständen. Als der berühmte Bariton
Santley, der mit sechzig Jahren noch ebenso schön singt, wie die meisten seiner viel
jüngeren Kollegen, einst in seinen jungen Jahren die wildesten Theile Mexikos bereiste,
wurde plötzlich seine Gesellschaft von einer Banditenbande angegriffen. Da die Eskorte
sofort Reißaus nahm, war Santley mit seinen Gefährten auf die Gnade der Räuber
angewiesen, die sie in die Berge führten. Die Beute war nur gering, und so beschloffen
die enttäuschten Banditen, die Gesellschaft so lange gefangen zu halten, bis die Freunde
ein großes Löfegeld gezahlt hätten. Nach dem Abendessen sang Santley, um sich und
die Freunde bei gutem Muth zu erhalten, und seine schöne Stimme lockte auch die
Räuber herbei. Als er pausirte, baten sie ihn, weiter zu singen, was er unter der
Bedingung versprach, daß er und seine Gefährten sreigegeben würden. Die Banditen
gingen daraus ein, und Santley fang Lied auf Lied vor einer begeisterten Zuhörerschaft.
Am folgenden Morgen wurden Alle in Freiheit gesetzt. Ein merkwürdiges Concert
unter der Erde hat Jean de Reszke einmal gegeben. Er war in ein Bergwerk
eingefahren und als die Bergleute erfuhren, daß ihr Besucher ein berühmter Sänger sei,
baten sie ihn, etwas vorzusingen. Der berühmte Sänger erfüllte ihnen die Bitte und trug
verschiedene Stellen aus seinen Lieblingsopern vor. Antoinette Stirting ist gewöhnt,
von ihrem Wagen zu singen, der von lärmenden Bewunderern umdrängt ist, vom Balkon
des Hotels, bei religiösen Versammlungen, überall, wo man sie darum bittet. Die
seltsamste Zuhörerschaft, vor der eine Primadonna je gesungen hat, hat Marie Roze ge­
habt. Sie besuchte während einer amerikanischen Tournäe auch das große Gesängniß in
New-Uork. Die Gefangenen versammelten sich in der Capelle. Hier sang ihnen die
Künstlerin geistliche Lieder vor und rührte sie dadurch zu Thrünen. Zum Abschied sang
sie ein heiteres Lied und empfing von den Gefangenen die begeistertsten Danksagungen.
* Der gelöschte Brand. Aus Berlin wird dem „Neuen Wiener Journal'
geschrieben: Ein lustiger Zwischenfall hat sich auf dem Feste ereignet, das der Ober­
bürgermeister Kirschner am letzten Mittwoch im Berliner Rakhhause veranstaltete.
Unter den Gästen befand sich auch Meister Menzel, der berühmte Maler. Der kleine,
große Künstler fühlte sich sehr behaglich auf dem Feste. Erst plauderte er ein halbes
Stündchen mit dem Reichskanzler Fürsten Hohenlohe, bis dieser sich mit Rücksicht
auf seine säst 81 Jahre ziemlich frühzeitig aus der Gesellschaft zurückzog. Der um vier
Jahre ältere Maler dagegen blieb ruhig sitzen und kam in eine sehr angeregte Unter­
haltung mit Branddirector Giersberg. Ein Glas Rothwein folgte dem andern, denn
es geht nun einmal nicht anders: wenn man mit dem Leiter der Feuerwehr zu­
sammen ist, muß kräftig gelöscht werden. So wurde es spät und immer später, die
Gäste gingen einer nach dem andern, nur der prachtvolle alte Herr löschte noch immer
auf's Nachdrücklichste. Endlich aber war der Brand wirklich gelöscht und die Feuerwehr
konnte mit den Aufräumungsarbeiten beginnen. Tie kleine Exeellenz stand zwar etwas
unsicher auf den Beinen, aber sie wurde fast ungehalten, als Herr Giersberg ihr für­
sorglich seine Begleitung bis zu ihrer Wohnung anbot. Zuletzt aber erklärte der
Künstler sich doch einverstanden mit dem freundlichen Anerbieten. Als er dann auf der
Straße stand und mit seinem Begleiter eine Droschke besteigen wollte, ergab sich die
fröhliche Thatsache, daß die kleine Exeellenz keine Ahnung mehr hatte, wo sie eigentlich
wohnte. Es blieb nichts übrig, die beiden Herren mußten in den Rathskeller hinunter,
um aus dem Adreßbuch die Wohnung des Künstlers zu erkunden. Das glückte auch
richtig und nun konnte in aller Ruhe die Heimsahrt angetreten werden. Der fröhliche
Abend soll dem greisen und doch so jugendsrischen Maler übrigens ausgezeichnet be-
rommen sein.

Signale.
459
«SSV
t ßr
Grossh. Konservatorium für Musik zu Karlsruhe
zugleich Theaterschule (Opern- und Schauspielschule).
Unter dem Protectorat Ihrer König!. Hoheit der Gross-
herzogin Lnise von Baden.
Beginn des Sommersemesters am 23 April 1000.
Der Unterricht erstreckt sich über alle Zweige der Tonkunst und wird in
deutscher, englischer, französischer und italienischer Sprache ertheilt.
Das Schulgeld beträgt für das Unterrichtsahr: In den Vorbereitungsklassen
100 M, in den Mittelklassen 200 Jt in den Ober- und Gesangsklassen 250—
350 Jt., in den Dilettantenklassen 150 Jt, in der Opernschule 450 Jt., in der
Schauspielschule 350 Jt., für die Methodik des Klavierunterrichts (in Verbin­
dung mit praktischen Unterrichtsübungen) 40 Jt.
Die ausführlichen Satzungen des Grossh. Konservatoriums sind kostenfrei
durch das Secretariat desselben zu beziehen.
Alle auf die Anstalt bezüglichen Anfragen und Anmeldungen zum Eintritt
in dieselbe sind zu richten an den Director
Professor Heinrich Ordenstein,
Sofienstrasse 35.
Marie Schröder-
« fianMaengl
Kgl. Württb. Kammersängerin
Trankfurt mm, Sleich-Slrasse 70
ertheilt Unterricht im
Concert* und tzühnengessng.
"W elttournee
Kubelik.
Unternehmer: Hof-Musikalienhdlr. Nnrhort T) nnkl) Budapest.
Leiter der Tournde: JulillS Skfivan.
Alleiniger Vertreter: Hermann Wolff, Berlin.
Alle Engagements und Anträge sind zu richten: An die Concert-
direktion Hermann Wolff in Berlin, Am Karlsbad 18.

460
Signale.
$tadtntu$iku$$telle in Kulmbacb in Bayern.
Die hiesige Stadtmusikusstelle mit einem jährlichen Einkommen von 2000 Mk.
aus Mitteln der Kämmereikasse und über 160 Mk. aus städtischen Stiftungen ist
sofort zu besetzen. An Nebenbezügen erhält der Stadtmusikus ausserdem ca.
190 Mk. aus der Staatskasse und der protestantischen Kirchenstiftung, sodass
sich das Gesamteinkommen auf rund 2350 Mk. beziffert.
Die Anstellung erfolgt gegen halbjährige, jedem Theile freistehende Kün­
digung. Die dem Stadtmusikus aufzuerlegenden Verpflichtungen werden einem
besonderen Dienstvertrage Vorbehalten.
Tüchtige, bestempfohlene Musiker, welche auf Verlangen eine Prüfung ab­
zulegen haben und imstande sind, sich am Platze eine leistungsfähige Kapelle
heranzuziehen, werden hiermit eingeladen, ihre mit Zeugnissen etc. belegten Be­
werbungsgesuche bis längstens 10. April 1. J. beim unterfertigten Stadt­
magistrat einzureichen.
Kulmbach, am 23. März 1900. Stadtmagistrat:
Flessa, rechtsk. Bürgermeister.
Bei dem Unterzeichneten Mannergesangverein ist die Stelle des Dirigen­
ten baldigst zu besetzen.
Das Anfangsgehalt beträgt Rubel 600— ca. Mark 1800.
In unserer Stadt, welche eine Einwohnerzahl von mehr als 300000 hat, würde
ein tüchtiger Kandidat Gelegenheit finden, sich eine gesicherte Existenz zu
gründen.
Nur solche Bewerber, welche zur Uebernahme der Stelle hervorragend be­
fähigt sind und dies durch Zeugnisse nachweisen können, belieben ihre Bewer­
bungen an den Präses des Vereins, Herrn Wilhelm Beeck, einzusenden.
Der Vorstand
des „Lodzer Mann er-Gesang Vereins“
in Lodz, russ. Polen.
Eina junge Dame aus guter Familie sieht sich gezwungen, wegen
plötzl. eingetretener Familienverhältnisse eine Stelle
als Klavierlehrerin
anzunehmen. Gestützt auf beste Zeugnisse und auch mit gut. Erfolg
bereits öffentlich gespielt, wäre Stelle erwünscht im In- oder Ausland.
Suchende ist der deutschen und russischen Sprache vollkommen mäch­
tig, im Französisch etwas bewandert.
Offerten unter L. R. 1359 Rudolf Nlosse, Leipzig.
An die Herren Komponisten!
Die zürcherische Liederbuchanstalt, in deren Verlag neben andern die rühmlichst be­
kannten Volksgesangbücher von I. Krim erschienen sind, beabsichtigt ihre Sammlungen
zu verniehren, und ersucht die Herren Komponisten, dieses Unternehmen durch Ein­
sendung volkstümlicher Lieder für Männer-, Frauen- und gemischten Thor zu unter-
stützen. Erwünscht sind sowohl kirchliche wie weltliche Texte und wird auf leichte Aus­
führbarkeit der Lieder Werth gelegt.
Die ins Ligenthum der Liederbuchanstalt übergehenden Kompositionen werden an­
gemessen honorirt.
Einsendungen beliebe man bis 31. Mai an Herrn Musikdirektor Dr. F.
in Ziirich, Schönleinstr. zu richten.
Zürich, März zgov.
Die Zürich. Liederöuchanstatt.

Signale.
461
Musikkritiker gesucht.
Eine grosse Provinzzeitung in einer grossen Stadt des östlichen Deutschland
mit Universität, Conservatorien und reichem Musik- und Theaterleben sucht zum
1. September d. J. einen gewiegten Musikberichterstatter, der bereits längere
Zeit sich mit Erfolg als solcher bethätigt hat. Offerten unter J. F. 5733 an
Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Hochbegabter
Dirigent,
33 Jahre alt, routinirter Opern- und Concertcapellmeister, seit mehreren Jahren
Leiter eines gemischten und Männerchores, erfahrener Pädagoge, sucht eine sei­
nen künstlerischen Fähigkeiten entsprechende grössere Position. Offerten sub
K. T. 5655 an Rndolf Mosse, Köln erbeten.
’en.
aäe/i ^iwiUttrei/v
o> JtaJ. Jnstr.. Feinste
e&enmachxrü'
WTrlifitrm! Die vollständige Ausgabe der
7 IUIIUIIIJ. Sach'scbeu Ulerice (kachgesell-
schakt) sucht antiquarisch und bittet um Angebote
P. Pabst, Hotmusikalienhandlung, Leipzig.
Gesangschulen von 0. Sefferi.|
Me rationelle gesangschule.
Deutsche Ausgabe von Prot. Dr. Arthur vou Oettingen.§
2te Auflage. G
Preis 4 M. netto, elegant gebunden 6 ,M. netto.-
Me rationelle Qesangschule§
für den Unterricht 9er Kinder.]
Revidirt von Prof. Dr. Arthur von Oettingen. G
Preis 3 Jt. netto, elegant gebunden 5 .M. netto. d
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig,
8t. Petersburg, Moskau. London.
zig, j

462
Signale.
Das Lieblingsstück der violinspielenden Welt ist unstreitig:
Alfred d’Ambrosio’s
Canzonetta.
Ausgabe für "Violine und Klarier: netto 2 Mk.
do. do. und Streichquintett: netto 2 Mk.
(Partitur und Stimmen.)
Nizza, Paul Decourcelle's Verlag.
(Leipzig, J. Rieter-Biedermann.)
Den grösseren Gesangvereinen empfohlen!
Re Jungfrau von Orleans
Oratorium für Solostimmen (Sopran, Tenor, Bariton, Bass],
Chor und Orchester
- C. Ad. Lorenz.
WW In den letzten 2 Wintern zehnmal aufgeführt!
Klavierauszug M. 10.—, jede Chorstimme M. 1.75, Orchestermaterial
leihweise gegen billiges Entgeld.
Klaviesauszug oder Partitur versendet zur Ansicht die Verlagshandlung
Schlesinger”sche Musikhdlg. (R. Lienau), Berlin W., Französische Sir. 22/23.
Soeben erschien:
Populäre Harmonielehre
von
Luise Krause.
I. Stufe: Elementartheorie. II. Stufe: Intervallenlehre.
Preis M. 2.—.
Von ersten Autoritäten (Dr. Otto Neitzel, Köln, Professor Anton Ur-
spruch, Frankfurt a/Main etc.) günstigst beurtheilt!
Verlag von
Otto Junne, Leipzig-.
Soeben erschienen:
Dei in Trios
pour 2 Violons et Viola (ou Violoncello)
par JL. Gabrieili.
No. i. Edur. Mk. 3.— netto.— No. a. Dmoll. Mk. 3.— netto.
Varlag von CarlBch& Jttnichen, Leipsig und Mailand.

Signale.
463
|V[iscd1anees
von
Anton Rubinstein.
Für Orchester bearbeitet
von
Ugarl ^üller-Wergkaus.
1.
2.
r.
4.
Doumka, Andante con moto.
Partitur j Pik.
Orchester-Stimmen/ Mk.
Serenade ru$$e no.vmo».
Partitur 4 Mk.
Orchester-Stimmen 5 Mk.
Serenade ru$$e no. r. Amon.
Partitur 4 Mk.
Orchester-Stimmen 6 Mk.
Suite, kl Dacbtarawan- Matcbe
Orientale- ßbeoalier et Payse-
Sertnade- Berceuse- ßortege.
Partitur 6 Mk.
Orchester-Stimmen 12 Mk.
Character und Stimmung der Originale in entsprechendem orchestralen Co-
lorit wiederzugeben, ist dem Bearbeiter vortrefflich gelungen. Ja in der feinsinnigen,
eigenartigen Behandlung der Instrumente, in deren characteristischer Klangmischung
und zuletzt in dem schillernden, glänzenden Aufputz des vollen Orchesters klingen
die Stücke gleichsam als Originale und werden zweifellos die beste Wirkung machen.
Den Concertorchestern seien diese neuen Bearbeitungen von Müller-Berghaus warm
empfohlen. Es ist die Einrichtung getroffen, dass die Stücke nicht nur von grossen,
sondern auch von kleinen Orchestern zu spielen sind.
Verlag von Bariholf Senff in Leipzig.
ttttttttttttttttnttttntfttttttttttttnnftttttöi

464
Signale.
Ucrlag von Gebrüder Wg& Co., Ecipzig.
«Neue K laviermusik.»
WilheSm Berger, Op. 58. Humoresken. 2 Hefte
ä M. 2.50.
Hans Huber, Carnevalsscenen. M. 4.50.
Emil Liebling, Op. 12. Florence. Grande Valse
de Concert. M. 2.—.
Op. Tg. 2 ma Valse brillante. M. 2.—.
Alessandro Longo, Op. 26. No. 1. Preludio. No. 2.
Romanze. 3 Mazurka. 4. Novelletta. 5- Serenata.
ä M. 1.50.
Op. 28. No. 1. Minuetto. M. 1.50. 2. Arietta. M. —.80.
3. Gavotta. M. 1.50.
Op. 31. Seconda Suita di Stile antico. No. 1. Toccata
con Fuga. M. 1.80. 2. Sarabanda. M. —.80.
3. Giga. M. 1.50.
Fr. függli, Op. 2. Thema mit Variationen. M. 2.25.
Oscar da Silva, Op. 4. Scherzo äla Valse. M. 2.—.
* Neue^ ioliilmilsik.«
Luigi Chiosfri.
Op. 15. Pensee melodique. Op. 16. Gavotte. Op. 17. Ber­
ceuse. ä M. 1.50. Op. 18. Danse espagnole. M. 1.80.
Op. 19. Minuetto. M. 1.50. Op. 20. Tarantella. M. 2.50.
Op. 21. Mazurka. M. 1.50. Op. 23. Polonaise. M. 1.80.
Op. 24. Serenata. Op. 25. Barcarola, ä M. 1.50.
Pietro Floridia, Madrigal. M. 1.50.
Cb. Grigorowitsch, Berceuse. M. 1.50.
Hans Hiller, Zwei geistliche Stücke (mit Orgel, Har­
monium od. Pianof.).
No. 1. Melodie. No. 2. Hymne, ä M. 1.50.
Oscar da Silva, Op. 3. Melodie. M. 2.—.
Verhg von Bart half Senff in Leipzig-
Druck du« Fr. ÄudrL'S Nachfolger (Moritz Dietrich) ia Leipzig.

