Leipzig, 15. I-nmar
idv«
W. 7.
SIGMÄLE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Wercrrrtrvortlücher Wedcrctsur: Wcrrtholf Senfs in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit RrcuMiid-
Vrrscnduilg nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
vuranä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; für Rußland ilt St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16* Street. Jnsertiousgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
(S) Die Musik des 19. Jahrhunderts.
Line musikhistorische Betrachtung.
H. Gpev.
a') Französische Oxer; b) Italienische Oper; c) Deutsche Oper.
Jtalienische Oper. Mit der italienischen Oper war es am Ansang
des 19. Jahrhunderts ähnlich bestellt, wie mit der deutschen. Auch hier war, nachdem
sich die Meister der Oper von der Bühne zurückgezogen hatten, ein kcästiger Nachwuchs
ausgeblieben. Zwar waren Simon Mayr, Ferdinand Paer und Zingarelli
ganz tüchtige Musiker, aber ihren Werken fehlte die Originalität und jener feurige Melo­
dienschwung, an den die Italiener nun einmal von A. Scarlatti an gewöhnt
waren. So blieben Piccini, Cim arosa und Paijiello die unerreichten Vor­
bilder.
Dieser musikalische Stillstand dauerte indessen nicht lange. In Gioachimo
Rossini (1792— 1868) erstand der italienischen Oper ein Retter aus der Roth.
Was den andern italienischen Operncomponisten fehlte: Originalität, Leichtigkeit des
Talentes, unerschöpflicher Reichthum an feurigen und gesanglichen Melodien, das be­
saß Rossini wie Keiner vor ihm. Mit seinen beiden Opern „Tancred" und „Die
Italienerin in Algier" (1813) begründete er seinen Ruhm. Mit seinem „Barbier von Se­
villa" (1816) schuf er die beste komische Oper, die Italien überhaupt besitzt, ein Werk, das
sich trotz seines Alters in ungeschwächter Kraft neben Mozart's „Figaro" mit Erfolg behauptet

98
Signale.
hat. Rossini's Ruf drang bald über die engeren Grenzen seines Vaterlandes hinaus. Er
wurde der Lieblingscomponist der ganzen musikalischen Welt. Ueber seinen Opern „Othello",
„La Cenerentola“ (Aschenbrödel), „La Gazza ladra“ (Diebische Elster), „Semiramis“,
„Moses" vergaß man sogar die Kunst Beethoven'?. Und doch arbeitete Rossini kräftig
dem Ruine der italienischen Oper entgegen. Vor der Hand war freilich davon noch
nichts zu bemerken; denn als sich Rossini mit seinem „Tell" (1829)— ein geniales
Werk im Stile der großen französischen Oper— von der Bühne verabschiedete— er
schrieb nach dieser Zeit nur noch für die Kirche (8tabat mater) —, da leuchteten der
italienischen Oper bereits zwei neue Sterne: Bellini und Donizetti. Mit seinen
Opern „Hpirata", „La Straniera 1“ „Montecclii e Capuletti“, „La Sonnambula“
(die Nachtwandlerin) hatte sich Bellini (1601—1835) schon den Platz neben Rossini
erobert. Nach dem durchschlagenden Erfolge aber, den seine „Norma" (1831) hatte,
wurden sogar Stimmen laut, die Bellini's Opern über die Rossini'schen gestellt wißen
wollten. Gegen eine solche Insinuation glaubte der Referent der „Allgemeinen musika­
lischen Zeitung" (1832) Rossini in Schutz nehmen zu müssen; „Nach unsrer Meinung",
so schreibt er, „ist Bellini nur ein sehr geistreicher Nachahmer Rossini's, der bloß nicht
eingestehen will, daß er jenem Vorbilde wenigstens im Beginn seiner Laufbahn gefolgt
sei, vor dem er vielleicht im Einzeln manchen kleinen Vorzug hat. Im Ganzen dürsten
Beide gleiche Fehler bei großen Gaben haben. Dieser wie jener besitzt eine jugendlich
poetische Schöpferkraft, doch ist Rossini's Geist kräftiger, üppiger, während sich Bellini
zum Elegischen hinneigt und mehr von dem hat, was wir Deutschen Gemüth nennen."
Dennoch blieb die öffentliche Meinung getheilt. Uns wird diese Frage kaum noch
interessiren, da die Opern der beiden Italiener in Bezug auf eine tiefere musikalische
Charakteristik nur zum allergeringsten Theile den Anforderungen genügen, die wir heute
an die Oper stellen.
Inzwischen hatte Gaetano Donizetti (1797—1848) mit seiner 32. (!) Oper
„Anna Bolena" (1831) in Mailand einen unbestrittenen Erfolg errungen. Da auch
seine Opern der nächsten Jahre: „Liebestrank", „Don Pasquale" (seine besten komischen
Opern), „Lucrezia Borgia" einschlugen, so wurde er 1834 als Concurrent Bellini's
nach Paris berufen, um hier seine Oper „Poliuto" zur Ausführung zu bringen. Die
beifällige Aufnahme dieses Werkes veranlaßte ihn 1835 zur Composttion des „Marino
Falieri"; doch unterlag diese Oper vollständig der in diesem Jahre gegebenen „Sonnam­
bula" Bellini's. Er verließ darum Paris, ging nach Neapel und schrieb hier sein
bedeutendstes Werk „Lucia von Lammermoor" (1835). Als Bellini noch in diesem
Jahre starb, war Donizetti der Alleinherrscher aus dem Gebiete der italienischen Oper.
Von seinen übrigen Opern ist nur noch die für Paris componirte „Regimentstochter"
(1840) zu erwähnen, in der Donizetti den vornehmen Ton der oxära comique auf
das Glücklichste traf. Diese Oper und „Lucia" sind heute die einzigen Rudera der bis
an's Fabelhafte grenzenden Productivität des einst so gefeierten Meisters.
Im Jahre 1839, vier Jahre nach dem Tode Bellini's, trat Giuseppe Verdi (geb.
1813) mit seiner beifällig aufgenommenen Oper „Oberto conte die 8. Bonifacio“ vor
die Oeffentlichkeit. Nachdem er im Jahre 1842 seine beiden bedeutendsten Mitbewerber
um den ersten Platz, Mercadante und Pacini, mit seiner Oper „Nabucco" aus dem

Si gnale.
99
Sattel gehoben, blieb Donizetti der einzige, mit dem er zu concurriren hatte. Als sich
aber im Jahre 1844 bei diesem die Spuren geistiger Umnachtung zeigten und Verdi
mit seinem „Ernani" einen glänzenden Triumph feierte, war er der neue Meister, auf
den sich die Hoffnungen der italienischen Oper stützten. Seine ersten Opern— „Ernani"
ausgenommen— unterschieden sich wenig von denen Bellini's und Donizetti's. Je
mehr er aber in seine Aufgabe hineinwächst, desto mehr kommt seine eigene, reiche
Individualität zum Durchbruch. Die Blüthen dieses selbstständigen künstlerischen Schaffens
sind die Opern: „Rigoletto“ (1851), „II Trovatore“ (1853), „La Traviata“
(1853). Von der üblichen Opernmache der Italiener unterscheiden sie sich durch eine
vornehmere Haltung der einzelnen Nummern, schärfere Charakteristik der auftretenden
Personen, gediegenere Instrumentation, temperamentvolle schöne Melodik und kunstvollere
Harmonik. Von den Opern der sechziger Jahre hatte keine einen ähnlichen Erfolg,
wie die drei genannten, die den Weltruhm Verdi's begründeten. Mit dem bloßen
Weltruhm begnügte er sich indessen nicht. Den höchsten Idealen nachstrebend, hatte er
ein wachsames Auge für alles Neue, was auf musikalischem Gebiete vorging. Wie er
einst von Mcyerbeer gelernt, so machte er sich jetzt an das Studium der Opern Richard
Wagner's, das eine gründliche Umgestaltung seiner bisherigen Satztechnik zur Folge hatte.
Es dürfte der Fall, daß ein fast sechzigjähriger hochberühmter Meister die einmal
erprobte Kunstpraxis ändert und sich einer neueren Richtung anschließt, einzig in der
Kunstgeschichte dastehen. Ein schöner Beweis für de» Ernst, mit dem Verdi an der
Verwirklichung der ihm vorschwebenden Ideale arbeitete! Diese abermalige Vertiefung
des künstlerischen Gehaltes kennzeichnet die Werke der letzten Schaffensperiode Verdi's
(Alda (1871), Requiem (1873), Othello (1887), Falstaff (1893)). Verdi, der
Nestor der Tonkünstler, lebt noch heute zu Genua im besten Wohlsein, rüstig weiter
schaffend. Von seinem gewiffenhaften Fleiß, der sich mit dem vorrückenden Alter des Meisters
eher gesteigert als vermindert zu haben scheint, sind die kürzlich erschienenen „Pezzi
sacri“ ein beredtes Zeugniß. Wie er den Untergang der alten italienischen Oper mit­
erlebte und ihn sogar fördern half, von dem Zeitpunkte an, wo sich seine Wege von
denen Bellini's und Donizetti's trennten, sieht er nun ein Geschlecht heranwachjen, das
dem Naturalismus und Realismus in der Oper huldigt.
Die Hauptvertreter dieser jungitalienischen „Veristen" sind: Mascagni (Caval-
leria rusticana, 1890), Leoncavallo (Gli Pagliacci, 1892), Giordano (Andrea
Chenier), Puccini (La Boheme, 1897). Ob aber dieser Schule die Zukunft gehören
wird, muß sehr abgewartet werden. Tenn abgesehen davon, daß so vorzügliche Textbücher
wie: „Cavalleria“ und „Pagliacci“ nicht allzu häufig sind— und ein Hauptantheil
an den glänzenden Erfolgen dieser Opern beruht auf ihren Texten— so scheint auch den
Jungitalienern die schöpferische Kraft und eine reiche Erfindungsgabe zu ermangeln, denn
noch Keiner von ihnen hat mit seinen späteren Opern den Erfolg seines Erstlingswerkes
auch nur annähernd wieder erreicht. So überragt der greise Verdi noch heute seine
Kunstgenoffen um Haupteslänge.

100
Signale.
Deutsche Oper. Wenn wir von der deutschen Oper an letzter Stelle handeln,
so geschieht dies aus dem Grunde, weil an ihrer Entwicklung Italiener und Franzosen
direct oder indirect betheiligt gewesen sind. Wie die opsra buffa der Italiener die
französische komische Oper in's Leben gerufen hatte, so ging auch von ihr die Anregung
zum deutschen Singspiele aus, an besten Entstehung allerdings auch die englische
Gesangspofle einen wesentlichen Antheil hat. Hier wie dort war die komische Oper
eine Reaction gegen die seriöse Oper. Man hatte es gründlich satt, aus dem Theater
nur Götter und Helden agiren zu sehen, man verlangte nach wirklichen Menschen, die
sich auf der Bühne auch als solche gebärdeten. Es war ja die Zeit I. I. Rous-
seau's, in der sich diese musikgeschichtlichen Vorgänge abspielten, daher der Drang zur
Rückkehr zur Natur und Einfachheit, daher auch das rasche Aufblühen dieser neuen
Kunstgattung. In Deutschland war das Singspiel zugleich der Versuch einer Eman-
cipation von der Alleinherrschaft der italienischen Operisten. Sein Schöpser I. A. Hill er
(-s 1804) war in der That auf dem besten Wege, den Deutschen zu einer nationalen
Oper zu verhelfen. Wie entwicklungsfähig die gesteckten Keime waren, geht am besten
daraus hervor, daß schon nach ungefähr 30 Jahren auf diesem Boden die „Zauber­
flöte" und später der „Fidelio" erwachsen konnten. Leider artete aber das deutsche
Singspiel mit wenigen Ausnahmen sehr bald in die platteste Gesangsposte aus. Die
nationale Bewegung gerieth in's Stocken. Der Geschmack des Publicums wandte sich
daher der französischen Oper wieder zu, die textlich sowohl, wie musikalisch dem deut­
schen Singspiel weit überlegen war. Dennoch blieb die Hiller'sche Saat nicht ohne
Früchte, sie zeitigte vor Allem das deutsche Lied und bereitete der romantischen
Oper die Wege.
Will man den Gründen nachspüren, weswegen„ Fidelio' in Deutschland nicht so
voll gewürdigt wurde, wie es das unsterbliche Meisterwerk verdiente, so wird man sagen
müssen, daß sich der gediegene Musiksinn schon zu Beethoven's Lebzeiten verloren hatte, und
daß der heroische Ton des Werkes nicht mehr zu dem Zeitgciste paßte. Denn, nachdem
die Deutschen die Sclavenketten der Napoleonischen Knechtschaft gewaltsam zerriffen hatten,
da waren die Ideale erfüllt, um die Florestan litt, um die Fidelio kämpfte. Das Volk
wollte den teuer erkauften Frieden in Ruhe genießen. Die Deutschen fingen an, sich
als Nation zu fühlen. Um so empfindlicher mußte es sie berühren, daß ihnen auf dem
Gebiete der Oper Franzosen und Italiener die geistige Nahrung reichten. Man wird
daher den Jubel begreifen, mit dem Weber's „Freischütz" am 18. Juni 1821 im
Berliner Schauspielhause ausgenommen wurde. Das war ein nationales Werk mit
deutschen Lauten, mit deutscher Musik. Es bedeutete eine Niederlage der italienischen
Oper, an deren Spitze in Berlin damals der berühmte Spontini stand. Hatten dessen
Opern die staunende Bewunderung der Masse erregt, so fand das deutsche Werk einen
Wiederhall in den Herzen der ganzen Nation, die sich Weber bereits durch seine wenige
Monate früher aufgeführte „Preciosa" gewonnen hatte. Und da der Freischütz seinen
Siegeslauf durch ganz Deutschland nahm, die Concurrenzoper Spontini's „Olympia"
(1821) aber nur aus Berlin beschränkt blieb, so war der Name Weber bald in Aller
Munde. Das Publicum spaltete sich in zwei Lager. Die nationale Partei begrüßte

Signale.
101
in Weber den kommenden Mann, einen Rückhalt Hatto Spontini dagegen nur in den
Berliner Hofkreisen, deren Einfluß allerdings weit reichte. Da sich der Erfolg des
„Freischütz" nicht einfach wegleugnen ließ, so intriguirte die gegnerische Partei offen
und heimlich gegen Weber. Was ihn am tiefsten schmerzte, waren die Zweifel an seiner
künstlerischen Begabung für die große Oper, denn der „Freischütz" war wegen des ge­
sprochenen Dialogs nur eine Operette. Weber sollte sehr bald in die Lage kommen,
diesen Vorwurf zu entkräften. Man kann es nur bedauern, daß er sich hierin etwas
überstürzte, und daß er keinen befferen Text fand als „Euryanthe". Obwohl Weber
sich der Schwächen dieses Textbuches voll bewußt war, ging er dennoch an die Compo-
sition. Ihn reizten gewisse Situationen, die die Handlung bot, die seinem Talente
ganz besonders günstig lagen, dann aber auch der Umstand, daß diese Oper den denk­
bar schroffsten Gegensatz zum „Freischütz" bildete. Vom rein musikalischen Standpunkt
aus hat Weber diese Aufgaben glänzend gelöst, und wenn die „Euryanthe" auch nicht
die Popularität des „Freischütz" erreichte, so steht sie doch als musikalisches Kunstwerk über
diesem. Sie wurde bei ihrer ersten Aufführung in Wien (25. October 1823) beifällig
ausgenommen, durch den herrschenden Rossinitaumel aber bald wieder bei Seite gelegt.
In Berlin, das ihre Bekanntschaft 1825 machte, schlug sie tiefere Wurzeln. Daß die
„Euryanthe" heute seltener geworden ist, liegt nur an dem kümmerlichen Texte. In dieser
Hinsicht theilt sie das Schicksal mit Robert Schumann's genialer „Genoveva"
(1848). Was Haltung der einzelnen Stücke, Jnstrumentirung und Characteristik der
auftretenden Personen anbetrifft, hat die „Euryanthe" Richtung gebend auf die nachfolgende
Künstlergeneration (R. Wagner's „Lohengrin") eingewirkt. Es ist diese Oper in der
That das erste deutsche Musikdrama. Wenn Weber in den beiden genannten
Opern die unterscheidende Characteristik der jedesmaligen Zeiten und Verhältnisse meister­
haft geglückt war, so tras er auch für die Elfen und Meernixen im „Oberon", der
erstmalig am 12. April 1826 in London aufgesührt wurde, den richtigen Ton; er
schuf ganz neue musikalische Ausdrucksmittel, aus denen uns gleichsam der Naturhauch
dieser fantastischen Märchenpoesie entgegenduftet. Der „Oberon" war Weber's letztes Werk,
er schrieb es als ein todtkranker Mann. Kaum zwei Monate später starb er in London.
Ein eigenes Geschick wäre es gewesen, wenn der Mann, dessen Herz mit allen Fasern
an Deutschland hing, der ein Sänger der deutschen Freiheitskriege war, im fremden
Lande die letzte Ruhestätte gefunden hätte. Es ist daher ein bleibendes Verdienst
R. Wagner's, daß er die Ueberführung der Leiche des letzten deutschen „Spielmanns"
nach Dresden, dem Orte der ruhmvollen Thätigkeit Weber's, im Jahre 1844 trotz un­
denklicher Schwierigkeiten durchsetzte. Reben Weber gestellt, mußte der dramatisch schwächer
veranlagte Louis Spohr den Kürzeren ziehen. Seine Opern sind heute so gut wie
vergessen, nachdem auch leider sein bedeutendstes Werk „Jessonda" (1823) ganz von
der Bühne verschwunden ist. Auch Kreutz er's Opern sind bis aus das „Nachtlager"
(1834) verschollen. Ihre volle Lebensfrische haben dagegen die Marschner'schen
Opern „Templer und Jüdin" (1829) und „Hans Helling" (1833) sich bewahrt.
Allerdings wurde Marschner (1796—1861) als Operncomponist durch Weber, Meyer­
beer, die Italiener und R. Wagner stark verdunkelt, wenngleich er in vielen Beziehungen
ihnen allen gewachsen war. Seine populärste und bedeutendste Oper ist „Hans Helling",

102
Signale.
kunstgeschichtlich interessant durch ihre Einwirkungen auf R. Wagner's „Fliegenden Hol­
länder". Der gräßliche Stoff des Marschner'schen „Vampyr" (1828) ist auch heute
noch ein Hinderniß für die weitere Verbreitung dieser Oper.
Im Gegensatz zu den Romantikern, die sich immer mehr in's Fantastische ver­
loren, sich an Stoffe heranmachten, die aller Lebensrealität ermangelten, und in einer
Welt des Scheines sich bewegten, stellte G. A. Lortzing (1801— 1857) die Oper
wieder aus den Boden der Wirklichkeit. Als erfahrener Practicus erkannte er, daß
seine Fantasie nicht ausreichte, um mit Glück den Flug in's alte romantische Land
unternehmen zu können— seine „Undine" ist trotz vieler Schönheiten nicht die beste
Leistung Lortzing's—, aber indem er sein Talent richtig abschätzte und es auf das
kleinere Gebiet der realistisch-komischen Oper beschränkte, wurde er selbst ein Meister.
Von Jugend aus mit der Bühnentechnik vertraut, Sänger und Dichter in einer
Person, wußte er für die Bühne wirksam zu schreiben. In seinen Opern findet
man nichts Gesuchtes oder Gemachtes, Alles ist einfach und natürlich empfunden.
Ein kräftiges dramatisches Leben, gepaart mit einem kernigen aber gemüthvollen Humor,
pulsirt in ihnen. Die Melodik volksthümlich, herzgewinnend, naiv. Die Instrumentation
sachgemäß und geschmackvoll. Dabei Alles aus einem Gusse. Nirgends die Spur einer
Erlahmung. Seine Opern: „Die beiden Schützen", „Czaar und Zimmermann" (beide
1837), „Der Wildschütz" (1812, wohl das Meisterwerk Lortzing's), „Der Waffenschmied"
(1846) sind auch heute nicht gealtert, sie gehören im Gegentheil mit der „Undine"
(1845) zu dem eisernen Bestands aller Opernbühnen. Und da es um die deutsche
komische Oper gegenwärtig recht schlecht bestellt ist, so sucht man neuerdings die weniger
bekannten Opern Lortzing's wieder hervor, von denen „Regina" und „Opernprobe" im
vergangenen Jahre eine recht freundliche Aufnahme gesunden haben. In das Jahr
1849 fallen „Die lustigen Weiber" von O. Nicolai, der hiermit zum ersten Male
das Gebiet der deutschen Oper betrat, nachdem er in seinen früheren Werken ganz im
Fahrwasser der Italiener gesegelt hatte. Zwei Monate nach der Aufführung der Lustigen
Weiber starb er, 39 Jahre alt. Im Hinblick auf dieses unvergleichliche Meisterwerk
bedeutet sein frühzeitiger Tod einen schweren Verlust für die deutsche Kunst. Wie
O. Nicolai von den Italienern, wurde Fr. von Flotow lch 1883) von den Fran­
zosen beeinflußt. Anhaltenden Erfolg haben von seinen vielen Opern nur „Allessandro
Stradella" (1844) und „Martha" (1847) gehabt, Opern, die sich dauernd auf dem
Repertoire zu halten scheinen.
Französisch eund italienische Einflüsse lassen sich auch in den ersten Opern Richard
Wagner's (1813—1883) Nachweisen („Die Feen" (1833s, „Das Liebesverbot"
(1836s, „Rienzi" (1842s). Von seinem „Fliegenden Holländer" (1843) an wird
Wagner ein Anderer. Hier ist das Schema der italienisch-französischen Oper, die Ein-
theilung in einzelne Nummern, bereits aufgegeben! vor allen Dingen fehlen die für die
Oper bis dahin unentbehrlich gehaltenen Arien. Im Einzelnen treten Marschner's und
Weber's Einflüsse deutlich hervor. Seit dieser Oper spricht man von einer Wagnerpartei.
Unbeirrt um den Widerspruch, den der „Fliegende Holländer" fand, schuf Wagner in
diesem Sinne weiter: „Tannhäuser" (1845), „Lohengrin" (vollendet 1847; erstmalig

Signale.
103
durch Liszt 1850 in Weimar aufgeführt). Die folgenden Werke: „Tristan"
(1857—59 componirt, 1865 ausgesührt), „Meistersinger" (Composttion im Früh­
jahr 1862 begonnen, erste Ausführung 1868), „Der Ring des Nibelungen"
(Wagner arbeitete säst 25 Jahre daran, Prosaentwurf 1848, Vollendung der Partitur
November 1874, erste Aufführung 13.—17. August 1876),„ Parsisal" (1877— 82,
erste Ausführung 26. Juli 1882)— gehören der letzten Schafsensperiode des Meisters
an, in der Wagner die Umgestaltung der Oper zum „Musikdrama" vollzog.— Eine
Würdigung des künstlerischen Schaffens R. Wagner's liegt selbstverständlich außerhalb
der Grenzen dieses Aufsatzes. Ebenso wenig ist hier der Ort für kunstgeschichtliche
Weiffagungen. Thatsache ist, daß Wagner heute das Repertoir der Opernbühnen beherrscht
und daß fast die gesammte Musik der letzten fünfzig Jahre— die Kreise Brahms'
ausgeschloffen ■— unter dem Zeichen seiner Kunst steht. Zu weiteren Folgerungen be­
rechtigt diese Thatsache im Augenblicke noch nicht. Daß die Opern Wagner's reinigend
aus den Geschmack des Publicums eingewirkt haben, wird man unbedingt zugeben.
Dies ist der Grund, daß der Bestand unseres Opernrepertoires von Jahr zu Jahr mehr
zusammenschmilzt und daß sich von den vielen Opern der letzten 30 Jahre kaum ein
halbes Dutzend aui dem Repertoire erhalten hat. An dem schnellen Verschwinden dieser
Opern ist fast immer das Textbuch Schuld, an das wir seit Wagner höhere Ansor­
derungen stellen, als vordem. Zu solchen vom Repertoire abgesetzten Opern gehören:
Rubinstein: „FeramorS" (1863), „Die Maccabäer" (1870), „Der Dämon"
(1875 sin Rußland dagegen außerordentlich beliebt)), „Nero" (1879), Rheinthaler:
„Käthchen von Heilbronn" (1881), H. Hofmann: „Armin" (1872), „Aennchen
von Tharau" (1878), „Donna Diana" (1886), Abert: „Astorga" und „Ekkehard",
Bruch: „Hermione"; die sämmtlichen Opern W. Taubert's, B. Scholz: „Golo",
„Der Trompeter von Säkkingen", Carl Grammann: „Melusine", „Thusnelda",
von Holstein: „Ter Heideschacht", Rheinberger: „Die 7 Raben", „Des Thürmers
Töchterlein", Joh. Strauß: „Ritter Pazman" und Andere. Manche Opern dagegen,
die sich künstlerisch mit vielen der genannten nicht messen können, verdanken ihr Fort­
bestehen der Popularität ihrer Textbücher, zum Beispiel Neßler's „Trompeter" (1884),
„Rattenfänger" (1879).
Auffallend dünn besät seit Lortzing und Nicolai ist das Gebiet der Spiel- und
komischen Opern. Kein gutes Zeichen für die musikalische Productivität der heutigen
Musiker! Nur drei Werke, die sich übrigens zu behaupten scheinen, repräsentiren dieses
Gebiet: H. Gütz: „Widerspänstige" (1874), I. Brüll: „Goldenes Kreuz" (1875)
und „Landsrieds" (1877). In Ermangelung von Originalwerken ist neuerdings erfolg­
reich versucht worden, einige der Operetten von I o h. S t r a u ß (Fledermaus, Zigeuner­
baron, Waldmeister) hosbühnensähig zu machen: weniger glücklich war der Versuch, den
1858 durchgesallenen „Barbier von Bagdad" von Cornelius der Bühne wieder­
zugewinnen. Einen wirklichen Erfolg hatte in neuester Zeit die sich an Wagner anleh­
nende komische Oper von Reznicek „Donna Diana" (1894). In dieselbe Gattung
gehört auch C. Goldmark's „Heimchen am Heerde" (1896), eine Oper, die heute
aus allen Bühnen gegeben wird, während desselben Componisten große Oper „Die

104
Signale.
Königin von Saba" (1875) schon recht selten geworden ist. Wie in dieser Oper so
lassen sich auch in Kretzschmer's „Die Folkunger" die Einflüsse Meyerbeer's und
des früheren Wagner erkennen.
Inzwischen hatte sich auch eine „Wagnerschule" gebildet. Cornelius: „Der
Cid" (1865), Kienzl: „Eoangelimann" (1895), „Don Quixote", Weingartner:
„Sakuntala", „Malawika", „Genesius", Richard Strauß: „Guntram", Schillings:
„Jngwelde", „Der Pfeifertag", Hans Sommer: „Loreley", Cyrill Kistler:
„Kunihild", d'Albert: „Ghismonda", „Der Rubin", R. Becker: „Frauenlob",
„Ratbold", Rüser: „Martin", „Ingo" und Andere. Der Schwerpunkt fast aller
dieser Opern liegt in der virtuosenhaften Behandlung des Orchesters: doch hat keine
derselben festen Fuß auf den Bühnen bisher gefaßt. Dagegen übt E. Humperdinck's
Märchenoper „Hansel und Gretel" (1894) vermöge ihrer echt künstlerischen Gestaltung,
der Unverwüstlichkeit ihres Stoffes und der genialen Verarbeitung der eingestreuten
Kinderlieber nach wie vor eine starke Zugkraft aus. In mehrere Sprachen übersetzt,
ist „Hansel und Gretel" augenblicklich auf der Reise durch die Welt. Siegfried Wagner
bczeichnete sie als die beste Oper, die nach Parsifal geschaffen wurde. Und sie ist es
in der That, trotzdem die Bungert'schen Musikdramen Anspruch darauf erheben
und trotzdem das eigene Festhaus schon in der Ferne winkt. Denn es haben die
Bungert'schen Opern bisher nur einen sehr getheilten Beifall gefunden und können sich,
was Kraft der Darstellung, Größe der Conception anbelangt, nicht mit den Wagner'schen
Kunstwerken messen. Wie auf so viele andere Komponisten der Wagner'schen Schule,
so treffen auch auf Bungert die Worte E. Hanslick's zu, wenn er sagt: „R. Wagner
hat sich vom ,Lohengrin' abwärts einen neuen Weg gebahnt, mit Lebensgefahr, aber
dieser Weg ist nur für ihn; wer ihn gehen will, bricht den Hals, und das Publicum
wird diesem Unfall gleichgiltig zusehen." Diese Einsicht hatte Siegfried Wagner,
der in seinem „Bärenhäuter" die Wege des Vaters verließ und sich mit Glück wieder
der älteren Opernform zuwandte.
Eine merkwürdige Erscheinung der letzten Jahre ist das Genre der einactigen
Oper. Angeregt durch die immensen Erfolge der „Cavalleria“ und der „Pagliacei“
stürzten sich auch die deutschen Componisten mit einem wahren Feuereifer auf diese
bequemere Kunstgattung. Das Jahr 1893 brachte in Folge eines Preisausschreibens,
das der Herzog Ernst von Coburg-Gotha erlassen hatte, eine wahre Hochfluth solcher
einactiger Bühnenwerke. Aber keines von ihnen— auch nicht die preisgekrönten Opern:
„Evanthia" von Umlaust und „Die Rose von Pontevedra" von Förster— hatte
einen annähernd gleichen Erfolg zu verzeichnen, wie die genannten italienischen Opern.
Es genügt demnach, diese Thatsache hier einfach zn constatiren.

Signale.
105
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Am 4. Januar fand im Städtischen Kaufhanse ein Kammermusik-
und Liederabend mit Compositionen von Felix Weingartner statt, unter Mit­
wirkung des Quartetts der Berliner Hofoper (die Herren Halir, Exner, Müller
und Dechert), der Weimarischen Hofopern-Sängerin Frau Schoder-Gutheil und
des Herrn Weingartner selbst, der als Begleiter am Clavier sungirte. Die vorgeführten
Compositionen bestanden in zwei Streichquartetten und in Liedern (vierzehn an der Zahl).
Von den beiden Quartetten ist uns das eine— Dmoll, Qp. 24— bereits im vorigen
Jahre in einem Concerte des Liszt-Vereins begegnet, und wir haben es damals als
ein im Ganzen sehr annehmbares Werk bezeichnen dürfen. In diesem Lichte ist es uns
auch diesmal erschienen, wohingegen wir das andere Quartett— Fmoll, Op. 26
(Manuskript)— als ein von Gesuchtheiten, Absurditäten und Häßlichkeiten strotzendes
Erzeugniß weit von uns abweisen müsien. Um die Wiedergabe der beiden Stücke machte
sich die von früher her bei den Leipziger Kunstfreunden in hohem Ansehen stehende
Berliner Quartett-Corporation äußerst verdient, und errang demzufolge berechtigten großen
Erfolg. Unter den 14 Liedern fanden wir verschiedene uns recht zusagende, z. B. „Motten",
„Lied der Ghawaze", „Nelken", „Schuhmacherlied" und „Plauderwäsche", welche wie
überhaupt alle übrigen von der durch ihre Gastspiele an der hiesigen Oper gegenwärtig
sehr beliebten Frau Schoder-Gutheil mit vollster Angemessenheit und zu reichen Beifall
vorgetragen wurden.
* Wien, 29. December. Beethoven's Pastoral-Symphonie und Ouvertüre „Weihe
des Hauses" und Brahms' Fckur-Symphonie bildeten das orchestrale Fundament der
beiden letzten Philharmonischen Concerte. Dazu kam als Novität Dvorük's symphonische
Dichtung „Die Waldtaube", deren Bekanntschaft eine sehr erfreuliche war und als solche
auch vom Publicum durch reichen Beifall anerkannt wurde, und die Jessonda-Ouverture
von Spohr als wieder einmal sehr gern gehörtes Jntroductionsstück des vierten Concerts.
In diesem spielte auch Frau Soldat-Roeger das Violinconcert von Brahms und sie
spielte es excellent, mit vollkommenster Beheirschung aller so schwierigen technischen De­
tails und wahrhaft im Geiste des Componisten. Rauschender Beifall lohnte ihre echt
künstlerische Leistung. Das letzte (zweite) Gesellschaftsconcert brachte die erste Ausführung
des Oratoriums „Lucifer" von Peter Benoit, dem in seinem Vaterlande hochangesehenen
vlämischen Componisten. Der „Lucifer" ist eine? seiner Jugendwerke, vor dreiunddreißig
Jahren geschrieben und außer in Düsseldorf in einem deutschen Concertsaale noch nirgends
gehört worden. Wien war die zweite Station und wir meinen, es dürsten nicht viel
andere Nachfolgen. Denn bei aller Achtung vor dem positiven Können Benoit's, vor
seiner Meisterschaft in der Form, in der Behandlung des Orchesters und Vocalsatzes,
giebt er sich in dem Oratorium doch nur als starker Eclectiker, unselbstständig in der
Erfindung und in seinem Styl hier von Mendelssohn, Schumann, dort von Weber,
Marschner, Wagner beeinflußt. Die Hörerschaft kam dem Werke freundlich entgegen und
nahm verschiedene Nummern mit lebhaftem Beifall auf. Um den guten Verlauf der
Aufführung machten sich neben Chor und Orchester unter Director Perger's Leitung
auch sämmtliche Solisten, die Damen Katzmayr und Körner, sowie die Herren Naval,
Hermann Gura und Carl Musch verdient. Dicht gesät waren im Uebrigen Concerte,
Liederabende und Kammermusikproductionen einheimischer und fremder Künstler. Im
Bereiche der Kammermusik verdankten wir wiederum Meister Joachim und seinen Ber­
liner Quartettgenossen, die an drei Abenden erschienen, herrliche Genüsse. Auch das
Damenquartett Frau Soldat-Roeger's nahm seine Kammermusikabende mit schönem Erfolge
wieder auf, desgleichen das Fitzner-Quartett, in dessen Programm ein neues Claviertrio
(Emoll) von Ed. Behm eine gute Figur machte. Bei Ros6 fand ein von zehn russischen
Componisten moderner Richtung Liadow, Rimsky-Korsakow, Glazounow u. s. w. ver­
faßtes Dariationenwerk für Streichquartett und eine neue Clavier-Violinsonate von A.

106
Signale.
Rückauf beifällige Anerkennung. Die Böhmen endlich gaben ihren zweiten Abend unter
Mitwirkung des Hofcapellmeisters Stavenhagen aus München am Clavier. Letzteren
konnte man auch in einem eigenen Concert (mit Orchester) hören und bewundern, aber
nicht als Componist eines eigenen Clavierconcerts. Auch als Clavierbegleiter fungirte
Stavenhagen bei einem sehr erfolgreichen Liederabend I)r. Raoul Walter's, dem Sohne
unseres Gustav Walter und jetzigem wohlrenommirten Bayrischen Kammersänger in Mün­
chen. In Liederabenden traten außer ihm noch auf die Herren Hermann Gura und
Ferdinand Jäger, ebenfalls Söhne berühmter Sänger, und Fräulein Lula Gmeiner, unsere
stimmbegabte, feinmusikalische einheimische Altistin.— Im Hofoperntheater gastirte
jüngst wieder mit großem Erfolge Frau Lilli Lehmann. Sie sang an zwei Aben­
den unvergleichlich schön die „Rorma", gab außerdem eine vorzügliche Donna Anna
und eine Leonore in „Fidelio", wie man sie selten hört. Als intereffanter Gast stellte
sich ferner Herr Julius Liebau von der Berliner Hofoper ein, er trat als Mime in
„Rheingold" und „Siegfried" auf. Auch Siegfried Wagner kam zum Dirigiren seines
„Bärenhäuter" und vermachte in dankbarer Anerkennung dem Pensionsfonds des Hof­
operntheaters 5000 Gulden. Theater an der Wien und Carl-Theater bescheerten je
eine Operetten-Novität, elfteres Sidney Jones' „Griechischen Sclaoen", letzteres eine aus
Amerika imporlirte Burleske „Der kleine Corporal" mit Musik von Ludwig Engländer,
einem aus Wien stammenden Componisten. Großes Glück haben beide nicht gemacht.
* Paris, 7. Januar. Anläßlich der Beerdigung des Directors der Großen
Oper, Herrn Eugene Beitrand, ist das genannte Theater am letzten Montag geschlossen
geblieben, worauf das Repertoire der übrigen Woche sich aus „La Prise de Troie“
nebst ,,La Korrigane“, „Faust", „Sigurd“ und „Lohengrin" zusammengesetzt sah.
Sonst ist von der Großen Oper noch zu sagen, daß das Ableben des Herrn Bertrand
keinerlei Modificationen des jetzigen Standes der Dinge zur Folge haben wird und daß
Herr Gailhard die directorialen Geschäfte bis zu Ende seines Privilegs, das heißt bis
Ablauf des Jahres 1900, ohne Beihilfe eines Kollegen fortzusühren beabsichtigt. An­
gefügt sei betreffs der Großen Oper noch die Mittheilung, daß die Proben zum
Ballet-Divertissement in Jonciere's „Lancelot du Lac“ begonnen haben und daß
eine Reprise des „Henri VIII." von Saint-Saens in Aussicht genommen ist.—
Bon der Opdra-comiqne ist für diesmal nur zu berichten, daß am Freitag die
800. Vorstellung von Bizet's „Carmen“ stattgefunden hat und daß die erste Orchester-
Leseprobe zu Charpcntier's „Louise" in diesen Tagen unter Tirection des Herrn
Andrd Meffager (welcher überhaupt die Einstudirung des Werkes besorgt) abgehalten
worden ist.— Der Erfolg der neuen Operette „Les Saltimbanques“ von Ordonneau
und Ganne, welche vor acht Tagen in der Gaitd erstmalig gegeben wurde, war ein
mäßiger, fast nur der luxuriösen Jnscenirung zu verdankender.— Die Componisten
Gabriel Faurd und Charles Lefebvre sind mit der Verfassung neuer Werke beschäftigt.
Erstgenannter arbeitet an einer Musik zum Drama „Promdthde“ von Jean Lorrain und
Ferdinand Herold, welches nächsten Sommer in dem antiken Theater in Bdziers aufgesührt
werden soll, LeföbvreZ anL'einer Oper, die sich „Singvalla“ betitelt und dem Libretto
nach'von; Paul Collin herrührt.— Programme der heutigen großen Concerte: a) Con-
servatoire: Psdur-Symphonie von Schumann; Chor aus „Castor et Pollux" von
Rameau; Concert für 2 Violinen von Bach (die Herren Radaud und Brun); Faust-
Ouverture von Wagner; Pater noster von Verdi; Ouvertüre „Der römische Karneval"
von Berlioz. b) Cbatelet: 104. Audition der „Hamnation de Paust" von Berlioz
(Soli: Mlle. MarcellwPregi, die Herren Cazeneuve, Auguez und Ballard). c) Lamoureux-
Chevillard: Psdnr-Symphonie von Schumann; Hanse macabre von Saint-Saens;
Clavierconcert von A. Gedalge (Herr Henri Falcke); Vorspiel zum 1. Act und Finale
des 3. Acts aus „Parsifal" von Wagner; Ouvertüre zu „Gwendoline“ von Chabrier;
Scenes pittoresques von Massenet.

Signale.
107
* Albert Lortzing's fast vergessene komische Oper .Casanova"
ging am 6.' Januar im Stadttheater zu Leipzig nach einer Pause von 58 Jahren
wieder in Scene. Die erste Aufführung des Werkes hatte am Sylvesterabend 1841
in Leipzig stattgefunden, doch war der Erfolg kein nachhaltiger. Bei ihrer jetzigen Neu­
belebung erzielte die an Melodienreichthum und frischem Humor hinter Lortzing's Meister­
werken wenig zurückstehende Oper eine sehr warme Ausnahme beim Publicum. Das
von Herrn Capellmeister Porst geleitete, von Herrn Oberregiffeur Goldberg wirksam in-
scenirte Werk wurde in de« Hauptpartien durch die Damen Seebe, Untucht, die Herren
Merkel, Greder, Groß uud Marion trefflich zur Geltung gebracht.
* Am Hoftheater in München hat DÄlbert's einactiges musikalisches Lust­
spiel .Die Abreise", welches daselbst am 4. Januar zur ersten Aufführung gelangte,
einen sehr freundlichen Erfolg gehabt. Der Componist wohnte der Vorstellung bei und
wurde mit den Hauptdarstellern Fräulein Schloß, den Herren vr. Walter und Fuchs
mehrmals gerufen. Am selben Tage ging auch die Oper in Straßburg i. E. erstmalig
in Scene.
* Am Königlichen Theater in Wiesbaden ging in jüngster Zeit Gluck's
„Orpheus und Eurydike" und Auber's „Schwarzer Domino" neueinstudirt in Scene.
Eine sehr rühmliche Leistung in dem Gluck'schen Werke bot Frau Staudigl als Orpheus.
Auber's Oper kam eine vortheilhaste Besetzung der Hauptrollen durch Fräulein Kauf­
mann (Angela), Fräulein Schwartz (Claudia), die Herren Costa (Massarena) und Ruffeni
(Gil Perez) zu Statten. Großen Beifall fand wiederum Frau Gemma Bellincioni bei
einem zweimaligen Gastspiel. Die Künstlerin trat als „Carmen", Santuzza in „Oa-
valleria rusticana“ und als .Negimentstochter" auf.
* Richard Heuberger hat eine neue Operette vollendet, die sich „Der Sechs­
uhrzug' betitelt. Das Libretto wurde von Victor Leon und Stein nach Meilhac's
„Däcoree" verfaßt.
* Ignaz Brüll ist mit der Composttion einer neuen Spieloper beschäftigt, zu
welcher Gustav Kastropp das Libretto geliefert hat. Die dreiactige Oper erhält den Titel
„Der Herr der Berge" (d. i. Rübezahl) und spielt in einem schlesischen Gebirgsdorfe
im letzten Jahre des dreißigjährigen Krieges.
* Der Componist Charles Lefsbvre in Paris hat eine Oper vollendet,
die sich ,,8ingvaUa“ nennt, und deren Libretto von Paul Collin nach einem schwe­
dischen Roman verfertigt worden ist. Ein anderer Pariser Componist, Gabriel Faurä,
arbeitet an der Musik zu dem Drama „Urowätiiäo" von Jean Lorrain und Ferdinand
Herold, welches nächsten Sommer im antiken Theater der südfranzöstschen Stadt B6ziers
zur Ausführung kommen soll.
* Von Wien wird berichtet: Der Vertrag mit Herrn Winkelmann wurde
dieser Tage von der Direction des Hosoperntheaters auf mehrere Jahre verlängert.
Dem geschätzten Künstler wurde eine längere Urlaubszeit zugestanden. Auch die Verträge
mit den Damen Edith Walker und Elise Elizza hat Director Mahler in den letzten Tagen
verlängert. Herr Victor Boschetti, Regenschori an der Karlskirche, wurde als Solo-
correpetitor und Orgelspieler an das Hofoperntheater engagirt. Demnächst wird Fräu­
lein Hermine Bosetti, die jugendliche Sängerin und Coloratur-Soubrette des Königlichen
Theaters in Wiesbaden, in der Hofoper auf Engagement gastiren.
* An der König!. Oper in Budapest hat Frau Pollini-Bianchi vom Ham­
burger Stadttheater ein auf mehrere Woche berechnetes Gastspiel begonnen. Die Künst­
lerin, ein besonderer Liebling des Budapester PublicumS, trat als Melinda in Erkel's
„küußvbün" aus und erntete mit der trefflich wiedergegebenen Partie ungetheilten
Beifall. In Fortsetzung ihres Gastspiels sang Frau Pollini-Bianchi unter Anderm di
.Lucia" und Frau Fluth in den „Lustigen Weibern".

108
Signale.
* Berliner Nachrichten. Zwei Concerte kleinen Styls bildeten die musi­
kalische Jntroduction des neuen Jahrhunderts im Bechstein- und Beethoven-Saal. Dort
gab am 2. Januar Fräulein Marie Cracroft, eine uns bis dato unbekannt gebliebene,
technisch recht wackere Pianistin, einen Clavierabend mit gut gewähltem Programm, im
Beethovensaal war der tüchtige Pianist Herr Mayer-Mahr der Concertgeber, unterstützt
von Herrn Paul Bulß und Herrn Professor Hermann Ritter aus Würzburg, dem be­
kannten Specialkünstler auf der von ihm neu construirten Viola alta. In Rubin-
stein's BmoU-Bratschensonate und einer einsätzigen Sonate von Th. Scharwenka bewährte
sich das von Herrn Ritter mit vielem Geschmack behandelte Instrument wiederum als
ausgiebig, klangschön und reizvoll besonders in der Cantilene. An reicher Anerkennung
fehlte es dem Würzburger Gast ebensowenig wie seinem Partner am Clavier, der außer
den Sonaten auch mehrere Solostücke recht virtuos spielte. Herr Bulß, dem man in
Berliner Concertsäten nur selten begegnet, steuerte zu dem Programm als Werthvollstes
zwei Loewe'sche Balladen bei, die er zwar etwas theatralisch aufputzte, aber doch im
Allgemeinen sehr wirksam charakterisirte. Von den im Beethovensaal an den folgenden
Tagen veranstalteten Concerten sei zunächst ein zweiter recht erfolgreicher Liederabend
des englischen Baritonisten Herrn Fsrangcon-Davies angeführt. Dann gaben dort die
treffliche Pianistin Fräulein Martha Remmert und zwei geschätzte Dresdner Künstler,
Concertmeister Henri Petri und Violoncellist Georg Wille, die es sich zur Aufgabe
gemacht haben, sämmtliche Claviertrios von Beethoven an Drei Abenden zur Ausführung
zu bringen, den ersten dieser Abende. Er enthielt die Trios in llsclur (Op. 1), Lckur
(Op. II), vclnr (Op. 70) und die Variationen über „Ich bin der Schneider Kakadu".
Des Weiteren concertirte dort die Violinvirtuosin Fräulein Gabriele Wietrowetz mit dem
Philharmonischen Orchester und Herr Kammersänger Carl Mayer in einem Liederabend.
Erstere gab im Vortrag des Beethven'schen und des dritten Bruch'schen Concerts auf's
Reue überzeugende Proben ihres hochentwickelten technischen Könnens und ihrer musi­
kalischen Tüchtigkeit. Mit vollverdienten Beifallsehren ausgenommen sah sich auch die
mitwirkende Sängerin des Concerts, Frau Fleischer-Edel (vom Hamburger Stadttheater),
deren voluminöser, gut cultivirter Sopran und warmes Empfindungsvermögen einer
Arie aus Rubinstein's „Feramors" und verschiedenen Liedern zu bester Wirkung ver-
halsen. Lebhaften Zuspruch und ein sehr beifällig gestimmtes Publicum fand wie immer
der Liederabend Carl Mayer's. Außer dem sechsten Symphonieabend der Königlichen
Capelle unter Weingartner's Leitung (Programm: „Der Venusberg", nachcomponirtes
Bacchanale zum „Tannhäuser" von Wagner, fünfte Symphonie in Uäur von Bruckner
und väur-Symphonie von Beethoven, die beiden erstgenannten Werke zum ersten Male)
gab es in der Philharmonie noch ein Orchesterconcert mit französischen Compositionen.
CH. M. Widor, der namhafte Pariser Tonsetzer, brachte darin unter seiner Leitung an
eigenen Werken eine klmoll-Symphonie mit Orgel, eine Ouvertüre espagnole und
ein Clavierconcert zur Aufführung, ferner bot das Programm eine Ouvertüre zu
„B&itrice“ und eine Klavierfantasie mit Orchester von Emile Bernard. Großen Ein­
druck vermochte keine von diesen Compositionen zu erzielen. Am gefälligsten wirkte der
dritte Satz des Widor'schen Clavierconcerts und die spanische Ouvertüre, auch die Bernard'sche
Fantasie enthielt namentlich in ihren beiden ersten Sätzen manches Hübsche und An­
sprechende. Dagegen erwiesen sich die Orgel-Symphonie und die Ouvertüre zu „B6alriee“
als wenig belangreiche, erfindungsschwache Werke. Uebrigens hatte das Philharmonische
Orchester an Herrn Widor einen gewandten Dirigenten, und Herr I. Philipp aus Paris,
welcher die Claviercompositionen spielte, zeichnete sich durch Eleganz und Flüssigkeit der
Technik aus. Mit eigenen Compositionen stellten sich auch Fräulein Sara Jeffel aus
Frankfurt a. M. und Herr Bruno Granichstaedten aus München vor. Letzterer hatte
zum Interpreten einer Anzahl von Liedern, zu denen er auch den Text schrieb, den
Baritonisten Herrn Schuegraf aus München mitgebracht. Unter Fräulein Jeffel's
Compositionen machte sich ein Claviertrio in Hmoll vortheilhaft bemerkbar.

Signale.
109
* In Rheydt veranstaltete der Singoerein eine Aufführung von Max Bruch's
„Lied von der Glocke", die unter Leitung des Mustkdirectors Herrn Georg Kramm
(Düsseldorf) und mit den Damen Frau Caroline Kaiser und Frau Craemer-Schleger,
den Herren R. Batz und Paul Haase als Solisten einen sehr guten Verlauf nahm.
* Der Gesangverein in Lennep brachte in seinem letzten Concert am
19. December Bruch's „Odysseus" zum ersten Male zu Gehör. In der von Herrn
Musikdirector Diehl sorgfältig einstudirten und gut verlaufenen Aufführung wirkten als
Solisten Fräulein Diergart (Düsseldorf), Frau Clarenbach (Hückeswagen) und Herr
Metzmacher (Köln) mit.
* In Budapest veranstaltete vor Kurzem das Leopoldstädter Casino zu Ehren
des Componisten Anton Dvorak einen Cvncertabend, deflen Programm ausschließlich
aus Compvsitionen DvoE's bestand. Das Böhmische Streichquartett der Herren Hof­
mann, Suk, Nedbal, und Wihan spielte in ausgezeichneter Weise das Pdnr-Quartett
und zwei Walzer. Vom Componisten am Clavier begleitet sangen dann zwei Mitglieder
der Königlichen Oper Frau Gräfin Vasquez-Molina und Frau Hilgermann Duette aus
den „Klängen aus Mähren" und der Bassist der Wiener Hofoper Herr Hesch mehrere
Lieder. Ferner lieh sich der Außerordentliches leistende junge Prager Geiger Jan Kube-
lik in dem Adagio aus Dvolak's Violinconcert hören. Sämmtliche Vorträge fanden
rauschenden Beifall und in lebhaftesten Ovationen feierte man selbstverständlich auch den
böhmischen Meister.
* Aus Rom wird gemeldet, daß Perost einen bedeutenden Rivalen erhalten hat:
In der Kirche San Carlo wurde das Oratorium „San Pietro“ vom Franziskaner­
pater Hartmann zum ersten Male mit großem Erfolge aufgeführt. Die Hauptsolistin
Frau Edinger-Frankfurt erntete reichen Beifall.
* Zum Chef des Lamoureux-Orchesters in Paris ist von dessen Mit­
gliedern Camille Chevillard, der Schwiegersohn des verstorbenen Lamoureux, ge­
wählt worden. Chevillard war auch bei Lebzeiten Lamoureux' schon als Dirigent der
Capelle thätig.
* Herr Dr. Ludwig Strecker, der Chef des Musikoerlags B. Schott's Söhne
in Mainz, konnte am I. Januar auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in diesem
Weltetablissement zurückblicken.
* Herr Musikdirector August Trenkler, der Dirigent der Gewerbehaus-
capelle in Dresden, beging am 6. Januar sein fünfzigjähriges Berussjubiläum.
* Sein vierzigjähriges Jubiläum als Theateragent feierte am
1. Januar Herr Gustav Sanftleben in Berlin, der frühere Mitinhaber und Lei­
ter der bekannten Theateragentur von Drenker.
* Dem Claviervirtuosen Ferruccio Busoni wurde vom Großherzog
von Weimar der Titel eines Hofpianisten verliehen.
* Dem Organisten und Gesangvereinsdirigenten Herrn Carl
Heynsen in Enten verlieh der Großherzog von Oldenburg den Titel „Großherzog­
licher Musikdirector".
* Der Herzog von Sachfen-Altenburg verlieh der Kammervirtuofln Frau
Dory Burmeister-Petersen die silberne Medaille für Kunst und Wissenschaft mit
der Krone.
* Die ehemals gefeiete Verdi-Sängerin Maria Piccolomini ist
dieser Tage auf ihrer Villa in Poggio-Jmperiale bei Florenz gestorben.
* In Sidney ist der deutsche Violinist Martin Simonsen, ein dort sehr
angesehener Künstler, im Alter von 70 Jahren gestorben. Er war der Vater der be­
kannten, jetzt am Wiener Hofoperntheater engagirten Sängerin Frances Saville.

110
Signale.
Königliches Conservatorium der Musik
zu Leipzig.
Die Aufnahme- Prüfung findet an den Tagen Mittwoch, den 18. und Donnerstag,
den 19. April 1900 in der Zeit von 9—12 Uhr statt. Die persönliche Anmeldung
zu dieser Prüfung hat am Dienstag, den 17. April 1900 im Bureau des Conserva-
toriums zu erfolgen. Der Unterricht erstreckt sich auf Harmonie- und Compositions-
lehre, Pianoforte, Orgel, Violine, Viola, Violoncell, Contrabass, Flöte, Oboe, Engl.
Horn, Clarinette, Fagott, Waldhorn, Trompete, Cornet ä Piston, Posaune— auf
Solo-, Ensemble-, Quartett-, Orchester- und Partitur-Spiel— Sologesang (voll­
ständige Ausbildung zur Oper), Chorgesang und Lehrmethode, verbunden mit Ue-
bungen im öffentlichen Vortrage, Geschichte und Aesthetik der Musik, italienische
Sprache, Declamations- und dramatischen Unterricht— und wird ertheilt von
Herrn Kapellmeister Professor Dr. Carl Reinecke, Studiendirector,
sowie von den Herren: Professor E. Hermann, Professor Dr. R. Papperitz, Or­
ganist zur Kirche St. Nicolai, Dr. E. Werder, Musikdirector Professor Dr. S. Jadus-
»ohn, L. Grill, F. Rebling, J. Weidenbacli, C. Piutti, Organist zur Kirche St.
Thomä, H. Klesse, A. Reckendorf, Prof. J. Klengel, R. Rolland, 0. Sekwabe,
W. Barge, F. Gumpert, F. Weinschenk, R. Müller, P. tjuasdorf, Kapellmeister
II. Sitt, Hofpianist C. Wendling, T. Gentzsch, P. Homejer, Organist für die
Gewandhaus-Concerte, H. Becker, A. Ruthardt, Professor G. Schreck, Cantor an
der Thomasschule, C. Beving, F. Freitag, Musikdirector G. Ewald, A. Proft, Re-
f isseur am Stadttheater, Concertmeister A. Hilf, K. Tamme, R. Teiehmüller, W.
iiudson. F. von Bose, Dr. J. Merkel, Dr. H. Kretzsehmar, Universitäts-Professor.
Prospecte in deutscher, englischer und französischer Sprache werden unentgelt­
lich auegegeben.
Leipzig, Januar 1900.
Das Directorium des Königl. Conservatorium der Musik.
Dr. Paul Röntsch.
von Kotzcbue’sche Privat-Gesangschulc
in XfreSdleilj Walpurgisstrasse 20 l
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.
An dem Conservatorium einer niederrheinischen Stadt (120000
Einwohner) sind zum 1. April folgende Stellen zu besetzen.
1) Lehrer (vorzüglicher Solist) für Clavier-Ober- und -Ausbil­
dungsklassen. Anfangsgehalt 1800 Mk. Gelegenheit zum Concer-
tiren. Bedingungen: Gesellschaftliche Bildung; Boutine im Kam­
mermusikspiel.
2) Lehrer für Clavier- und Aiolinelementarklassen. Gehalt
1440 Mk. Bevorzugt Bewerber, welche hei Kammermusikspiel die
Bratsche übernehmen. Dirigentenposten an Männergesangverein in
Anssicht.
Probespiel ohne Reisevergütung Bedingung. Offerten mit Studien­
lauf und Photographie sind bis lu. Februar zu richten sub „Pianist“
an C. L. Kayser, Pianoforte-Niederlage, Berlin, Köthenerstr. 32, Beet­
hovensaal.
Anna und Eugen Hildach
wohnen jetzt Berlin N. W., Sigmundshof 17 und erbitten Engage­
ments direct.

Signale.
111
Ernesto Consolo,
Pianist
Lugano. Schweiz.
Für* Komponisten!
Dramatische Volks-Oper (dreiaktig) und eine einaktige Opern-Dichtung zu
verkaufen. Offerten unter M. O. 3532 an Rudolf Mosse, München.
Breitkopf§ Bärtel m Leipzig,
Brüssel, London lind Jiew York,
ist Nr. 60 zur Ausgabe gelangt. Diese Mittheilungen sind in allen Musikhand­
lungen kostenfrei zu haben, werden aber auch auf Wunsch von der Verlags­
handlung in Leipzig unter Streifband übersandt.
V erlag von IN. P. Bd aiCff in Leiprig.
Soeben erschien:
SsdHo.
Opera en 7 fableaux
par
jl Rimsky-Korsakow.
Partition pour Piano seul par l’auteur et A. N. Schaefer.
Pr. Mk. IS.— net.
Verlag von Hartholt' SeilfF in Leipzig.
^.für Clavier. Die belieb-
Ull P |l ^testen Stücke ans Felix Men-
JU |||>|i ijdelssohn-Bartholdy’s Werken
Äfür Pianoforte übertragen, ge­
nau revidirt und mit Fingersatz versehen von Klotz. Kleinmichel. Jii.— no,

112
Signale.
Neue Lieder
von
Robert Rabn und Richard Straus;
im Verlage von F. E. C. Leuckart in Leipzig.
Soeben erschienen:
Kahn, Robert. Op. 31. Neun Gesänge. Gedicht von Chris-
tian Morgenstern, für eine Singstimme mit Clavier-
begleitung.
Erstes Heft (Nr. 1 bis 4).... 3,—
Nr. 1. Praeludium: „Singe, o singe, dich Seele“.. 1,80
Nr. 2. Liebesbrief: „Vor deinem Fenster singt“.. —,60
Nr. 3. Erinnerung: „Gleich einer versunkenen Melodie“ 1,—
Nr. 4. Kleine Geschichte: „Litt einst ein Fähnlein“. 1,—-
Zweites Heft (Nr. 5 bis 9).... 3,—
Nr. 5. Leise Lieder „Leise Lieder sing ich dir bei Nacht“
a) in Bmoll, Original (tief), h) in Cismoll (hoch) ä 1,—
Nr. 6. Anmuthiger Vertrag: „Auf der Bank im Walde“ 1,—
Nr. 7. Auf dem Strome: „Am Himmel der Wolken“. 1,20
Nr. 8. Die Unke: „Eine bitterböse Unke“... —,60
Nr. 9. „So einst zu scheiden“ 1,—
Strauss. Richard. Op. 41. Fünf Lieder für eine Singstimme mit
Pianoforte. Text deutsch und englisch.
Ausgabe A für hohe, B für tiefere Stimme.
Nr. 1. Wiegenlied: „Träume du mein süsses Leben“
von Richard Dehmel.... ä 2,50
Nr. 2. In der Campagna: „Ich grüsse die Sonne“ von
John Henry Mackay.... ä 1,50
Nr. 3. Am Ufer: „Hie Welt verstummt“ V. Richard
Behmel....... ä 1,50
Nr. 4. Bruder Liederlich: „Die Feder am Sturmhut“ von
Detlev von Liliencron.... ä 2,—-
Nr. 5. Leise Lieder: „Leise Lieder sing ich dir hei Nacht“
von Christian Morgenstern.. ä 1,50
V «Lu /Jj L»» A.usgewählte Lieder
JldUll” 7t lUli Mi, für eine Singstimme mit Clavierbegleitung von
£— Robert Kahn.
Text deutsch u. englisch. Gr. Octavband. Mit Portrait u. Facsimile des Componisten.
Ausgabe A für hohe, B für tiefere Stimme. Geheftet a M. g,— netto, gebunden JL 4,5° netto.
Inhalt: Nr. 1. Obdach;— Nr. 2. Jägerlied;— Nr. 3. Der Gärtner;— Nr. 4.
Ligurisches Lied;— Nr. 5. A) Ständchen (von Schack), B) Haidenacht;—Nr. 6.
Der träumende See;— Nr. 7. Novemberfeier;— Nr. 8. Windesharfe;— Nr. 9.
Stiller heil’ger Tag;— Nr. 10. Purpurschimmer; Nr. 11. Im Sommer;— Nr. 12.
Mädchenlied;— Nr. 13. Leise Lieder;— Nr. 14. Ständchen (Uhland);—
Nr. 15. Feuerbestattung;— Nr. 16. Blätterfall.
= Auswahlsendungen stehen überall hin zu Diensten.=
Verleg von Bartholf Sen ff ln Leipzig.
Druck von Fr. AndrL'i Nachfolger (Bioritz Dietrich) in Leipzig.

