X”. 60. reiv!«,. 7. Iloliember
1900.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WerantrvortlicH für die Wedaktiorr: WerrtHolf Senfs Erben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rreiljband-
vcrscndung nach allen Orten Deutschlands und des Wellpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. irt Lond on W., 199Regentstreet; für Sftußlaiib in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; für Amerila bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16* h Street. Jnsertionsgebiihren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Sonate (No. 3, Cismoll)
für Pianoforte und Violoncell componirt von
Kans Kuöer, Op. m.
Preis 7 Mk. 30 Pf.— Berlag von Fr. Kistner in Leipzig.
Die Sonate hebt mit einem Adagio ma non troppo an, dessen elegisches Haupt­
thema— zunächst von beiden Instrumenten übernommen, dann dem Violoncell allein
zugetheilt— die Grundlage zu einem ziemlich knapp gefaßten, doch sehr stimmungsreichen
Satze bildet. Eine kurze Unterbrechung erfährt das Milieu des Ganzen nur einmal durch
das zu energischer Kraft sich ausschwingende Seitenthema. In wirksamem Contrast zum
ersten steht der zweite Satz Allegro grazioso, ma tranquillo, Asdur. Er hat in
seiner verhaltenen Heiterkeit, seinen trotzigen Rhythmen und nicht zuletzt in dem wiegenden,
edel klingenden Trio entschieden Brahms'sches Gepräge. Gegenüber den wohlgelungenen
Proportionen dieser beiden Sätze fällt die weniger geglückte musikalische Anordnung des
dritten (letzten) Satzes Allegro appassionato, ma non troppo vivace doppelt empfind­
lich auf. Auch hier fehlt es zwar weder an guten, prägnanten Gedanken noch an deren
geschickter Verarbeitung, doch will in letzterer Hinsicht der Componist zu viel geben und
thut es auf Kosten der Klarheit und Symmetrie, ganz abgesehen davon, daß er mitunter
auch in harmonischer Beziehung stark über die Schnur Hanl und Dinge geschehen läßt,
die dem einheitlichen Eindruck seiner Musik nicht gerade förderlich sind. Die Spieler er­
halten in dem Werk eine interesiante Aufgabe, wieweit sich das Wohlgefallen der Hörer
daran erstrecken wird, dürfte allein von ihrem subjectiven Empfinden abhängen. Nicht
unmöglich, daß auch der letzte Satz viel Freunde findet, wir wollen sie ihm wünschen
wie der trefflichen Arbeit im Allgemeinen. K. L.

946
Signal«.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten'
» Leipzig, Oper. Im Monat October hatte das Repertoire des Neuen Stadt-
theaters in achtzehn Vorstellungen siebzehn verschiedene Opern aufzuweisen. Zu zwei­
maliger Aufführung gelangten „Die Trojaner" von Berlioz, zweiter Theil (erste Auf­
führung am 24. October), der „Fliegende Holländer" von Wagner, „Cavalleria rusti-
cana“ von Mascagni und „Hänsel und Gretel" von Humperdinck. Je einmal gingen
in Scene: „Fidelio" von Beethoven; „Freischütz" von Weber; „Wildschütz" von Lortzing;
„Nachtlager in Granada" von Kreutzer; „Tel!" von Rossini; „Afrikanerin" von Meyer­
beer; „Lohengrin", „Meistersinger von Nürnberg" und „Walküre" von Wagner; „Mar­
garethe" von Gounod; „Mignon" von Thomas; „Verkaufte Braut" von Smetana.
Als Gäste betraten die Bühne Fräulein Louise Ottermann aus Dresden (Philine in
„Mignon"), Fräulein Kühnel aus Leipzig (Selica in der „Afrikanerin") und Herr Jslaub
vom Hoftheater in Altenburg (Walter Fürst im „Test").— Das Alte Stadttheater
brachte außerdem als einzige Opernvorstellung Rossini's „Barbier von Sevilla".
* Leipzig. In der vorigen musikalischen Woche ging es etwas weniger auf­
regend zu als in der voraufgegangenen. Wir hatten sogar zwei Ruhetage. Das musi­
kalische Ereigniß des Montags (29. October) bildete das Auftreten Eugen d'Albert's
in dem zweiten Philharmonischen Concert des Herrn HanS Winderstein.
Eröffnet wurde das Concert mit Haydn's lebensfroher Symphonie militaire, die fein
abgetönt zum Vortrag gebracht, eine warme Aufnahme beim Publicum fand. Sodann
spielt Herr d'Albert das Cäur-Clavierconcert von Beethoven in der ihm eigenen Weise, so
ganz aus den Intentionen der Vorlage schöpfend, daß man die Schwingen des Beet-
hoven'schen Genius rauschen zu hören vermeinte. Mit der darausfolgenden Novität
„L’Apprenti Sorcier“ von P. Ducas (Scherzo nach dem Goethe'schen „Zauberlehr­
ling") konnten wir uns weniger befreunden. Es ist merkwürdig, daß die Componisten
dieses Goethe'sche Gedicht bisher „unvertont" gelassen haben, eignet sich doch gerade sein
Inhalt besonders dazu, den ganzen Orchesterapparat in Bewegung zu setzen. Das thut
denn auch Herr Ducas und zwar in einer Weise, daß man das Gruseln dabei lernen
könnte. Der große Beifall, den die Novität nach sich zog, galt doch wohl mehr der
virtuosen Glanzleistung des Orchesters, als der Composition selber. Darauf spielte Herr
d'Albert folgende Stücke: Barcarolle von Rubinftein, das bstsclur-Scherzo eigner Com­
position, Nocturne Op. 9, No. 2 und Polonaise Op. 53 von Chopin. Als er geendet,
drückten wir dem gottbegnadeten Meister i» Gedanken die Hand, er halte uns wieder
einmal beglückt so recht von Herzen. Tie Obervn-Ouverture hörten wir nicht mehr,
wir hatten genug des Schönen genossen. Es ist erfreulich zu bemerken, daß Herr Winder­
stein immer mehr in seine Aufgaben hineinwächst, und daß das tüchtige Orchester ihm
hierbei mit Eiser und Verständniß zur Seite steht. Daraus erklärt sich auch wohl das
wachsende Interesse an diesen Unternehmungen.
Einen herrlichen Kunstgenuß gewährte am folgenden Tage das Böhmische
Streichquartett der Herren Hoffmann, Suk, Nebdal und Wihan. Ueber
die vortrefflichen Leistungen dieser einzig in seiner Art dastehenden Künstlervereinigung ist
schon so Rühmliches gesagt worden, daß es unnütz ist, ein Wort darüber mehr zu ver­
lieren. Aber immer wieder staunt man über die technisch vollendeten Vorträge, über das
seelen- und temperamentvolle Spiel dieser Künstler, über ihr völliges Ausgehen in der Sache,
ganz gleich, ob es sich um Nationalmusik oder um die Werke unserer Klassiker handelt,
und immer wieder wird man hingerissen von dem Wohlklang, der ihren Leistungen eignet,
und den ausgesuchtesten Klangfineffen, mit denen die Künstler immer wieder von Neuem
zu überraschen wissen. Sie absolvirten solgendes Programm: Dvobäk's Quartett
Op. 105, Mozart's Quartett in Fdur und Schub ert's Oäur-Quartett— meister­
haft, unübertrefflich.

Signale.
947
Am Sonnabend collidirten zwei Concerte, die wir, um unserer Recensentenpflicht
zu genügen, beide besuchten. Wir hörten von dem Sinfonie-Concerte desWinder-
st ein-Orchesters, das ausschließlich Compositionen des Grafe» Bolko von Hoch­
berg brachte, die Sr. Majestät unserem Könige gewidmete Symphonie 6äur Op. 26
und fünf Lieder mit Clavierbegleitung. Der gräfliche Cvmponist trägt die Maske des
Classikers, die ihm gut zu Gesicht steht. Er weiß die Form der einzelnen Sätze ge­
schickt zu handhaben, die Gegensätze wirksam herauszuarbeiten und sie durch eine gewählte
Instrumentation in das rechte Licht zu setzen. Seine Thematik ist fließend, wenn auch
nicht durchweg originell. Besonders gefiel der letzte Satz in seinem überschäumenden
Jugendmuthe. In seinen Liedern macht der Componist zuweilen auch der Moderne
ein Compliment, doch erscheinen uns diejenigen als die gelungeneren, wo er sich an die
älteren Meister anlehnt. Die Kammersängerin Frau E. Herzog verlieh den Ge­
sängen Stimme und erntete namentlich mit dem „Minnelied" von Hölly und dem
Reinick'schen „Morgens als Lerche" großen Beifall. Mit einem sehr angenehmen Ein­
druck verließen wir den Saal und kamen noch rechtzeitig in das Concert, das der
Lehrer-Eesangvererein zur Vorfeier seines 25jährigen Stiftungsfestes in
der Alberthalle gab, um C. Reinecke's neuestes Werk „MahometS Gesang" zu hören.
Dem Aufbau der Dichtung folgend, stellt die Composition ein mächtiges crescendo dar,
das zum Schluffe in ein grandioses, durch seine Wucht imposantes forte ausklingt. Nicht
genug zu bewundern bleibt der unerschöpfliche Gedankenreichthum, mit dem der greise
Meister sein neuestes, in Jugendfrische strahlendes Werk bedacht hat. Die Composition
rief spontane Begeisterung hervor, die sich in stürmischen Ovationen für den anwesenden
Meister Luft machte. Von den übrigen Vorträgen seien als besonders gelungen hervor­
gehoben: das schwierige, neunstimmige Chorwerk von Cornelius „Der alte Soldat" und
das packende, coloristisch reich ausgeführte Worttongemäldc Hegar's „Kaiser Karl in der
Johannisnacht". Aber auch alle andern Vorträge waren sorgfältig einstudirt und kamen
so klangschön zur Aufführung, daß es eigentlich ein Unrecht ist, zu specialisiren. Den
Chor bildeten nicht weniger als 600 Sänger, die sich aus den Lehrergesangvereinen:
Braunschweig, Halle, Magdeburg, Weißenfels und Leipzig recrutirten. Die Gesänge
wurden von sämmtlichen Vereinen unter abwechselnder Leitung ihrer Dirigenten gemein­
schaftlich vorgetragen. Concertmeister H. Petri aus Dresden spendete dazwischen einige
Violin-Vorträge, die den wohlverdienten Beifall des ausverkauften Hauses fanden. Daß
natürlich auch die trefflichen gesanglichen Leistungen beklatscht wurden, versteht sich von selbst.
* Karlsruhe, 30. October. Das in voriger Woche abgehaltene erste Abonne-
mentsconcert des Hosorchesters war dem Andenken Joh. Seb. Bach's, dessen hundert-
sünfzigsten Todestag die musikalische Welt im vergangenen Sommer zu feiern hatte, ge­
widmet. Nur zwei große Namen hatte das Programm neben demjenigen Bach's auf­
zuweisen: Mozart und Beethoven. Von Ersterem wurde zu Beginn des Concerts die
„Maurerische Trauermusik" gemacht, von Letzterem die Lroica-Symphonie. Zwischen
beiden Werken stand Bach's feierliche I?ckur-Cantate „O Ewigkeit, du Dvnnerwort", die
außer einem Duett und mehreren Arien für Alt, Tenor und Baß Chöre von erhaben­
ster Schönheit enthält. Sie wurde hier überhaupt zum ersten Male zn Gehör gebracht
und hinterließ in einer durchaus würdigen Aussührung durch Chor, Orchester und Solo­
singende— Fräulein Friedlein, die Herren Pauli und Keller, sämmtlich Mitglieder der
Hosbühne— einen tiefen Eindruck. Seinen Haupttrumps spielte das Orchester selbst­
verständlich in der Beethoven'schen Symphonie aus, die unter Mottl's Leitung eine hin­
reißende Wirkung ausübte. Mit kleineren musikalischen Productionen wurde diesmal
schon recht zeitig der Ansang gemacht. Der Bayreuther Tenorist Herr Alois Burgstaller
und Professor James Kwast aus Frankfurt a. M. veranstalteten gemeinschaftlich ein gut
besuchtes, erfolgreiches Concert im Museumssaale, desgleichen der frühere Tenorist unserer
Bühne Herr Alfred Oberländer und die sehr begabte junge Violinspielerin Fräulein
Mina Rode aus Frankfurt a. M. Zur Einweihung der Orgel in der neuen Christus-

948
Signale.
kirche gab es dort ein Festconcert, besten Programm der Stuttgarter Orgelmeister Pro­
fessor S. de Lange und die Sängerin Frau Vierordt-Helbing übernommen hatten. Sehr
anregend verlief der erste von drei Kammermusikabenden, die Profeffor Ordenstein für
diesen Winter in Aussicht genommen hat. Das Meininger Streichquartett der Herren
Concertmeister Wendling, Funk, Abbaß und Piening debutirte darin mit vielem Glück.
Außer Quartetten von Schubert (Dmoll) und Haydn (Ddur) brachte das Programm
eine vörzügliche Wiedergabe des Beethoven'schen großen Lckur-Claviertrios, mit Herrn
Ordenstein am Clavier, und wohlgelungene Liedervorträge des neuengagirten Gesanglehrers
am Conservaiorium Herrn Georg Ritter. Wie Letzterer führte sich auch die erst kurze
Zeit am Conservatorium amtirende Gesanglehrerin Frau Lydia Holm in einem eigenen
Liederabend sehr vortheilhaft ein. Sie besitzt eine schön klingende, trefflich cultivirte
Sopranstimme. Hosmusiker Müller unterstützte die Concertgeberin mit seinem Violinspiel,
Professor Ordenstein als Begleiter am Clavier. Endlich ließ sich noch in zwei Concerten
der junge Claviervirtuose Raoul von Koczaiski hören und fand großen Beifall.— Im
Hoftheater hatte die erste Opernnovität in dieser Saison, Anton Rückauf's „Rosenthalerin"
(Text von Fritz Lemmermeyer), einen sehr anständigen Erfolg. Die Musik geht nicht
gerade tief, aber sie ist anmuthig, liebenswürdig und namentlich in den verschiedentlichen
Volksscenen von großer Frische und glücklicher Inspiration. Gut gemacht ist das Libretto,
doch könnte es reicher an Handlung sein. Die Oper ist übrigens hier in den Haupt-
parlien vorzüglich durch die Damen Mottl, Tomschik, die Herren Bussard und Jäger
besetzt. Vorgestern wurde Auber's »Fra Diavolo" zu neuem Leben erweckt. Mottl
hatte sich der Neueinstudirung des prächtigen Werkes selbst angenommen, doch befriedigte
trotzdem die Aufführung nicht in allen Theilen.— Die über den Rücktritt des General­
intendanten vr. Bürklin in verschiedenen Zeitungen verbreiteten Gerüchte sind übrigens
völlig grundlos, Herr vr. Bürklin denkt gar nicht an Amtsmüdigkeit.
* Mannheim, 29. Oclober. Das Concertleben unserer Stadt hält sich vor­
läufig noch in bescheidenen Grenzen. Berhältnißmäßig früh war die Hofcapelle mit ihrer
ersten Musikalischen Akademie zur Stelle, die bereits in der ersten Hälfte dieses Monats
absolvirt wurde. Der weit und breit bekannte junge Claviervirtuose Josef Hofmann
erschien darin zum ersten Male vor unserem Publicum. Er spielte gerade kein sehr
interestantes Programm, aber wie er es spielte, das war der größten Bewunderung
werth und riß die Hörer zu begeisterten Beifallsacclamationen hin. Sehr vortrefflich
entledigte sich das Orchester unter Eapellmeister Kähler's Leitung seiner Aufgaben: achte
Symphonie von Beethoven, b'äur-Toccata von Bach-Esser und Tragische Ouvertüre von
Brahms. Der Musikverein unter Leitung Eapellmeister Langer's eröffnete seine Winter­
saison mit einer Wiederholung von Cesar Franck's „Seligkeiten". Die gut verlaufene
Aufführung fand diesmal in der Trinitatiskirche statt. Zu den früheren Solisten Frau
Rocke-Heindl, den Herren Maikl und Kromer vom Hoftheater waren neu Frau Kammer­
sängerin Seubert-Hansen für die Altpartie und Herr Hofopernsänger Fenten für die
Baßsoli hinzugetreten. Ter ersten Sonntagsmatinee des Frankfurter Streichquartetts der
Herren Professor Heermann und Genossen reihte sich gestern die erste Matinäe des hiesi­
gen, von Herrn Concertmeister Schuster angeführten Streichquartetts an. Es wurden in
sehr löblicher Ausführung Quartette von Haydn und Beethoven (Osäur, Op. 127),
sowie die Variationen aus Schubert's vuioll-Quartett geboten. Im Hoftheater haben
wir wieder eine cyclische Aufführung der „Nibelungen" Wagner's zu verzeichnen. Sie
gelang unter Mitwirkung der Kölner Primadonna Frau Bertha Pester-Prosky, welche
die Brünnhilden-Partien sehr verdienstlich gab, zu allgemeiner Zufriedenheit. An Gästen
sahen wir sonst fast nur Bewerberinnen um das vacant werdende Coloraturfach: Frau
Emilie Hedinger aus Frankfurt a. M., welche die Königin in den „Hugenotten" recht
sauber sang, Frau Adler-Hugonet vom Bremer Stadttheater, die jedoch als Rosine („Bar­
bier") und Susanne („Figaro's Hochzeit") nicht sonderlich gefiel, und endlich eine junge
Gesangsnovize Fräulein van der Bijver. Letztere debutirte in vielversprechender Weise

Signale.
949
als Lucia und ist auch bereits engagirt. Größten Erfolg hatte ein Gastspiel der Dresdner
Primadonna Frau Marie Wittich als Elisabeth im „Tannhäuser' und Leonore im
„Fidelis".
* Brüssel, 28. October. Die Erstaufführung von Giacomo Puccini's „La
Boheme“ hat im Thdätre de la Monnaie am vergangenen Donnerstag stattgefunden,
und war sowohl für das Werk an sich wie für deffen Exceutirung vom besten Ersolge
begleitet. Der im Hause anwesende Componist wurde durch lebhafte Acclamationen und
Hervorrufe ausgezeichnet, sowie auch die Darstellenden— unter ihnen besonders Herr
David (Rudolph), die Damen Thiery (Mimi) und Maubourg (Musette), Herr Chalmin
(Schaunard)— des verdienten reichen Beifalls nicht entbehrten. Nicht wenig zu dem
guten Eindruck, den das Ganze machte, trugen die Leistungen des Orchesters (mit Herrn
Sylvain Dupuis als Dirigenten), die Ausstattung und das allgemeine scenische Arrange­
ment bei. Die 50. Vorstellung von Saint-Saens' „Samson et Dalila“ in der
Monnaie ging, wie bestimmt war, am vergangenen Freitag vor sich, und brachte dem
aus Einladung der Direction im Theater anwesenden Componisten eine reiche Fülle von
Ovationen ein. Neben der Oper selbst fanden die Beigaben des Quartetts aus
„Henri VIII" und des Tableau aus dem Ballet „Javotte“ lebhafte Zustimmung
seitens des Publicums. Saint-Saens war von der ihm zutheil gewordenen Ausnahme
sehr gerührt, und sprach außerdem seine Zufriedenheit mit der Art und Weise aus, in
welcher seine Sachen zur Ausführung gebracht wurden. Wie verlautet, will die Direction
der Monnaie Chabrier's „Gwendoline“ wieder auf die Bretter bringen.— Im Thea­
ter der Galerie 8t. Hubert ist diese Woche die komische Oper (oder mehr Operette)
„Tambour battant"— Libretto von I. Bänder Elst, Musik von Mlle. Dell' Acqua
— erstmalig in Scene gegangen, und hat bei guter Darstellung auch recht gut gefallen.
Dem Libretto ist viel weniger Gutes nachzusagen als der Musik.— Das erste dies­
jährige Gonoert populaire fand am vorigen Sonntag statt, und wurde, wie bereits j
mitgetheilt worden, von Hoscapellmeister Richard St rauß dirigirt. Deffelben Tondichtungen
„ Don Quixote" und .. Heldenlebe n" würden bei beregter Gelegenheit hier in Brüssel j
junTetftenMale zu Gehör gebracht, machten aber augenscheinlich mehr einen verblüffen­
den Eindruck, als daß sie Wohlgefallen erregt hätten. Trotzdem aber, und trotzdem die
Ausführung keine tadellose war, wurde dem Componisten und Dirigenten ein eclatanter
Ersolg bereitet, was sehr für die Höflichkeit des hiesigen Publicums spricht. Lebhaften
Beifall fanden auch die beiden Solisten des Concerts, der Violinist Herr Carl Halir
aus Berlin und der Violoncellist Herr Hugo Becker aus Frankfurt a. M., beide in der
That ganz ausgezeichnete Künstler. Herr Halir spielte (außer dem Soli im „Heldenleben")
die kaum in den Rahmen des Concerts paffende Gesangsscene von Spohr, und Herr
Becker (außer der Solopartie im „Don Quixote") die Variationen über ein Rvcoco-
Thema von Tschaikowsky.— Den Reigen der kleineren Concerte dieser Saison eiöffnete
die Harfenistin Mlle. Anna Lunffens im Saale Erard, sich als sehr wackere Beherrscherin
ihres Instruments documentirend.— Der bekannte hiesige Musikfreund Herr Ldon Le-
quime hat an unserm Conservatorium einen Preis von 200 Frcs. gestiftet, der alljähr­
lich dem Laureaten der Bratschen-Classe decernirt werden soll.
* Paris, 28. October. Die am letzten Dienstag in der Großen Oper stattge­
habte Vorstellung von Gounod's „Faust" war die 1200., welche das Werk in Paris
erlebt hat. Zuerst gegeben wurde es 1859 im alten Thdätre-Lyrique des Boule­
vard du Temple, dann siedelte es im Laufe der Zeit nach dem neuen Theätre-Lyri-
que der Place du Ohatelet, nach der Salle Ventadour (Direction Carvalho) und
schließlich nach der Großen Oper über. Weitere Vorgänge an dem letztgenannten Insti­
tut waren: die Reprise von Reyer's „Salammbö“ mit Mlle. Hatto in der Titelrolle,
die 100. Vorstellung des Ballets „La Maladetta“ und die recht glücklich ausgefallenen
Debüts des Herrn Riddez und der Mlle. Vera Eighena (einer Russin) in Verdi's „Rigo-
letto“.— Bei der Opdra-comique ist die Reprise von Messager's „La Basoche“

950
Signale.
nahe bevorstehend, und zwar mit den Damen Rioton, Eyreams, Argens und Sonelly,
den Herren Fugere, Jean Parier, Carbonne, Grivot, Jaquin, Rochier, Huberdeau und
Allard. Wie verlautet, hat Messager seiner Partitur ein neu componirtes Ballet-Diver-
tiffement hinzugefügt. Was sonst noch von der Opöraeomique zu sagen ist, beschränkt
sich darauf, daß in der vorigen Woche die 71. Vorstellung von Maffenet's „Cendrillon“
und die 71. von Charpentier's „Louise“ stattgefunden haben, ferner daß Herr Albert
Carrö einen jungen Tenor, Pöre mit Namen und Schüler Gaudubert's von der Großen
Oper, engagirt hat.— Bei den Bouffes-Parisiens wird wahrscheinlich noch im Laufe
dieser Woche die neue Operette „La Czarda“— Libretto von Alfred Delilia, Musik
von Georges Fragerolle— an's Licht der Lampen treten.— Colonne bringt in seinem
heutigen zweiten Ohatelet-Concert abermals die „Damnation de Faust“ von Berlioz,
und daniit setzt er seinem Publicum die 107. Audition des genannten Werkes vor. Die
Solisten sind diesmal dieselben wie am vorigen Sonntag, nämlich Mlle. Marcella Pregi,
die Herren Cazeneuve, Ballard und Challet.
* Mailand, 10. October. Im Theater Dal Verme ist nach Tonizetti's
„Lucrezia Borgia“ und Verdi's „Ernani“ die „Jone“ von Petrella drei Mal ge­
geben worden und hat lebhaften Anklang gefunden. Die Hauptinterpreten waren:
Sgra. Boninsegna, der Tenor Mori, der Bariton Giani und der Baß Tamanti. Heute
Abend wird ,,Ernani“ zur Feier von Verdi's 88. Geburtstag wiederholt, mit der
Extragabe eines Chors aus dem „Nabucco“ dieses Komponisten.— Beim Filodramatico
alterniren Verdi's „Ballo in maschera“ und Cagnoni's „Papa Martin“, ohne je­
doch soviel Zuspruch zu finden, wie es die gar nicht üblen Vorstellungen wohl verdienen.
— Die Jmpresa des Teatro Lirico internazionale hat ihren Prospect für die be­
vorstehende Herbst-Stagione veröffentlicht, und ist demselben unter Anderm Folgendes zu
entnehmen: a) zu gebende Opern: „Zaza“ von Leoncavallo (neu), „Andrea Chdnier“
von Giordano, „Guglielnao Ratcliff“ von Mascagni, „Saffo“ von Mafsenet,
„L’Assalto al mulino“ („L’Attaque du moulin“) von Bruneau und „Lärmen“
von Bizet. b) Artisten-Truppe: die Damen Bellincioni, Storchio, Tetrazzini und Cucini,
die Herren Cornubert, Dani, Garbin, Gluk, Mieli, Aristi, La Puma, Sammarco, Sotto-
lana, Brancaleoni, Frigiotti und Walter, e) Orchesterchess: die Maestri Campanini,
Polacco und Toscanini. d) Die erste Vorstellung findet am 25. October mit Giordano's
„Andrea Chenier“ statt.
* Rom, 22. October. Mit der 14. Vorstellung von Maffenet's „Oendrillon“
ist am letzten Freitag die kurze Herbst-Stagione am Theater Adriano beschlossen worden.
Die anderen während der Spielzeit gegebenen Opern waren die „Boheme“ von Leon­
cavallo mit 10 und Rosflni's „Habana in Algeri“ mit 5 Vorstellungen.— Nächsten
Mittwoch thut das Theater Quirino (jetzt Umberto I genannt) seine Pforten für eine
Herbst-Stagione auf, und die für dieselbe versprochenen Opern sind „Trovatore“ und
„Ernani“ von Verdi, „Martha“ von Flotow, „Fra Diavalo“ von Außer, „Papa
Martin“ von Cagnoni, außerdem als Novität „Le Vergini“ von Lozzi. Die Eröff­
nung der Stagione wird mit dem „Trovatore“ geschehen, welcher außer dem spanischen
Tenor Biel (einem Schüler unseres Cotogni) die Damen Paoli und Ouaini, die Herren
Gregoretti und Riccec! zu Interpreten haben wird. Als zweite Oper soll „Papa Martin“
folgen. Die musikalische Leitung der Opern untersteht dem Maestro Acerbi, der auch
die Kräfte des von ihm dirigirten Orchester- und Chorvereins hergiebt.— Im Theater
Nuovo, welches bisher vorwiegend die Dialect-Operette cultivirt hat, gab es dieser Tage
einen „Barbier von Sevilla' in einer allerdings nur sehr mittelmäßigen Executirung.
Weitere Buffa-Opern— z. B. Donizetti's „Don Pasquale“— sollen folgen.— Es
bestätigt sich, daß der Minister des öffentlichen Unterrichts die bis jetzt in Florenz be­
findlich gewesenen handschriftlichen Partituren von Bellini's „Norma“ und „Beatrice
di Tenda“ um den billigen Preis von 6000 Lire käuflich erworben und dieselben der
Bibliothek der Akademie Sta. Cecilia überwiesen hat.

Si gnale.
951
* Aus Mainz wird uns geschrieben: Zwischen der städtischen Theaterdeputation
und dem Herrn Director Steinbach ist ein neuer Theatervertrag auf die Dauer von
vier Jahren vereinbart worden. Herr Steinbach hat sich in diesem Vertrag dazu ver­
standen, eine Reihe von Ausgaben zu übernehmen, die nach dem seitherigen Vertrage
der Stadt Mainz zur Last gefallen wären.
* Die Musikgesellschaft „Franz Liszt" in Budapest hat eine inter-
naionale Concurrenz für die Composition einer Oper mit ungarischem Sujet ausge­
schrieben. Der Preis beträgt 4000 Kronen, und die Partituren sind bis spätestens
31. December 1902 an Herrn Edmond von Mihailovich in Budapest zu adressiren.
* Im Stattheater zu Breslau ging am 30. October die nachgelassene
einactige Oper „Donna Flor' vonNicolo van Westerhout zum ersten Male für Deutsch­
land in Scene. Mehr als einen Achtungserfolg vermochte das Werk nicht zu erringen.
Lebhafteren Beifall erntete die am selben Abend ebensalls als Novität gegebene einactige
Oper „Ratbold" von Reinhold Becker.
-i- Die Oper „Matteo Falcone" von Theodor Gerlach wurde bei ihrer
ersten Aufführung am Stadttheater in Magdeburg (2. November) mit vielem Beifall
ausgenommen.
* „Das Streichholzmädel", das neue einactige musikalische Märchen von
August Enna, Text nach H. G. Andersen, hat bei seiner ersten deutschen Aufführung
(2. November) am Stadttheater in Bremen warme Aufnahme gefunden. Eine größere
dramatische Wirkung ist bei dem Stoff und der Anlage des Ganzen ausgeschlossen. Die
Oper ist eigentlich nur eine große Svloscene, deren einzelne Stimmungsbilder sich mehr
oder weniger dem Gemüth der Hörer einprägen. Sehr hübsch wirken die verschiedenen
einfachen, aber poetisch empfundenen liedartigen Gesänge, wie denn überhaupt die Musik
vorzugsweise auf einen lyrischen Ton gestimmt ist und nach dieser Seite hin viel Fein­
sinniges und Eigenartiges aufzuweisen hat. Die Partie der Marie, des Streichholzmä­
dels, fand in Fräulein Grub eine sehr talentvolle Vertreterin.
* Graf GZ za Zichi's Oper „Meister Roland" hatte bei ihrer ersten
Aufführung an der Vlämischen Oper in Antwerpen einen sehr ansehnlichen Erfolg.
* Die Oper „Kawsou et Dalila“ von Saint-Sasns wurde neulich
im Thdätre de la Monnaie in Brüssel zum 50. Male gegeben, und der Componist
war auf eine Einladung der Direction hin bei der Vorstellung zugegen. Außerordentliche
Ovationen wurden ihm zu Theil, und nicht weniger als die Oper selbst wurden die den
Abend vervollständigenden Nummern— Quartett aus „Henri VIII" und ein Tableau
aus dem Ballet „Javotte“— mit Jubel ausgenommen.
* Frau Sigrid Arnoldson hat ihre deutsche Gastspieltournäe am Hoftheater
in Stuttgart, wo sie unter großem Beifall die „Traviata", Gounod'sche „Margarethe"
und „Carmen" sang, beendigt. Die Künstlerin begab sich von dort zur italienischen
Stagione nach St. Petersburg.
* Die Königliche Opernsängerin Fräulein Therese Rothauser
in Berlin feierte kürzlich ein Rollen-Jubiläum. Sie sang bereits zum hundertsten
Male die Titelpartie in Bizet's „Carmen".
* Frau Marie Wittich, die treffliche Dresdner Hofopernsängerin, gastirte vor
Kurzem mit ausgezeichnetem Erfolge am Hoftheater in Mannheim. Sie trat als Elisabeth
im „Tannhäuser" und Leonore im „Fidelio" auf.
* Wie man hört, habe der italienische Componist und Dirigent Luigi Man-
cinelli eine Oper vollendet, deren Sujet die oft behandelte Geschichte der „Rranoesea
du Rimini“ zu Grunde liegt.

952
Signale.
* Am Neuen Königlichen Operntheater in Berlin wurde das Gast­
spiel Marcella Sembrich's und ihrer italienischen Operntruppe im „Barbier'
„Rigoletto' und „Traviata' fortgesetzt. Auch der Eindruck dieser Aufführungen war'
bei der Güte des Gebotenen ein künstlerisch sehr anregender. Die sichere Führung Capell-
meister Bevignani's sorgte jederzeit für ein tadelloses Ensemble, aus dem sich meist vor­
zügliche Leistungen der Solisten abhoben. Frau Sembrich, die dem Berliner Publicum
als Rosine sowohl wie als Gilda und Bioletta von früher her bekannt ist, stand auf
der Höhe ihrer außerordentlichen Künstlerschast, und man möchte fast behaupten, daß die
herrlichen Eigenschaften ihres Gesanges sich niemals reiner und vollkommener entfalteten
als bei den jetzt wieder vorgesührten Rollen. Von der Diva die graziösen Rossini'schen
Fiorituren, die schmelzende Gilda-Arie, die schönen Cantilenen und glänzenden Coloraturen
der Bioletta singen zu hören, war ein musikalischer Genuß exquisitester Art. Das Publi­
cum zeigte sich denn auch an jedem Abend in einer Beifallsstimmung, die an Wärme
und Gehobenheit nicht gut zu überbieten war. Von den übrigen Mitwirkenden seien
noch besonders namhaft gemacht Herr Arimondi, ein unübertrefflicher Basilio und Spara-
furile, Herr Bensande, sehr gut namentlich als Figaro, und Herr Bonci, ein stimmlich
ausgezeichneter und dabei auch charmant singender Herzog in „Rigoletto'.
» Der Oratorien-Verein in Augsburg hielt am 27. October sein erstes
Concert in dieser Saison ab. Als Hauptwerk gelangte Mozart's „Requiem' zu Gehör
und war in jeder Hinsicht wohlbefriedigend. Zwei Novitäten von modernen Componisten:
ein symphonischer Prolog zu Dante's „Divina Commedia“ von Felix Woyrsch und das
„13. Capitel der ersten Epistel St. Pauli an die Korinther' für Soli, Chor und Or­
chester von Carl Pottgießer, welche den ersten Programmtheil ausfüllten, vermochten
ein stärkeres Interesse nicht zu erregen. Herr Musikdirector Wilhelm Weber war ein
tüchtiger Leiter der Ausführung, deren Gesangssolisten Frau Schröder-Wantrop (Sopran),
Fräulein Henke-München (Alt), die Herren Ulrich Schreiber-München (Tenor) und Lud­
wig Feuerlein-Stuttgart (Baß) sich ebenfalls gut bewährten.
»Im zweiten Symphonieconcert der städtischen Capelle in
Mainz trat Frau Frieda Scotta-Kaulbach aus München als Solistin auf und eroberte
sich mit ihrem technisch wie musikalisch vortrefflich beschaffenen Violinspiel großen Beifall.
Sie spielte Mendelssohn's Concert und einige kleinere Stücke. Eine Lustspiel-Ouverture
von Kleemann, welche das orchestrale Programm als Novität bot, machte freundlichen
Eindruck.
* Der Bach-Verein in Heidelberg eröffnete am 28. October die Reihe
seiner Winterconcerte mit einer nachträglichen Feier des hundertfünfzigsten Todestages
von I. S. Bach. Das Programm setzte sich aus zwei weniger bekannten Werken Baches
zusammen: der „Trauerode', in welcher fünf Nummern der verloren gegangenen Markus-
passion zu einem andern Text verwendet sind, und der sogenannten „Bauerncantate'
(Cantate durleocjue). Die Aufführung nahm unter Leitung des Universitäts-Musik-
directors 1)r. Wolfrum besten Verlauf. Die Bauerncantate wurde in Eostüm vorgesührt.
* Im ersten Concert des Musikvereins in Essen waren Fräulein
Clotilde Kleeberg und Fräulein Mary Münchhoff die mit reichen Beifallsehren bedachten
Solistinnen. Fräulein Kleeberg hatte unter Anderm Saint-Saens' Crnell-Clavierconcert,
welches sie technisch vollendet und mit großer Eleganz spielte, zum Vortrag gewählt.
. In Fräulein Münchhoff präsentirte sich eine sehr anmuthige Sängerin mit bedeutender
' Coloraturfertigkcit. Musikdirector Witte brachte mit seinem bewährten Orchester Rich.
Strauß' .Do n. Juan' als Novität und zwar gleich zweimal hintereinander zu Gehör,
> ferner Vorspiel und Liebestod aus „Tristan und Isolde' und die symphonische Dichtung
„Aus Böhmens Hain und Flur' von Smetana.

Signale.
953
* Berliner Nachrichten. Wieder eine ausgiebige musikalische Woche, deren
Resultate getreulich zu signalisiren wir jedoch außer Stande sind, aus dem sehr einfachen
Grunde, weil man unmöglich überall dabei sein kann. So haben wir uns das erste
Concert des Philharmonischen Chors am 29. October und den gleichzeitig von dem
Baritonisten Herrn Hans Sasse veranstalteten Lieder- und Balladen- Abend schenken
muffen. Der Philharmonische Chor brachte Schumann's „Paradies und Peri" zu Ge­
hör; die Ausführung unter Herrn Professor Ochs soll sehr gut gewesen sein und in den
Chören wie in den Solopartien allgemein befriedigt haben. Für letztere waren die
Damen Grumbacher-de Jong (Peri), Luisa Sobrins und Lula Gmeiner, sowie die Herren
von Zur-Mühlen und van Eweyk herangezogen. Am nächsten Abend gab es in der
Singakademie das Eröffnungs-Abonnementsconcert der Herren Florian Zajic und Hein­
rich Grünfeld. Die schon lange zwischen den beiden Künstlern und Herrn Profeffor
Max Pauer (Stuttgart) bestehende Tripel-Allianz leistete auch diesmal für eine ausge­
zeichnete Vorführung der im Programm angesetzten Kammermusikwerke— Claviertrios
von Volkmann und Haydn (Odtir)— Gewähr. Wie üblich bildeten diese
den Rahmen für eine Reihe solistischer Vorträge, an denen sich neben den Concertgebern
und dem Claviergast auch Fräulein Rose Ettinger, die charmante Coloratursängerin, be­
theiligte. Jnsgesammt waren es künstlerisch anregende Darbietungen, die den reichlich
gespendeten Beifall des Auditoriums vollauf verdienten. Zwei tüchtige Dresdner Künstler,
der Pianist Herr Percy Sherwood und der Violoncellist Herr Johannes Smith, gaben
zu gleicher Zeit im Bechsteinsaal einen Sonatenabend und zwar mit ausschließlicher Be­
rücksichtigung Dresdner Cvmponisten in den zu Gehör gebrachten Werken. Von Felix
Draeseke wurde eine Clavier-Violoncellsonate in Oäur, von P. Sherwood eine solche in
Adur und von Nicods eine in 6ckur gespielt. Leider sahen sich die beiden Concert-
geber, wie wir hören, für ihre landsmännische Propaganda nicht sonderlich belohnt, Be­
such und Beifall sollen nur gering gewesen sein. Glänzenden Verlauf nahm die erste
Abonnements-Soirde des Böhmischen Streichquartetts der Herren Carl Hoffmann, I. Suk,
O. Nedbal und H. Wihan. Haydn's Ouintenquartett und das 6dur-Quartett von
Schubert, an und für sich ein wahres Labsal für das Ohr, sollten es in noch erhöhtem
Grade durch die ganz prächtige, von keinem Makel getrübte Ausführung werden. Auch
mit dem als Novität gespielten Streichquartett des russischen Componisten S. Taniew
war das Publicum in der Mehrzahl sehr einverstanden und nahm das durch geschickte,
geistreiche Mache vorzugsweise interessirende Werk sehr beifällig auf. Concerte mit Orchester
gaben der Berliner Lehrergesangverein unter Herrn Professor Felix Schmidt, der Violinist
Herr Profeffor Johann Kruse und die Clavierspielerin Fräulein Vsra Maurina. Der
Lehrergesangverein hatte außer Brahms' „Rinaldo"-Cantate zwei neue Männerchorwerke
mit Orchester in sein Programm ausgenommen, ein kleineres Stück „Thauwetter" von
Otto Taubmann und die Cantate, Kolumbus" von F. Draeseke. Herr Kruse, welcher
sich der Mitwirkung Meister Joachim's als Dirigenten des Philharmonischen Orchesters
erfreute, ist in der Berliner Musikerwelt als ein guter Joachim-Schüler von früherher
vortheilhaft angeschrieben. Ueber seinem diesmaligen Concertabend, an dem er Violin-
concerte von Bach, Beethoven und Vieuxtemps spielte, schwebte kein glücklicher Stern.
Die Leistungen ließen namentlich im Punkte der technischen Sauberkeit und Jntonations-
reinheit erheblich zu wünschen übrig. Entweder befand sich Herr Kruse in schlechter Dis­
position oder er ist im Solospiel den Krebsgang gegangen, zu seinem Besten wollen wir
ersteres annehmen. Fräulein Maurina erzielte bei ihrem Austreten, dem zweiten bereits
in dieser Saison, wieder lebhaftesten Beifall. Auf einen von hübschem Erfolg begleiteten
Clavierabend kann ferner Fräulein Hermine Schwarz zurückblicken, auf einen an Beifall
und Ovationen überreichen Herr Wladimir von Pachmann, der den Weg nach Europa
zurückgefunden hat und namentlich Chopin noch eben so schön und geistvoll spielt wie
früher. Unter den Gesangsproductionen verdienen Liederabende des Fräulein Emmy von
Spury, des Sängerpaares Mazda und Franz von Dulong, der reichbegabten Frau Nina

954
Signale.
Faliero-Dalcroze, sowie ein Concert des Baritonisten Herrn Max Rothenbücher ehrenvolle
Erwähnung. Den größten Genuß auf diesem Gebiete verschaffte ein Liederabend, den
der holländische Meistersänger Herr Johannes Messchasrt am 3. November in der Sing­
akademie veranstaltete und in welchem auch Herr Julius Röntgen als Komponist, Solist
und Begleiter die ihm gebührenden künstlerischen Ehren erntete.
* Die Liedertafel in Mainz brachte am 31. October als erste dieswinter-
liche Concertaufführung Handels Oratorium »Judas Maccabäus' in Chryfander's Be­
arbeitung. Die Wiedergabe des Werkes unter Profeffor Volbach's Leitung war von meist
trefflicher Beschaffenheit. Die Soli wurden von Frau Rückbeil-Hiller-Stuttgart, Frau De
Haan-Manisarges-Rotterdam, den Herren Ludwig Heß-Berlin und Anton Sistermans-
Wiesbaden gesungen. Orgel und Cembalo spielten die Herren Profeffor Francke-Küln
und Kleinpaul-Altona.
* Im ersten Musikvereinsconcert in Münster i. W. stellte sich einer
von den um die Nachfolgerschaft Profeffor vr. Grimm's candidirenden Musikern Herr
Carl Straube aus Wesel als Dirigent vor. Er war dem Orchester in Brahms' Akade­
mischer Festouvcrture und Beethoven's siebenter Symphonie ein umsichtiger, wenn auch
noch allzu unruhiger Führer. Sehr Anerkennenswerthes leistete die einheimische Pianistin
Fräulein Uhlmann im Vortrage des ^woil-Concerts von Schumann und einiger Stücke
von Chopin. Sie erntete gleich Fräulein Helene Stägemann aus Leipzig, die sich als
Liedersängerin auf das Vvrtheilhafteste einführte, reichen Beifall. Auch die beiden nächsten
Concerte werden von Probedirigenten geleitet werden, worauf dann wohl eine bestimmte
Wahl erfolgt.
* In Würzburg wurde durch den Kirchenchor von Stift Haug das Oratorium
„Die Legende des heiligen Bonifacius' vom Musikdirector Johann Diebold in Freiburg
i. B. zur ersten Aufführung gebracht. Fräulein Oliv!« Diebold, eine Tochter des Compo-
nisten, sowie die Herren Franz Geßner und Anton Englert vom Würzburger Stadttheater
sangen die Solopartien. Herr Chorregent Adam Neuß leitete die wohlgelungene und
eindrucksvolle Aufführung.
* Der Oratorienverein in Eßlingen hat in seinem Concert am 30. Oc­
tober eine Aufführung von Händel's Pastoral „Acis und Galatea' geboten, bei welcher
der Chor unter Herrn Professor Fink's Leitung als auch die Solisten Fräulein Dürr
(Dämon), Fräulein Schweicker (Galatea), die Herren Sauter (Acis) und von der Böcke
(Polyphem) recht Tüchtiges leisteten.
* Das erste Musikvereinsconcert in Innsbruck trug dem italienischen
Komponisten und Organisten Herrn Enrico Bossi, welcher das Solistische übernommen
hatte, reiche Erfolge ein. Herr Bossi behauptete sich nicht nur als ein Virtuose ersten
Ranges auf seinem Instrument, sondern wußte auch durch seine gediegenen Compositionen
für dasselbe lebhaftes Jntereffe zu erwecken. Das Orchester unter Musikdirector Pem-
baur's Leitung bot namentlich im Meistersinger-Vorspiel eine treffliche Leistung.
Die musikalische Saison in St. Petersburg wurde durch ein popu­
läres Concert, welches die Herren Professor Leopold Auer und Pianist Raoul Pugno
im großen Conservatoriumssaal am 86. October veranstalteten, eröffnet. Das Programm
enthielt an Kammermusikwerken die Vwoli-Clavier-Violinsonate von Saint-Saöns und
Schubert's Hmoll-Rondo, außerdem brachte es eine Reihe älterer und moderner Solo­
stücke. Auer glänzte im Vortrag der Bach'schen Chaconne und kleinerer Sachen, darunter
eine Röverie eigener Composition, und wurde wie immer vom Publicum außerordent­
lich gefeiert. Herr Pugno spielte ebenfalls ein Stück von Bach, das italienische Concert,
bot aber das Beifallswürdigste in Stücken von Chopin, Liszt und eigener Composition.
Für den 1. November war ein zweites populäres Concert der beiden Künstler anbe­
raumt.

Signale,
955
* Das Leipziger Soloquartett für Kirchengesang hat sich zu Con-
certen nach Nord-Amerika begeben.
* Die Liedertafel .Germania' in Siegen feierte kürzlich das Jubiläum
ihres fünfzigjährigen Bestehens.
* H err Mus ik dir ector Heinrich Len sch orv beim Mecklenburgischen
Füßilier-Regiment No. 90 in Rostock, der älteste Musikmeister der deutschen
Armee, beging am 1. November das Jubiläum seiner fünfzigjährigen militairischen Dienst­
zeit. Der im 71. Lebensjahr stehende Jubilar versieht sein Amt nach in vollem Um­
fange und mit seltener Rüstigkeit.
* Die renommirte italienische Sängerin Mad. Medea Borelli-
Angelini zieht sich von der theatralischen Laufbahn zurück, um sich fortan dem Ge­
sangsunterricht zu widmen und in Florenz eine Gesangsschule zu errichten.
* Vice-Hofcapellmeister Joseph Hellmesberger in Wien wurde
vom König von Württemberg durch Verleihung des Ritterkreuzes erster Classe des Fried­
richs-Ordens ausgezeichnet.
* In der Conenrrenz um den von der Firma Breitkopf& Härtel in Leipzig
gestifteten Ehrenpreis in Gestalt eines Schiffpokals für die beste Com Position
eines Flottenliedes, dessen Dichtungen bereits im Februar dieses Jahres preis­
gekrönt wurden, ging Herr Musiklehrer Theodor Scharff in Freiburg (Schlesien) als
Sieger hervor. Mit je einem weiteren Preise wurden ausgezeichnet die Compositionen
von L. Steinert (Aurich), Simon Breu (Würzburg) und Gabriel Neumarck (Leipzig). Zur
Bewerbung waren mehr als 900 Compositionen eingegangen.
* Nach einer vergleichenden Statistik über den Clavierbau in den
verschiedenen Ländern producirt Frankreich jährlich gegen 15 000 Claviere,
Deutschland ungefähr 60 000, während die Vereinigten Staaten von Nordamerika über
150 000 Claviere im Jahre sertigstellen. Zwei Fabriken in Chicago bauen allein mehr
Instrumente als ganz Frankreich.
* In H. vom Ende's Verlag in Köln erscheint seit Mitte October eine
neue, die „Rheinische Musikzeitung". Verantwortlicher Redacteur ist Herr Carl Wolff.
* Bei Beginn der neuen Concertsaison sei die Aufmerksamkeit aus die
bei Breitkopf& Härtel in Leipzig erschienenen, von Hermann Krehschmar verfaßten
„Kleinen Concertführer" von Neuem hingelenkt. Durch gewissenhafteste, dabei
für Jederman leicht faßliche Analysen classischer wie moderner Orchester- und Chorwerke
zeichnen sie sich vor vielen ähnlichen Büchelchen aus und erfreuen sich als treffliches
Orientirungsmittel beim Anhören größerer und complicirter Compositionen auch bereits
in allen musikalischen Kreisen großer Beliebtheit. Die Sammlung wurde soeben durch
mehrere Symphonien von Haydn und Mozart und durch die beiden Symphonien in
Estin- und Emoll von Brahms vermehrt.
In Paris starb die Wittwe des Componisten Ferdinand Poise (und nicht
Prise, wie in No. 55 dieses Blattes druckfehlerhast angegeben war).
* In Brüssel starb der verdiente Violinist und zuletzt Custos des Jnstrumenten-
museums am Conservatorium in Brüssel, Theophile Hermann, 57 Jahre alt.
* In Odessa ist der Componist Adolph Barjansky gestorben. Obgleich
Chef eines großen industriellen Unternehmens, war er doch mit Leib und Seele Musiker.
Eine Anzahl gediegener Clavier- und Kammermustkcompositionen sind von ihm im Druck
erschienen.

956
Signale.
Vereins. Kammermusik-Abend.' Dichtung v. Liszt. 2 Lieder d. ner.! a. „Idomeneo“ v. Mozart. Der
OB
g»
| p, a, co» b tü1
5 re “m®^
! o S'-® s,
t-_*-< !T
; p®— e^. p
• ».3
M B®— p o
-- ®,£.®
s ö r» Hä 2? nr
< Wg
P
pW-'
3§&
§ 3£~ 1
O®
o
”3© h. ■?
g-2 E?-£
'»• 3 «2,
^ ®c;2.S
§ |If I
-LZ?»
■" S“?
“°
> o re^ re_©§
»l&f I
|b| S:
< I %%'
SS
I® !l
Pro® S
|«3 g
?e|l
®^ p*»
:||
Pi® 3
B 2
►tJ o O“ A.GB
o J Sp|»
2. Kto©© 2.^
a g-S*■ .•?» Z
b £.0 t» cpa^ b
=■- 3 trß
„ Cß J: ’B W J®
2.® H p-ö-tf
££ ö ’oj ** p,^ L^
■<»3? g^g
S,„|.'Sog-$g
SarfPS5?5T3-
d P o| p^g®
~ %-a I I S 0
^I E:5 g|
, 2>B-
L g £.00
ps 9 ®V
&C p cef p *o
L^&o
2.P B
Äafl !s“
5?
■ CO w
B'B
^r 1
|»Sl
3 S=
ro tr et
2 3„
|s?
o s
3ig
;?h®
-3 ö»
lo|‘“
d| g.
i B G
'&3£
, g2.B
fl cp CO co f* S^ sM^ ÖOtöfüi? 5 t>-*> (J^CS
toS „S.® g o® 2 p2 2' 2 L* S-g^ö
thm
fr C 3
S* &-5L®
^oSK3
b 2.3.p 5
s®®• O
B d»B 22.®
d 4 f B !■*=
S- tö &? g.
.“•o g r s-Bi
m2
8 &.< pK ö
t 3 O® B 2- g
d-jB ö ja* S-
|&- O< fl^ o:
©•*® p 2 g:_ 2 t-
S-c pB g
2 2-,®*5-1 Lg-®
t cjä!
’ =3^■
H
o®
B S
|s
■I p® d^ B ä_ _;. !*r
Opc-S$ §' g S.g>"S s» E a
? c
re Q
. ffS 3 g?g!re3^=SS
C3Ö3-?er, ‘i;'5Hoo'-'oi
S S< E 9- 8 s?-"
. a-
j g^o ötig’
h S-«b<§5 8* s ®»B, 3'o.
2?s|'§pSg3 5'S.?£8
'®- 5 5& 5E
p o* cc- S r g c
2. ^r'ODCßer'ntElgi-
52'2’ 00 3 K dc
« i b £.3 5? g;
3*?o'^ Cj %c
< B~ -^® -a® C
. <^apo ®ö t
ore 2 2.B—esc
3-28^5
*Sä#«?®® 9
Pi® 3-äw>^a
2.^K? g
oa re e« W s—.
ffg'5- a, 8s: 5'S
|g s w
e S S-s
S-* B
^A>7» B!| ä|&
||&|;
isli?“|
iSp-.s:
l;sL
" S®
5p
“ M ®"
° o“
Pi??
1 CD c‘
fc, 3&n< re=
5** g ö^ 3-
 tö cd^
WoP'5'Gbo® ö
»• C o J?"'o
.- p 7> s®a 5P K oirP‘ 8 bs rg'^rü
n" t- E g T.-- wSE.aSia^O
°.A
5=331
I -t. *B M* TO
3:
oSg^ScS^ 5 ^"
>. jo g CD^ w P B-® 1
®' El 5 Cß9 H S fj 5.—.
M j£® W c+-'  >,. ..
hlh&w
3-s s S.3-IÄ «ssr-
=? g go
S a? K© re'.
» fo.-?
wn
m* re re re re d
•® ä® £S-S 5.
oS|fia3,* T,2‘ P
Ja B H■ rr s®
>®• >*
*3 P J re'‘" pjfpre
fg »flfa tü3,
°-Z a
c g di i_j C-
= gjf| g-S S.B
re o G
Ip|
5 0=
° s.
II
?■
wi- r
r c'^ 1- s
NfgS.pt
3^a
® p p 3 2 1
ifl cS
?fl 5^
5.® g 5" K
TO» P h' W
B" IBO?
g-t>0?5 g
CO Lo
.•• s *■
w^p.
Hfjg-r* ?• h;
2
g C re g‘:
ü< 5'd*S‘
d p®;
>c c S«TO.
0 ps S~
o 2,r‘ p‘
re:>5® O^
re l'^g-g!
?®i 5* lr{
,0 S tf t^TO
■r. ^-Z 23S
'2gB2.fr
tßg
i‘'
s§
2.|
L3
-) hr| gß O pp f
“i p 1© -;
witif
t-g gp
^.o
Co CD=
S-g*5•
= f&3
lh 3 2. pp Ir
2ZS
,r/1 ®5
E*
»o-po-üö
2 5^ o®5
W t>a-
'B&OO
1
3. ro
■ o-g^
3 g a- A.
a. .. S
I KHxg
rf|p.
■3 S'B g.^'
a°g'5'(
“ I" &- S. B l
2^3>5-§
P Sä ft
C 5® fl
2^ qc
" K® c
^5-^fci a ö-
| ^03 tofs" S
'«S.ii re> o_.
?5g* Sg-f?»
.2 rr ÜG; g' re 2. b h
cd t>r l V' o [y* m xn er
&■ mZ®»'
S CDg B s® gc
.ShflCS.a re'c
e3 g- *® 1» 5S
g L"pB 9:
-- L.
P-;
-'r-;Z 3*' c
f“ s 2.BC.OS
S-'O^ pT-"P 5 p-
*!§§■!?
E -"«B?
Z »ff-f-
“ Is gF
G re C^§ “'•
2 fa* 5! 2 c
1. -.?§■«
SS
'to S-' ffi
2. O-i bfl~ S 3 w"
^ v» 1 OgS re
D w.-” §■« frI
WP -p!® I ö
^® §* p 5
"S l 3 ’^ ®.l
& 5 g. 3'
3-
‘ tu
> erq'
fr v
25 EL
Pi—®
o B g
-S 3?
B 3
5d
^&
-s
CD
CO
CO
*r
&
!><10
0
® «g
,* tOffl
g'g#
3 g|
ä“ B g"|
-39 g“
?3|-
5 «4"
v re' 5fl
— G CD P
p^ s«
ft p o
i^-CDOCTO dpi-
Oo. p re d• O
g re 'Z®' tzJ^
“'" 3 i"S|«
■* s.■ J 8■
»xj■ Qj B B *1
*~t 2• cd b 2*
, IffS-fcS-ig.
§ „r* p-B s^
pP'gESTc?
§ 3® w 3 EL?
r» i?? U? P ’TSä
ll.fl
CO 3 J CDTO f W.* 1 C?
“£ -§l c s
• oB_g;
§ssj;§?
S'gij-'® s.g H
af 5'oig^ B g
? S a 4“ g m
“i L- a® s-B.
^ p.g-sS'fro*^
i—, P* o B re Pi
®^ 2. p 3 4®
®.ojp S^b S r*>f*a
I'e.ss;^! K»
S Cr ftj, p, B- S®^
lll: s |g»r
Concertrevue

Signale.
957
Neue Yiolinmusik.
Schüler-Duelle
40
melodische Stücke
für
zur Aufmunterung und zur Uebung im Zusammenspiel
für Musikschulen, Präparanten-Anstalten, Seminarien etc.
sowie zur Unterhaltung
von
RICHARD HOFMANN.
Op. 109.
Heft I. 14 leichte Stücke in der ersten Lage. 2 Mk.
Heft 11. 11 leichte Stücke in der ersten Lage. 2 Mk.
Heft in. 7 mittelschwere Stücke mit Anwen­
dung einiger Lagen 2 Mk.
Heft IV. 8 mittelschwere Stücke mit Anwen­
dung einiger Lagen 2 Mk.
ip£ Die i. und 2. Violine sind in gleicher technischer Schwierig­
keit gehalten, 'fci
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.

958
Signale.
Neue
Lieder mit Klavierbegleitung
aus dem Verlage von
Arthur I *. Schmidt
Boston— Leipzig— New York.
Man ferner.
Op. 158. No. J. Frühling.— In Spring.... M. 1.20
— No. 2. Sei nur getrost.— The Hour will come. M. —.80
Rembold L Hermann.
Op. 41. *No. 1. Für ewig.— For Ever .... M. —.80
*No. 2. Papilions.— Spring’s Call... M. —.80
No. 8. Waldvögelein.— The Message... M. —.80
No. 4. Im Herbst.— In Autumn... M. —.80
*No. 5. „I envy not“.— Das Einzige... M. —.80
*No. 6. Zigeunerständchen.— Gipsy Serenade. M. 1.20
MP- Die mit* bezeichneten Dieder sind in zwei Stimmlagen— hoch
und tief— erschienen.
Neu! Soeben erschienen! Neu!
4 Lieder
kill eine ZiliMlmme mit Wsvierbegieining
von Paul Donath.
Op. 6. Zll!lUCht!.. (Gedicht von Leon Vandersee) hoch und tief L 1,20 Mk.
Der Wanderer.(„
„ Paul Barsch
)„
»» »1,20
Abschied!..(„
„ Ada von P.
)»
» ,! !> 1,20
Das Edelweiss.(
„ Paul Baehr
)„
!,» ,, 1>20
Zu beziehen durch alle Buch- und Musikalienhandlungen des In- und Auslandes oder
direkt vom Verlag „Symphonia“, Berlin S. W. 47.
Soeben erschienen:
Musihhihliolheh.
Verzeichnis eigenartig gehend. Werke deutscher Verleger im Breitkopf&
Härtel’schen Einbände. Unentgeltlich zu haben in allen Buch- u. Musikalien-
Handlungen.
Leipzig, Oktober 1900. Breitkopf& Härtel.

Signale.
959
Neuigkeiten
aus dem Verlage
Fr. Kistner im.
Breu, Simon.
Op. 63 No. 1. Das deutsche Lied von Ad. Hachtmann.
Für Männerchor. Partitur und Stimmen
Für 1 Singstimme mit Pianoforte....
Fall, Siegfried.
Op. 4. Trio für Pianoforte, Violine und Violoncell. Amoll
Fink, Hans.
Op. 20. Quartett für 2 Violinen, Viola und Violoncell. Emoll.
Partitur netto
Stimmen netto
Rückauf, Anton.
Op. 27. Aus der Wanderzeit, von Karl Stieler.
cyklus. Originalausgabe ....
Einzeln: Tief, hoch:
No.
1.
O wehr’ es nicht.
No.
2.
Sommermorgen
No.
3.
Geht es dir auch wie mir
No.
4.
Beim Abschied
No.
5.
Grüsse ....
No.
6.
Wiederkehr
No.
7.
Dein
No.
8.
Im Haselstrauch
No.
9.
Dämonen
No.
10.
Sehnsucht
No.
11.
Die weisse Rose
No.
12.
Ilingegeben
No.
13.
Nächtiges Wandern
No.
14.
Nach Jahren.
Ein Lieder
Schreck, Gustav.
Die ältesten deutschen Volkslieder. 12 der schönsten Melo­
dien aus dem Locheimer Liederbuch für Männerchor be­
arbeitet.
Partitur ........ netto
Stimmen (je 30 Pf. netto) .... netto
M. Pf.
1.50
1 .—
9.—
6 .—
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.80
1.20

960
Signale.
Neue und beliebte Compositionen
von
Heinrich Tellam.
En Sourdine
(Heimlich).
Kleine Serenade
für
Streiehquintett und Klavier (ad üb.).
Stimmen ......... Ji 2.— netto.
Für Klavier allein„ 1.60„
„„ und Violine„ 2.—„
„„„ Mandoline„ 2.—„
»„» Oello„ 2.—„
,, Mandoline allem ,, —.20„
Nlonte-Carlo
Marsch-Polka
für
Klavier.
Preis: di 1.60 netto. Für Orchester di 1.20 netto.
ISTizza, Paui Decourcelle’s Verlag.
(Leipzig, J. Rieter Biedermann.)
Soeben erschienen:
Max bewanäovksy
Trio
VL-, Cello. 10 Mk. no.
Strassburg i|£. S. Wolf Verlag.
(Leipzig, Rob. Forberg.)
Neuer Verlag von Kies eSs Syrier in Berlin.
Eduard kebm.
ICieäne Suite
Violine mit Pianoforte. o P. 22. 6^
„Die edel gehaltene Musik dürfte zum häuslichen Vortrage geeignet sein.
Das Präludium ist ernst und bewegt sich auf gewählter accordlicher Grundlage.
Kocht dankbar sind die Arie und namentlich das reizend klingende Pastorale,
ln lebendiger Weise durchgeführt, wirkt der letzte Satz anregend. Compositio-
nen dieser Art werden in unserer Zeit nicht allzu oft geboten.“
(Professor Emil Krause. Hamburger Fremdenblatt.)
Verlag von Bart hol f Sen ff In Leipzig.
DruL »«« Fr. ÄndrS's Nachfolger (Moritz Dietrich) i» Leipzig,

