V. :{«. s-i vrig. 10, Mai. 1900.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'MsrarrtwortlicHer Weöcrcterrr: WartHol'f Senff irr Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern, Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk, zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuchand-
VcrsciidllNg nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; für Rußland in St. P e tersbu rg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16‘k Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Erinnerungen an den Aufenthalt Heinrich Bogl's in
Amsterdam.
Der berühmte Tenor sang bei der vorjährigen Ausführung des „Rheingold" durch
den Amsterdamer Wagnerverein den Loge. Ueber Tag besichtigte er Amsterdam und
erquickte sich schließlich an „Schorsch" Schillert sämmtlichen Werken in besten bekannter
Restauration am Rembrandtplein. Von diesem herrlichen Zusammensein schwärmt der
schlanke Schorsch mit rührender Gemüthsbewegung und jetzt, nach dem Tode des großen
Sängers, holt er die Erinnerungen wieder hervor.
Auf'm Damrak is gwe'n. Do is er rumg'laufen und Hot d'Haiser ang'schaut und
do hob i gefragt: „Wos suchen S' denn? und do hat er g'sagt: ,A Netz will i
kausa." No, sog i, dös wer'n ma scho' krieg'n und wie ma's g'hobt hoh'n, sag' i, „jetzt
trinke ma oans zsamm'." A Bier mag i net, hat er g'sagt, dös verschleimt mir für
heit' Abend, denn i muß den „Loge" singa. I bin der Vogel aus Münscha." „Woas
i scho lang, hob i g'sogt, und i bin der Schiller. No, sog i, moan'n S', daß i koan
gut'n Trops'n im Keller hob." Do hob i an Josepshöfer 'rufg'holt, so'n g'schmalzeten
und do hob'n ma uns g'miihli z'sammg'setzt. Er hat a dampfets Schweinernes mit
Kraut 'gegen und i hob mei Zwickschochtel g'numm'a, und hob g'sunga: „Athmest du
nicht die süßen Düfte?" aus m' Lohengrin.
„Natürli' hat er g'sagt, und fei schmecken thut's." Drauf hat er was g'sunge,
aber ohne Zwickschochtl, aus'm Parsival und aus'm Tristan, und do hat er g'sagt:
wenn S' mal z' Müncha komma, muß Eana mci Isolde Leberknödel koch'n. Ja mei

562
Signale.
Weiber!, die kann's. Und mei Küh' müjfn S' anschau'n. »Was sog i, Küh'?" und
do hob i denkt, er zwickt mi auf. »Frei!!, sogt er, 80 Küh' hob i und die Mast­
ochsen vom Vogel san die dicksten überall rum. Und do sog i: hier effen's koani Ochsen
net, alloani Küh' und do hat er denkt, daß jetzt i ihn auszwick, weil's d' Kuhfleisch in
Müncha auf der Freibank kriegst. Wie er aber 'n Böffsteck probirt g'hobt Hot, Hot er
g'sagt: Wissens was, Ticker, geh'ns mit ma a poor Küh' kauf'n. I sog, die steh'n
net vor der Thür; woll'n mer erst no a Flaschl trinka. Und no Hab i wieder mei
Zwickschachtl gnummu und hob „d' Lisette, ach Lisette" und „'n verliebten Kaminkehra"
g'sunga und dann Hot er wieder was g'sunga, o so schö! Und do hob i g'sogt: aus
der Bühna macht' i Eana gern sehng, aber s'is ka Platz mehr z'krieg'n. Wern ma
schon sehng, hat er g'sagt, gehn's heit' Abend nur mit." Und do bin i mitganga, hinter
aus d' Bühne. Und do hob'ns g'sagt, i muß aus'n G'schnürrboden aufi. Und wie i
do mei 350 Pfunderl aufi g'wälzt Hab, hob'n 's gemoant, daß der Bod'n und die
Trepp'n durchbricht. I hob mer ober denkt: seh'ng mußt'n und wennst s' Gnack brichst."
Und i hob's alle g'sehng und ihn a und wenn er als Loge da drunt'n auf der Bühne
so rumg'huppelt is, dann hat er 'rausblinzelt und g'rus'n: Sie Dicker, sallen's mer
net auf n Kops und derfriern S' mer net!" Na, in dera Hitz, dreiundahalbi Stund'n!
's Wasser is mer zu die Aermeln 'rausg'lauf'n und z'trinken war gar nix do. Aber
blieb'n bin i, bis z'letzt und do bin i eam um n Hals g'fall'n und hob g'sogt: „Sie
san a Prachtmensch, a gottbegnadeter Künstler!" Und do hat er g'sagt: „Machen S'
koan Schmarrn; morg'n kaus'n wer zwoa holländ'sche Küh'. Dös hat net könnt, denn
die Viecher derf'n net über' Grenz. Tann is er ohni Küh' hoamg'sahr'n und Hot
g'sogt: I kumm bald wieder." Und jetzt is der prächt'ge Mensch g'storb'n. Gott
hob'n seli." (,, Deutsche Wochenzeitung in den Niederlanden".)
Trio (Ernoll)
für pianoforte, Violine und Violoncell
, componirt von
Nicolai von Wilm.
Op. 165. Pr. 7 Mk. 50 Ps.
Verlag von Fr. Kistner in Leipzig.
Die Compositionen des Herrn Nicolai von Wilm, der wohl gegenwärtig zu den
productionslustigsten Tonsetzern gehört, machen alle einen mehr oder weniger anständigen
musikalischen Eindruck. Auch die vorliegende Trio-Novität profitirt von der formgewandten
Feder ihres Autors, wohlbekannte Kunst- und Handwerksgriffe sorgen stets dafür, daß
der musikalische Fluß niemals in's Stocken geräth und dabei klingt Alles gut. Wer sich
damit bescheidet und keinen größeren Werth aus Erfindungs- oder Phantasie-Reichthum
legt, wird das Stück gewiß gern zur Hand nehmen und es mit Freuden im häuslichen
Kreise spielen. Die Ausführung bereitet drei einigermaßen geübten Spielern keinerlei
Schwierigkeiten. K. L.

Signale.
563
Dur und Moll.
Nachdruck verboten,
* Köln, 21. April. Das musikalische Winterprogramm ist mit den beiden letzten
Gürzenichconcerten in der Charwoche als erledigt anzusehen. Beide empfingen durch den
Namen Seb. Bach ihre Weihe. Die Palmsonntagsaufführung brachte die Uwoli-Meffe
des großen Tonmeisters, das Charsreitagsconcert in herkömmlicher Weise die ,Matthäus-
Passion '. Ueber die Darbietung der Werke unter Profeffor Dr. Wüllner's Leitung
haben wir uns nur im anerkennendsten Sinne zu äußern. Chor und Orchester thaten
vollauf ihre Schuldigkeit, ersterer mit besonders schönem Resultate in der Matthäus-
Passion. Hier waren die Solopartien mit Ausnahme der Sopranistin durch oft bewährte
treffliche Kräfte Fräulein Anna Stephan (Berlin), die Herren Hosopernsänger Cronberger
(Braunfchweig), Sistermans (Frankfurt a. M.) und Metzmacher vertreten. Neben ihnen
war Frau Nordevier-Reddingius (Amsterdam) in den Sopransoli eine sehr erfreuliche
Neuerscheinung, Ebenfalls recht vortheilhast introducirte sich die Wiener Sopranistin
Fräulein Marie Katzmayr im Soloquartett der Diuoli-Meffe, welchem ferner in Frau
Geller-Wolter (Berlin), den Herren Rob. Kaufmann (Basel) und Paul Haase rühmlich
bekannte Oratoriensänger nngehörten. Etwas überflüssig erschien uns ein vor der 8molI-
Mesie noch aufgeführtes Concert für Streichinstrumente von Bach, Erstens paßte es
als Einleitung zu dem ernsten und mächtigen Vocalwerke ganz und gar nicht, zweitens
zog es den Abend wieder über Gebühr in die Länge, Wenn wir nachträglich des
zehnten Gürzenichconcerts noch mit einigen Worten gedenken, so geschieht es hauptsächlich
der darin zum ersten Mal ausgeführten Cantate »Rinaldo' von Brahms halber. Sie
erzielte namentlich in den vom Kölner Männergesangverein gesungenen Chören einen
vorzüglichen Eindruck. Für das Tenorsolo reichte Herr Dr. Wüllner stimmlich leider
nicht aus. Dankbar wurden einige von dem Sänger ebenfalls zum ersten Male vor­
getragene Sonette von Liszt ausgenommen und wohlverdienten Beifall erntete Concert-
meister Willy Heß für die Executirung des ungarischen Violinconcerts von Joachim.
Interessant verliefen die beiden letzten Kammermusikabende des von Herrn Heß angeführten
Gürzenich'Quartetts. In einem spielte Profeffor Dr. Bernh. Scholz aus Frankfurt a. M.
sein neues, in Bonn preisgekröntes Ewvll-Clavierquartett mit bestem Erfolge, im anderen
gelangte neben Beethoven's Flöten-Serenade und Brahms' Clavierquintett Fmoll
(Clavier— Fräulein Hedwig Meyer) ein so gut wie unbekanntes Streichquartett in
klbänr von Schubert erstmalig zu Gehör. Seitens der Kammermusikvereinigung der
Musikalischen Gesellschaft wurden in deren vorletzter Ausführung der talentvolle russische
Pianist Herr Paul de Conne und der Dresdner Hofopernsünger Herr Ernst Wächter
hier bekannt gemacht, während die letzte (zehnte) Aufführung ein überaus erfolgreiches
Auftreten des Wiener Rosö-Streichquartetts brachte. Die Herren spielten Quartette von
Haydn und Schubert und mit dem ausgezeichneten Clarinettisten der Berliner Königlichen
Capelle Herrn Oscar Schubert das Clarinetten-Quintett von Mozart. Zwei sogenannte
Concertabende unseres einheimischen trefflichen. Pianisten Victor Staub und ein Clavier-
abend von Frau Haasters-Zinkeisen seien aus der gerade in der letzten Zeit noch sehr
reichhaltigen musikalischen Liste hervorgehoben.— Im Stadtiheater bildete Tschaikowsky's
„Engen On^gin“ einen guten Abschluß der in letzter Zeit ausgeführten Novitäten.
Die Oper fand namentlich im zweiten und dritten Act eine sehr beifällige Aufnahme.
In der Charwoche ging noch neueinstudirt Mshul's »Joseph in Egypten' in Scene.
Fräulein David, die Herren Kaufung und Breitenseld zeichneten sich darin aus. An
Gästen erschienen drei unserer früheren Baritonisten, der jetzt mit dem Doctortitel ange-
thane Herr Wilhelm Geiße (Hans Sachs und Don Juan), Herr Mohwinkel (Wotan
in »Walküre') und Herr Fricke (Papageno in der »Zauberflöte'). Für morgen Nach­
mittag (!?) ist ein Gastspiel der berühmten Coloraturdiva Nellie Melba als „Lucia'
angekündigt.

564
Signale.
* Brüssel, 22. April. Dank der Initiative der Association des Journa-
listes catholiques hatten wir am letzten Donnerstag ein Concert spirituel, welches
augenscheinlich den Hauptzweck hatte, das Brüsieler Publicum mit einem Werke des
vielberühmten Lorenzo Perosi— seiner Markus-Passion— bekannt zu machen. Dieser
Zweck ist nun zwar erreicht worden, aber trotz der unausgesetzten Reclame, die das
Schaffen des genannten Componisten und jetzigen Directors der päpstlichen Capelle in
Rom begleitet, hat die Markus-Passion eine arge Enttäuschung bereitet, und hat man
sie als ein nur schwächliches und meist eindrucksloses Werk erkennen müssen. Die Auf-
sührung ging unter Direction des Herrn de Loose, Capellmeisters aus Tournai, ziemlich
gut von Statten und hatte Mad. Birner, die Herren Demest, Vandergoten und Vander-
hagen (aus Gent) zu Solisten, während das Chorische von dem Choral mixte des
Herrn Lson Soubre, und das Orchestrale von Mitgliedern des Nsaye-Concerts besorgt
wurde. Weiter hatte das Concert ein Fragment aus dem Deutschen Requiem von
Brahms und das Oratorium „Les Sept Paroles du Christ“ von Theodor Dubois,
dem Director des Pariser Conservatoriums, zum Inhalt. Letztgenanntes Werk, von dem
Componisten in Person dirigirt, machte einen viel erfreulichem Eindruck als das Perosi'sche,
wenngleich es als ein bedeutsames und hervorragendes grade auch nicht zu bezeichnen ist.
Die Excecutirung, an der dieselben solistischen, chorischen und orchestralen Factoren wie
im Perosi'schen Werke participirten, gestaltete sich zu einer sehr guten.— Nach einer
Pause von einem Jahre ist das Quartett Usaye in einer am letzten Sonnabend im
Cercle artistique et litteraire stattgehabten Ssance wieder in der Brüsieler Oeffent-
lichkeit erschienen, und hat vermöge der unvergleichlichen Ausführung des neuen, Maye
gewidmeten Quartetts von Saint-Saens, sowie des Quartetts Op. 127 von Beethoven
glänzende Triumphe gestiert.— Sehr erwähnenswerth sind zwei mit musikalischen Illu­
strationen versehene Vorlesungen, die in der Musikschule von Jxelles von dem Advocaten
Ban den Borren in letzter Zeit gehalten worden sind. Die eine derselben beschäftigte
sich mit C. M. von Weber, die andere mit Schubert und Mendelssohn.
* Paris, 6. Mai. In der Großen Oper fand vorige Woche eine der Gratis-
Borstellungen statt, welche die Direction von Zeit zu Zeit zu geben verpflichtet ist. Jon-
cieres' ,,Lancelot“ bildete den Inhalt der jüngsten dieser Veranstaltungen, und das volle
Haus spendete den Herren Vaguet, Renaud, Fournets und den Damen Soyer und
Bosman Beifall in Hülle und Fülle, sowie das Ballet-Divertissement mit den Damen
Sandrini und Robin als ersten Sujets diejenige Partie des Werkes war, welche einen
ganz besonders stürmischen Enthusiasmus hervorrief. Vielleicht ist von der Großen Oper
noch zu sagen, daß die Orchesterproben zu der Reprise von Masienet's „Cid“ in den
nächsten Tagen beginnen, und daß man mit der Reprise selbst gegen Ende dieses Mo­
nats vorzugehen gedenkt.— Bei der Opdra-comique ist am 1. Mai die mit dem
Preise Crescent gekrönte einactige Oper „Le Pellet“ von Ernest Lesävre aus Reims,
Libretto von Pierre Barbier, erstmalig in Scene gegangen, und hat vermöge der ihr
zutheil gewordenen Erecutirung und Jnscenirung einen vortheilhafteren Eindruck gemacht
als durch ihre vielfältig schwerfällige Musik und ihre läppisch-santastische Handlung.
Sonstige von der Opdra-comique zu gebende Nachrichten sind: 1) Mlle. Delna hat ihr
Wiederaustreten in Gluck's .Orpheus" begangen und ist gleich wie früher sehr warm
ausgenommen worden. 2) Die Proben zu Humperdinck's .Hänsel und Gretel" werden
eifrig betrieben, zugleich mit denen der Reprise von Mshul's .Joseph". 3) Beabsich­
tigt ist eine Ausführung von Mozart's Jugendoper „Bastien und Bastienne". 4) Das
neue in der Vorbereitung begriffene Ballet mit Musik von Gädalge heißt „Phoebd“,
und ist dem Scenarium nach von Roger Collias verfaßt. 5) Zu den noch in Aussicht
stehenden Reprisen gehört auch die von Mozart's .Don Juan" mit Victor Maurel als
Interpret der Titelpartie.— Am 10. Mai findet im Conservatorium die erste diesjährige
öffentliche Ensemble-Prüfung statt, welche folgendes Programm hat: Ouvertüre zu
,,Timol6on“ von Mehul; Cantate .Gotteszeit" von Bach; Fragmente aus der Aäur-

Signale.
565
Symphonie von Mendelssohn; A capella=(S(jöre von Lotti und Schumann; Fragmente
aus einem Streichquartett in Ls von Beethoven; 1. Act aus Gluck's „Iphigenie in
Aulis'; „Index" aus Gounod's „Mors et Vita“.— Von den in der letzten Zeit
stattgehabten Concerten sind in erster Reihe die von den Herren Raoul Pugno und
Eug. Dsaye gegebenen, Clavier-Violinsonaten aus älterer und neuerer Zeit enthaltenden
zu erwähnen, dann wohl auch noch das letzte Recital des Pianisten Edouard Risler,
welches sich vorwiegend mit Werken französischer Componisten befaßte.
* London, 21. April. Der verflossene Charfreitag brachte folgende musikalische
Vorkommnisse: I) ein Concert im Krystallpalast unter Mr. Manns' Direction, welches
als Hauptnummern den IOO. Psalm von Händel, Hymne ,,Ouvard Christian Sol-
diers“ von Sullivan, ,,Abide with me“ von Monk, die symphonische Partie aus
Mendelssohn's „Lobgesang" und Sullivan's Ouvertüre ,,In Memoriam“ enthielt.
Außerdem gaben Miß Ella Russell, Miß Macintyre, die Herren Edward Lloyd und
Santley Gesangsvorträge für die Gelegenheit passender Art. 2) Eine Ausführung
der Royal Choral Society von Händel's „Messias" in der Albert Hall; Direction
Sir Frederick Bridge, Solisten Mad. Ella Russell, Mad. Belle Cole, die Herren W. Green
und Watkin Mills. 3) Ein Abendconcert des Mr. Ambrose Austin in 8t. James’
Hall, welches Rossini's „Stabat water" (die Damen Alice Estey, Clara Butt, die
Herren Herbert Grover und Andrew Black als Solisten), dann ein Chor aus Mendels­
sohn's „Elias" und das Hallelujah aus Händel's „Messias" auf dem Programm hatte.
Die South London Choral Association wirkte in den chorifchen Partien.— Die
Snnday Concert Society spendete am Ostersonntag in Queen’s Hall unter Henry
I. Wood's Leitung ein Nachmittags- und Abendconcert. Das erstere und wichtigere war
wie solgt ausgestattet: Syrnphony pathetigue von Tschaikowsy; Vorspiel und Eharfrei-
tags-Musik aus „Parsifal"; Trauermarsch aus „Siegfried"; Siegfried-Idyll; Vorspiel
zum 3. Act aus „Lohengrin" von Wagner; Religiöse Gesänge von Massenet, Cäsar
Franck und Faurä, gesungen von Mad. Blanche Marchesi. Sämmtliche angeführte
Concerte waren gut besucht und fielen mehr oder minder befriedigend aus.
* New-Park, 4. April. Das siebente Concert der Philharmonie Society
(Direction Emil Paur) fand am 24. März in Carnegie Hall statt (nach am Tage
vorher vorausgegangener öffentlicher Generalprobe), und hatte folgendes wohlrealisirte
Programm: Ouvertüre zum „Sommernachtstraum" von Mendelssohn; Recitativ und
Arie „J’ai perdu mon Euridice“ aus „Orpheus" von Gluck (Miß Marie Brema);
Violoncell-Eoncert in Amoll Op. 129 von Schumann (Herr Leo Schulz); Lieder von
Schubert, Brahms, Bruneau und Tschaikowsky (Miß Brema); Symphonie „Ocean" von
Rubinstein.— Der Generalmusikdirector Ernst von Schuch aus Dresden ist hier einge­
troffen und hat bereits zwei Concerte im Metropolitan Opera House dirigirt, die
ihm als Orchesteransührer lebhafte Anerkennung einbrachten. Die von ihm geleiteten
Orchestersachen waren die Ouvertüren zum „Freischütz", zu „Euryanthe" und zu „Oberon"
von Weber, ferner die Tannhäuser-Ouverture, ein Concerto grosso für Streichorchester
von Händel und die Ornoll-Symphonie von Schumann. Nächstens wird Herr von Schuch
Wagner's „Tristan und Isolde" im Metropolitan Opera House dirigiren.— Der
Pianist Wladimir von Pachman und der Violinist Henri Marteau haben sich zu zwei
Recitals zusammengethan, die sie am Mittwoch und Freitag in Mendelssohn Hall
gaben, und die ihnen den gewohnten enthusiastischen Beifall eintrugen.— Der „Deutsche
Liederkranz" unter Direction des Herrn Dr. Paul Klengel verschaffte am letzten Sonntag
dem New-Aorker Publicum die Bekanntschaft mit dem Oratorium „Le« Bdatitudes“
von Cäsar Franck. Tie Aufführung fand in Carnegie Hall mit verstärktem Chor und
Orchester statt, und ist als eine meistentheils befriedigende zu bezeichnen. Das Werk
selbst erregte lebhaftes Interesse.

566
Signale.
* Eine Volksbühne in Paris. Eine »Gesellschaft für volkSthümliche Thea­
ter" ist in Paris begründet worden. Es ist dies eine Erweiterung der Opöra-?opu-
laire, die auf Betreiben des „Matin“ vor einiger Zeit im Thdätre des Folies-
Dramatiques organisirt worden ist. Das Unternehmen hat sich sehr gut eingeführt;
es ist in dem Vierteljahr eine Reihe von Werken mit Erfolg gespielt worden. Der
Gedanke soll nun durch die genannte Gesellschaft verallgemeinert und auf Werke der
Literatur ausgedehnt werden. Unter der Leitung von Duret sollen jetzt gleichzeitig zwei
Pariser Theatersäle gemiethet werden. Die Opern, komischen Opern und alle musikalischen
Werke werden in Zukunft im Thöätre de la Rdpublique aufgeführt; klassische und
moderne Lustspiele und Dramen sollen in den Folies-Dramatiques gespielt werden.
Hier wie dort sind ganz niedrige Eintrittspreise in Aussicht genommen.
* Am Czechischen Nationaltheater in Prag steht ein Wechsel in der
Verwaltung und Leitung bevor. An Stelle des bisherigen Directors A. Schubert wird
der bisherige Architect Profeffor Gustav Schmoranz treten und als musikalischer Beirath
und erster Capellmeister soll ihm der Componist Kovarovic an die Seite gegeben werden.
Die Bestellung des neuen Directors unterliegt noch der Bestätigung durch den Landes­
ausschuß.
* Gailhard, der Director der »Großen Oper' in Paris, ist für eine neue
Periode von sieben Jahren— vom 31. December 1900 ab— zum Leiter dieses
Instituts ernnant worden.
* Am Königlichen Opernhause in Berlin gelangte am 5. Mai Auber's
komische Oper »das eherne Pferd' in der Bühneneinrichtung von E. Humperdinck neu-
einstudirt zur Aufführung und zwar als Festvorstellung anläßlich der Anwesenheit des
Kaisers von Oesterreich und anderer Fürstlichkeiten zur Feier der Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen. Die Hauptpartien in der mit allem Glanz ausgestatteten
Oper wurden von den Damen Herzog, Rothauser, Dietrich, den Herren Grüning, Bach­
mann, Knüpfer und Philipp gesungen.
* Am Königlichen Opernh ause in Berlin ging Meyerbeer's „Afrikanerin'
am 2. Mai zum zweihundertsten Male in Scene. Die erste Aufführung der Oper mit
Pauline Lucca als Selica, Theodor Wachtel (Vasco) und Franz Betz (Nelusco) fand
in Berlin am 18. November 1865 statt.
* Am Theater des Westens in Berlin wurde die Winter-Opernsaison am
30. April geschloffen. Am 1. Mai eröffnete die Operettengesellschast des Berliner Central-
Theaters ein auf mehrere Monate berechnetes Gastspiel mit einer Aufführung der »Geisha".
* Am Hosoperntheater in Wien fand am 30. April die fünfzigste Auf­
führung der Oper »Ter Evangelimann' von Wilh. Kienzl statt. Der Componist,
welcher zur Leitung der Jubiläumsvorstellung eingeladen worden war, wurde vom Pub­
licum sympathisch begrüßt.
* »Die schöne Lurette', eine bisher aus keiner deutschen Bühne ausgeführte
dreiactige Operette von I. Offenbach, ging am 3. Mai im Jantsch-Theater in Wien
zum ersten Mal in Scene und errang namentlich in den beiden ersten Acten einen
guten Erfolg. Im dritten Acte schwächte sich die Wirkung infolge des uninteressanten
Ausgangs der Handlung bedeutend ab.
* Am Hostheater in Dresden erlebte Wagner's »Lohengrin' am 5. Mai
seine dreihundertste Aussührung. Die Premiere des Werkes fand am 6. August 1859
statt, volle neun Jahre nach der Erstaufführung in Weimar. Trotzdem sind die ersten
Klänge aus „Lohengrin", der in diesem Jahre (28. August) aus ein fünfzigjähriges
Bühnenleben zurückblicken kann, in Dresden vernommen worden. Im Festconcert am
22. September 1848, zum Jubiläum des 300 jährigen Bestehens der Königlich Sächsischen
Capelle, brachte Richard Wagner die Schlußscene des ersten Actes (unter der Bezeich­
nung „Ein Gottesgericht") zur Aufführung.

Si gnale.
567
* Eine neue komische Oper in drei Acten »Der Officier der
Königin' von Otto Fiebach, Text nach Scribe's Lustspiel „Das Glas Wasser',
ist am 3. Mai im Hostheater in Dresden erstmalig aufgesührt und mit sreundlichem
Beifall ausgenommen worden. Die Musik ist von ungleichem Werthe, theils recht ge­
fällig und sein gemacht, theils gelehrt und etwas langweilig. Mit den Hauptdarstellern
der Novität, den Damen Wedekind, Huhn und Krammer, den Herren Gießen und Per­
ron, wurde am Schlüsse auch der Componist mehrmals gerufen.
* Felicien David's Oper „Lalla Rookh" ist am 6. Mai im Hoftheater
zu München neueinstudirt zur Aufführung gekommen. Das früher in München sehr
beliebte Werk fand auch diesmal eine sehr freundliche Ausnahme beim Publicum. In
den Hauptpartien fanden die Damen Morena und Kernic, sowie die Herren l)r. Waller
und Sieglitz Gelegenheit, sich auszuzeichnen.
* Am Stadttheater in Köln hat die Saison am 1. Mai mit der üblichen
Benefizvorstellung für das Chor- und Balletpersonal, diesmal „Fra Diavolo', ihr Ende
erreicht. Anschließend daran veranstaltete die Directivn noch fünf Separat-Vorstellungen,
in denen mit Hinzuziehung von Gästen Beethoven's „Fidelio" und vier Wagner'sche
Opern „Lohengrin', „Meistersinger', „Siegfried' und „Götterdämmerung" zur Auf­
führung kamen. Es wirkten darin mit die Damen Jda Hiedler und Josefine Reinl
(Berlin), Reuß-Belce (Wiesbaden), Ottilie Metzger (Halle), die Herren Baptist-Hoffmann
(Berlin), Willy Birrenkoven (Hamburg), Paul Kalisch, Emil Gerhäuser (Karlsruhe),
Martin Klein (München) und Hans Mohwinkel (Mannheim).
* Am Opern Hause in Frankfurt a. M. erlebte die dreiactige Oper „Die
Mainacht' von N. A. Rimsky-Korsakoff am 3. Mai ihre erste Aufführung in deutscher
Sprache. Infolge des sehr schwachen Textes und der ziemlich styllosen Musik fand die
Novität eine nur kühle Aufnahme. Dargestellt wurde das Werk durch die Damen
Jäger und Schacko, die Herren Pichler, Mantler, Schramm und Hauck recht gut. Die
scenische Ausstattung war vortrefflich.
* Am Stadttheater in Düsseldorf wurde die Saison am 16. April mit
Mozart's „Zauberflöte" beschloffen. Es war die letzte Vorstellung unter der Direktion
Staegemann, welcher neun Jahre hindurch das Düsieldorfer Stadttheater leitete.
* „Wie ist er Roland", die neue Oper von Gsza Gras Zichy, ist jetzt auch am
Hostheater in Braunschweig in Scene gegangen und bei der ersten Ausführung am
29. April mit lebhaftem Beifall ausgenommen worden.
* Am Stadtth eater in Lüneburg wurde am 30. April eine neue Oper
„Das Glück von Hohenstein" von Otto Kurth zum ersten Male gegeben und wohlwollend
ausgenommen.
* Am Stadttheater in Zürich fand der Wagner- Cyclus am 30. April
mit der „Götterdämmerung" seinen Abschluß. Die zehn Abende gingen unter lebhafter
Theilnahme des Publicums und ehrenvollem künstlerischen Erfolge für die Züricher Bühne
vorüber. Neben den hinzugezogenen Gästen, den Herren Gerhäuser (Tristan, Loge, Sieg­
fried), Burgstaller (Siegmund, Siegfried— Götterdämmerung), Nebe (Beckmeffer, Alberich),
Schramm (David, Mime) zeichneten sich von dem einheimischen Personal vor Allem die
Damen Brauer, Matern«, Randen und Triebe!, sowie die Herren Fitzau und Gerharz
aus. Um die musikalische Leitung machten sich die Herren Capellmeister Kempter und
L'Arronge verdient.
* DieOperette „Die Glocken von Corneville" von RobertPlan-
guette erlebte kürzlich am 6»it6-Theater in Paris ihre 1800. Aufführung. Der Er­
folg steht einzig da und übertrifft den von „Mamsell Angot", die es bisher nur über
1000 Vorstellungen in ein und demselben Pariser Theater gebracht hat.

568
Signale.
* Tschaikoivsky's Oper „Eugen Onegin“ ist jüngst in der Scala in
Mailand erstmalig und mit Erfolg zur Aufführung gekommen.
* Der Verleger Sonzogno in Mailand, Eigenthümer des dortigen
Teatro Lirico Intern azionale, bereitet für den kommenden September eine Stagione
am Theater Adriano in Rom vor, welche unter andern Opern Mafsenet's „Cendrillon"
und Leoncavallo's „Boheme“ bringen foll.
* Am 18. Mai 1890, jetzt vor 10 Jahren, wurde Pietro Mascagni
entdeckt. Damals brachte das Teatro Costanza in Rom zum ersten Male die „Ca­
valleria rusticana“. Gemma Bellincioni fang die Santuzza, ihr seither verstorbener
Gatte Roberto Stagno den Turiddu.
* Eine neue Zarzuela— „La Huertana“, Musik von Chalons—
ist im Theater Romea in Madrid erschienen und hat vielen Beifall gefunden.
* An der Kaiserlichen Oper in Warschau erlebte am 1. Mai die vier-
actige Oper „Mazeppa" von Adam Münchheimer, Libretto von Maxmilian Radzischewski
nach der Tragödie gleichen Namens von Julius Slowacki, mit günstigem Erfolge ihre
Erstaufführung. Die Musik zeichnet sich durch melodischen Fluß und gute dramatische
Charakteristik aus. Einige Nummern wie eine Serenade und Arie des Mazeppa, ein
großer achtstimmiger Vocalsatz, ein Liebesduett und eine Polonaise wurden besonders
lebhaft applaudirt. In der vom Capellmeister Mlynarski geleiteten Ausführung fangen
Frau Kruschelnicka, die Herren Sienkiewitfch, Didur und Grombtschewskie die Haupt­
partien. Die Oper ist ein älteres Werk des Componisten und wurde aus Anlaß seines
fünfzigjährigen Künstlerjubiläums einstudirt.
* Im Theater der Stadt Tiflis (Kaukasus) ist eine unedirte zweiactige
italienische Oper, betitelt „Falco di rupe“ und componirt von Maestro Silvio Bar-
bini, mit großem Erfolg über die Bretter geschritten.
* Frau Nellie Melba gastirte am Hostheater in Dresden als „Lucia" und
„Traviata" und errang in beiden Rollen mit ihrer exceptionellen Gesangskunst einen
großen Erfolg.
* Das Gastspiel der Coloratursängerin Fräulein Martha Pe­
tr in i (von der Stockholmer Königlichen Oper) am Stadttheater in Leipzig hat zu einem
Engagement für diese Bühne geführt.
* Am Stadttheater in Nürnberg unternahm Fräulein Ina Schneider
eine Schülerin des Münchener Gesanglehrers Hasielbeck, ihren ersten Bühnenversuch als
Gabriele in Kreutzer's „Nachtlager von Granada". Sie sang die Partie mit sehr
sympathischer Stimme und entwickelte sowohl in musikalischer wie darstellerischer Beziehung
erfreuliche Sicherheit. Das Publicum zeichnete die Debütantin durch reichen Beifall aus.
* Für das Königliche Opernhaus in Berlin wurde als dramatische
Sängerin Fräulein Thila Plaichinger vom Stadttheater in Straßburg i. E. en-
gagirt.
* Am Königlichen Opernhause in Budapest eröffnete der Tenorist Herr
Werner Alberti ein sür längere Zeit berechnetes Gastspiel mit schönem Erfolge als
Manrico im „Troubadour".
* Frau Sigrid Arnoldson ist zum Gastspiel in Budapest eingetroffen. Ihr
erstes Auftreten als „Mignon" war von ungewöhnlichem Erfolge begleitet.
* Fräulein Augusta Doria, eine talentvolle und stimmbegabte junge Ame­
rikanerin aus Boston, Schülerin der Marchesi in Paris, ist auf drei Jahre an das
Thdätre de la Monnaie in Brüssel engagirt worden.

Signale.
569
* In Dortmund findet am 20. und 21. Mai dieses Jahres das sechste West­
fälische Mufikfest statt. Zur Ausführung gelangt am ersten Tag Beethovens Missa,
solemnis und die Jupiter-Symphonie von Mozart, am zweiten Tag die neunte Sym­
phonie von Beethoven, sowie Orchesterwerke von Wagner und Liszt.
* Das fünfte und letzte Concordia-Abonnementsconcert in
Barmen am 28. April gewann ein besonderes Jntereffe durch die Einweihung der im
Concertsaale neuaufgestellten Orgel, ein Werk des Bremer Orgelbaumeistörs Koch. Herr
Profefior Francke aus Köln verstand es, die Vorzüge des Instruments durch seinen
meisterhaften Vortrag einer Passacaglia von Bach und eines Orgelconcerts (mit Orchester­
begleitung) von Rheinberger in das beste Licht zu setzen. Großen Erfolg errang sich
der an dem Abend gleichfalls auftretende Claviervirtuose Emil Sauer mit der Wieder­
gabe des blmoll-Concerts von Chopin und mehrerer Solostücke. Frau Therese de Säu­
ret vertrat den gesangssolistischen Theil des Programms mit beifällig aufgenommenen
Liedervorträgen, das Orchester brachte die Vorspiele zum ersten und dritten Acte der
„Meistersinger" zu Gehör.
* Der Barmer Volkschor beschloß die Serie seiner Winterconcerte mit zwei
Beethoven-Abenden, die Herrn Profesior Or. Wüllner aus Köln zum Dirigenten hatten.
Das für beide Abende gleichlautende Programm bot in ausgezeichneter Wiedergabe die
große Leonoren-Ouverture, Gratulationsmenuett, Türkischer Marsch aus den .Ruinen von
Athen" und die OmvII-Symphonie. Außerdem gelangte die Chorfantasie mit Fräulein
Hedwig Meyer aus Köln am Clavier und das Lclur-Clavierconcert, von derselben
Künstlerin vortrefflich gespielt, zu Gehör.
* Das dritte Concert des Cäcilienvereins in Wiesbaden brachte
eine vom Musikdirector Herrn Lüstner mit Sorgfalt einsiudirte, von schönem künstlerischen
Erfolge begleitete Aufführung des „Requiems" von Verdi. Die Solopartien waren
in meist vortrefflicher Weise vertreten durch Frau Dr. Wilhelms (Sopran), Fräulein
Anna Kuznitzky (Alt), die Herren Kammersänger Gießen aus Dresden (Tenor) und
Joseph Staudigl (Baß).
* In der Stadtkirche inRudolstadt veranstaltete der Oratorienchor unter
Leitung des Hofcapellmeisters Herrn Rud. Hersurth am 29. April eine Aufführung von
Mendelssohn's „Paulus". Das künstlerische Resultat war ein sehr erfreuliches. Chor
und Orchester sowohl wie die Solisten Fräulein Anna Münch (Frankfurt a. M.), Frau
Agnes Herfurth, die Herren Gustav Borchers (Leipzig) und Hermann Gausche (Kreuz­
nach) boten des Werkes würdige Leistungen.
* In Mühlhausen i. Th. fand am 24. April seitens des Allgemeinen Musik­
vereins unter Leitung des Musikdirectors Herrn John Möller eine wohlgelungene Auf­
führung des Oratoriums „Josua" von Händel statt. Von den mitwirkenden Solokräften
befriedigte in besonderem Maße die Sopranistin Fräulein Melanie Dietel aus Dresden,
welche ihren Part mit sympathischer, gutgeschulter Stimme und ausdrucksvollem, von
feinmusikalischem Empfinden zeugenden Vortrag durchsührte.
* In St. Johann a. S. brachte der Musikverein .Harmonie" unter Leitung
des Capellmeisters Herrn Herm. Scholz Bruch's .Odysseus" in verdienstlicher Weise zur
Aufführung. Neben dem Tüchtiges leistenden Chor wirkten als Solisten die Damen
Kirchdörfer (Würzburg), Rudolphs (St. Johann), die Herren Roloff (Straßburg) und
Zorn (St. Johann).
* Johann Straub fuu. hat mit seiner aus 42 Mann bestehenden Capelle
Wien verlaffen und sich zunächst nach Leobschütz in Preußisch-Schlesien begeben, von wo
aus er seine große fünf Monate dauernde Concerttournee nach Deutschland und Holland
antritt. Herr Strauß.jun. concertirt unter Anderm vom 9. bis 15. Mai in Breslau
und vom 24. Mai bis 5. Juni in Berlin.

570
Signale.
* In der Charwoche fand in Brüssel ein Concert spirituel statt, welches
die bislang unbekannt gewesene Markus-Passion von Perosi und das Oratorium „Les
Sept paroles du Christ“ von Theodor Dubois (Director des Pariser Conservatoriums)
zum Inhalt hatte. Perosi's Werk machte einen nur mäßigen Eindruck, dagegen erregte
Dubois' Oratorium viel Wohlgefallen.
* Joachim und sein Berliner Quartett haben eine Concertreise durch
die Hauptstädte Hollands beendet, wo sie überall mit Enthusiasmus von Presse und
Publicum begrüßt wurden.
* Das zweite Concert der Sociöta Orchestrale del Teatro
alla Scala in Mailand fand am 27. April unter Leitung des Maestro Arturo
Toscanini statt, und hatte folgendes Programm: Vorspiel zur Oper »Hansel und Gretel"
von Humperdinck; Symphonie „Aus der neuen Welt" von Dvokük; Scherzo „Königin
Mab" aus der Symphonie „Romea und Julia" von Berlioz; Tanz der Undinen aus
der Oper »Loreley" von Catalani; „0a fuga degli amanti“ („Die Flucht der
Liebenden") aus der Suite „Scene Veneziane“ von Mancinelli; Trauermarsch aus
der »Götterdämmerung" und Meistersinger-Ouverture von Wagner.
* Aus Triest, Venedig und Mailand kommt die Kunde von den glän­
zenden Erfolgen, die das Berliner Philharmonische Orchester unter Leitung des Dr.
Hans Richter gelegentlich seiner in den genannten Städten gegebenen Concerte
davongetragen hat.
* Der Clavier-Wunderknabe Raoul Koczalski ist wieder ausgetaucht
und hat jüngst in Triest mit Erfolg concertirt.
* In Boston (Amerika) hat sich vor einiger Zeit ein Damen-Militärorchester
mit einem ebenfalls weiblichen Dirigenten an der Spitze gebildet, dessen Concerte in
Boston und andern Städten der Vereinigten Staaten ungemeines Furore machen.
* Das Conservatorium der Stadt Detroit (in Nordamerika) ist ein
Raub der Flammen geworden, welcher Kathastrophe unter Anderm die dem Professor
Abel gehörige werthvolle Jnstrumenten-Collection zum Opfer gefallen ist.
* Der Königliche Musikdirector Fritz Kaussmann in Magdeburg
hat die Stelle des Dirigenten der Concerte des städtischen Orchesters und der Großen
Gesellschafts-Concerte, zu welchen ebenfalls das städtische Orchester verwendet wird, mit
Schluß der Wintersaison niedergelegt. Der Magistrat und Orchester-Ausschuß beschäf­
tigen sich zur Zeit mit der Wiederbesetzung der Dirigentenstelle.
* Der Kaiser von Oe st erreich verlieh anläßlich seiner Anwesenheit in Ber­
lin dem Generalintendanten der Königlichen Schauspiele Grafen von Hochberg das
Großkreuz des Leopoldordens, dem Jntendantur-Director Geh. Negierungsrath H. Pier­
son die zweite Claffe des Ordens von der eisernen Krone, den Herren Oberregisseur
Carl Tetzlass und Capellmeister Rich. Strauß die dritte Clasie desselben Ordens.
* Der Wiener Balletdirigent Joseph Bayer, durch seine zahlreichen
Balletmusiken vortheilhaft bekannt, ist anläßlich seines kürzlich gefeierten dreißigjährigen
Dienstjubiläums als Mitglied des Hosoperntheaters in Wien vom Kaiser von Oesterreich
mit dem Ritterkreuz des Franz Josephs-Ordens decorirt worden.
* Die Berliner Hosopernsängerin Frau Emilie Herzog wurde
vom Kaiser zur Königlichen Kammersängerin ernannt.
* Den Kammersängern Anthes und Perron in Dresden ist das
Ritterkreuz erster Claffe des sächsischen Albrechtsordens verliehen worden.
* Dem Dirigenten der Curcapelle in Bad Elster Herrn Franz
Woldert wurde vom König von Sachsen der Titel „Königlicher Musikdirector" verliehen.

Signale.
571
Foyer.
Nachdru« »etboten.
* Schauspieler und Kritiker. Ein Pariser Journalist hat an einige her­
vorragende Künstler die Rundfrage gerichtet, wie sie über den Recensenten denken. Aus
der Zahl der Antworten (wenn die Sache nicht überhaupt auf einen Scherz hinaus-
läust), seien einige hier mitgetheilt: Coquelin schreibt: „Ich werde Ihnen meine
Ansichten über die Recensenten sehr gern sagen, nur wüsten Sie sich noch ein wenig
gedulden, bis ich vom Theater abgehe; dann gern!" Sarah Bernhardt antwortet:
„Ich bin sehr schlecht auf die Recensenten zu sprechen. Ueberall werfen sie mir meine
Magerkeit vor! Aber diese Magerkeit ist ein Theil meiner Berühmtheit. Wie ein
englischer Jockey muß ich meine Laufbahn in dem Augenblick beenden, wo ich zu stark
werde. Meiner Kunst bringe ich meinen Appetit zum Opfer; was ist da zu spötteln?"
Die R6jane schreibt: „Ich soll Ihnen meine Ansicht über die Recensenten äußern;
aber wie kann ich das? Sie hängt ganz von der Ansicht ab, die die Recensenten über
mich äußern." Mounet-Sully spöttelt: „Meine Ansicht über die Recensenten möchte
ich Ihnen gern mittheilen; aber— der Bostoner Selbstmörderclub zählt mich noch
immer nicht zu seinen Mitgliedern." Noch deutlicher ist die Neichemberg; sie schreibt:
„Wenn Sie wieder einmal Jemandem ein Bein stellen wollen, so suchen Sie sich doch,
bitte, eine Dümmere aus. Vielleicht finden Sie unter meinen Colleginnen eine solche."
Sehr geschickt zieht sich Baron aus der Affaire; er schreibt: „Haben Sie schon be­
obachtet, daß es eigenthümlicherweise keine weiblichen Recensenten giebt! Ich finde das
sehr natürlich; zwischen der Frau und dem Recensenten besteht ein Unterschied, der sich
nicht aus der Welt schaffen läßt: manche Frau hat die Macht, uns tobt zu reden, der
Recensent hat die Macht, uns tobt zu schweigen." Zum Schluß noch ein bissiges Wort,
das man von Zola gehört haben will: „Die Kritik gleicht ganz der Pariser Feuer­
wehr. Sowie ein Unglück passirt, ist sie gleich am nächsten Morgen zur Stelle, um
mit den Abräumungsarbeiten zu beginnen."
* Was ein amerikanischer Librettist verdient. Kein Schriftsteller
wird sich jemals „mit seiner Feder Arbeit" eine so bedeutende und ununterbrochen
fließende Rente sichern können wie Herr Harry B. Smith in New-Port, der als
Operettenlibrettist und Possendichter in einem Jahre mehr verdient als die berühmtesten
Poeten in ihrem ganzen Leben. Smith hat in den Vereinigten Staaten eine Art Monopol
für Operettentexte, und die Bestellungen lausen so zahlreich ein, daß er nicht mehr im
Stande ist, sie allein auszusühren und bereits daran gedacht haben soll, mit Gesellen
und Lehrjungen zu dichten. Gegenwärtig hat Harry Smith zwölf Operetten auf der
Bühne, von denen mindestens neun siebenmal in der Woche gespielt werden, und zwar
an den Wochentagen als „tolle Sachen" und Sonntags als „sacred concert“.
Smith's Tantiemen v armen von 3^ bis 7 Perzent. Das Singspiel „The Casino
Girl“ bringt ihm durchschnittlich 560 Mark am Abend oder 3920 Mark in der Woche.
Tie andern acht Meisterwerke „schaffen" ungefähr ebenso viel. Im vorigen Jahre hat
der Goldmensch an Tantiemen säst 400 000 Mark eingeheimst, und in diesem Jahre soll
das Dichtgeschäfl noch viel flotter gehen. Smith hat seine poetische Ader vor 15 Jahren
entdeckt. Seine erste Arbeit für die Bühne schrieb er als Redacteur der „Chicago-
Tribune“ mit 140 Mark Wochenlohn. Das Stück hatte Erfolg und bald begann für
Smith eine finanzielle Blüthezeit, die er in seinen kühnsten Träumen nicht erwartet hatte.
Jetzt verdient der 37 Jahre alte Autor jährlich eine halbe Million Mark, und wenn
das so weiter geht, wird er von Capitalisten, die ihr Geld gut anlegen wollen, wahr­
scheinlich bald in ein „Actienunternehmen" umgewandelt werden.

572
Signale.
I
colai. 4. u. 12. April. Mignon v.Thomas.
v> «.MN) M CIS MtOfiO (S bO
• ...■ O <6 ffl M coO>
2''' »S-■ SPS
L.'5 2 f■ •; “• g. I "3.•>'S3.3. s g 11 g. 1* 1 s a S 3.
®LZs°ZLs^"§ „35 "PiS^B B 2
M'CCO'J
ö'_
’\ö> 5
»-3= S r KSp SKI
'S CS,° S g
® 2.< g«?
p®* 3 Jj o |f £;— ec g
3 3 ^S^p
TS j?g 3•
g* f 0 S' „3 K
p- 5 5‘
fco«-
»®
Ü? v
o 3
p 3
tc3^
©Sg*
p<| 3
M 3 p
S* 0 2
°f|
® 2 o
p 3?'
* Cp
o 5‘®.
P> Q,
3^
fco
s sr
e su
cc^.
L.- Ä
CCg c*,
5. i
lg*
rg ö
+ §?
i tC'S.o•
'S*«?
S§|
B’®
g'g.-d
2 S•
s: h
H-»
|g|
“'f? K g^»;
jj g.« g. ». •'
3.06*1£ S|
§■£•§ s ,?!!
B 3
===
’gB?6
ff»,§ g.
. PBo *h
:g 2 3 2-
c Ss
■&<®®
3 -q
- fc-eo'
* 85® Cd »-3
I 5SLS
3 a
* W
gpl
lO»
3®
.£©<
* j 3
ss’
;r®5S<
I p5
8*
®> W
Ci*'• pld ö P*g
o> !> t> t>£ t> E> {> 5••
5*2'S'S'S
2 3. ** "t e_ *-! »». h(® ■ g r P M
3 ö k-> O
«5^0^«®
|f|-;r g
l«3.|^ ®’
I W B »ä"
' p 3*’ p ®"g 2.3.
H 3.3.
® ©. ü 2 Ö=?^
b-| ^a|'g|
g'N g WO 2 b-
fl °n$i
gs N Ss 1 "-
° w””
tc bS bS IO K tO
—J O P CO KO
*2 C*a aq *o *3 *o *3^
J2. g 2, 3-^ s,
iBA-k-Z
S ff.g ZL.LLZ .-?
8 zg- 8 -TZ--L
8
’S PtsC-tcS“ B-?
ff Z LZ®»
” B s| I’ ft
a| gl |?
" !- c
g-S
S’Sl'P 3.W®
Sc“ “P d
* PJ^© w•
pfa s-K
S w"°"
,s«^:
g &S-
S'B P
gcrq 0-.
s.S
aS
g =? !>
|s. m f
R. P-^
•H -v M
C.Q®,"
5 N»
aM
&s ^2
ÄE'tcg.
•I* 2.®
r? h»^ >js">
to b5 B to M M 1-1 M
JO <1 CT B C OD® O»
r-1> p 3 t>i? >->>>->
'dw'o^'O’C'd’O'd
^® t> *►
s» >.3»o *ö PI
’p ö?w‘®^i
3 ei p E -i
wi* 3 f' 1“■
2-
< p
O tn
a^i«
ä g|'gtf p
1
2 P e '2
p Np 2
I |*'
?§
g ESgggffff
Pt- CD ß 2nn m&O
f nlHf
% DkEffZ:
I" a 5" r S'? B
--
A®® 8^
3
Ö^'
2 C
3 5'
*
CT- «J
J«S
• «5®
N 3 td^ o
«LL^EKg»8
ESS^P p o- p
-S
3^£ R
_ o. td^'o ^§
'"«23 pß
l”. p ®>®■® jjjj
b
S?gS, ||
®^ «i? d e
-B g? E.s
% ** .< 3*^'
.^
^ 8
® »«-< At-
fi®<• ^2
tt ®,^ H e®
>3^J®2
w^s
i ?'c
£- f
^.g.-
i-S’i
I?
LS es 1* &kk
!"■■' E.gip S.E.
w ®sgi|S
L B g-o g®
s- g- s
ü,BE.# f
3 o P
r 2. f.| ®"
s
§ 8«
BE>
B 2.S
: p=• p co
ptdg£-
5?H
“ n'< g’® S
r 2’ cw p (R
is-rsr-
^>3
Ew?
V»
S. 1 ?.
> 2 b»®>
*3 5 P CTQ *Ö
55 F •■" F® b
S: L
®§
-3LZ
.?'? 3
® p^
W p
N'®
3 'S
55!°| 3
jj i ■<® pj
S- hH T*
®“■ W
hs a
M M HO p rfk. «Mg
p !> bi«^^ g S®"8ä>(d
^ H*H HH gj P 2- M H p^
P p P 3. p-f^g. P 3.*3®
I P^ 05 0> w« n-^
' I» «’ >• {> >■ 2 Akv- td-°
c» 0^*0 WW g f
fl 2rrrp,grr
C c H,-. sm3
g S'§3£»sg.
-„ B B g’g p®
3® ‘O 3 w CjT
L4sd.d.>-
■9 ag^’S.3.
!*s«:
"s gß
» s? |s
Opernrepertoire.

Signale.
573
Sonaten-Abende
von
(Clavier) Solist 8. M. des Kaisers von Kussland
(Violoncell)
im Januar 1901.
(ClaTier-VioIoncellsonaten m Besttoven, Bralms, Chopin, RnUiEsteiu Md Rieh. Strauss.)
Engagements-Anträge wolle man gef. richten an das
Concertbureau Hugo Sander, Leipzig, Brüderstr. 4.
"W" eltto urnee
ICubelik.
Unternehmer: Hof-Musikalienhdlr. Norbert Dimkl, Budapest.
Leiter der Tournee: JuÜUS Skfivan.
Alleiniger Vertreter: Hermann Wollt, Berlin.
Alle Engagements und Anträge sind zu richten: An die Concert-
direktion Hermann Wolff in Berlin, Am Karlsbad 18.
Prof. Mzo Zecker
erlaubt sich die geehrten Concert-Leitungen darauf
aufmerksam zu machen, dass er verpflichtet wurde,
vom 1. Januar bis gegen Ende März 1901 in Amerika zu
concertiren, daher Engagements-Anträge für Deutsch­
land nur für die erste Hälfte der Wintersaison od. von
Ende März ab, annehmen kann.
Frankfurt a. M.. Sandbof-Str. 17.
Rentables
Musik-Institut
käuflich zu übernehmen gesucht. Off. sub Dur und Moll a. d. Exped. d. „Sänger­
halle“, Leipzig erb.

574
Signale.
Bei der neu zu schaffenden Kurkapelle ist der
Posten des Dirigenten sofort zu besetzen.
Iahresstelle.
Bewerber wollen sich unter Angabe ihrer
Ansprüche und unter Beifügung eines Lebenslau­
fes, einer Photographie, etwaiger Referenzen und
Ausweise über ihre bisherige Thätigkeit wenden
an den
Wri^os,
Vavo;-?lsir, Kanton Krsubünden, Schweiz.
den 5. Mai I960.
Musikalienhandlung
und Leih’-Institut nebst Nebenbranchen in einer Residenzstadt Siid-
deutschlands ist krankheitshalber sofort zu verkaufen. Offerten unt.
F. V. 8. 288 beförd. Rudolf Mosse, Frankfurt a. NI.
< js ei ge
von Guarnerius von 1664 für Ji 1200 zu verkaufen. Anfragen unter D. H. 240
an Haasenstein& Voglen* A.-G., Heidelberg erbeten.
Orchesterbegleit. für Violinsoli billigst zu kaufen oder zu leihen gesucht.
Gumprecht, Hamburg
Marktstrasse 3, II.
Das Lieblingsstück der violinspielenden Welt ist unstreitig:
/VIl*i*eci <i*Ambrosio’s
Canzonetta.
Ausgabe für Violine und Klavier: netto 2 Mk.
do. do. und Streichquintett: netto 2 Mk.
(Partitur und Stimmen.)
Niüza, Paul Decourceile's Verlag.
(Leipzig, J. Rieter-Biedermann.)

Signale.
575
, "*•*
c/,Z’ sc^
' A°l a* e n
, *35ä2SjV s S
Prafn r n, hl ?:°»
Verlag von £C$t(lll<)t ßiC», PöHS, 15 Chaussee d’Antin.
(Leipzig: Breitkopf& Härtel.)
Soeben erschienen:
Cinq petites Pieees
eil Trio
pour
üPiefrxo, "Violoix et Violoncelle
No. i.
No. 2.
No. z.
No. 4.
No. 5.
par
Qeorges jViathias.
op. 30.
Larghetto en re.
Intermezzo en fa.
Canzonetta en la
Andante-Scherzo en re mineur
Fete Pastorale en re,.
net.
M.
1.60
net.
M.
2.—
net.
M.
2.—
net.
M.
2.—
net.
M.
2.40

576
Signale.
Jim Claoimtücke GOs
v™ Pransok Qrimaläi.
Op. 114.
Csquisses muslcales.
«
No. i.
Marche
. M.
No. 2.
Petite Valse
1.—
No. 3.
Danse
1.—
No. 4.
Serenade
1.—
No. 5.
Villanella
1.—
No. 6.
Chanson napolitaine...
• n
1.—-
Op. »s.
Danses miniatures tres faciles
No. 1.
Marche
. M.
No. 2.
Valse
1.—
No. 3.
Saltarello
1.—
No. 4.
Menuet
x.—
No. 5.
Petite Danse
1.—
No. 6.
Galop
1.—
Op. 116.
Album romantlque.
No. 1.
Le Zephyr. Etüde de Salon
. M.
1.50
No. 2.
Pourquoi? Scherzino...
•»
1.50
No. 3.
Promenade. Melodie...
* 5)
1.—
No. 4.
Guitare. Serenade...
* ))
1.—
No. 5.
Violetta. Menuet ....
* 5?
1.—
No. 6.
Pensee appassionee...
• ))
T.
Verlag von Fr. Kistner in Leipzig.«
Soeben erschien:
Pispsüiäre Harsnonielehr«
von
Luise Krause.
L Stufe: Elementartlieorie. II. Stufe: Intervallenlehre.
Preis M. 2.—.
Yon ersten Autoritäten (Dr. Otto Neitzel, Köln, Professor Anton Ur-
spruch, Frankfurt a/Main etc.) günstigst beurtheilt!
Verlag von
Otto Junne, Leipzig-.
Veriig von ßartholf Senff in Leipzig.
Druck von gt. Äiibrä'B tztachsolger (Moritz Dietrich) in Leivritz.

