\\ 57
Leipzig, 24. Glieder.
IW».
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WerctntrvortläcH für die Wedaktion: WcrrtHolf Senff Krkerr.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstaltm und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rreuzbatld-
Versendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Wcltpostgebietes 12 Mark. Abonnement stir Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Sonate (No. 3 in Fdur)
für Orgel componirt von Karl Wo kfrum.
Op. 15. Pr. 2 Mk. SO Pf.
Verlag von F. E. C. Leuckart (Constantia Sander) in Leipzig.
In der Solosonate kann die Form durch die Empfindungen ihres Schöpfers ziemlich
frei behandelt werden; doch soll die Sonatenform und die formale Durchbildung der
einzelnen Sätze, wie sie sich bis zur Zeit ausgebildet, gewahrt bleiben. Das uns vor­
liegende Werk deutet durch vier unterschiedliche Sätze die Sonatenform an, ist aber nicht
in der Art unserer älteren oder neuesten Muster unserer Meister gehalten. Der Componist
bringt in dem angeführten Werke vier kurze Stimmungsbilder, welche dem Inhalte, der
Form und der Arbeit nach der modernen Orgel- oder Claviersonate nicht entsprechen.
Der 1. Satz, mit einem Motto versehen, ist ein vollgesetztes und stark zu registrirendes
Präludium, an welches sich als 2. Satz ein weichklingendes, ziemlich ausgesponnenes
Adagio anschließt. Den 3. Satz bildet ein feierliches Präludium über den Choral:
»Dir, dir Jehova', worauf als 4. Satz, ebenfalls mit einem Motto versehen, ein
ernstes, mit streichenden Stimmen beginnendes Larghetto folgt, welches im weiteren Ver­
laufe bis zum Schluffe durch stärkere Registrirung anwachsen soll. Der zwischen den
3. und 4. Satz eingeschobene Choral, von der Gemeinde zu singen oder auf der Orgel
piano zu spielen, hätte fortbleiben können. Wenn auch der musikalische Gehalt in den
vier Sätzen nicht bedeutend ist, so heben sie sich doch durch ihren Inhalt von einander ab
und geben jedem Satze ein besonderes Gepräge. Ein gewiffer frischer Zug, moderne Harmo­
nik und guter Orgelsatz sind dem Werke nicht abzusprechen. Durch gute Ausführung und
geschmackvolle Registrirung, wie vorgeschrieben, können die vier Stücke wirken. E. E.

898
Signale.
Zwei Balladen
aus dem Drama „Die letzte Hohenstaufin" in Musik gesetzt
von
K. Lasse«.
Preis jeder Ballade 1 Mk.
Verlag von Alexander Huschle Nachf. (Rudolf Buchmann) in Weimar.
In den beiden neuen Balladen von Lasten— für eine Mezzosopran- oder Bari­
tonstimme mit Clavierbegleitung— hat die Sängerwelt dem trefflichen Liedermeister
wieder zwei Compositionen zu danken, mit denen sie in der Oeffentlichkeit paradiren kann.
Es sind entgegen den vielen in letzter Zeit aus vocalem Gebiete erschienenen zweifelhaften
Novitäten wieder einmal ungekünstelte, voll aus dem Innern geschöpfte Gesänge, bei
welchen man keinen Ton, keine Begleitungsfigur anders wünschen möchte, weil sich Beides
so wohlthuend musikalisch mit Wort und Sinn der Dichtung vermählt. Und mit welch'
einfachen Mitteln, ohne unintereffant oder banal zu werden, trifft Lasten stets das Rich­
tige in Ausdruck und Charakteristik! Die Balladen werden sicher bald eine Rolle in
den Concertsälen spielen. K. L.
Friedrich Rebling.
Eine mit dem Leipziger musikalischen Leben seit fünfunddreißig Jahren eng ver­
wachsene Persönlichkeit, der ehemalige Opernsänger und später hochgeschätzte Gesanglehrer
des Königlichen Conservatoriums der Musik Friedrich Rebling, ist am 15. October
aus dem Leben geschieden. Aelteren Leipzigern wird die Thätigkeit des Verstorbenen auf
der städtischen Bühne unter den Directionen Haase und Förster-Neumann noch in bester
Erinnerung sein. Er war ein trefflicher, musikalisch gründlich durchgebildeter lyrischer
Tenor, besten Domäne namentlich Mozart'sche Partien bildeten. Einem Tamino, Don
Octavio, Belmonte, wie ihn Rebling in künstlerischer Vollendung sang, begegnet man
heutzutage nur noch höchst selten auf deutschen Bühnen. Seine große Bühnengewandt­
heit gestattete ihm in späteren Jahren auch Rollen, wie den David in den »Meister­
singern" und den Mime im »Nibelungenring", in wirksamster Weise durchzuführen.
1879 sagte er der Bühne Valet, nachdem er schon zwei Jahre vorher in das Lehrer­
collegium des Conservatoriums eingetreten war. Hier eröffnete sich ihm ein neues reiches
Feld zur Bethätigung seines gediegenen Wissens und Könnens, das er mit schönstem
Erfolge nutzbar machte. Eine Reihe angesehener Opern- und Concertsänger wie Sängerinnen
verdankt Rebling ihre Ausbildung. Auch er fing einmal an dem Institute, dem er über
zwanzig Jahre seine Lehrkraft widmete, als Schüler an. Von 1852 bis 1855 genoß
er den Gesangsunterricht Prosestor Götze's, trieb contrapunktijche Studien unter Haupt­
mann, sowie unter Moscheles und David Clavier- und Violinspiel. Seinen ersten thea­
tralischen Versuch machte er ebenfalls 1858 in Leipzig, worauf Engagements an den
Stadttheatern in Rostock, Königsberg und Breslau folgten. Rebling, der am 14. August
1835 in Barby bei Magdeburg geboren wurde, erreichte ein Alter von etwas über
65 Jahren. Ein ehrendes Andenken hat er sich nicht sowohl in dem musikalischen Leipzig
wie in den Kreisen seiner zahlreichen Schüler gesichert.

Signale.
899
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Das außerordentlich gelungene und interessante Concert, das Herr
Alexander Winogradsky, Director der Kaiserlichen Musikgesellschaft in Kiew, am
Sonnabend den 20. October im Saale des Städtischen Kaufhauses mit dem Winder-
stein-Orchester gab, verdiente eine ausführlichere Besprechung, als wir sie des beschränkten
Raumes wegen geben können. Wir müssen uns daher etwas allgemeiner fassen. Das
Wort Bülow's aus dem Jahre 1874: .lieber kurz oder lang wird sich die russische
Geistesbewegung eben in keinem Zweige mehr ignoriren lasten', ist, was die Musik be­
trifft, schon längst zur Thatsache geworden. Wo man auch hinblickt, überall findet man
die russischen Componisten auf unseren Concertprogrammen vertreten. An einem kräf­
tigen Nachwuchs scheint es auch nicht zu fehlen, denn immer tauchen wieder neue Namen
auf mit Leistungen, vor denen man Achtung haben muß. Daß es Raffemusiker sind,
die uns Rußland liefert, bezeugt schon die Spielfreudigkeit, die sich in ihren Werken
äußert. Sie strotzen förmlich vor Kraft. Daraus erklärt sich auch wohl das öftere
Ueberschäumen des nach Ausdruck verlangenden Gesühls. Merkwürdig bleibt, daß gerade
Das, was wir als veralteten Kram über Bord geworfen haben, die alten Kirchenton­
arten und die contrapunktische Arbeit, unter den Händen der Ruffen eine Entwicklungs­
fähigkeit zeigt, die zu denken giebt. In dieser Beziehung können von dem Concertabend
die hervorragende Symphonie in Owoll von Kalinnikow, die wegen ihrer Natür­
lichkeit, ihrer gediegenen Arbeit und der durchsichtigen Form außerordentlich ansprach, und
die zwei Sätze aus der III. Symphonie in Illlur von Tschaikowsky als Beispiele
angeführt werden. Mit dem brutalen Tongemälde .Sadko" von Rimsky-Korsakow
können wir uns nicht einverstanden erklären. Dagegen erregten die in stille Wehmuth
getauchte Melancholie von Napravnik und die lebensfreudige Fantasie über ein kosa-
kisches Thema von Dargomijsky tieseres Interesse. Tie feurige Ouvertüre zu ,Ruß-
lan und Ludmilla' von Glinka electrisirte geradezu die Hörer.— Das Winderstein-
Orchester zeigte sich den nicht leichten Ausgaben vollständig gewachsen und kann einen
guten Theil des Erfolges, den die russischen Componisten mit ihren Werken unter der
feinsinnigen Leitung des temperamentvollen Dirigenten hatten, für sich in Anspruch
nehmen. Das sehr zahlreich erschienene Publicum gab seine Freude über das Gehörte
wiederholt in spontanem, minutenlangen Beifall kund.
* Frankfurt a. M., 11. October. Gestern ist einigen kleineren musikalischen
Veranstaltungen, zu denen wir ein Orgelconcert des Herrn Julius Wolf in der Peters­
kirche und ein Concert der jungen Sängerin Fräulein Frieda Hammerschmidt zu rechnen
haben, die erste größere Ausführung der neuen Saison gefolgt: das erste Abonnements-
concert im Opernhause. Edouard Risler, der französisch-deutsche Pianist, welcher darin
das Solistische vertrat, ist beim hiesigen Publicum seit seinem Auftreten im Museums-
concert persona grata. Auch diesmal erfreute er sich wieder lebhafter Sympathien
durch die Magistrale Art, wie er das technische Wesen in seinen beiden Vorträgen Lsäur-
Concert von Saint-Saens und Wanderer-Fantasie von Schubert-Liszt behandelte, durch
die Politur und Eleganz seines Spiels wie durch seine gesunde, jeglichem Sentiment
abholde musikalische Auffassung. Der als Zugabe gespielte Beethoven'sche Adagio-
Sonatensatz bildete die Krone seiner Leistungen. Bon Seite des Orchesters wurde in
Weber's Oberon-Ouverture und der siebenten Symphonie von Beethoven ein Programm
erster Ordnung geboten und erster Ordnung, von sicherster Beherrschung der Materie
und des geistigen Gehalts getragen, war auch dessen Wiedergabe unter Capellmeister
I)r. Rottenberg's Leitung.— Von der Oper selbst haben wir eine vollständige Reno­
vation des .Freischütz" zu melden. Sie war allerdings auch dringend von Nöthen, sowohl
im rein musikalischen Theil des Werkes, wie in besten Jnscenirung und gesummter
decorativer Ausstattung. Intendant Claar, der nun bald das Opernscepter niederlegt,
hat sich damit einen würdigen Abgang bereitet. In der Rollenbesetzung war mit Aus-

900
Signale.
nähme des Cuno, den jetzt Herr Mantler singt, keine Veränderung eingetreten, die Damen
Bosienberger, Schacko, die Herren Pichler, Greeff und Nawiasky vertraten wie immer
die Hauptpartien. Doch einer gründlichen Musterung bedurften alle Ensemblebesätze,
alle Chöre und Orchester. Herr Dr. Rottenberg waltete darin pietätvoll und gewifsen-
haft seines Amtes. Oberregiffeur Krähmer besorgte die neue wise en soene in geschmack-
und stylvoller Weise, endlich lieferte der Wiener Hoftheatermaler H. Burghart durchweg
neue stimmungsreiche und schön wirkende Decorationen. Der Wasserfall in der Wolss-
schlucht ist jetzt auch bei uns eine Sehenswürdigkeit geworden. Gastspiele absolvirten in
jüngster Zeit an unserer Opernbühne Signorina Prevosli in „Traviata" und „Carmen"
und Herr van Rooy als Sachs in den „Meistersingern" und Wotan in der „Walküre".
Beide Künstler waren hier schon früher in diesen Rollen gehört worden. Aber d'An-
drade, der übermorgen den „Don Juan" singt und den unvermeidlichen Barbier-Figaro
folgen läßt, wird zu letzterem als neu den Tonio im „Bajazzo" geben.
* Brüssel, 14. October. Im Thdätre de la Monnaie fanden diese Woche
drei Reprisen an einem und demselben Abende statt, nämlich die von Adam's „Chalet“,
Poise's „Joli Gilles“ und des Ballets „Milenka“ von Jan Blockx. Die beiden Opern
gaben den Damen Maubourg und Montmain, sowie den Herren Badiali und Forgeur
Gelegenheit sehr Erfreuliches zu leisten, während der Dcbutirende Herr Dejardin hin und
wieder zu wünschen übrig ließ. In dem Ballet „Milenka“ zeigte sich die choreographische
Virtuosität der Mlle. Dethul wiederum im vollsten Glanze. Eine hochwillkommene
Nachricht von der Monnaie ist die, daß der treffliche und allbeliebte Seguin wieder zum
Eintritt in den Verband dieser Bühne gewonnen worden ist, und bereits nächsten Montag
in Gounod's „Faust" feine renträe machen wird. Sein Vorgänger Herr Gaidan kehrt
für einige Monate nach Marseille zurück, wo sein Talent einer allgemeinen Werthfchätzung
sich zu erfreuen scheint, während er hier in Brüffel nicht durchaus genügen wollte. Ferner
ist von der Monnaie noch zu sagen, daß Giacomo Puccini hier eingetroffen ist, um die
Hauptproben zu seiner „Boheme“, die demnächst herauskommen wird, zu überwachen,
und daß die 50. Brüffeler Vorstellung von Saint-Saöns' „8amson et Dalila“ wahr­
scheinlich für yächste Woche bevorsteht (da heute Abend bereits die 48. stattfindet). Die
Direction Guidä-Kufferath hat den Componisten eingeladen, dieser Art von Halbjubiläums-
Aufführung beizuwohnen.
-i- Paris, 14. October. Die Große Oper hat am letzten Montag die 101. Vor­
stellung von Massenet's „Cid“ gebracht, und zwar sang Mlle. Louise Grandjean bei
dieser Gelegenheit an Stelle der erkrankten Mlle. Bräval zum ersten Male die Partie
der Chimene, indem sie diese ihre Aufgabe zu wohlverdientem Beifall durchführte.
Weiter ist von der Großen Oper zu vermelden, daß Mad. Bräval das genannte Institut
verläßt, um einem ihr von dem Impresario Maurice Grau angebotenen Engagement
für New-Pork und London Folge zu geben, sowie daß der Bariton und Conservatoriums-
Laureat Riddez demnächst in Verdi's „Rigoletto“ sein Debüt machen wird.— Von
der Opdra-comique: 1) Herr Albert Carrä hat die Oper „Da Carmdlite“—
Libretto von Catulle Mendäs, Musik von Reynaldo Hahn— zur Aufführung ange­
nommen. 2) Ein neues Engagement ist in der Person der Rille. Jane Grandjean,
zweiten Opernpreises vom letzten Conservatoriums-Concours, getroffen worden. 3) Herr
Boudouresque, Sohn des ehemaligen Bassisten von der Großen Oper, macht heute
als Tambourmajor Michel im „Cai'd“ von Ambr. Thomas fein Debüt. 4) Für den
3. November ist in der Operaeomique eine Vorstellung zum Besten der Caffe der
Association des artistes draraatiques angesetzt; sie wird daffelbe Programm haben
wie gelegentlich der neulich in Verjailles stattgehabten Vorstellung für den internationalen
Eijenbahn-Congreß, nämlich: die Oper „Le Koi l’a dit“ von Leo Delibes, das neue
Ballet „Une Aventure de la Guimard“ von Henri Cain und Andrä Meffager und
ein Intermezzo.— Das 9. officielle Orgelconcert im Trocadöro wurde von Herrn

Si gnale.
901
Adolphe Deslandres gegeben, und zeigte denselben als souveränen Beherrscher seines
Instruments. Die von ihm vorgetragenen Sachen waren Composttionen von Guilmant,
Th. Dubais, Leföbure, Lemmens und dem Concertgeber selbst. Der vocale Theil des
Concerts bestand in der unedirten komischen Oper „U.ars et PKsbus" von Ad. Des­
landres, welche ebenso wie ihre Executirung durch Mad. Clömence Deslandres, die Herren
Dronville und Paul Seguy nebst dem Chor der Großen Oper sehr freundlich ausge­
nommen wurde.
* London, 13. October. Die von der Direction des Krystallpalastes vor längerer
Zeit begründete Schule für Kunst und Musik, Wiffenschaft und Literatur hat am
29. September eine Soirse gegeben, welche einen nur musikalischen Inhalt hatte. Mr.
I. Bonawitz trug Beethoven's Oiswoll-Sonate zu großem Beifall vor, und ihm schloffen
sich die pianistischen Kräfte Miß Hilda Wade, Mr. Waddington Coole und Mr. Septi-
mus Webbe mit befriedigend executirten Sachen an. Ferner producirten sich der Violinist
Mr. C. Aves und der Sänger Mr. I. A. Bovett, und setzten sich ebenfalls bei der
Hörerschaft in Gunst. Heute beginnt die Saison der Krystallpalast-Concerte, deren vor
Weihnachten sechs stattfinden, dirigirt theils von Mr. H. I. Wood und Mr. Manns, theils
von Di-. Hans Richter. Das heutige Eröffnungsconcert mit dem (jussu's Hall-Orchester
und seinem Dirigenten Mr. Wood wird unter Anderm die nicht mehr unbekannte
Pathetische Symphonie enthalten, und Miß Adela Verne sich als Pianistin präsentiren.
Anfügen wollen mir hier gleich noch, daß die für die Krystallpalast-Concerte gewonnenen
svlistischen Kräfte die folgenden sind: die Sängerinnen Mad. Blanche Marchesi, Miß
Marie Brema und Miß Clara Butt, Miß Adela Verne und die Herren Busoni und A.
Friedheim für Piano, Mr. Lloyd Chandos und Senor A. Paoli als Sänger, endlich
Mad. von Stosch als Vertreterin des Violinspiels.— Der belgische Violinvirtuos Eugene
Nsaye kündigt drei in tzueeu's Hali zu gebende Concerte an, welche am 14., 19. und
21. November stattfinden sollen, und in deren beiden ersten er sich in seiner von Brüffel
aus sehr gerühmten Eigenschaft als Orchesterdirigent dem Londoner Publicum bekannt
machen wird.— Der finanzielle Bericht über das jüngste Musikfest in Birmingham thut
dar, daß die acht Concerte dieses Festes eine Gesammt-Einnahme von 14 952 Pfund
Sterling ergeben haben, und daß davon dem Oeueral Hospital wahrscheinlich über
5000 Pfund zugute kommen werden.
* Warschau, 5. October. Nach dreimonatlicher Pause hat unser Großes Theater
seine Pforten für die Herbst-Saison wieder ausgethan, und die erste Oper, welche gegeben
wurde, war »Lohengrin' mit besonders glänzendem Erfolge für Fräulein Kruscelnizka
(Elsa), und den Tenor Florjanski (Titelrolle). Die weiteren bis jetzt in Scene ge­
gangenen Opern waren Verdi's „Rigoletto“, Moniuszko's „Halka“ und Ambr.
Thomas' »Hamlet'. In „Rigoletto“ zeigte sich Sgra. Tetrazzini als Gilda wiederum
als die treffliche Künstlerin, welche bei unserm Publicum in bekannter und wohlverdienter
Gunst steht: dann fanden aber auch der für Warschau neue Sgr. Constantino (als
Herzog) und der junge viel versprechende Gromczewski als Interpret der Titelpartie
lebhafte Anerkennung. Der Vorstellung von „Halka“ haben wir nicht beiwohnen
können, gehen also zu „Hamlet' über, in welchem Sgra. Tetrazzini als Ophelia und
Herr Blanchard als Protagonist wahrhafte Triumphe feierten. Man kann wohl sagen,
daß die Saison unter günstigen Auspicien begonnen hat, und darf hoffen, daß der
weitere Verlaus keine oder nur wenige Enttäuschungen bereiten werde. Die Novitäten,
welche das Große Theater verspricht, sind vorläufig Tschaikowsky's „Dam« de Pique“
und Maffenet's „Wertker“.— Das erste diesjährige Concert unserer Musikgesellschaft
fand unter Mitwirkung des Pianisten Alexander Michalowski, Proseffor am hiesigen
Conservatorium, statt, und feierte dieser in der That ausgezeichnete Künstler in Sachen
von Bach, Beethoven, Chopin, Liszt, sowie in einem Menuett eigener Composition
glänzende Triumphe.

902
Signale.
* In Großwardein fand am 15. October die Eröffnung des nach den Plänen
von Fellner und Helmer neuerbauten Stadttheaters statt. Zur Aufführung gelangte die
Oper „Hunyady Laszlo“ von Franz Erkel, der ein Prolog und ein Festspiel von
Varady vorausging.
* Das erste ruthenische (kleinrussische) National-Theater soll in
Lemberg eröffnet werden. Bis jetzt besaßen die in Ostgalizien sehr zahlreichen Ru-
thenen nur eine wandernde Theatergesellschast, welche unter der Verwaltung des „Ruska
Biesieda“ stand. Das neue Theater gehört einer Actiengesellschaft.
* Ein spätes Jubiläum. Mozart's Oper „Cosi fan tutte“ gelangte an
der Wiener Hofoper am 20. Oetober zum hundertsten Male zur Aufführung. Tie erste
Ausführung in Wien fand vor hundertundzehn Jahren am 26. Januar 1790 im Burg­
theater statt.
* Das Stadttheater in Leipzig bringt als erste Novität in dieser Saison
den zweiten Theil der „Trojaner" von Berlioz „Die Trojaner in Carthago".
* Das Programm für die nächsten Bühnenfestspiele in Bayreuth
wurde soeben ausgegeben. Drei Werke werden im Sommer 1901 aus der Festspielbühne
aufgesührt werden: „Parsifal", „Die Nibelungen-Tetralogie" und „Der fliegende Hol­
länder". Es werden im Ganzen zwanzig Ausführungen stattfinden. Als erste geht am
22. Juli „Der fliegende Holländer" in Scene, am 23. folgt „Parsifal", der 25., 26.,
27. und 28. Juli gehören dem Nibelungen-Ring. Auf zwei Ruhetage folgt am
31. Juli wieder „Parsifal". „Der fliegende Holländer" wird dann am 1., 4., 12.
und >9. August wiederholt. „Parfifal" kommt im Ganzen an sieben Abenden zur
Aufführung, der Nibelungen-Ring wird nur einmal, in den Tagen vom 14. bis 17. August,
wiederholt. Am Abend des 20. August schließt die Reihe der zwanzig Festspiel-Auffüh­
rungen mit „Parsifal". Die Aufführungen des „Rheingold" und des „Fliegenden
Holländer" beginnen um 5 Uhr Nachmittags, diejenigen der übrigen Werke um 4 Uhr.
Der Verwaltungsrath der Bühnen festspiele (Telegramm-Adresse: Festspiel Bayreuth) nimmt
schon von jetzt an Bestellungen auf Plätze entgegen. Jede Eintrittskarte kostet gleich­
mäßig 20 Mark. Die Ausgabe der Karten beginnt am 1. März 1901.
* Herr Paul Jensen, der neue Operndirector in Frankfurt a. M., hat in
großen Zügen sein vorläufiges Programm entworsen. Die Reihe der von ihm beab­
sichtigten Neuinscenirungen älterer Opernwerke eröffnet er am 4. November mit einer
Neueinstudirung des „Fidelio". In der zweiten Novemberhälsle gelangt Boicldieu's
Märchenoper „Rothkäppchen", welcher Felix Mottl 1894 gelegentlich der Coburger Muster­
vorstellungen zu neuem Leben verhals, mit Hedwig Schacko in der Titelpartie zur Aus­
führung. Für den December ist Carl Goldmark's große Oper „Merlin" (für Frankfurt
Novität) in Aussicht genommen, der später „Benvenuto Cellini" von Berlioz, „Samson
und Dalila" von Saint-Sasns, „Die Bettlerin vom Pont des Arts" von Karl von
Kaskel folgen sollen. Zum 100. Todestage Cimarosa's (11. Januar 1901) geht des
Meisters classisches Werk „Die heimliche Ehe" in Scene. Auf dem Gebiete der Spiel­
oper sind unter Anderm noch die Neuinscenirungen von Auber's „Maurer und Schlosser"
und Lortzing's „Opernprobe" geplant. Auch an eine Neuaufführung von Mozart's Meister­
werken soll gedacht werden. Von großen Opern werden Glucks „Alceste", „Iphigenie
in Aulis" (in der Bearbeitung von Richard Wagner) und „Iphigenie auf Tauris"
(bearbeitet von Richard Strauß), Weber's „Euryanthe" und Kretzschmer's „Folkunger"
neuinscenirt in den Spielplan ausgenommen. Desgleichen gedenkt die Intendanz von
Wagner's Tondramen zunächst eine Neuinscenirung und Neuausstattung des „Fliegenden
Holländer" zur Ausführung zu bringen. Im Genre der Operette sind H. Platzbecker's
„Der Wahrheitsmund", sowie Neueinstudirungen von Ofsenbach's „Großherzogin von
Gerolstein" und Lecocq's „Madame Angot" vorgesehen. Natürlich wird sich die Ver­
wirklichung aller dieser Pläne über das kommende Spieljahr hinaus erstrecken.

Signale.
903
* Ein Gluck-Cyclus wird von Herrn Director Angelo Neumann am Deutschen
Theater in Prag vorbereitet. Die beiden einactigen Opern »Die Maikönigin" und »Der
betrogene Kadi" in der Bearbeitung von I. N. Fuchs bilden den Anfang, dann folgen
„Orpheus", »Alceste", „Paris und Helena", „Armida" nnd die beiden „Iphigenien".
Besonderes Interesse erweckt die seit dem vorigen Jahrhundert nicht mehr gegebene Oper
»Paris und Helena", deren große musikalische Schönheiten durch ein unglückliches, fünf-
actiges Textbuch beeinträchtigt wurden. Capellmeister Joseph Stransky in Prag hat
deshalb eine gründliche Umarbeitung vorgenommen, die Handlung unter Wahrung des
Grundgedankens aus zwei Acte zusammengezogen, Nummern versetzt, gekürzt oder beseitigt,
Recitative nach dem Vorbilde des Originals ergänzt und damit eine lebensfähige Oper
hergestellt, die durch die feierliche Pracht ihrer Chorlyrik wie durch den Melodienreichthum
überall Jnterefle erregen dürfte.
* Im Nationaltheater der kroatischen Hauptstadt Agram ist
Massenet's Oper »Der König von Lahore" zu äußerst erfolgreicher Aufführung gekommen.
»Die Direction der Opdra-comique in Paris hat eine neue
Oper— „La Carmölite“, Libretto von Catulle Mendäs, Musik von Reynaldo Hahn
— zur Aufführung angenommen.
* Eine böhmische Opern- und Operetten-Gesellschaft, von Herrn
Ignatz Kugel in Wien zusammengestellt, wird in diesem Winter zum ersten Male in
Rußland gastiren. Die Tournäe wird sich bis in das Innere des Kaukasus und des
asiatischen Sibiriens ausdehnen und 150 Vorstellungen umsassen. Zur Aufführung
sollen außer einigen neueren Operetten hauptsächlich folgende böhmische Opern gelangen:
„Die verkaufte Braut", »Der Kuß" und »Dalibor" von Smetana, „Im Brunnen"
von Blodeck und »Der Bauer ein Schelm" von Dvoräk.
* Das Gastspiel Marcella Sembrich's und ihrer italienischen Opern­
gesellschaft am Neuen Königlichen Operntheater in Berlin hat am 20. October einen höchst
erfolgreichen Anfang genommen. Gegeben wurden Bellini's „Puritaner", die seit undenk­
lichen Zeiten in Berlin nicht gehört wurden, somit fast das Jnterefle einer Novität be­
anspruchten. Neben vielen verblichenen Reizen weist das Werk eine Reihe von Schön­
heiten aus, die auch heute noch von echter Wirkung sein können, wenn die geeigneten
Interpreten dafür vorhanden sind. Und das war bei der Ausführung durch die Sem-
brich'sche Truppe mit ganz geringen Ausnahmen der Fall. Bor Allem muß die Diva
selbst als die denkbar vollendetste Vertreterin der vom Componisten mit den süßesten
Melodien und reichem Coloraturschmuck ausgestatteten Elvira-Partie bezeichnet werden.
In jedem Ton, in jeder Nüance gab sie sich als die große, den bei canto wie den
Coloraturgesang mit unübertrefflicher Meisterschaft behandelnde Künstlerin. Eine erfreu­
liche Wahrnehmung war es überdies, daß alle Strapazen, welche die Sembrich auf
ihren großen amerikanischen Touren in den letzten Jahren durchgemacht hat, ihr Organ
völlig unberührt gelassen haben, es strömte wie nur je den bestrickendsten Wohllaut, in
den höchsten Tönen sogar ungewohnten Glanz aus. Die der Künstlerin dargebrachten
Ovationen erstiegen den Siedegrad, die Hörer jubelten nicht, sie tosten, rasten förmlich
Beifall. Ein jugendlich frischer Tenor mit beträchtlicher, leicht ansprechender Höhe, gut
gebildet und mit Geschmack und Wärme vortragend, stand für den Arthur in Herrn
Bonci zur Verfügung. An dem Sänger schien das Publicum besonders Wohlgefallen
zu haben, denn es überschüttete ihn mit Beifall. Ein trefflicher Künstler Herr Arimondi
gab den Georges, den Richard Herr Bensande, ein stimmbegabter, leider aber stark
tremolirender Baritonist. Chor und Orchester waren über Erwarten gut, auch die Jn-
scenirung der Oper wirkte vortheilhaft. Ein älterer wohlrenommirter italienischer Capell­
meister Herr Bevignani sorgte für das musikalische Gelingen der Vorstellung in bester
Weise.

904
Signale.
* Francesco d'Andrade trat neuerdings wieder als Gast am Opernhause
in Frankfurt a. M. auf. Außer seinen hinlänglich bekannten Force-Rollen, dem „Don
Juan' und »Barbier', bot er eine wirklich neue Leistung und zwar eine dramatisch
höchst fesselnde als Tonio im „Bajazzo'.
* Fräulein Milka Ter nina hat ihr von reichen künstlerischen Erfolgen be­
gleitetes Gastspiel am Hoftheater in München in „Lucrezia Borgia', worin sie die
Titelrolle gab, beendet. Die Brünnhilden-Partien in Wagner's „Nibelungenring' waren
dieser Abschiedsrolle voraufgegangen.
* Fräulein Fritzi Scheff hat ein längeres Gastspiel am Stadttheater in
Nürnberg beendet. Sie sang unter Anderm die .Regimentstochter', Nedda (Bajazzo),
Adele (Fledermaus) und eroberte sich in jeder Rolle großen Beifall.
* Am Stadttheater in Breslau debutirte eine junge amerikanische Sängerin
Fräulein Alma Webster-Powell mit vielem Erfolg als Königin der Nacht in der „Zau-
bersiöte'. Stimmhöhe und Coloratucfertigkeit standen der Dame für die Partie in an­
sehnlichem Maße zu Gebote.
* Der Impresario Maurice Grau hat für die kommende Saison zwei
amerikanische Tourneen vrganisirt, die in ihren Riesenverhältnissen etwas echt Amerikanisches
haben. Die eine ist die viel besprochene der Sarah Bernhardt und Coquelin's mit ihrer
Truppe. Das Personal umfaßt sechzig Personen. Sarah Bernhardt erhält 5000 Francs,
Coquelin 2500 Francs für die Vorstellung. Gespielt wird acht Mal in der Woche,
sechs Mal des Abends und in zwei Matineen: der Sonntag ist Ruhetag. Theater-
decorationen und alles Zubehör werden aus Paris mitgenommen und bilden 300 Colli.
Der Tournäe steht immer derselbe Sonderzug mit einem besonderen Wagen für Sarah
Bernhardt und Coquelin, in dem sie leben, wohnen und essen werden, wenn der Aufenthalt
in der betreffenden Stadt nur kurz ist, zur Verfügung. Zur Aufführung sollen gelangen
in erster Linie natürlich der „Aiglon" und „Cyrano von Bergerac", ferner „Hamlet",
„La Tosca“, „La Dame aus camölias“, .Frou-Frou' und „Tartuffe". Die Ge­
sellschaft wird sich am 10. November in Havre auf der .Lorraine' einschiffen und ihre
Aufführungen am 26. November in New-Pork beginnen: zum Schluß wird sie sechs
Wochen in London spielen. Die andere, die O p e r n- Tournäe, setzt sich aus 250 Personen
zusammen, von denen 200 aus Europa kommen und sich in Havre, in Bremen und in
Newhaven einschiffen. Hauptziel ist das lletroxolitan Opera House in New-Uork; den
Aufführungen in diesem wird jedoch eine ziemlich lange Taurnäe vorausgehen. Die
Namen der mitwirkenden Sänger sind: Sopran: Suzanne Adams, Bauermeister, Lu-
cienne Bräval, Van Canteren, Gadski, Marilly, Melba, Marguerite Mac Jntyre, Nordica,
Susan Strong, Fritzi Scheff, Ternina; 2ltt: Carrie Bridwell, Louise Homer, Rosa Olitzka,
Schumann-Heink; Tenor: Banc, Cremonini, Van Dyck, Dippel, Huebbenet, Jmbart de
la Tour, Masiero, Jean de Reszkä, Sal^za, Salignac; Bariton: Bertram, Bispham,
Campanari, Dufriche, Eilibert, Mühlmann, Pini-Corsi, Scotti, Sizes; Baß: Robert
Blaß, Jvurnets, Plan§on, Edouard de Reszkö, Viviani. Orchester-Dirigenten sind: Walter
Damrosch, Flon und Mancinelli.
-i- Aus Laibach wird uns geschrieben: Der hier ansässige Componist August
Neumayer hat eine lyrische Märchenoper, betitelt „Treusieg', vollendet, zu der er das
Libretto selbst verfaßte. Die Oper gelangt noch in dieser Saison am hiesigen Landes­
theater zur Aufführung.
* Der in Petersburg lebende czechische Componist CarlNavratil
hat eine „Salammbö“ betitelte Oper vollendet, welche im Laufe dieser Saison in Prag
zur Aufführung kommen soll, natürlich in czechischer Sprache.

Signale.
905
* Berliner Nachrichten. Der zweite Symphonisabend der Königlichen Ca­
pelle am 18. Oktober brachte als Novität eine Symphonie Uckur (No. 5) von Alexander
Glazounow, dem auch in Berlin nicht mehr unbekannten jungen und sehr begabten rus­
sischen Tonsetzer. Wie in seiner bei den Philharmonikern vorgeführten sechsten (Ornoll-)
Symphonie wirken auch in diesem Werke formelle Gewandtheit und ergiebiges technisches
Können zur Herstellung eines kräftigen musikalischen Fundaments zusammen. Nicht so
scharf profilirt und weniger eigenartig wie in jener äußern sich die Gedanken, ja sie
stehen merklich unter dem Einflüsse Wagner's und Brahms', oder stammen, wie beim
Scherzo, direct von Mendelssohn ab. In lebendigen, charakteristischen Farben ist durch­
weg die Instrumentation gehalten, das Scherzo im Besonderen ein Meisterstück moder­
ner Orchestertechnik. Die Aufnahme der unter Weingartner's Leitung glänzend execu-
tirten Symphonie war so warm und freundlich, wie man eS einer Novität gegenüber
bei dem Opernhaus-Publicum nicht allzu häufig erlebt. Eröffnet wurde der Symphonie­
abend mit Schumann's Manfred-Ouverture, Liszt's symphonische Dichtung „Tasso" und
die Väur-Symphonie bildeten die übrigen Vorkommnisse. In der Philharmonie reali-
sirten die Herren Professoren Barth, Wirth und Hausmann gleichzeitig ihren ersten po­
pulären Kammermusikabend vor einer den Saal vollbesetzt haltenden Zuhörerschaar, die
sich an dem Programm— Claviertrios in 6rnoll von Schumann, in Osckur (Op. 1)
von Beethoven und in Uäur von Schubert— nicht minder ergötzte, wie an deffen
tadelloser Ausführung durch die drei genannten Künstler. Mit großem Erfolge ließ sich
am selben Abend nochmals der französische Geiger Albert Geloso hören und man muß
sagen, daß im Beethovensaal, wo er unter Mitwirkung des Philharmonischen Orchesters
concertirte, seine künstlerische Capacitüt noch glänzender in die Erscheinung trat, wie neulich
im kleineren Bechsteinsaal bei der mit Herrn Chevillard gegebenen Kammermusiksoir^e.
Auch diesmal spielte er Bach's Chaconne, außerdem die b'äur-Romanze von Beethoven,
Saint-SasnS' ^räur-Concert und die Symphonie espagnole von Lalo. Ein gleich­
zeitiger Liederabend des Fräulein Mali Teubner (Bechsteinsaal) und ein Concert der Damen
Margarethe Demelius (Clavier) und Josefine Donat (Violoncell) aus Wien im Saale des
Hötel de Rome können nur mit dieser kurzen Erwähnung bedacht werden. Quantitativ
fast ebenso reichhaltig, aber qualitativ erheblich bescheidener war die musikalische Ausbeute
des nächsten Tages. Gleich einem Klavierabend des Fräulein Elsa Rau im Bechstein-
saale ging auch ein Liederabend der Sopranistin Frau Cilly Oncken-Dannhüuser in der
Singakademie ohne sonderliche künstlerische Anregung zu bieten vorüber. Gefälligeren
Eindruck als die Pianistin machte immerhin die Sängerin in ihren Leistungen. Eine
erfreuliche violinistische Bekanntschaft erneuerte man nach längerer Zeit in Herrn Felix
Berber, in Leipzig als Concertmeister -des städtischen Orchesters wirkend. Daß er sich
jetzt getrost mit an die Spitze der gegenwärtigen jüngeren Geigerphalanx stellen kann,
bewies er durch seine in technischem wie musikalischem Betracht hochvorzügliche Wieder­
gabe des Brahms'schen Concerts. Außer diesem bot sein mit dem Philharmonischen
Orchester unter Leitung von Arthur Nikisch im Beethovensaal veranstaltetes Concert zwei
nur selten auf einem Violinprogramm erscheinende Werke, ein Concert in Dmoll von
L. Damrosch und ein einsätziges Concert in Gmoll von Herm. Götz. Das Publicum
zeichnete den jungen Künstler durch rauschenden Beifall aus. Unter den drei Concerten
des folgenden Abends erregte der Liederabend des Münchner Opernsängers Herrn vr.
Naoul Walter berechtigtes Jntereffe, da der Genannte auch im Rufe eines trefflichen
Liedersängers steht. Diesen zu bestätigen und sich als Sänger von Geschmack und
künstlerischer Potenz zu bewähren, fand Herr vr. Walter denn auch in seinem trefflich
gewählten Programm ausreichende Gelegenheit. In der Singakademie erschien gleich­
zeitig der mit bedeutendem Talent ausgerüstete Pianist Herr Theodor Szüntö, um mit
dem Philharmonischen Orchester drei Concerte von Rubinstein, Beethoven und Liszt zu
spielen und zwar unter lebhafter Anerkennung der Hörer; im Bechsteinsaal hatten sich
die beiden erst kürzlich eingehender gewürdigten Pariser Künstler, die Herren Daniel
Herrmann und Lucien Wurmser, zu einem Violin-Claviersonaten-Abend vereinigt.

904
Signale.
* Francesco d'Andrade trat neuerdings wieder als Gast am Opernhause
in Frankfurt a. M. aus. Außer seinen hinlänglich bekannten Force-Rollen, dem .Don
3>uan' und .Barbier', bot er eine wirklich neue Leistung und zwar eine dramatisch
höchst fesselnde als Tonio im „Bajazzo'.
* Fräulein Milka Ternina hat ihr von reichen künstlerischen Erfolgen be­
gleitetes Gastspiel am Hoftheater in München in „Lucrezia Borgia', worin sie die
Titelrolle gab, beendet. Die Brünnhilden-Partien in Wagner's „Nibelungenring' waren
dieser Abschiedsrolle voraufgegangen.
* Fräulein Fritzi Sch eff hat ein längeres Gastspiel am Stadttheater in
Nürnberg beendet. Sie sang unter Anderm die „Regimentstochter', Nedda (Bajazzo),
Adele (Fledermaus) und eroberte sich in jeder Rolle großen Beifall.
* Am Stadttheater in Breslau debutirte eine junge amerikanische Sängerin
Fräulein Alma Webster-Powell mit vielem Erfolg als Königin der Nacht in der „Zau­
berflöte". Stimmhöhe und Coloraturfertigkeit standen der Dame für die Partie in an­
sehnlichem Maße zu Gebote.
* Der Impresario Maurice Grau hat für die kommende Saison zwei
amerikanische Tourneen organisirt, die in ihren Riesenverhältnisien etwas echt Amerikanisches
haben. Die eine ist die viel besprochene der Sarah Bernhardt und Coquelin's mit ihrer
Truppe. Das Personal umfaßt sechzig Personen. Sarah Bernhardt erhalt 5000 Francs,
Coquelin 2500 Francs für die Vorstellung. Gespielt wird acht Mal in der Woche,
sechs Mal des Abends und in zwei Matinäen; der Sonntag ist Ruhetag. Theater-
decvrationen und alles Zubehör werden aus Paris mitgenommen und bilden 300 Colli.
Der Tournäe steht immer derselbe Sonderzug mit einem besonderen Wagen für Sarah
Bernhardt und Coquelin, in dem sie leben, wohnen und esien werden, wenn der Aufenthalt
in der betreffenden Stadt nur kurz ist, zur Verfügung. Zur Aufführung sollen gelangen
in erster Linie natürlich der „Aiglon" und „Cyrano von Bergerac", ferner „Hamlet",
„La Tosca“, „La Dame aux camölias“, „Frou-Frou' und „Tartuffe". Die Ge­
sellschaft wird sich am 10. November in Havre aus der „Lorraine" einschiffen und ihre
Aufführungen am 26. November in New-Aork beginnen; zum Schluß wird sie sechs
Wochen in London spielen. Die andere, die O p e r n -Tournäe, setzt sich aus 250 Personen
zusammen, von denen 200 aus Europa kommen und sich in Havre, in Bremen und in
Newhaven einschiffen. Hauptziel ist das Metropoliten Opera House in New-Pork; den
Aufführungen in diesem wird jedoch eine ziemlich lange Tournäe vorausgehen. Die
Namen der mitwirkenden Sänger sind: Sopran: Suzanne Adams, Bauermeister, Lu-
cienne Bräval, Van Canteren, Gadski, Marilly, Melba, Marguerite Mac Jntyre, Nordica,
Susan Strang, Fritzi Scheff, Ternina; Alt: Carrie Bridwell, Louise Homer, Rosa Olitzka,
Schumann-Heink; Tenor: Banc, Cremonini, Van Dyck, Dippel, Huebbenet, Jmbart de
la Tour, Masiero, Jean de Reszkö, Sal<iza, Salignac; Bariton: Bertram, Bispham,
Campanari, Dufriche, Gilibert, Mühlmann, Pini-Corsi, Scotti, Sizes; Baß: Robert
Blaß, Journets, Planten, Edouard de Reszk6, Viviani. Orchester-Dirigenten sind: Walter
Damrosch, Flon und Mancinelli.
* Aus Laibach wird uns geschrieben: Der hier ansässige Componist August
Neumayer hat eine lyrische Märchenoper, betitelt „Treusieg', vollendet, zu der er das
Libretto selbst verfaßte. Die Oper gelangt noch in dieser Saison am hiesigen Landes­
theater zur Aufführung.
* Der in Petersburg lebende czechische Componist CarlNavratil
hat eine „Salammbö“ betitelte Oper vollendet, welche im Laufe dieser Saison in Prag
zur Aufführung kommen soll, natürlich in czechischer Sprache.

Signale,
905
* Berliner Nachrichten. Der zweite Symphonieabend der Königlichen Ca­
pelle am 18. October brachte als Novität eine Symphonie 6ckur (No. 5) von Alexander
Glazounow, dem auch in Berlin nicht mehr unbekannten jungen und sehr begabten rus­
sischen Tonsetzer. Wie in seiner bei den Philharmonikern oorgeführten sechsten (Owoll-)
Symphonie wirken auch in diesem Werke formelle Gewandtheit und ergiebiges technisches
Können zur Herstellung eines kräftigen musikalischen Fundaments zusammen. Nicht so
scharf profilirt und weniger eigenartig wie in jener äußern sich die Gedanken, ja sie
stehen merklich unter dem Einflüsse Wagner's und Brahms', oder stammen, wie beim
Scherzo, direct von Mendelssohn ab. In lebendigen, charakteristischen Farben ist durch­
weg die Instrumentation gehalten, das Scherzo im Besonderen ein Meisterstück moder­
ner Orchestertechnik. Die Aufnahme der unter Weingartner's Leitung glänzend execu-
tirten Symphonie war so warm und freundlich, wie man es einer Novität gegenüber
bei dem Opernhaus-Publicum nicht allzu häufig erlebt. Eröffnet wurde der Symphonie­
abend mit Schumann's Manfred-Ouverture, Liszt's symphonische Dichtung „Tasso" und
die Vcknr-Symphonie bildeten die übrigen Borkommniffe. In der Philharmonie reali-
strten die Herren Professoren Barth, Wirth und Hausmann gleichzeitig ihren ersten po­
pulären Kammcrmusikabend vor einer den Saal vollbesetzt haltenden Zuhörerschaar, die
sich an dem Programm— Claviertrios in 6woII von Schumann, in blockur (Op. 1)
von Beethoven und in Uäur von Schubert— nicht minder ergötzte, wie an desien
tadelloser Ausführung durch die drei genannten Künstler. Mit großem Erfolge ließ sich
am selben Abend nochmals der französische Geiger Albert Geloso hören und man muß
sagen, daß im Beethovensaal, wo er unter Mitwirkung des Philharmonischen Orchesters
concertlrte, seine künstlerische Capacität noch glänzender in die Erscheinung trat, wie neulich
im kleineren Bechsteinsaal bei der mit Herrn Chevillard gegebenen Kammermusiksoiree.
Auch diesmal spielte er Bach's Chaconne, außerdem die ll'änr-Romanze von Beethoven,
Saint-Saens' ^äur-Concert und die Symphonie espagnole von Lalo. Ein gleich­
zeitiger Liederabend des Fräulein Mali Teubner (Bechsteinsaal) und ein Concert der Damen
Margarethe Demelius (Clavier) und Josefine Donat (Violoncell) aus Wien im Saale des
Hötel de Rome können nur mit dieser kurzen Erwähnung bedacht werden. Quantitativ
fast ebenso reichhaltig, aber qualitativ erheblich bescheidener war die musikalische Ausbeute
des nächsten Tages. Gleich einem Clavierabend des Fräulein Elsa Rau im Bechstein-
saale ging auch ein Liederabend der Sopranistin Frau Cilly Oncken-Tannhäuser in der
Singakademie ohne sonderliche künstlerische Anregung zu bieten vorüber. Gefälligeren
Eindruck als die Pianistin machte immerhin die Sängerin in ihren Leistungen. Eine
erfreuliche violinistische Bekanntschaft erneuerte man nach längerer Zeit in Herrn Felix
Berber, in Leipzig als Concertmeister des städtischen Orchesters wirkend. Daß er sich
jetzt getrost mit an die Spitze der gegenwärtigen jüngeren Geigerphalanx stellen kann,
bewies er durch seine in technischem wie musikalischem Betracht hochvorzügliche Wieder­
gabe des Brahms'schen Concerts. Außer diesem bot sein mit dem Philharmonischen
Orchester unter Leitung von Arthur Nikisch im Beethovensaal veranstaltetes Concert zwei
nur selten auf einem Violinprogramm erscheinende Werke, ein Concert in Dmoll von
L. Damrosch und ein einsätziges Concert in Olrnoll von Herm. Götz. Das Publicum
zeichnete den jungen Künstler durch rauschenden Beifall aus. Unter den drei Concerten
des folgenden Abends erregte der Liederabend des Münchner Opernsängers Herrn vr<
Raonl Walter berechtigtes Interesse, da der Genannte auch im Rufe eines trefflichen
Liedersängers steht. Diesen zu bestätigen und sich als Sänger von Geschmack und
künstlerischer Potenz zu bewähren, fand Herr vr. Walter denn auch in seinem trefflich
gewählten Programm ausreichende Gelegenheit. In der Singakademie erschien gleich­
zeitig der mit bedeutendem Talent ausgerüstete Pianist Herr Theodor Szäntö, um mit
dem Philharmonischen Orchester drei Concerte von Rubinstein, Beethoven und Liszt zu
spielen und zwar unter lebhafter Anerkennung der Hörer; im Bechsteinsaal hatten sich
die beiden erst kürzlich eingehender gewürdigten Pariser Künstler, die Herren Daniel
Herrmann und Lucien Wurmser, zu einem Violin-Claviersonaten-Abend vereinigt.

906
Signale.
* Das Piedigrotta- Fest in Neapel wird, wie von dort geschrieben, bald
der Vergangenheit angehören. Keiner interessirt sich mehr für dieses volksthümlichste aller
neapolitanischen Feste mit seinen neuen Liedern und neuen Weisen, die, nachdem sie im
Lieder-Wettbewerb den Preis davongetragen hatten, von hier aus von Volkssängern,
Mandolinisten, Leiermännern, Jtalienreisenden u. s. w. in die Welt hinausgetragen wurden.
Heute ist von dem Feste nur noch der Lärm geblieben, der mehr störend als erheiternd
wirkt, und die neuen Volkslieder, die jetzt noch von dem Piedigrotta-Feste den Namen
haben, tauchen nicht mehr bei dieser bestimmten Gelegenheit zum ersten Male aus, sondern
sie werden während des ganzen Jahres fabricirt und massenweise auf den Markt ge­
worfen; auch dienen sie jetzt vornehmlich dem „Oate-oliantant". Selbst aus dem Meere,
auf den Barken, dominirt das „Cate-ehantant“. Wenn den Passagieren der großen
Oceansahrer die Schiffchen der neapolitanischen Fischer und Schiffer folgen, hört man
nicht mehr „A luna nova“, „A Marechiaro“ oder „Funicoli“ singen; man sieht
vielmehr auf den Barken nur noch Mädchen, die irgend ein neapoiitanisirtes französisches
Liedchen singen. Der Fremde aber kann in diesen Liedchen nichts mehr von neapolitanischer
Volkspoesie entdecken. Dieses Jahr gab es nicht einmal einen Liederwettbewerb. Diese
Wettbewerbungen hatten zwar niemals einen höheren Werth, aber sie gehörten doch zum
Feste; jetzt produciren die Dichter und Componisten, ohne sich um Preise und Preisrichter
zu kümmern. Valente, der Feldmarschall der neapolitanischen Lieder-Componisten, hat
diesmal eine „Tarantella scura“ und eine „Tarantella sorrentina“ herausgebracht;
die Verse sind von Giacomo. An Tarantellen ist überhaupt kein Mangel. Alsonso
Fiordelisi hat gleichfalls eine geschrieben, die von Fonzo in Musik gesetzt wurde, und der
populäre Gambardella hat Tarantella-Verse von Califano componirt, von jenem Califano,
der jährlich mindestens zwei Dutzend .Volkslieder" fabricirt. Es wird auch ein öffent­
liches Piedigrotta-Fest stattfinden mit Feuerwerk und Illumination; man wird die neuen
Lieder von Volkssängern singen und von Mandolinisten spielen hören, aber die rechte
Lust will nicht mehr auskommen, weil das Herz nicht mehr dabei ist.
* Wie ist der Volksgesang zu verbessern? lautet der Titel einer kleinen
von Albert Hieber verfaßten Schrift (gedruckt in der Universitätsdruckerei H. M.
Poppen& Sohn, Freiburg i. B.), die sich mit dem meist recht ungenügenden Gesang-
unterricht in den Schulen beschäftigt und aus die Verbesserung desselben durch gute Rath­
schläge einwirken möchte. Mögen sie in den maßgebenden Kreisen Beachtung finden.
* Im Luxembourg-Park in Paris wurde am 17. October, dem Todes­
tage F r i e d r i ch C h o p i n' s, das dem berühmten Componisten errichtete Denkmal feierlich
enthüllt. Das Denkmal ist ein Werk des Bildhauers Georges Dubais. Es besteht aus
einer Bronzebüste des Meisters, die von einem hohen, auf einem Granitsockel ruhenden
Piedestal getragen wird. Eine Frauenbüste, welche die in Chopin's Compositionen sich
ausprägende Melancholie verkörpern soll, hebt sich von der Vorderseite des Piedestals ab.
* In Bekes (Ungarn) starb am 14. October der Generalmusikdirector der
Kgl. Ungarischen Oper Alexander Erkel. Am 2. Januar 1846 in Budapest geboren,
begann er seine musikalische Lausbahn im Orchester des Nationaltheaters, zu dessen Diri­
genten er schon nach kurzer Zeit ernannt wurde. Er war ein hervorragend tüchtiger
Musiker und erwarb sich auch als Componist von Opern und Orchesterwerkcn Werth­
schätzung.
* I n Luzern starb vor Kurzem der frühere langjährige städtische Musikdirector
Gustav Arnold im Alter von 70 Jahren. Als Componist wie als Pianist er­
freute sich Arnold in der Schweiz großer Beliebtheit.
* Der bekannte russische Volkssänger und Veranstalter russischer
Vocalconcerte C. A. Sslaw jansk i-A g ren eio ist vor Kurzem, 64 Jahre alt, in
Moskau gestorben. Er hat eine werthvolle Bibliothek russischer Volksmusik hinterlaffen.

Signale.
907
Wichtig! Neue antiquarische Usialsge-
i) Grössere geistlichejund Jweltliche
SPP“* ehor- unö Qesangsverke«
mit Orchester oder Piano. (Vollständiges Material.)
-> Opern unö Operetten™ d Kl1 ier
3> jtöusik für Streichinstrumente.•
Nonette, Octette, Quartette etc.
Werke für Violine, Cello, Bass etc.
«««««
4> jfeik für 2 pianos.
MUStkaiien jeder Art anerkannt am billigsten.
Anton J. Benjamin, 11 “"IV,"
D
Erschienen ist:
OVCax: Hesse’s
eutscher Musiker-Kalender
XVI. Jalirg. für 1901. XVI. Jahrg.
Mit Stahlstich-Porträt und Biographie von Dr. Guido Adler-Wien— einem Aufsatz
aus der Feder Dr. Hugo Riemanns: „Die Denkmäler der Tonkunst in Österreich“— einem
Konzert- Bericht aus Deutschland (Juni 1899—1900), einem Verzeichnisse der Musik-Zeit-
schriften und der Musikalien- Verleger und einem ca. 25 000 Adressen enthaltenden
Adresshuche.
34 Bogen kl. 8°, elegant gebunden 1,50 IVIk.
Grosse Reichhaltigkeit des Inhalts— peinlichste Genauigkeit des Adressen­
materials— schöne Ausstattung— dauerhafter Einband und sehr billiger Preis
sind die Vorzüge dieses Kalenders.
AWß" Zu beziehen durch jede Buch- und Musikalienhandlung sowie direkt von
Max Hesse’s Verlag in Leipzig.
Verlag vom Ries «& Erler in Berlin.
Eted m €.
’S Sträussle. Hoch, Tief ä IV« Mk.

908
Signale.
■Verlag- von. Otto Forberg 1 in Leipzig.
Soeben erschien:
« Hans Sitt.«
Op. 72.
l^omance
pour
JFIltO (Bratsche)
avec accempagnement de l’ordKStre 00 du plano.
Edition pour Alto et Piano Mk. 2.—
Parties d’orchestre net. Mk. 3.—
Hans Sitt.
op. 73.
Kleine Uortrag$$tücke
forte oder einer zweiten Violine in progressiver Folge.
Ausgabe
Ansgabe
für Violine
u. Pianoforte.
für 2 Violinen.
No.
1.
Melodie (I.
Position).
Ji
1.—.
Ji
-.75.
No.
2.
Wiegenlied(
„)-
,,
1.—.
,,
—.75.
No.
O.
Walzer(
„)-
,,
1.—.
,,
—.75.
No.
4.
Barcarole(
")-
,,
1.—.
,,
—.75.
No.
5.
Serenade(
„)•
,,
1.-.
,,
—.75.
No.
6.
Romanze(
)-
1.—.
,,
—.75.
No.
7.
Menuett(
„)-
1.—.
r)
-.75.
No.
8.
Gavotte(
„ )•-
,,
1.—.
17
-.75.
No.
9.
Frühlingslied(
„)•
„
1—.
—.75.
No.
10.
Mazurka(
„)-
1.—.
„
—.75.
No. 11.
Elegie (I. u.
III. Position)
1.—.
„
-.75.
No. 12.
Tarantella (I. u.
III. Position)
„
1.—.
„
—.75.

Signale.
909
Keue Kammermusik.
Im Verlage von F, E. C. leuckart in Leipzig erschienen soeben:
Trio
Trio
Nr. 2 in Es
für
Piano, Violine und Vioisnceii
von
Robert Kabn.
Op. 33. Preis M. 9.—.
Nr. 1 in F
für
Piano, Violine und Vioisnceii
von
Seorg Schumann.
Op. 25. Preis M. 10.—.
Vor Kurzem erschienen:
Kahn, Robert, Op. 30. Quartett Nr. 2 in Amoll für
Pianoforte, Violine, Viola und Violoncell... M. 12,—
Rheinberger, Josef, Op. 191 a. Trio Nr. 4 in F für
Pianoforte, Viola und Violoncell M. 10,—
Rheinberger, Josef, Op. 191 15. Sextett für Pianoforte,
Flöte, Oboe, Clarinette, Fagott und Horn. (Nach dem
Clavier-Trio Nr. 4 in F) M. 15,—
Sternberg, Constantin, Op. 79. Trio Nr. 2 in Fis­
moll ilir Pianoforte, Viola und Violoncell... M. 9,—
Soeben erschien:
d’fllbert, Eugen.**
Op. 20. Concert (Cdur) für Violoncello mit Begleitung des Or­
chesters oder des Pianoforte. (Concert en ut majeur pour Violon­
cello et orchestre. Concert in C-major for cello and orchestral)
Orehesterpartitur Mk. 15.— netto.
Orchesterstimmen Mk. 15.— netto.
Duplirstimmen. (.Parties supplementaires. Single parts.) Viol. I, II, Viola,
Violoncello, Bass h 1 Mk. 60 Pf. netto.
Ausgabe mit Pianoforte vom Componisten (bereits vorher erschienen) 6 Mk.
Leipzig. Rob. Forberg.
JOH. SEB. BACH
Neue praktische Ausgabe der sechs Suiten für Violoncell allein
von JULIUS KLENGEL
------ Je 1 Mk. ------
Leipzig.
Breitkopf L Härtel.

910
Signale.
IXeii? IXen!
_A. la. memoire cL@
Tranfois Ciszt.
d’execution transcendante
pour le
Piano
par
S. fiapounow.
Op. 11.
Etüde I. Berceuse, Fisdur M. 1.50
Etüde II. Ronde des fantomes, Dismoll... M. 2.—
Etüde III. Carillon, Hdur M. 1.50
Etüde IV. Terek, Gismoll M. 2.—
Etüde V. Nuit d’ete M. 2.—
Etüde VI. Tempete, Cismoll M. 2.—
Verlag von W. Witt. ÄMMemaNN I» Leipzig.
8t. Petersburo. Moskau. I-ondon.
Ueue jJieöep.
JfAciX. Änsorge, Op- 12. 5 Gedichte von Stieler.
Cplt. M. 3.—
HatlS Hermann, Aus der Puppenstube. 7 Lieder
für grosse und kleine Leute. Cplt. n. M. 3.—
Einzeln ä M. 1.—.
-- Zur Ansicht durch jede Musikalienhandlung.■ -----
Julius Hainauer
König 1. Hofmusikalienhandlung
IBreslau.
CXX?3003CCOD0Ö0^CCCCXXxX^CCXXXXX3CCxDCCC0S00CXX^^

Signale.
911
Neue Compositionen
von
ROBERT FUCHS.
Op. 63. Andante gracioso und Capriccio, für Streichorchester. Partitur netto M. 4.—
Stimmen: Violine I, II, Viola, Violoncello, Bass... ord. M. 8.—•
Op. 64. Acht Lieder für gemischten Chor (a capella).
Nr. 1. Im Walde: „Waldesnacht, du wunderkühle“ (PaulHeyse).
Partitur M. —.80. Stimmen...... M. 120
Nr. 2. „Die schönste Rose, die da blüht“ (Immermann). Partitur M. —.60
Stimmen M. —.80
Nr. 3. Ein StUndlein wohl vor Tag: „Derweil ich schlafend lag“
(Ed. Mörike). Partitur M. —.60. Stimmen... M. —.80
Nr. 4. Zwiegesang: „Im Pliederbusch ein Vöglein sass“ (R. Rei-
nick). Partitur M. —.60. Stimmen M. -—.80
Nr. 5. Das kranke Mädchen: „Es geht ein krankes Mädchen“
(R. Reinick). Partitur M. —.80. Stimmen... M. 1.20
Nr. 6. Die Nachtigall: „Das macht, es hat die Nachtigall“ (Th.
Sturm). Partitur M. —.60. Stimmen.... M. —.80
Nr. 7. Mondaufgang: „Komm, o leuchtender Mond hervor“ (M.
Kalbeck). Partitur M. —.80. Stimmen.... M. 1.20
Nr. 8. Schmeichelkätzchen: „Ein Schmeichelkätzchen nenn’ ich
mein“ (Jos. Huggenberger). Part. M. —.60. Stimmen M. —.80
Op. 65. Drei Gesänge für vierstimmigen Frauenchor mit Pianofortebegleitung.
Nr. 1. Letzter Wille: „Wüsst’ ich mein Glöcklein, wann es wird
läuten“ (Siegfried Kapper). Clavierauszug... M. 2.—
Chorstimmen.. M. —.80
Nr. 2. Die Narzissen: „Sieh’, die Narzissen, wie sie beflissen“
(Rückert). Clavierauszug M. 2.—. Stimmen... M. 1.20
Nr. 3. Grasemückchen: „Grasemückchen an dem Brückchen“
(Rückert). Clavierauszug M. 1.20. Stimmen... M. —.80
Demnächst erscheinen:
Zwei Gesänge für dreistimmigen Frauenchor mit Pianofortebegleitung. Op. 66.
Nr. 1. Elfen und Zwerge: „Unterirdisch an den Seen“ (H. Lingg).
Nr. 2. Winterlied: „Spielendes Liebchen, Erde mein Kind“ (Rückert).
Verlag von
Adoll Robitsclick
Wien Leipzig
I, Bräuaerstrasse 2. Salomonstrasse 16.
Soeben erschien:
^ Allgemeiner
Deutscher
23.Jahrgang.
2 Bände. —-
cg. gebdn. Preis Ji 2.—.
Enthält als eine wesentliche Verbesserung unt.
vielen Veränderungen u. Ergänzungen im Adressen-
^Material ein Namenregister sämtlicher im Kalender auf-
^geführten Musiker Deutschlands mit Angabe ihres Wohnortes.
Raabe& Plothow, MusikverLg,
Berlin W. 03, Courbiere-Strasse 5.

912
Signale.
Neuer Verlag von Ernst Eulenburg. SS&3SSÄ Leipzig.
Eulenhurg's kleine Orchester-Partitur-Ausgahe:
Uectop Jlcplioz
Symphonien und Ouvertüren
Mit einführenden Worten von
Arthllf SttlOHatl.
Mk.
Op. 1. Grande Ouvertüre de „Waverley“ .... 1.—
Op. 3. Grande Ouvertüre des „Francs juges“ („Vehmrichter“
— „The Judges of the Leeret Court“)... 1.—
Op. 4. Grande Ouvertüre du „Roi Lear“ („König Lear“—
„King Lear“) 1.—
Op. 9. Ouvertüre caracteristique „Le Carnaval Romain“ („Der
Römische Carneval“— „The Roman Carnival“). 1.—
Op. 14. Symphonie fantastique (Phantastische Symphonie—
Fantastic Symphony) 3.—
Op. 16. Harold en Italic (Harold in Italien— Harold in Itaiy)
Symphonie en quatre parties avec unAlto principal. 3.—
Op. 17. Romöo et Juliette (Romeo und Julie— Romeo and
Juliet). Symphonie dramatique avec Choeurs, Solos de
chant et l'rologue en recitatif choral. Composee d’apres
la tragedie de Shakespeare 4.—
Op. 21. Ouvertüre du „Corsaire“ („Der Corsar“— „The Corsair“) 1.—
Op. 23. Ouvertüre de l’opöra „Banvenuto Cellini“... 1.—
Ouvertüre de l’opära „Beatrice et Benedict“ .... 1.—
sieben Ouvertüren („Waverley“
—„Vehmrichter“— „König Lear“
— „Der Römische Carneval“— „Der Corsar“— „Ben-
venuto Cellini“— „Beatrice u. Benedict“). Mit Ein- Mk-
führungen von Arthur Smolian, elegant gebunden 10.—
— „Harold in Italien“ und Phantastische Symphonie.
Mit Einführungen von Arthur Smolian, elegant ge-
bunden 9.—
— Romeo und Julie, dram. Symph. Mit Einführung von
Arthur Smolian, elegant gebunden .... 6.—
Vertag non Barttrolf Sen ff In Leipzig-
Druck von Ar. NndrL'r Nachfolger (Moritz Dietrich) in Sechzig.

