M. 15
Keipzig, 10. Frvruar
IW«.
SIGNALE
für die
Musikalische Mett.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WerarrtworMcHer Wsdcrcteur: WcrrtHoöf Kenff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstaltm und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang jüc 6 Mk. zu beziehe». Durch die Post mit Rrcuzbaild-
Verfrndung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpvstgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
lluramt& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; sür Rußland iH St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgcbühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der ,,Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Marie Renard.
Zum Bühnenabschied der beliebten Wiener Hofopernsängerin läßt der Theater-
Chroniquenr des „Wiener Fcemdenblattes" folgende interessante Details aus dem künst-
lerijchen Leben der Sängerin hören. Wohl nie, schreibt er unter Anderm, hat eine
Künstlerin ihre Erfolge theurer erkauft, mit mehr Entsagung, mit mehr Herzensangst und
Pein als Marie Renard, diese graziöseste Bühnenkünstlerin ihrer Zeit, deren voll­
endeten Leistungen der Schein der Unmittelbarkeit anhaftete, der momentanen Eingebung,
der Laune, die der Augenblick schafft und vernichtet. Darum ist es gerade in diesen
Tagen nicht uninteressant, die Kehrseite der Medaille zu besehen und an dem glänzenden
Lebensspiel einer Renard zu prüfen, wie sich der Einsatz zum Gewinn verhält. Es giebt
Helden des Ruhmes, so wie es Helden des Unglückes giebt. Johann Nepomuk Beck,
das Genie unter den Baritonen, der jetzt in Preßburg sein stilles Greisenalter lebt, ist
ein solcher; er hat sich das vibrirende Erz seines hellen Tones bis in ein hohes Alter
bewahrt, Aber um welchen Preis? Um den des Lebensgenufles. Beck ging während
der Saison nur aus dem Hause, um in's Theater zu gehen. Er vermied im Gespräch
jedes überflüssige Wort, um das Organ nicht anzustrengen, er kannte nicht den Genuß
eines geistigen Getränkes, vom Rauchen gar nicht zu sprechen. „Ich lebe und sterbe
meinem Berufe," diese Schlußworte des „Wasserträgers" waren die Devise Meister Beck's.
Und so hielt es auch die Renard. Bis jetzt hat sie Triumphe genossen, nun
wird sie das Leben genießen. Länger als zwei Jahrzehnte hat die Sängerin Renard
in Graz, Prag und Wien auf der Bühne gewirkt. Aber das Lampenfieber hat sie nie
verloren. Und je höher sie im Ruse stieg, desto größer, desto krankhafter wurde die

226
Signale.
Angst vor dem jedesmaligen Auftreten. Ganz natürlich. Denn immer größer wurde
auch der Einsatz, immer bedeutender der Verlust, den ein Mißlingen hätte herbeisühren
können. Tenn die Renard glaubte stets, daß ihr ganzer Ruhm, ihr glänzendes Renommö
verloren sei, wenn sie an irgend einem Abend »schlecht" wäre, wenn sie „nmschmisse" rc.
Daraus entstand eine Nervosität, die oft zu ernstlichen Besorgniffen für die Gesundheit
der Künstlerin Anlaß gab. Sie selbst suchte ihre nervöse Erregung mit allen denkbaren
'Dtitteln zu bekämpfen. Und ihre das Normale weitaus übersteigende Willenskrast kam
ihr dabei zu statten. Wenn sie des Morgens erwachte und sich gut bei Stimme fühlte,
nahm sie sich vor, um diese Disposition nicht zu stören: »Heute wird den ganzen Tag
— bis nach der Vorstellung— nichts gegessen!" Und dieser Vorsatz wurde— wie
oft im Jahre!— mit aller Strenge ausgesührt. Am Abend gab es dann viel Applaus
und Hervorrufe; aber die Künstlerin hörte ihn kaum, denn sie litt Hunger. Und sie fuhr
nach Hause, um mit wahrem Heißhunger ein höchst bescheidenes Souper zu genießen. Ein
frisches Glas Bier war schon seit Jahren vom Tische der Renard verbannt. Sie hatte sich
diesen Genuß seit der Premiere von Humperdinck's „Hansel und Gretel" versagt.
Hansel-Renard, dieser schelmische Bube, mußte so zart bleiben, wie die schmächtige Gretel
Mark, die damals das Wiener Publieum entzückte. Vom Bier wird man aber dick,
Hansel durfte also nicht mehr trinken, nicht einmal ein Glas Pilsner im Tage. Und
auch Mignon nicht. Was 'würden die Leute dazu sagen, wenn der Zigeunerknabe im
zweiten Acte im Boudoir der Baronin in seinen Höschen weniger zart erschiene als
Phillne? Darum weg mit dem einen Glase Bier!...
Tie Migitvn war überhaupt das Schmerzenskind unter all den entzückenden Gestalten,
welche die Renard ihrem Talente entrungen hat. Wer da glaubt, daß die Künstlerin
etwa unglücklich war, als in der gegenwärtigen Saison Fräulein Kurz diese Partie
übernahm, der irrt gewaltig. Niemand war glücklicher, als die Renard. Tenn schon
eine Ankündigung der Thomas'schen Oper versetzte unsere berühmteste Darstellerin der
Mignon— und das war doch die Renard— Tage vorher in ein krankhaftes Fieber.
Es war eine Art musikalischer Platzfurcht, die sich auf das berühmte Lied im ersten
Acte: »Kennst du das Land"— sozusagen localisirte. Wie oft hat die Renard
das Publicum mit diesem Liede Mignon's hingeriffen! Und doch konnte sie die Angst
nicht los werden, daß ihr gerade hier die Kehle versage, daß sie Tempo und Phrase
und sogar Tonart nicht treffe, kurz, daß sie „umschmeiße", daß sie ihren ganzen Ruhm
auf's Spiel setze. Das Lied Mignon's wird bekanntlich durch einen Oesckur-Accord
der Harfe eingeleitet, welcher— nach einer Prosastelle— der Darstellerin der Mignon
die Tonart vermittelt. Mignon selbst aber muß in diesem Momente der scenischen An­
ordnung gemäß ziemlich weit entfernt vom Orchester stehen, vorgeschriebenermaßer in der
vierten Coulisie. Die große Sorge der Renard war nun immer und jedesmal, der
Harsenaccord werde nicht stark genug sein und sie werde ihn nicht hören (obgleich sie
den Hoscapellmeister Fuchs, den langjährigen Dirigenten der „Mignon", vor jeder
Vorstellung ausdrücklich ersuchte, die Harfenisten zu möglichst starkem „Zupsen" zu ver­
anlassen) oder ihr Gehör werde nicht gut functioniren und den Accord verschwommen
aufnehmen, so daß sie in einer anderen Tonart einsetze und sich bewege, wie das an
dieser Stelle so gedämpfte Orchester, kurz— das Unglück läßt sich gar nicht ausmalen.

Signale.
227
Ihre Angst wurde mit den Jahren immer gröber. Einmal— es sind jetzt eineinhalb
Jahre— fiel die Renard nach diesem Liede Mignon's Herrn Schrö dt er-Wilhelm
ohnmächtig in die Arme. Sie erholte sich zwar wieder bis zu dem folgenden Duette
mit Lothario: „Ihr Schwalben in den Lüsten", allein nach der mühevoll zu Ende ge­
führten Vorstellung wurde sie ernstlich krank.... Und als die Renard vor einigen
Monaten das letztemal an der Wiener Hofoper die Mignon sang, erklärte sie vor der
Vorstellung, sie könne nur dann auftreten, wenn das ihren Nerven so gefährliche Lied
wegbleibe. Damals trat der diensthabende Regisseur zu Beginn der Aufführung vor
den Vorhang, um das Publicum um Nachsicht für Fräulein Renard zu bitten, die sich
stimmlich indisponirt fühle. Fräulein Renard war aber glänzend bei Stimme; sie
wollte eben nur das Lied nicht singen. Denn sie fürchtete nicht etwa das Lied selbst,
sondern ihre Platzfurcht bei dem Liede: „Kennst Du das Land"...
Sollen wir von „Djamileh" erzählen, von der „Carmen" und den anderen
Schmerzenskindern der Renard'schen Muse? Jeder Abend solch eines Triumphes Carmen's
oder Djamileh's war mit mehreren Tagen ängstlicher, fast melancholischer Abgeschlofsen-
heit vor der Welt und vor jedem Besucher, mit möglichster Enthaltsamkeit vom Essen
und Trinken, mit stundenlangen Correpetitionen der betreffenden Partie erkauft, die sie
ohnedies wie das Einmaleins auswendig kannte. Wer hat die Renard während der
Theatersaison je als Theilnehmerin einer öffentlichen Unterhaltung gesehen? Wann hat sie
je an einem Concerte mitgewirkt oder gar ein Gastspiel an einer anderen Bühne gewagt?
Der „Concordia"-Ball war wohl das einzige Fest, das die Renard im Fasching besuchte,
und einige wenige Wiener Familien, in denen sie verkehrte, der einzige gesellschaftliche Contact
außer dem Theater .... Nun hält aber die Renard ihre großen Ferien. Nun trinkt
sie lachend ein Glas Bier. Nun kann sie sich sogar satt effen, Früh, Mittags und
Abends und sich den Luxus einer— Cigarette gönnen. Die Künstlerin hatte die
herrlichsten Rauchernippes und einen geschnitzten Cigarettenkasten mit kleinen aromatischen
Schätzen aus den duftigsten Winkeln dieser Erde. Egypten und die Havanna lagen
schön geschichtet in zierlichen Büchsen und Goldpapier. Aber mit dem Tage, da für die
Renard die Opernsaisou begann, sperrte die Künstlerin selbst das Kästchen zu, keine
Cigarette kam an ihre Lippen. Ihre Willenskraft obsiegte auch gegenüber dem Freuden­
räusche des Nicotin. Selten hat eine Künstlerin mit solchem Rechte in ihrer Abschieds­
rede sagen können: „Ich habe mich voll und ganz der Wiener Hosoper gewidmet!"
Introiiuetion et Tarantelle
pour Yiolon avec accompagnement d'Orchestre ou Piano par
Pablo de Sarasate.
Op. 43.
Pour Violon avec Piano 4 M. Pour Violen avec Orehestre. Partition 4 Ji netto.
Parties 8 Ji netto.
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig.
Ein frisches, lebendiges Stück, das den Violinspielern Freude machen wird. In
technischer Beziehung tritt es nicht allzu anspruchsvoll auf, erzielt aber dessen ungeachtet
eine brillante Wirkung. Sehr hübsch klingt die kurze gesangreiche Einleitung. K. L.

228
Signale.
I)ur und 31 oll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Hier ist die Errichtung eines neuen Schauspielhauses ge­
plant. Es hat sich zu diesem Zwecke eine Leipziger Schauspielhaus- Gesell­
schaft gegründet, die sich mit folgendem Rundschreiben an die Finanzkreise un­
serer Stadt wendet: „Ew. Hochwohlgeboren erlauben wir uns ergebenst zur Mitglied­
schaft an unserer Leipziger Schauspielhaus-Gesellschaft einzuladen. Die
Leipziger Schauspielhaus-Gesellschaft unternimmt Vau und Betrieb eines neuen Schau­
spielshauses in Leipzig, in dem das classische wie moderne Schauspiel eine würdige Pflege­
stätte finden soll. Wir sind der Ueberzeugung, daß bei dem raschen Aufblühen unserer
Stadt in den letzten Jahrzehnten ein derartiges neues Kunslinstitut zur Hebung unseres
gesummten künstlerischen Lebens sehr viel beitragen wird. Ohne jede feindselige Tendenz
gegen unser städtisches Institut glauben wir, daß durch die Gründung eines Privat­
theaters nur beide Theile gewinnen und die in letzter Zeit so viel erörterte Leipziger
Theaterfrage ihre einzig praktische Lösung findet. Als Bauplatz für das neue
Schauspielhaus ist uns von der Direction des Leipziger Bauvereins in zuvorkommendster
Weise das vorzüglich geeignete, neuerdings freigelegte Grundstück neben der früheren
Centralhalle zur Verfügung gestellt worden.— Zum artistischen Leiter des neuen
Unternehmens haben wir Herrn D,\ Karl Heine gewonnen, der sich durch die Regie
der Aufführungen der „Literarischen Gesellschaft" in Leipzig schon vor Jahren als eine
vorzügliche Kraft bewährt hat. Die Organisation der Leipziger Schauspielhaus-Gesellschaft
ist ähnlich der um unser einheimisches Musikleben so glänzend verdienten Gewandhaus-
Gesellschaft und die Mitglieder genießen eine Reihe von Vorrechten bezüglich der Theater­
plätze und Theilnahme an Matineen und gesellschaftlichen Veranstaltungen. Nach Be­
kanntwerden unseres Planes ist binnen kürzester Zeit schon eine so namhafte Summe
zusammen gekommen, daß das Unternehmen jetzt schon als gesichert betrachtet werden
darf. Der Rest der Kosten soll durch Ausgabe von A nt heil scheinen gedeckt
werden, deren Zeichner damit die Mitgliedschaft der Gesellschaft erwerben. Wir
glauben einer Ehrenpflicht nachzukommen, wenn wir an Ew. Hochwohlgeboren die er­
gebene Btite richten, durch eine entsprechende Zeichnung sich an dem Unternehmen zu
betheiligen und von dem beiliegenden Scheine nebst srankirtem Briesumschlag möglichst
wohlwollenden Gebrauch zu mache». Mit ausgezeichneter Hochachtung Leipziger Schau-
spielhaus-Gesellschasl. Georg Becker. Geh. Bergrath Prof. l)r. Credner. Pros. vr.
Ernst Elster. Ernst Eulcnburg. Paul Flechsig. E. Haberland. Pros. 0r. Heinze,
Henri Hinrichsen. Georg Hirzel. Max Klinger. Justizrath 0r. Langbein. Prof. I)r.
Hans Meyer. Otto Naumann. F. R. Pfau. Hugo Reißig. Curt Schulze-Schall,
4)r. V. Schweizer. Georg Thieme. Charles Ullmann. Johannes Volkelt. Prof. 0r.
Wachsmuth".— Wie wir hierzu erfahren, soll die bereits gezeichnete Summe 450 000 Mk.
betragen. Die Antheilscheine werden in Höhe von je 300 Mk. ausgegeben.
(„Leipziger Tageblatt.")
* Leipzig, Oper. Im Monat Januar setzte sich das Opernrepertoire des Neuen
Stadttheaters aus neunzehn verschiedenen Werken zusammen, die in zwanzig Vorstellungen
zur Aufführung gelangten. Zweimal erschiene» „Wildschütz" und „Casanova" von
Lortzing (letztere Oper neueinstudirt am 6. Januar), sowie „Der Vicomte von Letorisres"
von Bogumil Zepler (erste Aufführung am 36. Januar), je einmal „Bastien und
Bastienne", „Don Juan" und „Zauberflöte" von Mozart, „Hugenotten" und „Afri­
kanerin" von Meyerbeer, „Alessandro Stradella" von Flotow, „Glöckchen des Eremiten"
von Maillart, „Tannhäuser", „Lohengrin" und Walküre" von Wagner, „Rattenfänger
von Hameln" und „Trompeter von Säkkingen" von Neßler, „Cavalleria rusticana“
von Mascagni, „Hänsel und Gretel" von Humperdinck, „Heimchen am Herd" von
Goldmark und „Der Bärenhäuter" von Siegfried Wagner. Als Gäste betraten die
Leipziger Bühne im Laufe des Januar: Fräulein Louise Ottermann aus Dresden

Signale.
229
(Königin der Nacht in der „Zauberflöte"), Fräulein^Alda Gardini vom Stadttheater in
Breslau (Frau Dot in „Heimchen am Herd", Zerline in „Don Juan" und Gleichen
in „Wildschütz"), Frau Richter-Agloda vom Stadttheater in Coblenz (Elisabeth in „Tann­
häuser"), Fräulein Emanuela Frank vom Hvftheater in München (Ortrud in „Lohen-
grin"), Frau Gutheil-Schoder vom Hoftheater in Weimar (Rose Friquet in „Glöckchen
des Eremiten", Baronin in „Wildschütz", Hänsel in „Hansel und Gretel" und Titel­
rolle im „Vicomte von Letoriäres"), Herr Kammersänger Paul Kalisch (Titelrolle in
„Lohengrin" und Raoul in den „Hugenotten").— Im Alten Stadttheater ging als
einmalige Opernvorstellung der „Rattenfänger von Hameln" in Scene.
* Dresden, 3. Februar. Für Novitäten war in den letzten Symphonieconcerten
dec Königlichen Capelle reichlich Sorge getragen. Im gestrigen fünften (ohne Solisten)
erschien neben Beethoven's 6wc>Il-Symphonie und Gade's Ossian-Ouverture eine neue
Symphonie in 8<lur von W. Berger, ein formgewandtes, gutklingendes Werk, dem
leider nur Erfindungsfrische und echte musikalische Inspiration abgehen. Auch auf eine
neulich vorgesührte symphonische Dithyrambe ,,Mascherata“ von dem in Dresden aus­
gebildeten italienischen Komponisten Giovanni Tavernier könnte sich dieses Urtheil beziehen.
Wie ganz anders als diese beiden Sachen wirkte in seiner originellen und geistvollen
Conception ein italienisches „Capriccio" von Tschaikowsky, das im vierten Concert
(ohne Solisten) gespielt wurde und mit Haydn's blsclur-Symphonie und der Faust-
Symphonie von Liszt ein interessantes, unter Schuch's Leitung glänzend realisirtes Pro­
gramm bildete. An dem voraufgegangenen Abend hatte es als stärkste Probe der
modernsten Programmusik Rich. Straub' „Heldenleben" gegeben. Constatirt sei nur,
daß das viel und auch wohl nicht mit Unrecht angefeindete Werk hier in wundervoller
Executirung lebhaften Erfolg hatte und dem anwesenden Componisten mehrere Hervorrufe
eintrug. Solistisch betheiligten sich an den Concerten die feinfühlige und stimmlich so
sympathische Sängerin Fräulein Camilla Landi und Eugen d'Albert, der als Componist
— er spielte sein zweites Clavierconcert in llläur— und Pianist neue Ruhmesehren
einheimste. Das dritte Philharmonische Concert hatte zu Gästen den dänischen Com-
ponisten Herrn Asger Hamerik, Ben Davies, den bekannten englischen Tenoristen, und
einen jungen unbekannten Pianisten Herrn Lochbrunner, angeblich einen gebornen Schweizer.
Lebhaftesten Applaus erzielte Herr Ben Davies mit einer Händellschen Arie und etlichen
Liedern, in deren Vortrage er sich wiederum als trefflich gebildeten, intelligenten Künstler
auswies. Für Herrn Hamerik ergaben sich zwar einige Achiungshervorrufe, aber seine
von ihm selbst dirigirte „Nordische Suite" vermochte doch nur in recht begrenztem Maße
zu interessiren. Sehr talentvoll in technischer Hinsicht spielte Herr Lochbrunner das
Lsclur-Clavierconcert von Liszt. Das einen Tag später vom Mozart-Verein gegebene
Concert wurde zum pianistischen Abschiedsfest für Carl Reinecke aus Leipzig, den uner­
reichten Mozart-Spieler. Es heißt wenigstens, daß der greise Künstler dieses Auftreten
als sein letztes in der Oeffentlichkeit betrachtet. Er wurde selbstverständlich außerordentlich
gefeiert. Von Pianisten hörten wir ferner in der letzten Zeit Herrn Joseph Sliwinski
und Fräderic Lamond, der in kurzen Zwischenräumen drei Beethovenabende mit aus­
gezeichnetem künstlerischen Erfolge veranstaltete. Reichen Beifall erntete auch l)r. Ludwig
Wüllner an zwei neuerdings wieder gegebenen Liederabenden. Concertmeister Petri und
Genoffen setzten ihre Kammermusikabende mit erfreulichem Resultat fort, während Concert­
meister Lewinger's Quartettproductionen bereits zu Ende geführt wurden. In der letzten
gelangte Tschaikowsky's ^.moll-Claviertrio mit Herrn Siloti als z Pianisten zu Gehör.
Ein wohlgelungenes und sehr beifällig aufgenommenes Concert mit eigenen Compositionen
(Sonate und Suite für Violoncell und Clavier, Liedern für Sopran und Bariton) gab
vor einigen Tagen im Musenhause Herr Albert Fuchs.— Das Hoftheater bereicherte
sein Repertoire in neuerer Zeit durch eine vortreffliche Neueinstudirung von Götz' Oper
„Der Widerspänstigcn Zähmung" und eine weniger glückliche Reprise von Donizetli's
„Liebestrank". Letztere Oper ließ in der Vorbereitung die sonst gewohnte Sorgfalt

230
Signale.
vermissen, war überdies auch einem jungen Kapellmeister zur Direction übertragen, der
von dem Esprit der Donizetti'schen Musik keine Ahnung hatte. Viel Erfolg hatte der
Baritonist Herr Hans Mohwinkel vom Mannheimer Hoftheater bei seinem soeben been­
deten Gastspiel als Sachs (Meistersinger), Kühleborn (Undine) und Graf (Figaros
Hochzeit). Er wurde für mehrere Jahre engngirt. Ein ebenfalls auf Engagement ab­
zielendes Gastspiel des Tenoristen Herrn Wilhelm Meyer, der Herrn Hofmüller ersetzen
soll, ist dagegen resultatlos verlaufen.— Das Residenz-Theater hat mit der neuaus-
geführten Operette „Tie Puppe" von Audran einen Treffer zu verzeichnen.
* Brüssel, 4. Februar. Das Tlidätre de la Monnaie brachte diese Woche
Gounod's „Romeo et Juliette“ als im Ganzen nicht übel ausgefallene Reprise. Die
Hauptinterpreten bei dieser Gelegenheit waren Herr Jörome und Mad. Landouzy
(Titelrollen), dann die Herren Tufranne, Decldry, Pierre d'Affy und Cazeneuve.—
In seiner Sitzung vom letzten Montag hat der hiesige Gemeinderath bei 34 gegen
30 Votirenden den Herren Maurice Kufferath und Guillaume Guids die Concession
als Directoren des Theaters de la Monnaie zngesprochen, und sind die genannten
Herren bereits mit der Formation ihrer Truppe beschäftigt. Mit ihrem Programm
überhaupt werden sie erst hervortreten, nachdem die Engagements der Kräfte perfect ge­
worden sind.— Cdsar Thomson, unser trefflicher Violinist und Conservatoriums-Prosessor,
hat von seinen vier angekündigten historischen Concerten das erste am letzten Montag
im Saale des Conservatoriums gegeben. Es ist nach allen Seiten hin vorzüglich aus­
gefallen, und enthielt eine Chaconne von Vitali, eine Sonate von Corelli, ein Comert
von Tartiui, ein Concert für drei Violinen und Orchester von Vivaldi (in welchem
die Herren Lamoureux und Buck mitwirkten), und zwei Concerti grossi von Corelli.
Herr Van Dann dirigirte das Orchester, und die Sängerin Mlle. Sollet war mit Sachen
von Monteverde, Caldara, Vivaldi und Loti zur Abwechslung in bester Weise thätig.
* Neapel, 12. Januar. Im Theater 8an Carlo ist ,Tannhüusec", mit
welchem die Stagione jüngst eröffnet wurde, noch immer an der Tagesordnung, und
die Wiener Sängerin Fräulein von Ehrenstein sieht sich als Elisabeth fortwährend mit
ganz besonderem Beifall ausgenommen. Das Ballet „La Sorgente“ („La source“)
mit der reizenden Musik von Delibes hat trotz derselben bei seiner ersten Ausführung
keinen großen Erso'g gehabt; die Wiederholungen indeß zeigten das Publicum in gün­
stigerer Stimmung. Nächsten Dienstag wird die Afsiche verändert, indem Meyerbeer's
»Dinorah" mit Sgra. Pinkert, dem Tenor Gennari und dem Bariton Casini als Inter­
preten der Hauptrollen angesetzt ist.— Das Mercadante sah mit seinen Vorstellungen
von Donizetti's, .Lucrezia Borgia“ keine vollen Häuser, trotzdem die Oper in sehr
befriedigender Weise executirt ward. Für morgen ist Verdi's ,,BaIIo in mascbera“
angekündigt, und es sollen bei dieser Gelegenheit die Primadonna Paoli und der Tenor
Mlalta sich erstmalig präsentiren.— Im Bellini gab's in den ersten Tagen dieser
Woche Verdi's „Aida“ mit einem neuen Tenor Namens Audino, welcher indeß
in der Partie des Radames nur geringe Wirkung machte. Bevorstehend ist Verdi's
„Attila“, in welchem Sgra. De Casale nebst den Sgri. Franceschini, Rover! und Morghen
als Haupt-Interpreten figuriren werden. Während von der intendirten „Beatriee di
Tenda“ Bellini's nicht mehr die Rede ist, spricht man davon, daß Gianetti's bereits
früher im Bellini gegebener „II Violinaio di Cremona“ wieder in Scene gehen soll.—
Die bevorstehende Wiedereröffnung des Politeama wird mit Halevy's »Jüdin" ge­
schehen, und es werden dann, was lange in Neapel nicht da war, vier Operntheater
gleichzeitig in Thätigkeit sein: Das 8an Carlo, Mercadante, Bellini und Poli­
teama.— Palumbo's am vorigen Sonntag im Saale Bomaniello stattgehabtes Con­
cert war zahlreich besucht und hat dem genannten Pianisten und Componisten eine
reiche Beifallsernte eingetragen.— Erwartet wird der hier unvergeffene Maestro Mar-
tucci, welcher einem Concert Roffomandi's und einem des Quartetts Fern! seine Mit­
wirkung als Pianist und Componist zu gewähren versprochen hat.

Signale.
231
* Die drei vergessenen Operetten von Karl Millöcker werden im
Laufe des März im Berliner Victoria-Theater aufgeführt werde». Die drei Werke haben
den Titel .Die Hochzeitsnacht" (früher „Der Dieb"), .Blumen am Wege" und „Der
Tambourmajor" erhalten und werden textlich neu bearbeitet.
* Am Carl-Theater in Wien ging am I. Februar eine neue parodistische
Oper „Rhodope" von Alexander Engel, Musik von Hugo Felix, erstmalig in Scene.
Die amüsante Handlung und gefällige Musik sicherten der Novität einen lebhaften Erfolg.
Miß Mary Halton sang und spielte die Titelrolle mit großer Wirkung.
»Das Stadttheater in Breslau brachte am 30. Januar Verdi's
.Falstaff" zum ersten Male zur Ausführung und erzielte mit einer im Allgemeinen
wohlgelungenen Darstellung einen sehr guten Erfolg für die Oper. Herr Carl Lomer
gab die Titelpartie.
* An der Opöra-Comique in Paris hatte die am 2. Februar zum
ersten Male gegebene neue Oper „l ouise“, Libretto und Musik von Gustave Char-
pentier, einen bedeutenden Erfolg zu verzeichnen. Im Besonderen übte die Musik, die
viel Schönes und sein Gemachtes enthält, eine starke Wirkung aus. Die Aufführung
war vorzüglich. In der Titelrolle debutirte mit großem Beifall Mlle. Riotton.s
* Im Theater der Fo 1 i e s -1) ra ra a t i que s in Paris hat sich ein
Unternehmen aufgethan, welches sich mit Opern-Vorstellungen zu billigen Eintrittspreisen
befaßt und sich deshalb Opöra-Populaire nennt. Die Eröffnung dieser Vorstellungen
geschah mit den „Dragons de Villars“ von Maillart.
* Das Tbdatre des Arts in Rouen unter Tirection von Raaul
Franyois trifft Vorbereitungen zu der Einstudirung von Wagner's .Siegfried", der dort
zum ersten Male für Frankreich aufgeführt werden soll.
* Als neue zur Aufführung bereit st ehende italienische Opern
werden signalisirt: „L'Agitatore“ von Ulyssa Azzoni, „Francesca da Rimini“ von
Luigi Mancinelli und „Maria“ von Hermann Leban (einem Triestiner Componisten).
* Die im Theater Dal Verme in Mailand zur Erstausführung ge­
kommene Ballet-Pantomime „Vanitas et Amor"— Scenarium von dem Coftumzeichner
Alfredo Edel, Musik von Emilio Pizzi— hat Fiasco gemacht.
» Im Theater Piccini d er neapolitanischen Stadt Bari ist eine
neue „Ivan“ betitelte und von dem jungen Maöstro Pasquale La Rotella componirte
Oper zur Aufführung gelangt und, wie es heißt, mit Enthusiasmus ausgenommen worden.
» Aus Madrid werden als neue mit mehr oder weniger Erfolg an'S Lampen­
licht getretene Zarzuelas signalisirt: „Da Alegria de la huerta“ von Chueca; „El
Sabada de gloria“ von Brüll; „Las Plancbadoras“ von Lope.
* Herr Hans Mohwinkel, der Baritonist des Mannheimer Hoftheaters, ab-
solvirte am Hoftheater in Dresden ein Gastspiel als Graf in .Figaro'S Hochzeit", Hans
Sachs in den „Meistersingern" und in anderen Rollen. Der Erfolg war so günstig,
daß der Sänger für eine Reihe von Jahren der Dresdner Bühne verpflichtet wurde.
» Heinrich Sontheim, der früher berühmte Tenorist, der ein Menschenalter
hindurch in seinem Fache zu den Ersten gehört hat, dem gegenwärtigen Geschlecht aber
bis aus den Namen fremd geworden ist, feierte am 3. Februar seinen 80. Geburtstag.
Sontheim betrat, wie aus Stuttgart geschrieben wird, an diesem seinem Jubeltage noch­
mals die Stuttgarter Hofbühne als Ehrengast Flottwell's in dem Raimund'schen Zauber­
märchen .Der Verschwender" und sang zwei seiner oft bejubelten Lieder.

232
Signale.
* Berliner Nachrichten. Zwei sehr erfreuliche Neubekanntschaften gab er
am I. Februar, im Bechsteinsaal die Wiener Sängerin Frau Agnes Bricht-Pyllemann,
in der Singakademie den jungen ungarischen Geiger Jan Kubelik. Frau Bricht-Pylle­
mann, die unter Mitwirkung des Componisten Anton Rückaus am Ciavier einen Lieder­
abend veranstaltete, darf den besten Liedersängerinnen der neueren Zeit angereiht werden.
Sie besitzt neben einem sorgsam geschulten, klang- und umfangreichen Mezzosopran eine
höchst wohlthuende Vortragsmanier, frei von allem Gekünstelten und Gemachten, dabei
doch lebendig charakterisirend, voller Wärme, Adel und Empfindung. Der der Künst­
lerin gespendete Beifall war denn auch ein überaus herzlicher und einhelliger. In dem
noch nicht zwanzigjährigen Kubelik präsentirte sich ein Geigentalent obersten Ranges.
Die Technik des jungen Mannes ist phänomenal, Terzen-, Octaven- und Decimengänge,
einfache und doppelte Flageolets werden von ihm mit einer Rapiditöt und Sicherheit
ausgesührt, als ob alle diese Dinge zu den einfachsten und mühelosesten des Violinspiels
gehörten. Und doch ist Herr Kubelik kein Geiger, der nur in virtuosen Künsten auf­
ginge. Er spielte beispielsweise das Mendelssohn'sche Concert sehr gediegen, entfaltete
im Andante einen warmen, üppigen Ton und viel künstlerischen Geschmack. Einige Jn-
tonationsunreinheiten, die in Paganini's Ockur-Concert vorgekommen waren und wohl
hauptsächlich durch eine widerspänstige Quinte hervorgerufen schienen, hörten später ganz
aus. Zu den glänzendsten Leistungen des mit Beifall sehr lebhaft ausgezeichneten
Virtuosen gehörten das Bazzini'sche etwas antiquirte Stück „La Ronde des Lutins“,
der .Zapateado" von Sarasate und eine Uebertragung des Sextetts aus „Lucia“ für
Solovioline, letztere beiden Sachen als Zugaben gespielt. Im Beethovensaal beendete
am nämlichen Abend Herr vr. Ludwig Wüllner seinen Cyclus von Liederabenden mit
einem nur drei Componistennamen enthaltenden Programm. Von Schubert brachte der
Künstler .Todtengräbers Heimweh" und „Prometheus", von Schumann die ganze
.Dichterliebe" und von Brahms die vier .ernsten Gesänge" zum Vortrag. Den Bech­
steinsaal hatte sich Tags darauf Fräulein Marcella Pregi für ihren ersten und von bestem
Erfolge begleiteten Liederabend ausgewählt, während Sarasate und seine pianistische
Partnerin, Frau Berthe Marx-Goldschmidt, gleichzeitig vor vollständig gefülltem großen
Philharmoniesaale concertirten. Wir brauchen kaum hinzuzusügen, daß der berühmte
Spanier wieder mit seinen Solovorträgen einen gelinden Beisalls-Paroxismus herauf­
beschwor, aber auch der trefflichen Pianistin zeigte sich das Publicum sehr gewogen.
Unter den gemeinsamen Vorträgen befanden sich zwei Sonaten von Seb. Bach und
Schubert's Phantasie für Clavier und Violine. Am nächsten Abend realisirte Fräulein
Fanny Davies in der Singakademie ihr zweites Concert. Mit Joachim und dem
Violoncellisten Herrn Percy Such spielte die sympathische Künstlerin Mendelssohn's
Ewoll Claviertrio, dann allein Brahms' LmoII-Sonate und eine Reihe kleinerer Stücke,
unter denen ihr namentlich diejenigen von Scarlatti, Schubert und Schumann aus­
gezeichnet gelangen. Außer dem dritten Clavierabend des Herrn Ernst Lochbrunner
(Bechsteinsaal) ging dann noch im Beethovensaal unter Mitwirkung des Philharmonischen
Orchesters ein Concert der Violinvirtuosin Frau Irma Saenger-Sethe vor sich, das
reichen Erfolg hatte. In Concerten von Brahms und Bruch (Gmoll), sowie Beethoven's
Gdrir-Romanze (die Zugaben ungerechnet) bewährte sich die Dame auf's Neue als eine
ganz vorzüglich gebildete Technikerin und temperamentvolle Musikerin. Aus den heiligen
Sonntag war eine Harmonium-Production verlegt worden, die Herr Alphonse Mustel
aus Paris auf dem von seinem Hause construirten, den Namen Mustel-Harmonium
führenden Instrument im Bechsteinsaal veranstaltete. Jedenfalls verstand es der Concert-
geber, durch gewandtes Spiel die Vorzüge seines Harmoniums in das vortheilhafteste
Licht zu setzen. Auch der mitwirkende Pariser Geiger, Herr Jacques Thibaud, erwies
sich in Solovorträgen als ein vollwerthiger Künstler.
* In Weimar fand auf Anordnung des Staatsministeriums am 29. Januar
zur Jahrhundertfeier ein historisches Concert der Musik- und Theaterschule statt. Das
aus Orchestersachen, Liedern und Clavierstücken gebildete Programm repräsentirte sämmt-
liche bedeutende Componisten des vorigen Jahrhunderts von Beethoven bis auf Brahms.
Die intereffante und wohlgelungene Aufführung erfreute sich reicher Anerkennung.

Signale.
233
* Das erste Bayerische Musikfest findet in den Pstngsttagen (3. bis
5. Juni) in Nürnberg statt. Es werden vier Concerte abgehalten werden, eine Ora­
torium-Aufführung (.Schöpfung" von Haydn), ein großes Orchesterconcert (unter An-
derm »neunte Symphonie" von Beethoven), eine Kammermusik-Matinäe (Joachim-
Quartett) und ein geistliches Concert in der Lorenzokirche. Dirigenten sind die Herren
Musikdirector Ringler (Nürnberg), Hofcapellmeister Weingartner und Kirchenmusikdirector
Bayerlein (Nürnberg). Das Orchester wird gegen 150 Musiker umfaffen und sich aus
dem Münchner Kaim-Orchester, einem Theil der Münchner Hofcapelle und dem Krug-
Waldsee-Orchester (Nürnberg) zusammenfetzen. Der Chor soll aus 600 Stimmen (300
Frauen- und 300 Männerstimmen) bestehen, Nürnberger und Münchner Sänger werden
darin hauptsächlich vertreten sein.
* Aus Elberfeld wird uns geschrieben: Im dritten Casino-Abonnementsconcert
(20. Januar) wirkte als Solistin Fräulein Clotilde Kleeberg aus Paris, die weit und
breit bekannte, aber merkwürdiger Weise hier nur sehr wenig gekannte vorzügliche Clavier-
spielerin. In technisch vollendeter Weife und mit feinfühligster Darlegung des musika­
lischen Gehaltes brachte sie zunächst Beethovens CruoII-Concert zum Vortrag und
spielte später zu größtem Beifall des Publicums einige Solostücke von Chopin,
Schumann und Moszkowski. Die Ouvertüre zu .Prometheus" und das Chorstück
.Meeresstille und glückliche Fahrt" von Beethoven, sowie Schubert's Cckur-Sym-
phvnie bildeten die übrigen Vorkommniffe des Abends und fand insbesondere letzt­
genanntes Werk unter der anregenden Leitung des Herrn 1)r. Heym eine wohlgelungene
Wiedergabe.— Einige Abende vorher hatte ebenfalls im Casino ein von der Clavier-
firma Ibach Sohn arrangirtes Richard Strauß-Concert stattgefunden. Der Componist
vereinigte sich mit den Herren von Dameck, Otto Forberg und Herm. Schmidt zum
Vortrage einiger seiner älteren Kammermusikwerke (Clavierquartett und Claviersonate mit
Violine) und Frau Strauß-de Ahna sang eine Collection von Liedern ihres Gatten
mit vieler Wirkung.
* Im achten Symphonieconcert der städtischen Capelle inMainz
wirkte als Solist Pablo de Sarasate mit und errang mit dem Vortrag des Hmoll-
Violinconcerts von Saint-Sasns und einer eigenen neuen Composition Inckrockuotion
ei Caprice Jota den gewohnten glänzenden Erfolg. Das unter Capellmeister Stein-
bach's Leitung vorzüglich ausgeführte orchestrale Programm bestand aus Werken von
Beethoven, Schumann und Berlioz.
* Wie aus Wien gemeldet wird, dürfte die Dynastie Strauß auch in
Zukunft bestehen bleiben. Johann Strauß jr., der Sohn von Eduard Strauß und
Neffe des verstorbenen Johann Strauß, welcher schon als Operettencomponist in die
Oeffentlichkeit getreten ist, gründet zur Zeit eine Capelle, um mit dieser im nächsten
Sommer Deutschland zu bereisen.
* A. Siloti und W. Sapellnikoff (beide Schüler des verstorbenen Peter
Tschaikowsky) werden im März eine Marmor-Büste von P. Tschaikowsky, vom russischen
Bildhauer Robert Bach ausgeführt, an die Direction des Leipziger Gewandhauses über­
reichen. Die Büste wird im Foyer des Concerthauses Aufstellung finden. Im nächsten
Jahre empfängt das Gewandhaus noch eine zweite Widmung, die von Seiten A. Si-
loti's dargebracht wird: eine Marmor-Büste Franz Liszt's, dessen Schüler Siloti war.
» In Nizza starb im Alter von 79 Jahren der ehedem berühmte Sänger
(Bassist) Joseph Dieudonns Tagliafico (geboren in Toulon den 1. Januar
1821 von italienischen Eltern).
* In Boul ogne-sur-Seine starb im Alter von 84 Jahren der Fagott-
Virtuos und ehedem Professor seines Instruments am Pariser Conservatorium Louis
Marie Eugöne Jancourt (geboren zu Chüteau-Thierry den 15. December 1815).

234
Signale.
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Von Gevaört, dem Director des Konservatoriums in Brüssel, wird neuer­
dings folgendes hübsche Geschichtchen colportirt: Die letzte Generalprobe der Conser-
vatoriumsconcerte wurde von Gevaört, dem Director, persönlich geleitet. Der belgische
Meister ist, wie ja auch andere Dirigenten, sehr nervös und infolge dessen leicht reizbar.
Plötzlich hört er im Saale ein le'chtes Geräusch, das durch das Rücken eines Stuhles
veranlaßt war. Mit einer brüsken Bewegung läßt er sein Orchester aushören, dreht
sich um, sieht einen Herrn, der sich auf den Spitzen seiner Lackstiesel zurückzieht, und
schreit ihn wüthend an: Mein Herr, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Zuhörer
hier nur geduldet sind, und daß ich durchaus nicht zugebe, daß man mich stört..
Thürsteher!" fügt er dann in seinem brabantischen Dialect hinzu, .schreiben Sie den
Namen des Herrn, der da hinausgeht, auf, damit er zukünftig nicht wieder aus die Liste
der Eingeladenen gesetzt wird!" So geschieht es, und als die Probe zu Ende ist, wird
der Thürsteher gerufen, um den Bericht zu erstatten. »Herr Director, tue Person, die
während des Coneerts hinaus gegangen ist, war der Herzog von Vendome. Mon­
seigneur läßt sich tausendmal entschuldigen, aber er wurde um zwölf Uhr— bei Seiner
Majestät dem König erwartet, er war zum Frühstück eingeladen und konnte nicht
gut ausbleiben.. ." Gevaört besaß noch vier Haare als einzigen Hauptschmuck. Seit
jenem Tage aber hat er sie nicht mehr. Böse Zungen behaupten, er habe sie sich aus-
geraufl...
* Dr. Charteuil, Theaterarzt an der Pariser Großen Oper, berichtet in der
Zeitschrift „La Voix“ (Tie Stimme) von der nachstehenden erstaunlichen Entdeckung,
die einer seiner Freunde gemacht haben will. Dieser, ein ebenso leidenschaftlicher Sänger
als Bienenzüchter, hatte infolge chronischer Heiserkeit aus die Ausübung der Gesangs­
kunst verzichten müssen. Da machte er die Wahrnehmung, daß nach jedem Bienenstich,
deren er als surchtloser Imker gar viele davontrug, der Wohlklang seiner Stimme sich
verbesserte. Offenbar lag da das Verhältniß von Ursache und Wirkung vor. Ein
neues Heilmittel gegen die Erkrankung der Stimmbänder war gefunden... Nun
handelt es sich— schließt der französische Arzt seinen Aussatz— nur noch darum, das
Experiment öfters an verschiedenen verschnupften Sängern zu wiederholen, um von der
Möglichkeit zur Gewißheit und zur Generalisirung des Bienenstich-Heilverfahrens
zu gelangen.
* In Leipzig starb vor fünfzig Jahren— am 10. December 1849— ein
beliebter Schriftsteller, der im Mittelpunkt des damaligen geistigen und geselligen Lebens
der Stadt stand— Carl Herlossohn. Sein richtiger Name war Carl Georg
Reginald Herloß. Er stammte aus Prag, wo er am 1. September 1804 geboren
wurde. Als siebeirjähriger Knabe schrieb er sein erstes Gedicht, besuchte mit 16 Jahren
die Universität Prag, ging dann nach Wien und kehrte als Hauslehrer nach Prag
zurück. Beinahe fluchtähnlich war dann die Uebersiedlung nach Leipzig, wo er sich von
1825 bis zu seinem Tode literarischen Arbeiten widmete und neben der Herausgabe
einer 1848 eingegangenen Zeitschrift „Der Komet" zahlreiche Romane, Erzählungen und
Novellen veröffentlichte, die heute wohl alle vergessen sind. Daneben gab er mit seinen
Freunden Robert Blum und Herm. Marggrafs das Theater-Lexicon heraus.
Auch Lortzing gehörte zu diesem Freundeskreis, der auf das literarisch-künstlerische
Leben Leipzigs in den vierziger Jahren großen Einfluß ausübte.

Signale.
235
i M «O 00 *4 <31
" B ffi >—i®^ !L S* tR
IS) !» Cß CO SC >-3 *d O
CS'PgOHPP
H i.P H (D d at,
g® S| $<5.® 3.
Eg 5 '® gg? S--
- B| 5 g^-r
^-L 8
PW
0%
-w
g S-
,® SÜO
- ^* 5' p
5- ®.? PS'
' 3 '»s
"«-.1° 3
,y=M= s
a.-g's-g'
£ g- B Jsi
B p af"®
S’s’g’s*?
s®*«
5' L
? e
co
*8
K-
^ P- Q-
«L S S
r 5
c
5^
L.
8'
er
>
OL
“X
CD
O)
CO
®®®^
oJ'P z
g'g'B 1 s
n 3 ^öi &2
tlkl
^ «h o r
^ o“- z
®®®
I® ?p
«' tf **J
Ü
3- B g‘
^|||
e® g §•
® asS.®
5= §•®*
«©
?3
<?
o'o'g B B
a?s?o'~ t?
® p.^ ®"?
jC® “•®£ J 1
Z O ^® Q^ ST

236
Signale.
A ^tocfyhauseii’s
Gesangschule
in
Frankfurt a. fA., 87 Bockenheimer Landstr.
Segln« des Sommer=Semesters
am 15. Februar.
Privatstunden jederzeit.
• Prospekte gratis.
Hair- Conservatorium
zu
Frankfurt a. Main
Eschenheimer Anlage 5
Beginn des Sommer-Semesters am 1. Mär* 1900.
Aufnahme-Prüfung Vormittags 10 bis 1 Uhr. Honorar jährlich Ji 180.— bis
Ji 390.—. Prospekte zu beziehen durch die Direction. Anmeldungen werden
schriftlich erbeten. Die Direction.
Maximilian Fleisch. Max Schwär «.
Konkurs.
Am Conservatorium in Prag ist die Stelle eines Cello-
Lehrers zu besetzen. Bewerber haben ihre schriftlichen Ge­
suche, in welchen '.ihre Lehrbefähigung, bisherige Lehrtätig­
keit, generelle Bildung, Sprachkenntnisse und ihr Lebensalter
anzugeben und möglichst zu belegen sind, spätestens bis
10. März 1900 an die vlreotion des Prager Conservatoriums
einzusenden.
Die Bezüge werden mit dem Anzustellenden vereinbart.
Prag, am 5. Februar 1900.

Signale.
237
Dirigent
gesucht für den Deutschen Mannergesang­
verein in Buenos-Aires.— Bevorzugt jün­
gere Kraft und tüchtiger Pianist.
Näheres durch Herrn Hermann Tjarks, Hannover,
Bödekerstrasse 44.
Violinist
gesucht an ein künstlerisch geleitetes Conservatorium als Vio-
linlehrer u. als Solist f. d. Conservatoriumsconcerte. Anfangs­
gehalt 1800 Mk. b. 18 Std. wöchentl. (45 Unterrichtswochen).
Probespiel unbed. erforderlich, Reisevergütung nur im En­
gagementsfalle. Nur vorzügliche Solisten mit Routine im
Kammermusikspiel werden ersucht, ihre Offerten mit Photo­
graphie, Studienlauf u. Repertoirangabe sofort einzusenden an
Bild. Ibach Sohn, Cöln, Neumarkt 4, sub „Conservatorium“.
Ein junger, lediger, 27 jähriger
Künstler,
derzeit Dirigent der Symphonie-Concerte und k. u. k. Militär­
kapellmeister in einer der grössten Garnisonen Oesterreich-
Ungarns, Claviervirtuose aus der Schule Carl Reinecke’s, der
die Conservatorien in Prag und Leipzig, sowie die k. u. k.
Staatsprüfungen aus Clavier und Orgel mit vorzüglichem Er­
folge absolvirte, sucht ab 1. Mai d. J. eine seinen künstleri­
schen Kenntnissen entsprechende Stelle, auch im Auslande, an­
zunehmen. Vermittelung honorirt. Concerttourneen (als Cla­
viervirtuose) nicht ausgeschlossen.
Offerte an Rudolf Mosse, Wien sub „w. J. 700 “.

238
Signale.
]Xeue
^parjische Pgyze
für
Violine
mit Orchester oder Clavierbegleitung
von
pablo De Sarasate.
Op. 41. Introduction et Caprice Jota.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orcbesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—
Op 42. Miramar Zortzico.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 2,50
Orchesterpartitur no. Ji 3,—-
Orchesterstimmen no. Ji 6,—-
Op. 43. Introduction et Tarantelle.
Für Violine mit Clavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—-
Orchesterstimmen no. Ji 8,—
SW- Diese spanischen Tänze werden von dem Componisten auf
seiner gegenwärtigen Tournee mit grösstem Erfolge gespielt. 'WO
Verlag von Jul. Heinr. Zimmermann in Leipzig,
St. Petersburg, Moskau, London.
Soeben erschienen in meinem Verlage:
Kurzer Leitfaden zum praktischen Erlernen der Harmonie.
Aus dem Russischen übersetzt von Paul Juon.
Mk. 3.-.
Sammlung von 1000 Aufgaben zum praktischen Erlernen
der Harmonie.
Mk. 4.40.
Leipzig und Moskau,
den ö. Febr. 1900.
P. Jurgenson.

Signale.
239
Verlag von M. P- EeSaieff in Leipzig.
Neue eomposiiisiiei,
für gemischten Chor a capella.
Akimenko (Th.). Op. 3. 3 Chöre für gemischte Stimmen. Deutsche
Uebersetzung von Hans Schmidt. Complet. Partitur und Stimmen 3,50
(Partitur Ji 1.50. Jede Stimme Ji —.20)
Einzeln:
No. 1. Herbst: „Es flattert im Winde“, von Mai ko ff. Partitur u.
Stimmen 1.80
(Partitur Ji —.60. Jede Stimme Jt. —.30.)
No. 2. Lerchensang: „Frühling, Frühling ist’s aufs Neue“, von Mai-
koff. Partitur und Stimmen 1.40
(Partitur Jk —.60. Jede Stimme Ji —.20.)
No. 3. Der Quell: „Heisse Sommermittagsstunde“, von A. Tolstoj.
Partitur und Stimmen 1.40
(Partitur Ji —.60. Jede Stimme Ji —.20.)
TaneVew (S.). 0p. 8. Sonnenaufgang: „Geheimnisvoll der Osten schweigt“,
von Tjutscheff. Deutsche Umdichtung von Hans Schmidt. Für
vierstimmigen gemischten Chor. Partitur und Stimmen .... 2.20
(Partitur Ji. 1.—. Jede Stimme —.30.)
— 0p. 10. „Von Land zu Land, von Ort zu Ort“. Worte von Tj utscheff,
deutsch von Hans Schmidt. Doppelchor für gemischte Stimmen.
Partitur und Stimmen 2.40
(Partitur Ji, 1.20. 4 Stimmen je Ji —.30.)
Soeben erschienen:
A. Arensky.
Op. 32.
£rio (Moio
für Pianoforte, Violine und Cello.
Neue, einzig rechtmässige, vom Componisten revidirte Ausgabe.
Preis Mk. 11.—.
===== Ausgabe für
Leipzig und Moskau,
5. Februar 1900.
Pfte. 4hdg. Mk. 8,25. ==
P. d»lge»ro».
Neuer Verlag von Ütim Jb Krler in Kerlin.
Arnold Mendelssohn. „Bur, holl stur!“
Lied für eine Singstäiiime. Mk. 120.
Von Ludwig Wüllner und Tilly Koenen in ihren Concerten Dacapo
gesungen.

240
Signale.
Zur hundertjährigen Geburtstagsfeier Carl Zöllner s
(17. März 1900]
erschien soeben im Verlage von F. E. C. Leuckart in Leipzig:
Soldatenlied
aus Goethe’s Faust von
Carl Zöllner,
für Mannerchor mit und ohne Begleitung
eingerichtet und herausgegeben von
Heinricii Zöllner.
Ausgabe A Für Männerchor mit Blasorchester.
Clavierauszug i, 8 o. Singstimmen (a 30 $$.) Ji i} 20. (Partitur und Orchester­
stimmen in Vorbereitung.)
Ausgabe B: Für Männerchor a capella.
Partitur und Stimmen (a 30 .) Jf 2, 20.
Wie vielleicht nur Wenige wissen dürften, beschäftigte sich Carl Zöllner
schon in den vierziger Jahren, in der Zeit seines besten Schatfens, mit dem Plane,
Goethe’s Faust zu componiren. Sein Sohn Heinrich Zöllner nahm bekanntlich
die Idee seines Vaters auf und schuf das Mustkdrama „Faust“. Aus den Faust-
Fragmenten Carl Zöllner’s ist das Soldatenlied „Burgen mit hohen Mauern“ her­
ausgesucht und veröffentlicht worden, um in dem am 100. Geburtstage des be­
rühmten Pflegers und Altmeisters des deutschen Männergesanges im neuen Leip­
ziger Stadttheater stattfindenden grossen Jubiläumsconcerte, woran sich die vor­
nehmsten Gesangvereine Leipzigs mit ca. 700 Sängern betheiligen, zum ersten
Male zu erklingen. Die frische Natürlichkeit, sowie die blühende Me­
lodik dieses Soldatenliedes werden demselben bald viele Freunde erwerben—
wenn es auch schon öfters componirt, so doch kaum in so ungesuchter und
doch so charakteristischer Weise. Obgleich das Original entschieden mit
Begleitung gedacht ist, so wird doch auch die Bearbeitung a capella voll und
klangschön wirken. Mögen die deutschen Männergesangvereine das Andenken
des berühmten Meisters durch Aufführung dieser Composition ehren.
= Ansichtssendungen stehen zu Diensten.. .-
Soeben erschienen:
Fünf Stücke von G. F. Händel
für Pianoforte übertragen
von
Giuseppe Mamitti.
No. 1. Minuetto. No. 2. Giga. No. 3. Siciliana.
No. 4. Gavotta. No. ö. Musetta.
k Mk. 1.—.
Verlag von Carisch& Jänichen, Leipzig und Mailand.
Verlag von Bart ho! f Sen ff in Lelptig.
Druch reu Ar. älnbrä’i Nachfolger (Moritz Dietrich) in Seipzig.

