M. 26
Keiprig» 17. M8r;
iso«.
SIGN ALB
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'Nerrrrrtroortbicher Weöcrcteur: WcrrtHobf Senfs in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuchand-
Vcrseitimilg nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Landern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. ilt Lond on W., 199 Regentstreet; siir Rußland in 3 t. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamf; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebühreu für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Hans Richter.
Kaum daß sie Jauner begraben, hat Hans Richter, den dieser einst hierher berufen,
auf fast all feine Aemter verzichtet und den Wunsch geäußert, sich in das Jenseits der
Nur-Hvfcapellmeisterschaft zurückziehen zu können. Eine ungemein charakteristische Erschei­
nung ist mit ihm aus dem Wiener Musikleben geschieden; fast möchte man sagen: schon
wieder geschieden. Denn schon mehrmals hat Richter an der nicht hinlänglich gediegen
goldenen Kette gezerrt, die ihn an die Heimat fesselte. Er war ein Gewohnheits-
Demissionirer geworden. Am effectvollsten machte er es vor sieben Jahren. Nach einer
über Alles gelungenen Aufführung der Neunten Symphonie ergriff er das Wort und
erörterte in einer Ansprache an das verduzt dreinschauende Publicum seinen durch die
Morgenblätter bekannt gewordenen Entschluß, Wien zu verlassen. Der Tenor jener
Concertrede bestand in der Abwehr des ihm von einer Seite gemachten Vorwurfes all
zu stark entwickelter Erwerbsfreudigkeit!... Alles rief: „DablsibenI"— Richter
blieb auch, nachdem ein Arrangement zu Stande gekommen war, in welches der Wohl­
laut klingender Münze angenehm hineintönte. Das mühsam hergestellte labile Gleich­
gewicht wurde aber bald wieder bedroht. Bei manchen Gelegenheiten verlautete, Richter
wolle, gehen *, der Arm, der ganze Mann sei müde. Vor drei Monaten schloß er
einen neuen, für ihn überaus günstigen Vertrag mit der Hofoper ab, um eben jetzt,
schon so bala danach, dem Institute mitzutheilen, daß er Oid-England, Gold-England
als seine neue Heimat erkoren habe. Von Zeit zu Zeit wird er zwar hier einkehren,
um in der Hofcapelle, in der er einst sein erstes Unterkommen gefunden, seinen „Dienst"
zu machen. Der silbergestickte Hoscapellmeistersrack, ausschließlich getragen, iinmunisirt

402
Signale.
aber ziemlich vollständig gegen die Verehrung der „Menge"... Mit seiner beispiel­
losen Wiener Popularität hat Richter abgeschlossen!
Und doch schien Wien von allem Anfänge an zum Mittel- und Angelpunkt von
Richter's Leben bestimmt. Richter's Vater, ursprünglich erster Sänger der Fürstlich
Esterhazy'schen Capelle zu Eisenstadt, war Domcapellmeister in Raab. Die kleine bischöf­
liche Stadt gehörte damals nicht so recht zum ungarischen Ungarn; Pest bedeutete in der
Kunst gar nichts, der Draht nach Wien mar noch nicht abgeschnitten, im Gegentheile:
es gab besonders freundliche Beziehungen zur Kaiserstadt. Als unser Hans Richter drei
Jahre alt war, kamen zu seinem Vater drei Wiener Musiker, von denen zwei wohl
kaum ahnten, daß der kleine blonde Knabe, dessen sie wohl ansichtig wurden, einst ihr
Nachfolger sein werde; Otto Nicolai, damals Capellmeister am Kärntnerthor-Theater,
und Joseph Hellmesberger, der nachmalige Hoscapellmeister, der zu jener Zeit, obwohl
erst siebzehnjährig, ein „Meister auf der Violine" war, wie Nicolai in seinen „Tage­
büchern" berichtet. Im Vereine mit dem ebenfalls von Wien aus mitgekommenen
Fräulein P. von Stradiot und dem Raaber Domchor führten die Ausflügler gelegentlich
des Einweihungsfestes der dortigen Kirche eine Mesie von Nicolai auf.— Vater
Richter spann die Wiener Fäden offenbar still weiter. Wohl durch befreundete Hand
ließ er ein Heft mit dreiunddreißig Marienliedern (nach Görres) seiner Composition an
den Stufen des Thrones niederlegen mit der Widmung an Kaiser Franz Joseph I.
„zur Danksagung für die glückliche Rettung des an allerhöchst derselben Person versuchten
Attentates". Bald darauf starb Vater Richter, der kleine Hans zog mit der Mutter
nach Wien und kam als Sängerknabe der Hofcapelle ins Löwenburg'sche Convict. Sein
frühzeitig erwachtes Musiktalent wies ihm nach eingetretener Mutation den Weg in die
Zukunst. Er trat die Wanderung in's Leben mit dem „Hörnlein an der Seite" an.
Kleinecke war sein Lehrer am Conservatorium, das er durch fünf Jahre frequentirte;
gleich im ersten Jahre erwähnt ihn der Catalog als „zu den Vorzüglichsten" gehörend;
1865 verließ er, geschmückt mit der Gesellschastsmedaille, die Anstalt. Er war damals,
nach den vsficiellen Auszeichnungen, bereits „ein fertiger Clavierspieler und theoretisch
(durch Sechter) sehr gut gebildet". Nacheinander in mehreren Wiener Theatern aus
verschiedenen Instrumenten, zuletzt als Hornist in der Hofoper thätig, erregte Richter
schließlich die Aufmerksamkeit Esser's, der ihn 1886 an Richard Wagner empfahl, als
dieser einen verläßlichen Copisten für die Herstellung des Stichexemplars der „Meister­
singer" suchte. In Triebschen führte Richter anfangs ein etwas einsames, stilles Leben;
allgemach erwarb er aber die Zuneigung Richard Wagner's, wurde des Meisters Ver­
trauensmann, und zwar auch in außermusikalischen Dingen. Als Wagner seine nicht
im Buchhandel erschienene und nur in einer für die nächsten Freunde berechneten Anzahl
von Exemplaren hergestellte, bis zum Jahre 1860 reichende Selbstbiographie zum Truck
gab, durfte Richter die Correctur besorgen. Um jede Jndiscretion unmöglich zu machen,
wurden italienische Setzer in Luzern mit der Ausführung betraut; Richter holte die
Bogen ab und brachte sie, richtiggestellt, wieder in die Druckerei. Daß Richter einer
der Trauzeugen bei der Verehelichung mit Frau Cosima war, ist bekannt. Von da an
blieb der junge Künstler sowohl persönlich als in künstlerischer Richtung mit Wagner
verbunden. Er bereitete die epochemachende erste „Meistersinger"-Vorstellung in München

Signale.
403
(1867) als Solo-Correpetitor und Chordirigent vor, brachte bald darauf den „Lohen-
grin" in Brüssel aus die Bühne, begab sich dann wieder nach Triebschen zu Wagner,
um ihm bei der Reinschrift der „Nibelungen" behilflich zu sein. Darauf empfahl ihn
Liszt als Capellmeister und Director an das Königliche Opernhaus in Budapest. Richter's
durch die Raaber Herkunft zart genug angedeutetes Magyarenthum ließ ihn immerhin als
geeigneten Kandidaten für den wichtigen Posten erscheinen.— In etlichen Jahren hatte
Richter die Herrlichkeit satt und Jauner berief ihn an die Wiener Hofoper. Kurz vorher
hatten ihn die Wiener bei den Proben, ja sogar bei den Concerten, die R. Wagner im
großen Musikvereinssaale veranstaltete, als Famulus des Meisters kennen gelernt. Der
interessante Germanenkops mit dem wallenden Blondhaar tauchte bald da, bald dort auf,
um kleine Fehler richtigzustellen, ahne daß der Fluß des Ganzen hätte unterbrochen
werden müssen. Außer Wagner selbst und Richter wußte eben Niemand in der Partitur
Bescheid. Zu jener Zeit hat sich Richter auch seines „Hörnleins" wieder erinnert.
Knapp ehe er als wohlbestallter Capellmeister in die Hofoper einzog, blies er, von seinem
Freunde Sucher begleitet, in einer Liedertafel des Wiener Akademischen Gesangvereins
ein paar Hornstücke. Am 7. November 1875 leitete er zum ersten Male ein phil­
harmonisches Concert. Er hatte kein leichtes Spiel. Die Wagner-Sache war damals
nicht, wie heute, entschieden, der Streit wogte von Tag zu Tag heftiger, Richter galt
als entschiedener, strammer, vielleicht blinder Parteimann, sein Vorgänger O. Deffoff als
verschämter Wagner-Feind. Man that Beiden Unrecht. Ich besitze Briese von Deffoff,
in denen er wiederholt bemerkt, daß er nie eine Opern-Novität ansehe, während er mit
einer Wagner'schen Partitur beschäftigt sei. Es erscheine daneben Alles so klein! So
spricht kein Wagner-Gegner! Aber auch Richter, und in ihm seinen großen Lehrer
Wagner, hatte man falsch beurtheilt. Er pflegte genau so wie Deffoff die classischen
Meister, denen er mit glühender Begeisterung ergeben war, und nur die Art der Aus­
führung wurde zuweilen eine etwas andere. Nach dem klugen, geistreichen, feingebildeten
Norddeutschen Deffoff packte Richter, der Süddeutsche, der Mann des —• man darf wohl
sagen— unfehlbaren Instinktes, Manches anders an. Obwohl auch er, wie wohl
selbstverständlich, das Thematische als das Wichtigste und Entscheidendste erkannte, trat
er doch für eine stärkere Betonung des coloristischen Elementes ein. Er stand, wie Liszt
einst vor dem modernen Clavier, vor dem Wiener Opernorchester als vor einem In­
strumente, mit dem man noch bis dahin Ungeahntes unternehmen könne. Das Orchester
steigerte ihn und seine Ansprüche, er wiederum steigerte seine Ansprüche an das Or­
chester und sich selbst. Sein Ohr ahnte voraus, was Alles noch zu erreichen wäre
an Fülle und Pracht des Klanges; die unter seinem Stabe vereinigten Meister verstanden
ihn und setzten seinen Willen in die That um. Richter hat dadurch die Qualität der
Concertaussührungen um unendlich viel gehoben. Die „Philharmoniker" und auch die
, Gesellschaft der Musikfreunde", die Richter durch mehrere Jahre leitete, wurden durch
den genialen Dirigenten auf's durchgreifendste beeinflußt. Der große Zug, mit dem
Richter Bach's Lmoll-Messe, Händel's „Saul" und die großen Orchesterwerke Beet-
hoven's dem Wiener Publicum vorführte, hatte etwas Hinreißendes, sein reflexionsloses
Schaffen etwas unmittelbar Ueberzeugendes, eine unwiderstehliche, demagogische Gewalt.
Eine seiner größten Thaten war die Wiedergabe der „Neunten". Er hatte dieses Riesen­
werk mit Wagner studirt und der denkwürdigen Ausführung unter des Meisters Leitung

404
Signale.
in Bayreuth beigewohnt. Von Aufführung zur Aufführung strebte er, immer tiefer in
das zu den Zeiten unserer Väter noch unerforschte Innere dieser höchsten Eingebung
Beethoven's einzudringen. Aber erst nachdem er die Symphonie wiederholt, mit immer
größerer Vertiefung und daher mit stets steigendem Erfolge dirigirt hatte, empfand er,
daß er sich selbst genug gethan und äußerte, noch umrauscht von dem Jubel des
Publicums: .Heute Hab' ich zum ersten Male, wie ich glaube, die volle Beherrschung
des Stückes erreicht!"
Auf theatralischem Gebiete war das Feld von Richter's unanfechtbarer Thätigkcit
ein ziemlich begrenztes. Nennen wir „Don Juan", „Fidelio", einige italienische Opern
— wie zum Beispiel „Norma"— und R. Wagner's Werke, so ist der Kreis Desjenigen
geschlossen, was Richter auf der Bühne völlig sein Eigen nennen durfte. Weltberühmt
wurde seine allererste Vorführung des „Nibelungen"-Cyklus in Bayreuth 1876. Tie
berghohen Schwierigkeiten, die sich da austhürmten und welche die heutzutage denselben
Cyclus nachdirigirenden Capellmeister kaum ahnen können, überwand er durch die Genialität
seiner Reproductionskunst und durch— enormen Fleiß. Wagner sah in ihm seinen
treuesten, unentbehrlichsten Helfer.
Trotz all der innigen Bande, die Richter an den Bayreuther Meister fesselten,
wurde er nie ein Wagner-Mameluk, ein Wagner-Fex. Als Wagner— durch I. Rubin­
stein— Schumann in Acht und Bann thun wollte, setzte Richter eine Symphonie von
Schumann als erste Nummer aus das Programm des nächsten Philharmonischen Concerts.
Ein Sturm von Beifall empfing den Dirigenten. Er hatte die Wiener und die Wiener
hatten ihn verstanden!— Als Brahms mit seinen Symphonien, den Ouvertüren, dem
Zweiten Clavierconcert hervortrat, setzte sich Richter mit dem Gewichte seiner ganzen
Persönlichkeit für diese Werke ein und blieb— unbeirrt durch den anfangs geringen
Erfolg— ein unentwegter Vorkämpfer für dieselben. Die letzte Freude, die Brahms
erlebte, hat ihm Richter durch die denkwürdige, unvergeßliche Aufführung der Vierten
Symphonie bereitet, welcher der todtkranke Meister wenige Wochen vor seinem Ende
beiwohnte und die in eine mächtige, spontane Huldigung für Brahms ausklang. In
die Bruckner-Bewegung griff Richter ziemlich spät ein. Er hätte dem ihn unterthänig
anflehenden Bruckner manche Demüthigung ersparen können... endlich aber lieh er
auch ihm seine Meisterhand und verschönte so auch den Lebensabend dieses mit aller
Leidenschaft seiner Seele der Kunst dienenden Mannes.
Richter stand somit durch fünsundzwanzig Jahre an wichtiger Stelle mitten im
Getriebe nicht nur des Wiener Musiklebens, sondern durch seine Beziehungen zu den ersten
lebenden Meistern, durch seine Thätigkeit in zahlreichen Städten des deutschen Reiches,
Frankreichs und Englands als förderndes Element im Vordergründe der musikalischen
Bewegung unserer Tage. Nicht Alles ist ihm gelungen, nicht Alles gleich gut gelungen!
Gerade manche ausgesprochene Persönlichkeit hat ihre scharf gezogenen Grenzen. So
auch Richter, der nur völlig beherrschte, was ihm persönlich „lag", was er liebte, und
er liebte nur, was ihm „lag". Die mächtigste Kunst ist einseitig wie die mächtigste
Liebe.— In diesem Sinne war— wir müssen nun leider sagen: war— Richter
ein mächtiger Künstler. Sie werden ihn jenseits des Canals noch bester honoriren, aber
mehr ehren und lieben wie die Wiener werden sie ihn nicht.
(„Neue Freie Presse") __ R. Heuberger.

Signale.
405
Hofcapellmeister Karl Doppler
in Stuttgart, dessen Hinscheiden schon gemeldet wurde, hat eine ruhmvolle Laufbahn
durchmessen; als Flötenvirtuose, Dirigent und Componist hat er große Erfolgs errungen.
Doppler stammte aus Lemberg und war der Sohn eines Musikers. Schon mit l i Jahren
wurde er als 2. Flötist am k. Theater in Ösen angestellt; mit 14 Jahren trat er
bereits als Concertist erfolgreich auf. Bald begann er auch zu componiren. 1841
(als er 15 Jahre zählte) wurden schon größere Jnstrumentalstücke von ihm anf-
gesührt, in den nächsten Jahren folgten Singspiele, Ballets u. s. w. Als Operudirigent
wirkte Doppler zuerst in Temesvar, dann in Großwardein und Klausenburg. 1849
während der Jnsurrection war er Capellmeister eines Honvedregiments bis zur Capi-
tulation von Komorn und 1850 bereits zweiter Capellmeister am Nationaltheater zu Pest.
In diese Zeit fielen auch die in Gemeinschaft mit seinem Bruder Franz ausgeführten
Künstlerreisen durch die bedeutendsten Städte Oesterreich-Ungarns, Deutschland, Belgiens,
Englands und Rußlands. 1853 kam Karl Dopplers erste Oper „Das ungarische
Grenadierlager', ein Werk komischen Genres, zur Aufführung, ein Jahr darauf folgte
die große romantische Oper „Der Sohn der Wildniß", die zahlreiche Wiederholungen
erlebte, und drei Jahre später gelegenllich des ersten Besuchs der Kaiserin Elisabeth
in Pest eine in Gemeinschaft mit dem Capellmeister Fakol componirtc Festoper. Im
Jahre 1862 erfolgte die Berufung Dopplers an das k. k. Hofopernhaus in Wien;
im Herbst 1865 kam er dann nach Stuttgart an das Hoftheater, dem er seitdem bis
1898, also 33 Jahre lang, angehörte. Nicht allein als Operndirigent, sondern auch
als Leiter der Symphonieconcerte, als Lehrer am Conservatorium und als vielseitiger Com-
ponist hat er hier mit ausgezeichneten Erfolgen gewirkt und sich um die Förderung des
Musiklebens die größten Verdienste erworben. Erst vor zwei Jahren trat Doppler, durch
ein Augenleiden genöthigt, in den Ruhestand. Drei Tage vor seinem Tode hatte Doppler
noch den Schmerz, seine Gattin, geb. Kobler, mit der er fast ein halbes Jahrhundert lang in
glücklichstem Ehebunde lebte, zu verlieren. Doppler hinterläßt vier reichbegabte Kinder, die
sämmtlich künstlerisch thätig sind; der Sohn Arpad ist Musikdirector, die Tochter Olga
erste sentimentale Liebhaberin an der Stuttgarter Hofbühne; die Töchter Jlka und Nelly
wirken als Lehrerinnen am dortigen Königlichen Conservatorium für Musik.
Karl Bechstein.
Der Träger eines in der Musikwelt sehr bekannten Namens, Karl Bechstein,
Geheimer Commerzienrath, der Begründer der weltbekannten Claviersabrik in Berlin, ist
am 6. März in Berlin gestorben. Er war am 1. Juni 1826 in Gotha geboren,
arbeitete in verschiedenen Pianofortefabriken und war in den Jahren 1842 bis 1856
Geschäftssührer von H. Perau in Berlin. Dann machte er Studienreisen nach London
und Paris und errichtete im Jahre 1856 in der Johannisstraße zu Berlin eine eigene
Fabrik mit anfangs sehr bescheidenen Mitteln. Durch zahlreiche Erfindungen und Ver­
besserungen im Instrumentenbau erwarb er sich die Anerkennung der bedeutendsten
deutschen Clavicrvirtuosen; bald nahmen seine Fabrikanlagen einen solchen Aufschwung,
daß sie zu den größten der Welt gehörten. In seinen Fabriken in der Johannis- und
Ziegelstraße, ferner in der Grünauer-, Wiener- und Reichenbergerstraße beschäftigte er
in den letzten Jahren über 600 Arbeiter und lieferte jährlich etwa 3000 Instrumente
nach allen Ländern. Seine Concertsiügel haben Hans von Bülow, Anton Rubinstein
und andere erste Meister auf ihren Kunstreisen durch die Welt begleitet und dazu bei­
getragen, den Ruhm deutscher Kunst und deutscher Technik im Auslände zu befestigen.

406
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck »ertöten.
* Mannheim, 6. März. Die beiden letzten Concerte der Musikalischen Akademie
suchten ihren künstlerischen Schwerpunkt im orchestralen Programm. Das sechste bot
neben Schumann's Manfred-Ouverture und Wagner's Siegfried-Idyll eine bemerkenswerth
lange neue Symphonie „Jugend" von Waldemar von Baußnern, ein noch im Manuscript
befindliches Werk, das hier aus der Taufe gehoben wurde. Die Musik enthält manches
Hübsche und Wohlgerathene in Erfindung und Arbeit, daneben aber auch viel Geistreich-
thuerei, Gesuchtes und Gekünsteltes. Zu einem einheitlichen, stimmungsvollen Eindruck
brachte es eigentlich nur der dritte „Junge Liebe" überschriebene Satz. Auch die andern
Sätze tragen, wie das Ganze ja ein Programm bedeutet, Ueberschristen, der erste Satz
„Wandern nnd Singen", der nachfolgende ,An die Philister" und der Schlußsatz „In
Kampf, in Glück— dem Ziel entgegen". Das Orchester führte das technisch sehr
schwere Werk unter Capellmeister Kähler's Leitung mit vorzüglichem Gelingen aus, dem
anwesenden Componisten bezeigte ei» Hervorruf am Schluß die freundliche Gesinnung
des Auditoriums. Im siebenten Concert hatte die Capelle ein nicht minder schweres
Pensum zu überwinden, Bruckner's Rclur-Symphonie, und behauptete sich auch diesem
Werke gegenüber mit allen Ehre». Tie Symphonie hatte übrigens beim Publicum
unerwartet großen Erfolg. Reizend wirkte später das Uckur-Divertimento Mozart's für
Streichorchester und zwei Hörner. Als Solisten traten in den Concerten auf der Bay-
reuther Tenorist Herr Alois Burgstaller, desien Liedervorträge namentlich warm aus­
genommen wurden, und der Clavierspieler Herr Conrad Ansorge, der Beethoven's Esdur-
Concert, sowie mehrere Solostücke, darunter Liszt's dreizehnte Rhapsodie, mit ausgezeich­
neter Technik und vielem Temperament spielte. Auch er fand reichsten Beifall. Im
zweiten Liederkranz-Concert stellte ein solistisches Trio die eigenen Darbietungen des
Vereins unter Capellmeister Langer säst in den Schatten. Frau Marie Wittich, die
Primadonna der Dresdner Hofoper, und der Violinvirtuose Ondriyek trugen die größten
Erfolge davon, erstere mit Mendelssohn's Concertarie und verschiedenen Liedern, letzterer
mit Beethoven's Violinconcert und den ,,Airs hongrois“ von Ernst. Außerdem
präsentirte sich sehr vortheilhaft eine junge New-Uorker Pianistin, Fräulein Fannie Levy.
Als künstlerische Gäste begrüßten wir ferner noch das Frankfurter Streichquartett der
Herren Profesior Heermann und Genoffen, das gesammte Kaim-Orchester aus München
unter Weingartner's Leitung, sowie die Herren l)r. Wüllner, Ben Davies und vr. Felix
Kraus, letzteren in Gemeinschaft mit seiner Gattin, in genuß- und erfolgreichen Lieder­
abenden.— Siegfried Wagner's „Bärenhäuter" war die letzte Novität unseres Hof­
theaters. Hier hat die Oper weniger gefallen als in anderen Städten und kam es im
Ganzen nur zu einem gelinden Achtungserfolge.
* Paris, II. März. Von der Großen Oper ist für diesmal zu berichten, erstens
daß Mad. Heglon in der „Prise de Troie“ von Berlioz zum ersten Male die Kaffandra
gesungen und lebhaften Erfolg errungen hat, sowie daß neben ihr die Herren Renaud
und Lucas sehr bemerkt worden sind; ferner daß die Proben zu Paladithe's „Pairie“
begonnen haben und dieses mit neuen Dccorationen und Costümen versehene Werk wahr­
scheinlich in der ersten Hälfte des April auf der Asfiche erscheinen wird; endlich daß man
sich nach der Reprise von Paladhile's Oper mit der von Maffenet's „Cid“ beschäftigen
wird.— In der Operacomiqne beginnt der neue Orchesterchef, Herr Georges Marty,
heute mit der Leitung von Maffenet's „Manen“ seine Thätigkeit und wird demnächst
auch gelegentlich der Reprise von Paul Puget's „Beaucoup de bruit pour rien“
den Tactstock schwingen. Weiter ist von der Opdra-comique zu vermelden, daß die
dritte Matinäe mit Werken des alten Repertoires am 22. März stattfinden und ,,Les
Visitandines“ von Devienne und „Les Rendez-vous bourgeois“ von Nicolo Jsouard
bringen wird. Beim Thdfttre Lyrique de la Renaissance sollte gestern Adam's
„Re Bijou perdu“ als Reprise erstmalig in Scene gehen, und'wie ferner^von diesem

8 ignale.
407
Theater verlautet, wird Mozart's „Jdomeneo" mit Herrn Cossira als Jdamante, Herrn
Ghasne als Jdomeneo und Mad. Jeanne Raunay als Jlia erscheinen. Für die in
Aussicht gestellte Auber'sche „Muette de Portici“ sucht die Direction noch eine geeignete
Darstellerin der Fenella, während die übrigen Rollen bereits an die Herren Cossira und
Soulacroix und Mlle. Leclerc vertheilt sind.— Die Opdra-Populaire hat diese Woche
den „Torsador" von Adam und den „Naltre de chapelle“ von Paer gebracht;
bevorstehend sind Reprisen von Auber's „Hayäde“ und Maillart's „Dragons de
Yillars“ (mit Mlle. Pouget als debutirender Rose Friquet), sowie man auch von Masse's
„Paul et Virginie“ als wieder auf's Tapet zu bringender Oper spricht. Man sieht
also, daß der Direktor Herr Campocasso es an Rührigkeit nicht fehlen läßt.— Pro­
gramme der heutigen großen Concerte: a) Conservatoire: „Manfred" von Schumann
(Recitation Herr Mounet-Rully und Mlle. R. du Minil); a capella-Chöre „0 sielix
anima“ von Carissimi und „Puyons tone d'smour le ,seu" von Orlando Lasso;
Cvaoll-Symphonie von Mozart, d) Olrütelet: Ouvertüre zu Racine's „Phädra" von
Masienet; Arie aus „Armida" von Gluck (Mad. Lilli Lehmann); Clavierconcert in
Cmoll von Mozart (Herr Edouard Risler); drei Lieder— „Du bist die Ruh'",
„Auf dem Wasier zu singen", „Erlkönig"— von Schubert (Mad. Lehmann); Violin-
concert von Brahms (Mad. Soldat-Roeger); „Brunhilden's Tod" aus der „Götter­
dämmerung" von Wagner (Mad. Lehmann); Brautzug aus .Lohengrin" von Wagner,
e) Lamoureux-Chevillard (unter Direction des Herrn Richard Strauß): Tannhäufer-
Ouverture; „Don Quixote", symphonische Dichtung von Rich. Strauß; Faust-Ouverture
von Wagner; Variationen für Violoncell von Tschaikowsky (Herr Hugo Becker aus
Frankfurt a. M.); „Heldenleben", symphonische Dichtung von Rich. Strauß.
»London, 10. März. Das Krystallpalast-Concert vom vorigen Sonnabend
enthielt als Novität die symphonische Dichtung „The Raven“ (nach Poe's gleichnamiger
Dichtung) von dem jungen Componisten I. C. Holbrooke. Das Stück zeigte noch viel
Unreifheit und fand eine nur laue Aufnahme. Als weitere Orchesternummer figurirte
Mendelssohn's Adur- (italienische) Symphonie. Die Solisten des Concerts waren
der Violinist Cdsar Thomson aus Brüsiel und unser einheimischer Sänger Kennerley
Rumford, welche beide reichen Beifall ernteten, Herr Thomson mit dem Concert von
Brahms, einem Adagio von Goldmark und einer Chaconne eigener Composition, Herr
Kennerley Rumford mit den vier „ernsten Gesängen" von Brahms. Im letzten Satuiday
Populär Concert wirkte als Prim- und Sologeiger Herr §alir aus Berlin zu großem
Erfolge, einestheils in Beethoven's Quartett Pmoll Op. 95, anderntheils in Spohr's
Concert „Gesangsscene". Die übrigen Mitwirkenden waren außer den Herren Haydn
Jnwards und Gibson der Violoncellist Hugo Becker, die Pianistin Miß Fanny Davies
und die Sängerin Mad. Hutchinson. Das Programm enthielt außer den bereits oben­
genannten Sachen noch die Sonate für Pianoforte und Violoncell Op. 99 von Brahms,
3 Präludien von Chopin, und Gesänge von Händel, Dvorak, Schubert und Martini.
— Das Monday Populär von dieser Woche hatte folgenden Inhalt: Streichquartett
in Adur Op. 41 Rr. 3 von Schumann; Pianosorte-Trio in Cmoll Op. 101 von
Brahms; Variationen für Violoncell Op. 33 von Tschaikowsky; „Waldscenen" für
Pianoforte von Schumann; Lieder von Niedermeyer und Schumann. Neben den Herren
Halir und Hugo Becker nebst deren Quartettgenoffen waren diesmal Miß Adeln Verne
als Pianistin und Mr. Hamilton Carle als Vocalist (Bariton) in befriedigender Weise
thätig.— Die 8nnday Concert Society (Direction Mr. H. I. Wood) brachte jüngst
an Orchestersachen die Symphonie in Dmoll von Cesar Franck (Novität), einen Theil
der Suite „Catalonia" von Albeniz und das Vorspiel zum dritten Act aus „Lohen-
grin" von Wagner. Als Solistin präsentirte sich in dem beregten Concert eine junge
Violinspielerin, Miß Mimy Bussius, welche eine schöne Begabung, wenn auch noch keine
völlige Reife zeigte. Das von ihr gespielte Stück war Max Bruch's Concert in Gmoll,
welches ihr ausmunternden Beifall einbrachte.

408
Signale,
* Die Frage bezüglich der Verpachtung des Theaters an der Wien
i n W i e n ist zum Theile gelöst worden. Im Theatergebäude fand nämlich eine Sitzung
statt, an der die Mitglieder des Consortiums, an dessen Spitze Baron Philipp Haas
steht, und der Vertreter Fräulein von Schönerer's theilnahmen. Die Bedingungen des
Fräulein von Schönerer wurden im Prinzipe acceptirt. Bezüglich der Baufrage einigte
man sich dahin, das Vorderhaus umzubauen. Ob Capellmeister Rotter aus Dresden
bei der Weiterführung des Theaters betheiligt sein wird, ist noch in Frage gestellt.
* Eine neue dreiactige Oper „Das stille Dorf" von Alexander
von Fielttz, Dichtung von Max Kalbeck, errang bei ihrer ersten Aufführung am
Stadttheater in Hamburg (13. März) einen sehr lebhaften Erfolg, an dem die Musil
wesentlichen Antheil hatte. Sie ist edel und fein empfunden und von schöner dramatischer
Wirkung. Ter Componist wurde mit den Darstellern, die Gutes leisteten, ost gerufen.
* Die im Winter 1790 aus 91 in Paris zuerst aufgesührte Oper
„Luplirosine st Locaäin" von Mähul ist wieder hervorgesucht und im
TIMtre-Lz-riczue de la Renaissance der genannten Stadt mit Glück gegeben worden.
* Beim Teatro Lirico internationale in Mailand hat die neue
Oper „II Oarbonaro" von Vincenzo Ferroni (Compositions-Profeffor am Conservatorium
der genannten Stadt) nur mäßigen Beifall gefunden.
* Maffen et's „Cer dri 11 on“ ist im Teatro Lirico internationale in
Mailand zu ihrer 26. Vorstellung gediehen, was wohl für den Erfolg dieser Oper
einen genügenden Beweis giebt.
* Im Theater der kleinen italienischen Stadt Borgo d'Ala ist
eine neue kleine Oper— „Una Lezione al pianoforte“, Musik von dem jungen
Maestro A. Boggia— erschienen.
* Im Kaiserlichen Theater in Moskau fand am 12. März die Eröff­
nung der italienischen Opernsaison mit Tschaikowsky's „Lugen Ondgin“ statt. Frau
Sigrid Arnoldson hatte in der Rolle der Tatiana bedeutenden Erfolg.
* In Teplitz fanden die dieswinterlichen Abonnementsconcerte der Curcapelle
am 13. März mit dem fünften ihren Abschluß. Als Solisten wirkten darin die Dres­
dener Hofopernsängerin Frau Erika Wedekind und der Violinvirtuose Herr Willy Bur-
' mester mit. Das unter Leitung des Musikdirectors Herrn Franz Zeischka stehende Con-
cert leitete das Programm mit Wagner's Faust-Ouverture ein.
* Der Oratorienverein in München brachte am 5. März Händel's Ora­
torium „Israel in Egypten" in der Bearbeitung von Ehrysander zum ersten Male und
in sehr verdienstlicher Weise zur Aufführung. Durchaus Tüchtiges boten namentlich Chor
und Orchester unter Leitung des Herrn Professor Heinr. Schwartz. In den Solopartien
thaten sich Frau Röhr-Brajnin und Frau Elisabeth Exter hervor. Die Baßpartie sang
Freiherr von der Psordlen mit gutem Gelinge», das Duett für zwei Bäffe fand durch
ihn und Herrn 1)r. Schilling eine wirksame Wiedergabe.
* Im letzten Concert der Philharmonischen Gesellschaft in Pots­
dam hatte Frau Thekla Zingg-Gayen aus Hamburg das Gesangssolistische übernommen
und erzielte mit der Nosinen-Arie aus dem „Barbier" und mehreren Liedern von Grieg,
d'Albert und Löwe lebhaftesten Beifall. Sie bekundete in der Wiedergabe dieser Sachen
eine sehr sympathische, trefflich gebildete Stimme und einen fein nuancirten, für das
heitere Genre im Besonderen sehr geeigneten Vortrag.
* Das Berliner Philharmonische Orchester veranstaltet auch in diesem
Frühjahr eine größere Tournäe und hat sich Dr. Hans Richter bereit erklärt, die Con-
certe zu dirigiren.

Signale.
409
* Berliner Nachrichten. Die Philharmoniker haben sich bereits am 12. März
mit ihren Abonnementsconcerten unter Leitung von Arthur Nikisch verabschiedet. Bach,
Beethoven und Brahms standen auf dem Programm des letzten (zehnten) Concerts,
welches als das für uns glänzendste der ganzen Saison zu bezeichnen wir keinen Augen­
blick anstehen. Superb spielte das Orchester die ltäur-Suite von Bach und unüber­
trefflich Beethovens Lroiou-Symphonie. In jubelndem Beifall sprach sich denn auch
der Dank des Auditoriums für diese Leistungen aus, am Schluß schienen die Ovationen
für den Dirigenten kein Ende nehmen zu wollen. Zwischen beiden Orchesterwerken
brachte Ferruccio Busoni das Omoli-Clavierconcert von Brahms zum Vortrag, bewun-
dernswerth in Ueberwindung der coloffalen technischen Schwierigkeiten und mit kraftvollem,
geistig belebten Ausdruck. Einige Willkürlichkeiten in der Auffassung, die man Busoni
immer zu Gute halten muß, schmälerten diesmal den außerordentlichen Eindruck seines
Spiels in nur geringem Maße. Zu gleicher Zeit absolvirte der Kotzolt'sche Gesangverein
unter Herrn Leo Zellner's Leitung in der Singakademie seinen zweiten dieswinterlichen
Liederabend, den die Altistin Fräulein Willy Arendts mit Solovorträgen unterstützte.
Tags daraus gab es im Bechsteinsaal einen neuen Pianisten zu hören, Herrn Gottfried
Gatston, Schüler Leschetizky's. Täuscht nicht Alles, so haben wir in dem jungen Mann
wieder einmal einen Auserwählten unter den Berufenen vor uns, das heißt einen jungen
Künstler, der in nicht ferner Zeit von sich reden machen wird. Im Vortrag wird er
noch Manches zu regeln und zu verfeinern haben, sein stürmisches, musikalisches Naturell
läßt ihn noch häufig über die Schnur hauen. Aber in technischer Beziehung gilt er
heute schon als ein Fertiger und wir wüßten nach dieser Richtung hin kaum etwas an
seinen Leistungen zu moniren. Sein unter größtem Beifall ausgcführtes Programm
bestand in Bach's b'äur-Toccata, Brahms' Handel-Variationen, der Clnwll-Sonate von
Schumann, mehreren Stücken von Chopin, Schubert-Liszt und Rubinstein. Herrn Conrad
Ansorge's vierter Clavierabend, der gleichzeitig in der Singakademie mit vielem Erfolg
vor sich ging, brachte unter Anderm die selten gespielten Liszt'schen Variationen über
ein Motiv von Bach, ferner eine Reihe Liszt'scher Uebertragungen von Schubeit'schen
Gesängen und drei größere Werke von Chopin. Eine animirte Zuhörerschaft fand eben­
falls der zweite Liederabend, den die Mezzosopranistin Fräulein Anna Kuznitzky im
Beelhovensaal veranstaltete. Hier gab auch der Pianist Herr Edmund Hertz seinen
zweiten Clavierabend in dieser Saison. Nachzutragen wäre noch das Concert des Herrn
Paul de Conne, eines im vorigen Winter hier schon gehörten russischen Clavierspielers.
Es brachte dem talentvollen jungen Manne wieder einen ehrenvollen Erfolg.
* Aus Stuttgart schreibt man uns: Das zweite Abonnementsconcert des
Neuen Singvereins in Stuttgart brachte unter Leitung des Herrn Professor Ernst H.
Seyffardt am 5. März eine in allen Theilen wohlgelungene Ausführung von Rob. Schu-
mann's .Das Paradies und die Per!" im vollständig besetzten Festsaal der Liederhalle.
Die Uebernahme der Hauptrolle durch die Königl. Kammersängerin Frau Emma Rückbeil-
Hiller verschaffte der Ausführung einen seltenen Reiz; die absolute Sicherheit unserer
einheimischen Künstlerin und vollendete Vortragsweise, verbunden mit der glänzenden
Höhe ihres unvergleichlichen Sopranes brachten die Partie zu einer in keiner Richtung
zu übertreffenden Wirkung. Fräulein Hedwig Schweiler, eine vielversprechende Anfängerin
von hier, sowie Fräulein Juana Heß aus Stuttgart, bewährten sich ebenfalls in ihren
Partien auf's beste, während Herr Heinrich Hormann aus Frankfurt a. M. für den
erkrankten Tenoristen Toerdter aus Mainz noch in letzter Stunde einsprang und seinen
umfangreichen Part mit klangvoller, trefflicher Stimme und großer Vvrtragswärme durch-
sührte. Auch der Bassist Herr Friedlich Brodersen hatte ergreifende Momente, nament­
lich in dem wunderschönen ,'s war eine Zeit". Die Chorleistungen waren vortrefflich
und das Orchester löste seine Aufgabe durchweg sehr anerkennenswerth. In einem gro­
ßen Extracvncert wird der Neue Singverein im Laufe des Sommers Max Bruch's
»Gustav Adolf" zur ersten Ausführung in Stuttgart bringen.

410
Signale.
* In Freiburg i. B. sind die dieswinterlichen Symphonieconcerte der städtischen
Capelle mit dem sechsten beendigt worden. An Orchestralem bot das Programm Beet-
hoven's öckur-Symphonie und Ouvertüre „Namensfeier", ferner als Novität „Till Eulen­
spiegels lustige Streiche" von Rich. Strauß, sämmtliche Werke in rühmenswerther Aus­
führung unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Starke. Für den ursprünglich
angekündigten Hofopernsänger vn. Walter aus München trat als Solist der englische
Baritonist Herr Frangcon-Tavies ein. Er erwarb sich mit seinen Vorträgen die Sym­
pathien des Publicums.
* Im letzten Abonnementsconcert des Bachvereins in Heidel­
berg bot das Programm als Hauptwerk Beethoven's neunte Symphonie in wohl-
gelungener Ausführung. Ferner kamen Bruchstücke aus Wagner's „Parsifal" und zwei
Gesänge von Schubert zu Gehör. Als Solisten wirkten Fräulein von Trützschler
(Berlin), Fräulein A. van Nievelt (Wiesbaden), die Herren I0r. Ludwig Wüllner (Köln)
und Willy Fenten (Mannheim).
* Im siebenten Abonnementsconcert des Curorchesters in Baden-
Baden traten als Solisten unter großem Beifall die Hosopernsängerin Frau Rocke-
Heindl aus Mannheim und der Violoncellist Herr I. Gärardy aus Brüsiel auf. Jene
entwickelte in Arien- und Liedervorträgen viel dramatisches Leben und sinngemäße musi­
kalische Auffassung, dieser bewährte sich auf's Neue in seinen Darbietungen als ebenso
glänzender Virtuose wie geschmackvoller Musiker.
* Der Musikverein in Dortmund brachte in seinem dritten Abonnements-
conccrt am 18. Februar eine Ausführung von Hector Berlioz' .Requiem', die für Chor
und Orchester sehr ehrenvoll verlief und dem Dirigenten Herrn Musikdirector Jansien
die beifälligste Anerkennung des Auditoriums eintrug.
* Der Director desPariserConservatoriums,ThckodoreDubois,
war jüngst in Montreux und hat im dortigen Cursaal ein Concert mit ausschließlich
eigenen Compositionen dirigirt. Den rauschenden Beifall, der ihm gezollt wurde, durste
der Pianist Riära theilen.
* Das sechzehnte Symphony 0 r ch es t r a- E onc ert in Boston
(Direction Wilh. Gericke) fand am 10. Februar mit folgendem Programm statt:
Symphonie in 6ckur von Haydn: Scene und Arie .Abscheulicher" aus .Fidelio" von
Beethoven (Mlle. Ternina); Orchester-Suite „M6d<5e u (nach der gleichnamigen Tragödie
von Catulle Mendtzs) von Vincent d'Jndy (zum ersten Male) °, Schlußscene aus Wagner's
.Götterdämmerung".
* In Wien ist der Hofopernsänger und Tenorbuffo Victor Schmitt am
24. Februar im 56. Lebensjahre gestorben.
* In P olzin starb am 6. März der ehemals geschätzte Opernsänger Amandus
Kaps im 90. Lebensjahre. Er war ein langjähriges beliebtes Mitglied des Hamburger
Stadttheaters und gehörte demselben erst als Heldentenor, später als Tenorbuffo an.
In Flotow's .Stradella" war er der erste Barbarino.
* In Arnheim (Holland) starb im Alter von 70 Jahren H. A. Meyroos,
Director des dortigen Conservatoriums, Componist und Dirigent.
* In Mailand starb im Alter von 90 Jahren der Bariton Sebastiano
R onconi, ehedem wohl geschützt, aber weniger berühmt als sein älterer Bruder Giorgio
Ronconi, ebenfalls Bariton.
* In London starb im Alter von 63 Jahren der italienische Pianist Carlo
D u c c i.
* In Paris starb 84 Jahre alt der ehedem beliebte Pianist und Componist
I. Ch. Heß.

Sig nale.
411
NoviMen.
Nachdruck verboten.
* Im Verlage von Ernst Eulenburg in Leipzig ist der erste Theil
einer „Neuen praktisch-theoretischen Methode' zur gründlichen Erlernung des Violinspiels
verfaßt von Reinhold Jockisch (Op. 10) soeben erschienen. Wir können ihr nur
die beste Empfehlung mit auf den Weg geben, denn sie erfüllt alle Anforderungen, die
Lehrer und Schüler an ein Werk für den ersten elementaren Unterricht zu machen be­
rechtigt sind. Sie schreitet nur ganz allmählig fort und sorgt nach jeder Richtung dafür
dem Lernenden Lust und Liebe an seinen Studien zu erhalten. Neben den „Dornen',
den nun einmal unerläßlichen technischen Uebungen, stehen auch gleich die „Rosen', gut
gewählte kleine Bortragsstücke mit Volksliedern, bekannten Opern- und Tanz-Melodien
als Inhalt. Die Schule geht in dem vorläufig herausgegebenen ersten Theil über die
erste Lage der Violine nicht hinaus. Ihr Preis ist 3 Mk. netto. Für eine begleitende
Violinstimme beträgt der Preis I Mk. 50 Pf. netto, für die begleitende Clavierstimme
3 Mk. netto.
* Von zwei Stücken für Violine und Pianoforte, eomponirt von
Max Jentsch, als Opus 25 im Verlage von Breitkopf& Härtel in Leipzig er­
schienen, liegt uns No. 2, eine „Humoreske" in Aclur vor. Viel Humor haben wir
darin nicht entdecken können, weder in dem Hauptsatz Allegro vivace, noch in dem
Seitensatz Poco piü lento, der sich meist in Moll bewegt. Aber dem Ganzen ist
eine gute Faktur eigen und was der Componist an Melodie hergiebt, ist warm empfun­
den und spricht an. Nur der Titel macht andere Erwartungen rege. Als Preis sind
für das Stück 2 Mk. 60 Pf. angesetzt.
* Eine Romanze für Violine mit Begleitung des Pianoforte,
eomponirt von Eduard Bron (Op. 8) und als Neuheit im Fr. Kistncr'schen Verlage
in Leipzig herausgekommen, verspricht in ihrem Haupttheil mehr als sie im Mittelsatz
hält. Dieser bewegt sich ohne bestimmtes Ziel in unruhigen, ganz unmotivirten Modu­
lationen und phrasenhaften Gedanken hin und her, während jener neben einer gesang-
und ausdrucksvollen Cantilene auch gute musikalische Haltung aufweist. Der Preis des
Stückes beträgt 2 Mk.
* „Tarantella" und Valse-Mazurka, zwei Clavierstücke von Erik
Meyer-Helmund, die ohne Opuszahl im Verlage von Bosworth& Co. in Leipzig
herausgekommen sind, wenden sich in ihrem musikalischen Habitus nicht an die obere
Elaste der clavierspielenden Menschheit. Sie halten cS mit der leichter zu befriedigenden
Dileltanten-Majorität und wenn diese Ja und Amen sagt, ist des Componisten Ehrgeiz
gestillt. Ob sie aber zu den beiden Stücken ohne Weiteres Ja und Amen sagen wird,
niöchten wir nicht so kühn sein zu behaupten. Jedes der Stücke kostet 1 Mk. 50 Pf
* Im Verlage von Breitkopf& Härtel in Leipzig ist soeben von
Hector Berlioz' „Großer Todtenmeste" ein neuer Clavierauszug mit Text erschienen, der
Philipp Scharwenka zum Bearbeiter hat und für den praktischen Gebrauch wie auch in
seinem handlichen, bequemen Format zum Nachlesen bei Ausführungen bestens empfohlen
werden kann. Stich und Druck sind musterhaft.
* „Die Clavierdilettanten", ein Beitrag zur Lösung der Dilettantenfrage
von Carl Debuystzre, betitelt sich eine kleine Broschüre, die im Verlage von Carl
Merseburger in Leipzig erschienen ist. Der Autor entrollt darin Bilder aus dem Be­
reiche des Clavier-Dilettantenthums, die sich zum größeren Theil aus südamerikanische
Verhältnisse beziehen. Mit wenigen Ausnahmen paßt der Inhalt aber auch sehr gut
auf europäische Zustände und so dürfte das Merkchen auch von unserem Publicum mit
Interests gelesen werden.

412
Signale.
iHiMmmammmmmmmmimmiim
Verlag von Bartliolf Seilff in Leipzig.
Für Iflil ttämrmsfy:
I
1
I
*
§
lll
i
i
I
1*1
i
i
i
i
Pranz Jfi$zt.
Zweite Ungarische Rhapsodie. Für miitär-
llUlSik bearbeitet v. C. Hellmann. Partitur 6 M.
Stimmen 15 M. (Bei dem Arrangement ist auch auf die
Besetzung der Militärcapellen in England und den überseeischen
Ländern Rücksicht genommen worden.)
Zweite Polonaise. Für Militärmusik bear­
beitet von C. Hellmanil. Partitur 6 Mk. Stim­
men 15 Mk. (Bei dem Arrangement ist auch auf die Be­
setzung der Militärcap eilen in England und den überseeischen
Ländern Rücksicht genommen worden.)
Am. I^ubiimein.
««
Balletmusik und fioebzeitszug a US der o v, r
,Feramors“. Für Militärmusik eingerichtet
C. Hellmann.
von
1. Bajaderentanz I.
Partitur... Ji 2.50
Stimmen.. Jk 8.—
3. Bajaderentanz II.
Partitur. Jk 3.—
Stimmen
Jk 8.—
2. lAchtertanz der Bräute
von Kaschmir.
Partitur... Jk 3.50
Stimmen... Ji 8.—
4. Hochzeitszug.
Partitur. H. 3.—
Stimmen... Jk 8.—
(Bei dem Arrangement ist auch auf die Besetzung der Militär­
capellen in England und den überseeischen Ländern Rücksicht
genommen worden.)
Verlag von Bartliolf Senff in Leipzig.
i

Signale.
413
Soeben erschien:
(g estillte Sehnsucht.
Legende für Deklamation
mit Begleitung des Pianoforte D D K D
Nevmgrm Hrler. 0 p. 20.
von
Früher erschienen:
Vas begrabene Lieg»«°» r. Baumbach.
Für Deklamation mit Begleitung des Pianoforte
componirt von 1^ 1661713. 1111. Op. 15. Pr. M. 1.50.
Der Mutter gebet, mm«« m. nibem.
Als Melodram mit Begleitung des Pianoforte
componirt von (^3fl |^6ll16Ck6. Op. 111 No. 1. Pr. M. 1.50.
Zebelin von Vergen. Balladi von B. Beine.
Als Melodram mit Begleitung des Pianoforte
componirt von |^6H16Ck6. Op. 111 No. 2. Pr. M. 1.50.
Verlag von Fr. Kistner in Leipzig.
Verlag von Rartliolf leiiff in Leipzig.
A. Siloti. Lesginka.
■— ul- Kaukasischer Tanz für Pianoforte
aus der Oper: „Der Dämon“ von Ant. Rubinstein.
Nach dem Original und P. Pabst’s Transcription zusammen­
gesetzt. 2 M. 50 Pf.
Verlag von Bartholf ienff in Leipzig.

414
Signale.
Soeben erschien:
ier M MWM paters
für 1888. 6. Jahrgang. Preis: M. 3.—.
Inhalt:
1. Jahresbericht; 2. Emil Vogel: Mozart Portraits (illustrirt);
Z. Eduard Bernoulli: Bericht über bemerkenswerthe musiklilterarische
Bücher und Schriften aus dem Jahre lstl'J; 4. Hermann Kretzschmar:
Die Denkmäler der Tonkunst in Oesterreich; ö. Max Friedlaender:
a. Ein ungedrucktes Lied Ph. Ern. Bachs— b. Ein unbekanntes
Jugendwerk Beethovens (Rondo für Klavier)— c. Der Original­
text von Beethovens „Ich liebe dich“; t>. Emil Vogel: Verzeichnis«
der in allen Kulturländern im Jahre lSdh erschienenen Bücher
und Schriften über Musik.
Leipzig. £. T. Peters.
Soeben erschien:
Rondo
(CDnr) für hlaVlßr
componirt von
L. van Beethoven
(im 13. Lebensjahre)
zum ersten Mal herausgegeben
von
/VLax Friedlaender.
Preis: 50 Pfennig.
Leipzig. Ci F. Peters*

Signale.
415
Der-fng von iörttiJjulf in Leipzig.
(6esang- Kompositionen
mit
Wand
Wand
Wand
Clavierdegleitnng
von
Anton Nnbinstein.
Singstimme. Ausgabe
\ Singstimme. Ausgabe
t Singstimme. Ausgabe
I. Lieder und Gesänge sür
und tief.
II. Lieder und Gesänge sür
und tief.
III. Lieder und Gesänge sür
und tief.
Wand IV. Gperngesänge für Sopra«.
Wand V. Gperngesänge für Tenor.
Wand VI. Gperngesänge sür Kariton oder Daß.
Wand VII. Bpern-Duette für Sopran und Tenor.
Wand VIII. Bxern-Duette für Sopran und Kariton oder Kaß.
Preis: Jeder Band Z Mk. netto.
Wevl'crg von Dtttlhotf Seitff in Leipzi
Soeben erschien:
Populäre Harmonielehre
von
Luise Krause.
I. Stufe: Elemcntartheorie. II. Stufe: Intervallenlehre.
Preis Ji 2 .—.
Von ersten Autoritäten (Dr. Otto Neitzel, Köln, Professor Anton Ur-
spruch, Frankfurt a/Main etc.) günstigst beurtheilt!
Verlag von
Otto Juime, Leipzig-.
Verlag von Bartholf Senf! in Leipzig.
Durante, Francesco. SsisSs
das Pianoforte. Für den Conce rtvortrag bearbeitet von Sofie
Menter. 75 Pf.

416
Signale.
Me Clavier-Compositionen
von
Edward Mac Dowell.
Op. 51.
Jfmerikani$d>c UlakL Idyllen
(Woodland-Sketches) für Pianoforte netto
M. 4.—
Op. 57-
$♦ Sonate ihr Pianoforte, Dmoll..
„ 4 -—
Früher erschienen:
Op. 36.
Op. 37-
Etüde de Concert pour Piano ....
Les Orientales. 3 Morceaux de Piano.
» 2—
No. 1. Claire de lune
„ —.60
No. 2. Dans le homac
„ —.80
No. 3. Danse andalouse ....
,, —80
Op. 39-
12 Etüden für Pianoforte. 2 Hefte je.
n 3-
5 Clavierstücke aus Op. 39:
No. 1.
Romanze. 50 Pf. No. 3. Waldfahrt
. 50 pf.
No. 2.
Arabeske. 80 Pf. No. 4. Idylle.
. 80 pf.
No. 5. Schattentanz. 80 Pf.
6 kleine
Stücke nach Skizzen von J. 8. Bach, für
Pianoforte bearbeitet
M. 2.50
■Verlag -von Arthur I Schmidt
Boston— Leipzig— New York.
Soeben erschienen:
6 milio Pente, o P. 9.
Polonaise für Violine und Pianoforte.
(I. M. der Königin von Italien gewidmet.)
Verlag von Cariscli &■ Jänichen, Leipzig und Mailand.
Verlag von JBttrtlloif Ja eil II' in Leipzig.
Ga■ fttr Clavier. 60 der schönsten und popu-
ä 1|A atlM LJ? SS iS in lärsten Stücke aus den berühmten Opern aller
LIIIk I II** j 111 Zeiten für das Pianoforte. Ausgewählt, be-
DG HO O OG WM Hall arbeitet und mit Vortrags- und Fingersatzbe-
O Zeichnung verseh. v. R■ Kleinmichel, no. Ji 3.—
Verlag von Bartholf Senff In Leipzig.
Druck von Fr. AudrS's Nachfolger (Moritz Dietrich) i« ieiMg.

