1000
i\s. I. leipsig, ä. Jonimr.
SIGNALE
für die
Musikalische Weit.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
HlsrcrntwortticHer Weücrcteur: Warthotf Senfs irr Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Mk. zu beziehen. Durch die Post mit Rrklyband-
Nerfeildung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 iDfarf; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement sür Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. in London W., 199 Regentstreet; sür Rußland iti St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16' h Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
(y Die Musik des 19. Jahrhunderts.
Eine musikhistorische Betrachtung.
I. Sinfonien.
a) Llassiker; b) Romantiker; c) Programmmusik; d) Nationale Sinfonie;
e) Nachclassiker.
Die Entwicklung, die eine Kunst in Zukunft nehmen wird, läßt sich nicht vom
Standpunkte der Gegenwart aus bestimmen. Mit Prophezeihungen ist hierbei nichts
gethan, auch wenn sie mit noch so großer Emphase vorgetragen werden. Niemand kann
wissen, ob nicht ganz neue Factoren in den weiteren Verlaus der Entwicklung eingreifen
werden. Jedes Kunstwerk steht im Zusammenhänge mit seiner Zeit. Eine perpetuir-
liche Continuität giebt es in der Kunst nicht. Allerdings können verschiedene Zeiten
ein gemeinsames Kunstgesühl theilen, die Folge wird sein, daß die Pflege gewiffer
Kunftformen von einem Künstler auf den anderen übergeht. Aber keineswegs wird
der spätere Künstler diese Erbschast bedingungslos antreten, er wird vielmehr die über­
kommenen Formen mit seinem eigenen Geiste füllen. Jede neue Erscheinung wirkt
dadurch am stärksten, worin sie sich von dem schon Dagewesenen unterscheidet. Der
moderne Künstler kann seiner Individualität im vollsten Maaße Rechnung tragen.
Concesstonen, wie sie noch ein Shakespeare dem Zeitgeschmack machen mußte,-hat er nicht
mehr nöthig. Unsere Zeit versteht die feinsten Regungen einer Künstlerseele.
Nun ist aber der Character unserer Zeit ein mehr wisienschaftlicher als künstlerischer.
Hierin liegt eine Gefahr für die Kunst. »Die Grenzen der Kunst verengern sich,

2
Signale.
je mehr die Wissenschaft ihre Grenzen erweitert.' Dies Schiller'sche Wort trifft in
gerader Linie aus die Musik unserer Zeit zu. Die moderne Musik will mehr als ein
bloßes Spiel in Tönen sein, sie will sich auch ihrestheils an den philosophischen
Reflexionen unserer Tage betheiligen, sie möchte die Tonsprache am liebsten zu begriff­
licher Klarheit bringen. Ob sie sich hiermit aber nicht eines Theils ihres eigensten
Wesens beraubt, ist eine Frage, die erst noch erörtert werden müßte. Tie Frage, worin
das Wesen der Musik liege, ist keineswegs neu. Wieder einmal zur brennenden Tages­
frage wurde sie gegen das Jahr 1600. Um diese Zeit war eine höchste Blüthe
musikalischer Kunst zum Abschluß gelangt— die sogenannte Periode der mehrstimmigen
a vaxtzll-i-Musik des Mittelalters. Es war eine Zeit musikalischer Seligkeit, in der das
Ohr schwelgte in dem Zauber der »unendlichen Melodien", die aus gläubigen Herzen
gesungen, wie das Weihrauchsopfer des Priesters als ein musikalisches Tankopfer zum
Himmel emporsliegen. Als aber der kirchliche Sinn immer mehr verflachte und durch die
Renaiffancebestrebungen der Mensch sein eigenes Ich entdeckte, machte sich diese Bewegung
auch in der Musik bemerkbar. Mehrstimmig wie die Musik war, vertrat sie nicht den Ausdruck
einer bestimmten Persönlichkeit, sondern beschränkte sich darauf, allgemeine Empfindungen
in Töne umzusetzen. Gegen diese Objectivität der Kunst richtete sich der Kampf; er
führte schließlich zur Monodie, zur Erfindung der Oper und des Oratoriums. An die
Stelle der bisherigen Mehrstimmigkeit trat die von Instrumenten begleitete Solostimme.
Das subjective Pathos wurde in breitem Strome in die Musik eingeleitet. Der Satz
Monteverdi's „das Wort sei die Gebieterin der Musik und nicht ihre Sklavin" wurde
die Richtschnur dieser neuen Schule. Es beginnt eine Zeit der Romantik, die kaum
hinter derjenigen unserer Tage zurücksteht. Ueberall wird die Absicht erkennbar, dem
poetischen Stimmungsgehalt einen möglichst getreuen musikalischen Ausdruck zu verleihen.
Die Tonmalerei wird eine gangbare Münze des 17. Jahrhunderts. In der Heran­
ziehung der Ehromatik wird das Mittel gesunden, den musikalischen Ausdruck für die
leidenschaftlicheren Momente der Dichtung ebenfalls zu steigern. Die Musik erhält
dramatische Accente.
Die Instrumentalmusik jener Zeit hatte noch mit allen Schwierigkeiten der Anfünger-
schaft zu kämpfen und genug mit sich selbst zu thun, um zu einem eigenen Stile zu
gelangen. Vor der Hand war die Instrumentalmusik in der Hauptsache nur eine auf
die Instrumente übertragene Vocalmusik. In der Orchestersonate Gabrieli's entwickelte
sie die erste selbstständige Form, der allmählich andere folgten. Man kann sagen, daß
alle späteren Jnstrumentalformen, das Scherzo Beethoven's ausgenommen, im 17. Jahr­
hundert wurzeln. Das Charakteristische dieser Instrumentalmusik besteht darin, daß sie
sich bemüht, ohne die Heranziehung der Poesie rein durch sich selbst verständlich zu
werden. Allerdings tritt schon in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts bei einigen
Musikern eine vorübergehende Neigung zur wirklichen Programmmusik hervor— das
19. Jahrhundert kann also nicht die Priorität dieser Erscheinung für sich in Anspruch
nehmen— doch bewahrte sich die Instrumentalmusik im Großen und Ganzen ihren
reinen Charakter bis gegen die Mitte des 18. Jahrhunderts, bis zu der Zeit, wo die
Sinfonie als selbstständige Jnstrumentalform erscheint. Ursprünglich nur ein einleitendes
Orchesterstück (Ouvertüre) bezeichnend und in Folge dessen in den Dimensionen ihrer

Signale.
3
3 Sätze beschränkt, löst sich die Sinfonie allmählich ganz von der Kirche und dem
Theater ab und wird zu einem selbstständigen Jnstrumentalstück, dessen Pflege sich be­
sonders deutsche Musiker angelegen sein lasten. Sie war zunächst ein Zugeständniß
an die zahlreichen Dilettantenorchester, die zur Zeit einen wesentlichen Factor deutschen
Musiklebens bildeten. Bald verdrängte die technisch leichtere Sinfonie das schwierigere
Concert, die vornehmste Gattung der Instrumentalmusik im l 8. Jahrhundert. Von den
drei Schule» Deutschlands, die sich besondere Verdienste um die Pflege der Sinfonie
erwarben, wurde die Wiener Schule seit Josef Haydn epochemachend für die
Entwicklung dieser Kunstform. Vis aber die Haydn'sche Sinfonie diejenige feste Form
erhielt, die wir heute mit diesem Begriffe verbinden, verging eine geraume Zeit.
Schwankend in der Anzahl der Sätze, deren Factur zuweilen noch deutlich das Scar-
latti'sche Vorbild der italienischen Opernsinsonie erkennen läßt, schwankend auch
darüber, ob die Sinfonie ein bestimmtes poetisches Programm, auszudrücken" habe,
oder ob sie nur eine Gesellschafts- oder Festmusik sein solle, stellt Haydn erst in den
sogenannten 12 Londoner Sinfonien (1791 —1794) den Typus der Form so fest,
daß er mit Recht als der Begründer der neueren Sinfonie anzusehen ist. Diese Lon­
doner Sinfonien, nebenbei gesagt wieder reine Instrumentalmusik /ohne ein bestimmtes
poeüsches Programm), eroberten sich im Fluge die ganze Welt, sie machten die Kunstsorm
der Sinfonie populär. Während die Haydn'schen Sinfonien jenem geistvollen eleganten
Conversationston des ancien rögime einen musikalischen Ausdruck verleihen, ninimt die
Mozart'sche Sinfonie im Allgemeinen eine mehr subjective Haltung an. Mozart
redet die Sprache seines eigenen Herzens; aber er hebt die Wirklichkeit in eine idealere
Sphäre, er wandelt gewissermaßen in den Gefilden der Seligen, wo es keinen Kampf
und keinen Sieg giebt, wo das Menschenherz ausruht von den Sorgen und Plagen
dieses Lebens. Und werfen wirklich einmal Erdenleid und Erdcnschmerz ihre Schatten
in dieses himmlische Reich, so vermögen sie doch nicht die reinen Freuden dieser Seligkeit
zu zerstören, denn es haben sich die Wunden, die dem Herzen geschlagen wurden, bereits
ausgeblutet, nur eine schmerzvolle Erinnerung ist zurückgeblieben. In diesem Losgelöst­
werden aus dem irdischen Dasein mag wohl das Beglückende der Mozart'jchen Kunst
liegen.
Ganz anders ist das subjective Pathos Beet Hoven's. Seine Sinfonien reden
die Sprache der Leidenschaften. Tie tiessten Saiten des Herzens werden zum Tönen
gebracht. Seine Sinfonien sind Dramen von erschütternder Tragik. Beethoven selbst
der tragische Held im Kampfe gegen das Schicksal (Ovaoll-Sinfonie 1808). Sie
stehen alle auf dem Boden realer Wirklichkeit. Was aber diese Wirklichkeit für ihn
bedeutete, macht das eine Wort Taubheit sofort klar. Je mehr dieses Leiden zunahm,
je mehr sich ihm also die Außenwelt verschloß, desto stärker wird der Drang, seine Musik
zu verinnerlichen. In seinen ersten beiden Sinfonien (1801/I8O3) nähert er sich noch
Haydn-Mozart, steht aber bereits an den Grenzen ihrer Kunst. Mil der Eroica betritt
er die eigenen Wege. Die Seelenkämpfe, die sein Inneres durchtoben, werden von
nun an der Gegenstand seiner sinfonischen Dichtungen. Jede dieser Sinsonien hat einen
scharf ausgeprägten Character, erzählt ihre eigene Geschichte, ist ein Stück eigensten
Beethoven'schen Lebens. Daraus erklärt sich ihre Grundverschiedcnheit von einander.

4 Signale.
Indem Beethoven aber an seinem eigenen Beispiele zeigt, wie eine ungebeugte Willens­
kraft aus dem Kampfe mit dem härtesten Schicksal siegreich hervorgehen kann, wird er
zugleich zum Hohenpriester der Kunst, der die Kraft in sich fühlt, die Menschen zu
besiern. .Mir ist gar nicht bange um meine Musik", sagt er selber, .die kann kein
bös' Schicksal haben, wem sie sich verständlich macht, der muß frei werden von all' dem
Elende, womit sich andere schleppen."
Dem Feuergeiste Beethoven's mußten natürlich die überkommenen Formen der
Sinsoniesätze zu eng werden. Schon die Eroica (1803) zeigt Dimensionen, wie sie
die bisherige Sinfonie noch nicht gesehen hatte. Mit der Ausweitung der sogenannten
Turchsührungstheile und der Codalsätze mußten dann auch die übrigen Sätze Schritt
halten. Hierbei zeigte es sich, daß der ruhige, gelaffene Ton des Menuetts nicht mehr
in den Rahmen dieser Musik paffen wollte. In dem Scherzo fand Beethoven ein
Ausdrucksmittel, den schweren, düstere» Stimmungen einen wirksamen Contrast zn geben.
Die tolle Laune, die hier zuweilen herrscht, ist aber nicht der Ausdruck eines harmlosen,
ausgelaffenen Gemüthes, es ist der Humor des erfahrenen Weltmannes, der gewisser­
maßen über der Welt steht und von diesem höheren Standpunkte aus das Treiben der
Welt mit den Waffen des Witzes geißelt, der sich auch wohl selbst einmal parodirt.
Man weiß, daß Beethoven in der neunten Sinfonie, die erstmalig am 7. Mai 1824
in Wien aufgesührt wurde, die alten Formen zerbrach und den Ton mit dem Worte
vermählte. An diese That Beethoven's knüpfen sich bekanntlich die neueren Theorien
der Programmmusik.
Die Beethoven'schen Sinfonien hatten eine gründliche Umwälzung des bisherigen
Musiktreibens in Deutschland zur Folge. Den großen Schwierigkeiten, die sie an die
Ausführenden stellten, waren die Dilettantenorchester nicht mehr gewachsen. Das Concert-
wesen ging von nun an in die Hände der Berufsmusiker über.
Die Männer, die neben Haydn, Mozart und Beethoven standen, sind heute so gu
wie vergeffen. In der Wiener Schule wirkte zunächst der Einfluß Haydn's fort. Seine
Methode und die Mozart's faßte Dittersdorf zusammen, mit deffen Sinfonien in
neuester Zeit der erfolgreiche Versuch der Wiedereinführung in den Concertsaal gemacht
worden ist. Beethoven's Einflüffe auf die Wiener Schule traten nicht sogleich hervor.
Man copirte ihn zunächst nur in Aeußerlichkeiten. Tiefer erfaßte sein Wesen Franz
Schubert, der melodienreichste Sinfoniker des Jahrhunderts, mit dem die Geschichte
der Wiener Schule zugleich ihr Ende erreicht. Im Gegensatz zu Beethoven, der jedes
neue Werk seinem Dämon abringen mußte, besaß Schubert die Gabe, componiren zu
können, wann er wollte. Es scheint sogar, daß er auch seine Sinfonien ohne jede
Vorbereitung geschrieben hat. Nur von der II m o 11- S i n f o n i e liegen Skizzen vor.
Seine erste Sinfonie füllt in das Jahr 1813, seine letzte, die große in Ockur, compo-
nirte er im März 1828, wenige Monate vor seinem Tode, sie erlebte aber erst am
22. März 1839 ihre erste Aufführung, die Schumann veranlaßt hatte. In der Weite
und Breite der Formen, den bekannten „himmlischen Längen", gemahnt diese Sinfonie
direct an Beethoven, doch ist jede Nachahmung dieses Meisters glücklich vermieden.
Von den übrigen Sinfonien Schubert's begegnet man nur noch den beiden Sätzen der
Lwoll-Sinfonie (1822) im Concertsaale. Dieses Werk blieb leider unvollendet und

Signale.
5
kam erst 1865 zur Aufführung. So fchön die Sinfonien Schubert's auch im Einzelnen
sind, im Ganzen fehlt ihnen doch die männliche Kraft und der rauschende Flug des
Beethoven'fchen Genius; sie tragen die Spuren Jean Paui'schen Geistes an sich und
halfen jene sentimentale Richtung in der Sinfonie vorbereiten, die in Spohr und
Mendelssohn ihre Hauptvertreter fand.
In Frankreich wirkten zur Zeit unserer Klassiker: Goffec (fi 1829), der allerdings
durch Haydn vollständig verdrängt wurde, Mvhul (fi 1817), desien 6moll-Sinfonie
bis in die sechziger Jahre viel gespielt wurde, und Cherubini (fi 1842), der mit einer
Vcknr-Sinfonie längere Zeit das Repertoire beherrschte. In Italien ist die Sinfonie
durch Boccherini vertreten.
In Norddeutschland hatte die Sinfonie von vornherein einen anderen Character
ausgebildet, als in der Wiener Schule. Hier lebten einstweilen noch die Traditionen
Baches fort. Imitation und Fuge bestimmen das Wesen und die Form dieser Sin­
fonien. Ihr Anstrich ist mehr ein gelehrter, ihr Ton aber zumeist trockener. Die
Hauptvertreter dieser Schule sind: der Abt Vogler, die beiden Romberg's, Fr. Schneider.
Das hervorragendste Talent dieser Schule war Wenzel Kalliwoda (1801 —1866),
desien Sinfonien sich bis in die vierziger Jahre im Concertsaal hielten und mit Recht
geschätzt wurden. Sie hätten sicherlich ein längeres Leben gehabt, wenn Kalliwoda allen
Theilen seiner 7 Sinfonien eine gleichmäßige Gründlichkeit zugewendet hätte. Mit
Kalliwoda schwindet die norddeutsche Schule aus dem Gesichtskreise. Sie wurde
abgelöst durch die romantische Schule, der sie allerdings in mancher Beziehung
schon vorgearbeitet hatte.
Gavotte-Caprice.
Humoreske für «Llavier von
Htto Weitzel.
OP. 25. Pr. 2 Mk.
Verlag von Bartholf Sen ff in Leipzig.
Clavierfpielern, die auf neue brillante Virtuosenstücke fahnden, scheint uns Neitzel's
Gavotte-Caprice sehr ä propos zu kommen. Wenn man von einigen wirksamen Ein-
leitungspasiagen absteht, wird man allerdings auf den ersten Seiten noch nichts finden,
was technisch besonders anspruchsvoll aufträte und zur Bewältigung gerade einen Vir­
tuosen nöthig hätte, aber je mehr das Stück vorschreitet, je mehr rechnet es aus diesen
und zwar in dem sich ebenso reich wie glänzend entfaltenden Tonspiel auf sehr rapide,
kräftige Finger. Aber nicht nur durch geist- und geschmackvolle Combinationen technischer
Art, auch durch geschickte contrapunktische Arbeit, harmonisch-rhythmische Pikanterien und
fein humoristische Einfälle weiß der Componist mit dem leicht-anmuthigen Hauptthema
namentlich eine Fülle wechselnder Eindrücke zu erzielen und das Interesse an seiner
Gavotte-Caprice bis zum Schluß rege zu halten. So können wir Neitzel's Composition
nicht sowohl als ein äußerlich effectuirendes, sondern auch als musikalisch werthvolles
Clavierstück willkommen heißen. K. L.

6
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Der dritte Kammermusik-Abend im Neuen Gewandhause fand am
16. December statt und hatte folgenden Inhalt: Oetett für Streichinstrumente in Aduv
Op. 3 von Joh. S. Svendsen (ein Stück, welches uns von jeher nur wenig oder
gar keine Sympathie eingeslößt hat), Quintett für Pianoforte und Streichinstrumente in
Adnn Op. 81 von Anton Dvoläk, eins der gelungensten Kammermusikwerke dieses
Componisten, und das wunderbare Octett für Streich- und Blasinstrumente in Fdur
Op. 166 von Franz Schubert. Von den Executirenden ist zusörderst der Pianist Herr
D. Bromberger aus Bremen, welcher in dem Tvoräk'schen Quintett sich als ei» Spieler
von bedeutender und correcter Fertigkeit, sowie ausgiebigem niusikalischen Verständniß
dvcumentirte, zu nennen. Die übrigen Ausführenden waren: die Herren Concertmeister
Berber, Concertmeister Hamann, Rother und Weber sBioline), Sebald und
Thümer (Viola), Profeffor Klengel und Kiesling (Violoncell), Schwabe
(Contrabaß), Heyneck (Clarinette), Rudolph (Horn) und Freitag (Fagott). Die
Wiedergabe sümnulicher Sachen war kurz und schlankweg gesagt eine in jeder Beziehung
vorzügliche, und das Publicum ließ es den ganzen Abend hindurch an rauschenden
Acclamationen nicht fehlen.
Alfred Reisenauer gab am 12. December im Städtischen Kaushause seinen
dritten Clavier-Abend und hatte wiederum einen glänzenden und größtentheils auch
berechtigten Erfolg zu verzeichnen. Beziehentlich seiner Manier ist uns diesmal noch
mehr als sonst ausgefallen, daß er bei den Piano- und Cantabile-Stelieii die Bässe
und Begleitungs-Figuren oft gar zu sehr verschwinden läßt, so daß die Oberstimme ohne
Stütze und sozusagen in der Lust schwebend bleibt. Das von dem Künstler realisirie
Programm lautete: Sonate Adur (die mit dem Alla turca) von Mozart; Sonate
Cdur Op. 53 (Waldstein) von Beethoven; «Carnaval" von Schumann; Nocturne
Owoll, Walzer Asdur und Prdlude Fisdur von Chopin; Osisnt polonais von
Chopin-Liszt; „Au lac de Wallenstedt“, „Au bord d’une source“ und Rhap­
sodie hongroise von Liszt.
* Bremen, 3V. November. Unsere Philharmonischen Concerte sind in diesem
Winter endlich ihrer künstlerischen Ordnung und Stetigkeit zurückgegeben. Seit lang­
jährigem Interregnum besitzen sie wieder in Herrn Carl Panzner ihren eigenen Diri­
genten. D>e Hosinungen, die sich nach dem vorjährigen erfolgreichen Probedirigiren
Herrn Panzner's an seine Berufung zum Leiter des hiesigen Philharmonischen Orchesters
knüpften, haben sich in erfreulichster Weise erfüllt. Die in den bisherigen drei Concerten
gebotenen Orchesterwerke waren durchaus danach angethan, das Leistungsvermögen unseres
Orchesters unter seinem neuen, von echt künstlerischem Geiste beseelten Führer in das
hellste Licht zu setzen. Zur Ausführung kam unter Anderm Beethovens „Eroica“
und Egmont-Ouverture, Brahms' Omoll-Symphonie, die «Ländliche Hochzeit" von
Goldmark und als neu Smetana's symphonische Dichtung «Aus Böhmens Hain und
Flur" sowie Rimsky-Korsakow's „Scheherezade". Zwei Jnstrumentalvirtuosen ersten
Ranges, der belgische Violinspieler Eugene Asaye und der Pianist Edouard Risler, ver­
traten neben der Wiener Sängerin Fräulein Lula Gmeiner das Solistische in den Con­
certen. Fräulein Gmeiner sang mit warm timbrirter Stimme und schönem musikalischen
Ausdruck Schumann's «Frauenliebe und Leben" und mehrere Lieder von Schubert,
Brahms und H. Wolf. Sie fand beifälligste Aufnahme. Nsaye's von außerordent­
lichem Erfolg begleitete Vorträge bestanden in Saint-Saens' UmoII-Violinconcert, der
6dur-Romanze von Beethoven und einem Rondo eaprieeioso von E. Guiraud.
Risler bot in Beethoven's Odun-Clavierconcert und verschiedenen Solostücken von Mozart,
Chopin, Schubert-Liszt und Liszt hochvorzügliche, durch stürmischen Beifall ausgezeichnete
Leistungen. Mit einem interessanten Programm— Udur-Claviertrio von Brahms

Signale.
7
(neue Bearbeitung), Streichquartett Dmoll von Cherubim und Clavicrquintett Fmoll
von Eäfar Franck— «öffneten die Kammermusikabende der Philharmonischen Gesell­
schaft. Herr Concertmeister Schleicher mit seinem tüchtigen Quartett und Musikdirector
Georg Schumann, der treffliche Pianist, machten sich um die Wiedergabe der Werke
verdient. Ci» bemerkenswerlhes Unternehmen bringt Letzterer in diesem Winter zur
Ausführung. Cr spielt an acht Abenden sämmtliche 32 Sonaten von Beethoven.
Zwei dieser Abende mit den ersten Sonaten haben bereits stattgesunden und trugen
Herrn Schumann reiche Ehren ein. Auch der Domchor unter Herrn Nößler's Leitung
veranstaltete am Bußtag sein erstes Winterconcert mit gut gewähltem, vorzüglich aus­
geführten Programm. Solovorträge boten die Herren Concertmeister Pfitzner, Opern­
sänger Dörwald und Organist Hoyermann Ferner giebt es noch ein Concert Mascagui's
mit seinem Mailänder Orchester zu erwähnen, das im Stadttheater vor sich ging und
großen äußeren Erfolg hatte. Außer seinem Concertprogramm dirigirte Mascagni am
selben Abend noch eine Aufführung seiner „Cavalleria rusticana“.
* Brüssel, 3. December. Das am vorigen Sonntag stattgehabte zweiteMaye-
Concert enthielt an orchestralen Novitäten eine Symphonie von Albäric Magnard, das
Vorspiel zur Oper „Sanclio“ von Jacques Dalcroze und eine „Lira Halewyn“
betitelte Legende von Julien Tiersot. Den größten Erfolg hatte von diesen Sachen
die Symphonie Magnard's. Als vierte Orchesternummer figurirte Rich. Wagner's Faust-
Ouverture, wie alles Uebrige unter Herrn Asaye's Leitung meist befriedigend erecntirt
wurde. Der Solist des Concerts war der Bariton Herr Scheidemantel von der Hof-
vper in Dresden, welcher durch seine herrliche Stimme und feinkünstlerische Manier
grobe Sympathie fand; er sang die Lieder „An die Hoffnung' von Beethoven und
„O du mein holder Abendstern" aus Tannhäuser, sowie ein religiöses Lied von Lasten.
— In der Grande Harmonie fand am letzten Sonnabend ein von dem Hanse Schott
vrganisirtes Concert statt, in welchem das von der belgischen Akademie preisgekrönte
Trio für Pianoforte, Violine und Violoncell von Franyois Raffe (gespielt von dem
Componisten und den Herren Schörg und Gaillard), sowie ein neues Streichquartett
desselben Verfassers (vorgetragen von den Herren Schörg, Taucher, Miry und Gaillard)
vielen Beifall fanden. Außerdem kamen in dem Concert noch von Mad. Miry Merck
schön gesungene Lieder und einige Chöre für Männerstimmen (unter Leitung des Herrn
Baumens vorgetrageu) zu Gehör.— Die zweite Kammermusik-Säance der Herren
Bosquet (Pianoforte), Franck (Violine) und Loevensohn (Violoncell), welche neulich im
Saale Erard stattfand, brachte das Trio in EmoII von Saint-Saens, eine Sonate für
Violoncell und Clavier von Händel und daS Quintett von Cäsar Franck (unter Beihilfe
der Herren Dubais und Gietzen). Am besten executirt wurde das Trio.— Das zweite
Recital des ausgezeichneten Pianisten Frädärrc Lamond war für denselben wieder ein
außerordentlicher Erfolg; er absolvirte ein sehr langes Programm, welches Sachen von
Bach, Beethoven, Brahms, Chopin, Schumann und Liszt zu Bestandtheilen hatte.
* London, 9. December. Das Saturday Populär Concert am 2. December
brachte an bestens executirten Jnstrumentalsachen: Quintett in Cmoll für Piano forte
und Streichinstrumente von Ernst von Dohnünyi (der Componist und die Herren Kruse,
Haydn, Jnmards, Gibson und P. Ludwig); Sonate in Gmoll für Pianoforte und
Violine Op. 78 von Brahms (die Herren Kruse und von Dohnänyi); Clraconne in
Dmoll für Violine von Bach (Herr Kruse); Variationen für Clavier in Fmoll von
Haydn (Herr von Dohnünyi). Der Vocalist des Concerts war Mr. Samuel Masters.
— Am letzten Montag gab's in Queen’s Hall wieder ein Wagner-Concert unter
Direction des Mr. Wood, welches abermals mit einer Beethoven'schen Symphonie—
der achten— begonnen wurde. Von Wagner'schen Sachen kamen unter Anderem vor:
Vorspiel zum 3. Act der „Meistersinger"; Duett aus derselben Oper, gesungen von
Miß Blauvelt und Herrn Frölich; Trauermarsch aus der .Götterdämmerung". Das

s
Signale.
Concert war nur mäßig besucht, bot aber im Ganzen gelungene und beifällig auf­
genommene Executirungeu.— Dohnänyi gab 'am vergangenen Montag sein drittes
und letztes Recital, in welchem er ausschließlich eigene Compositionen hören ließ, näm­
lich: Passacaglia, Variationen und Fuge, Sonate für Clavier und Violoncell, Inter­
mezzi in Cmoll, Amoll und Fdur, Scherzo in Cismoll, Gavotte und Musette,
Capriccio in Gmoll. Den meisten Beifall fanden die kleineren Sachen.— Ein leidlich
ausgefallenes Concert war das am letzten Mittwoch von dem Stock Exchange-
Orchester gegebene, mit Beethoven's Pastoral-Symphonie, Webers Euryanthen-Ouverture,
Tschaikowsky's Oapriccio Italien und Sir Alexander Mackenzie's Little Minister-
Ouverture, sowie mit Solo-Vorträgen der Violoncellistin Miß Minnie Theobald und der
Sängerin Miß Kate Kove, zu denen auch noch Gesänge für Männerchor kamen.
* Kopenhagen, 4. December. Edvard (Stieg, der auch diesen Winter hier
weilt, gab neulich ein aus eigenen Compositionen bestehendes Concert, zu welchem schon
mehrere Tage zuvor alle Plätze ausverkauft waren. Der Abend, welcher mit den sym­
phonischen Tänzen Op. 64 für Orchester begann, hat einige Neuigkeiten dargeboten, die­
selben waren „Abend auf dem Berge' für Streicher mit Oboe und Horn, „An der
Wiege' für Streicher und zwei religiöse Chöre a capella. Die geistreichen Compo­
sitionen gefielen sehr, was mit fämmtlichen Nummern des Programms der Fall war. Der
Componist selbst wurde sehr gefeiert und mehrmals hervorgerufen. Der Concertgeber hatte
unter Andern werthvolle Artisten seitens des Studentengesangvereins und der Damen und
Herren des Cäcilienvereins.— Einige Tage später wurde von der Königlichen Capelle
unter Leitung des Capellmeisters Johan Svendsen zu wohlthätigem Zwecke ein sehr
interessantes Concert auch im großen Musikpalastsaale gegeben, das einen vollzähligen
Kreis von Zuhörern versammelte. Der Abend eröffnete mit Beethoven's Leonoren-Ouver-
ture No. 3 und schloß mit der Tannhäuser-Ouverture, meisterhaft gespielt und mit
außerordentlichem Beifall empfangen. Die wohlbekannte schwedische Wagnersängerin Frau
Ellen Gulbranson leistete mit Elisabeth's erster Arie aus .Tannhäuser' und „Jsolden's
Liebestod' Außerordentliches, wofür sich die Zuhörer mit starkem Applaus bedankten.
Der Königliche Kammersänger Simonsen trug schön einige Gesänge vom verstorbenen
Componisten Lembecke vor, und der Tenorist Harold vom Königlichen Theater, der be­
sondere Liebling unserer Musikfreunde, einige Gesänge vom dänischen Componisten Carl
Richen. Selbstverständlich wurde er sehr setirt, was er auch in hohem Grade verdiente.
Leider dessen verlautet mit Sicherheit, daß der junge Sänger schon nächstes Jahr Kopen­
hagen verlassen wird, um ein vortheilhafteres Engagement im Auslande zu suchen.
Für einen hervorragenden Tenoristen wie ihn liegt ja die ganze Welt offen. Im zweiten
Philharmonischen Concerte des Professors W. Bendix hatte man das Vergnügen, die
vom Hoscapellmeister Felix Mottl arrangirte Orchesterbearbeitung von Schumann's vier-
händiger Clavierphantasie Op. 103 Ervoll und Saint-Satzns' „Orgelsymphonie' Op. 78
Cmoll zu hören. Mit starkem Beifall wurden denselben Abend die Leistungen eines
holländischen Künstlers, des Sängers Messchaärt, und des Pianisten Röntgen gehört.
Dieselben haben später ein paar selbstständige Concerte gegeben, stets mit gutem Besuche
und unter großen Ovationen der Zuhörer.— Das Königliche Theater hat eine neue
einactige Oper (Volksweise-Drama) „Schön Karen' mit Musik von Fräulein Thekla
Griebel gegeben. Trotz einiger schönen Einzelheiten hat dieselbe nicht gefallen und wird
kaum ein längeres Leben auf der Bühne erwarten können. Der Pianist Anton Hart-
wigson wird diesen Winter sechs Beethvven-Sviräen geben, in denen er seine Clavier-
vorstellungen mit erläuternden Vorträgen begleitet. Die erste hat bereits stattgesunden
und wurde mit starkem, anerkennendem Beifall empfangen.— Die Violinistin Lady
Neruda Norman-Hallö, die noch hier verweilt, hat ein eigenes Concert gegeben mit
Leistungen allerersten Ranges. Sie bereitete unter Anderm den Zuhörern einen beson­
deren künstlerischen Genuß durch die in jeder Beziehung hervorragende Ausführung von
Brahms' dritter und letzter Violin-Sonate in DmoII.

Signal*.
9
* Ueber den Theaterbrand in Murcia wird unter dem 11. December
aus Madrid berichtet: Eine furchtbare Feuersbrunst, die während der Vorstellung be­
gann, hat gestern Abend das prächtige Rowso-Theater in Murcia vollständig zerstört.
Man gab die ,,Uarsell68a", und infolge des schlechten Wetters war das Theater dicht
besetzt. Als der Brand begann, erhob sich das Publicum rasch von seinen Sitzen und
suchte das Freie zu gewinnen. Tie Schauspieler auf der Bühne und einige besonnene
Zuschauer riefen: „Ohne Furcht! Langsam hinausgehen!", um eine panikartige Flucht
zu verhüten, die leicht hätte verhängnißvoll werden können. Die Räumung des Saales
vollzog sich denn auch in musterhafter Ordnung, da das Gebäude viele Ausgänge hatte.
Das Feuer entstand hinter den Couliffen und hatte in wenigen Augenblicken sämmtliche
Decorationsstücke erfaßt. Die Rettungsarbeiten waren vollständig fruchtlos. Von dem
Theater sind nur die Hauptmauern stehen geblieben. Die Künstler und die Mitglieder
der Capelle konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen: die Schauspieler verloren
jedoch ihre Garderobe und die Musiker werthvolle Instrumente. Ein Theaterarbeiter
fand den Tod in den Flammen. Er war mit dem Maschinisten aus den Schnürboden
hinaufgegangen, um die Stricke der Vorhänge abzuschneiden. Beim herabsteigen wurde
er wahrscheinlich von dem auf der Bühne herrschenden Rauch überwältigt und blieb
bewußtlos liegen, bis ihn die Flammen erfaßten und tödteten. Das niedergebrannte
Romeo Theater war das beste Theater in Murcia. Es lag im Centrum der Stadt
auf dem Romeo-Platze und war von einem hübschen Garten umgeben. Das Theater
war ein moderner Bau, der aus dem Jahre 1878 stammte. Die Stadt hatte es auf
ihre Kosten bauen lassen, nachdem im Jahre 1877 das alte Romeo-Theater ein Raub
der Flammen geworden war.
* Am Hoftheater in Karlsruhe ging am 17. December Max Schillings'
heitere Oper „Der Pfeifertag" erstmalig in Scene, fand aber nicht die beifällige Auf­
nahme wie kürzlich in Schwerin. Immerhin wurde der Componist nach dem zweiten
und dritten Act einigemal mit den Hauptdarstellern gerufen. Letztere waren die Damen
Mottl und Noä (Herzland und Alheit), die Herren Gerhäuser, Pokorny und Plank
(Velten, Ruhmland und Schmasmann von Rappoltstein). Unter Mottl's Leitung nahm
die Aufführung der Oper einen vorzüglichen Verlauf.
* Am Theater an der Wien in Wien hat die am 16. December erfolgte
erste Ausführung der zweiactigen Operette „Der griechische Sclave" von Sidney Jones,
Libretto von Owen Hall (deutsch bearbeitet von Leon Stein), lebhaften Beifall gefunden.
Einige Musiknummern mußten sogar wiederholt werden. Darstellung und Ausstattung
der Novität thaten das ihrige zu dem günstigen Erfolge.
* Am Königlichen Theater in Antwerpen hat eine komische Oper
„Mariage au yatagan“ von Marc Sonal, Musik von Marius Carman, bei ihrer
ersten Ausführung einen sehr günstigen Erfolg gehabt.
* Am Hoftheater in München ist ein Gastspiel der jugendlich-dramatischen
Sängerin Fräulein Else Breuer vom Hoftheater in Braunschweig erfolgreich verlaufen.
Fräulein Breuer trat als Leonore im „Troubadour", Elisabeth im „Tannhäuser" und
Sieglinde in der „Walküre" auf und wußte diese Partien namentlich in gesanglicher
Hinsicht zu wirksamer Geltung zu bringen.
* Am Stadtheater in Leipzig gastirt gegenwärtig mit vielem Erfolge der
Tenorist und Kammersänger Paul Kalisch. Seine Darstellung des „Tannhäuser" im
Besonderen erregte großes Interesse. Nach Leipzig wird der Künstler in Düsseldorf,
Köln, Prag und Königsberg gastiren, später auch wieder in Paris singen.
* Frau Gemma Bellin cioni hat am Deutschen Theater in Prag ein von
reichen Erfolgen begleitetes Gastspiel beendet, welches die Künstlerin außer in ihren be­
kannten Rollen „Carmen", „Traviata" u. s. w. auch in einer vor dem dortigen Pub­
licum noch nicht gesungenen Partie, der „Mignon" in Thomas' Oper, vorführte.

10
Signale.
* Berliner Nachrichten. Ein der Schule Joachtm's seine Ausbildung ver­
dankender junger Geiger. Herr Alfred Wittenberg, stellte sich am 14. December in einem
eigenen Concert (Singakademie) zum ersten Male der Oeffentlichkeit vor und durste sich
eines ansehnlichen Erfolges rühmen. Brahms' Odnr-Coricert und die Pmoll-Varia-
tionen von Joachim, die Herr Wittenberg mit dem Philharmonischen Orchester spielte,
sowie Bach's Chaconne zeigten den weit vorgeschrittenen, finger- wie bogengewandten
Techniker und der künstlerische Ernst, mit dem der Concertgeber seine Ausgaben durch-
sührte, legten auch für seinen gediegenen musikalischen Fonds ein Zeugniß ab. Fräulein
Vera Goldberg, welche zu dem Concert verschiedene Gesangsoorträge beisteuerte, erwarb
sich nameritlich mit Liedern von Tschaikowsky, Bruch und Rubinstein freundlichste An­
erkennung. Zwei anderen Sängerinnen. Fräulein Emmy Palmar und Fräulein Elza
Nvrring. begegnete man zur nämlichen Zeit im Beethoven- und Bechsteinsaale erstmalig
auf dem Concertpodium. Beide sind Sopranistinnen und erwiesen sich im Besitze schöner
und im Ganzen auch wohlgebildeter Stimmen. Beide verfielen aber auch eigenthümlicher
Weise in den gleichen Fehler, vielleicht in Folge von Aufregung, das Organ unnvthiger
Weise za forciren. An Geschniack und musikalischem Empfinden im Vortrage fehlte es
übrigens beiden Sängerinnen nicht und bot nach dieser Richtung insbesondere Fräulein
Palmar in Liedern von Beethoven, Schubert, Schumann und Brahms viel Erfreuliches.
Auch die folgenden Abende waren durch je drei Concerte in Anspruch genommen. Das
gennstreichste am 15. December veranstaltete das Böhmische Streichquartett im Beet­
hovensaal in Form eines Beethoven-Abends mit den drei Rasumowsky-Quartetten
(Op. 59), die ganz superb gespielt wurden. Außer diesem gab es im Bechsteinsaal ein
gemeinschaftliches Concert der Sängerin Fräulein Ella Gerhardt und der Pianistin
Fräulein Helene Obroüska und in der Singakademie das Concert eines jungen Violon­
cellisten, Herrn Joseph Malkine, der als talentvoller Vertreter seines Instruments gerühmt
wird. Am nächsten Abend wurde einem nochmals das Vergnügen zu Theil, Frau
Norman-Neruda (Lady Hallä) zu hören, nicht im eigenen Concert, sondern als Mit-
wirkende eines Conceris ihres schwedischen Landsmanns, des Baritonisten Herrn Hjalmar
Arlberg. Vollendet und zu rauschendem Beifall des Auditoriums spielte die geniale
Geigerin Tartini's „Teufelstriller" und nicht geringere Bewunderung rief ihre Ausführung
des Violinparts in Brahms' Orrwll-Sonate für Violine und Clavier hervor. In
letzterem Werk wurde Frau Norman-Neruda durch Fräulein Johanne Stockmarr unter­
stützt, die sich hier sowohl wie in drei Solostücken von Sinding, Glinka-Balakirew und
Snpellnikoff als sehr vorzügliche Clavierspielerin bewährte. Der Concertgeber selbst, ein
mit sympathischer Stimme begabter, musikalisch feinfühliger Sänger, erzielte mit Beet-
hoven's Liederkreis „An die ferne Geliebte", den „Vier ernsten Gesängen" von Brahms
und mehreren anderen Liedern warmen Beifall. Im Beethovensaal ging dann noch
das zweite Concert der Sängerin Frau Cäcile Roesgen-Liodet vor sich, während in der
Singakademie eine Coloratnrsängerin, Fräulein Wilma Sanda, debutirte. Stücke wie
Händel's Arie mit obligater Flöte aus „L’Allegro ed il Pensieroso“, die Wahn­
sinnsscene aus „Lucia" und der Bolero ans Verdi's ,Sicilianischer Vesper" setzten die
Coloratur-, überhaupt die gesangliche Begabung der Dame in ein günstiges Licht, ließen
aber auch über die bedenklichen Mängel der Stimmbildung Niemand im Zweifel.
* In Barmen führte der Barmer Voikschor in seinem zweiten Concert Händel's
Oratorium „Der Messias" (Bearbeitung von Chrysandcr) mit erfreulichem künstlerischen
Erfolge auf. Gutes, zum Theil Vortreffliches boten Fräulein Marie Katzmayr (Wien),
Frau Or. Kraus-Osborne, die Herren Max Gießwein (Dresden) und Dr. Felix Kraus
in den Solopartien.
-e Im zweiten'Sfymphonieconcert des Concertvereins in Gießen
ernteten die Sängerin Fräulein Adele Hermann aus Heidelberg und der Violoncellist
Herr Heinrich Kiefer aus Berlin mit ihren Solovorträgen reichen Beifall. Herr Uni-
versitätsmusikdirector Trautmann brachte mit seinem wohlgeschulten Orchester die Freischütz-
Ouverture und Mozart's Jupiter-Symvbonie in wirksamer Weise zum Vortrag.

Signale.
11
* Als sehr passende Festgabe für den diesjährigen Weihnachts­
tisch ist im Verlage von Bartholf Senfs in Leipzig erschienen: „Das neun­
zehnte Jahrhundert in mehr als hundert zeitalterlichen Musik­
stücken für Clavier ausgefrischt von Richard Kleinmichel." Der reiche
Inhalt des Bandes concentriit sich hauptsächlich auf die Volks- und volksthümliche Musik
des zur Neige gehenden Säculums, auf Alles, was während hundert Jahren an Musik
im Volke Wurzel gefaßt hat, gesungen, gespielt oder getanzt wurde, von unserer Vor­
eltern Zeiten her bis in die moderne Gegenwart. Biel interessante Reliquien gab es
da aufzufrischen und manches anheimelnde Stückchen aus vergangenen Tagen neu zu
beleben. So erscheint denn diese Jahrhundert-Revue in Tönen als eine werthvolle
Erinnerung, so recht geschaffen sür häusliche Kreise, wo man bei Clavierspiel und Ge­
sang sich anregen will. Denn eine ganze Reihe der abwechselnd heiteren und ernsten
Stücke kann nicht nur gespielt, sondern auch, da der Text hinzugefügt ist, gesungen
werden. Mit der, auch was den Claviersatz anbetrifft, trefflichen inneren Beschaffenheit
des Buches geht eine sinnige höchst geschmackvolle äußere Ausstattung Hand in Hand
und der für das Ganze billige Preis von 3 Mark dürfte die Anschaffung Jedermann
leicht machen.
* In Carl Simon's Musikverlag (Berlin) erschienen vier Duos, com-
ponirt von Mar Laurischkus (Op. 3), die in nicht schwieriger Ausführung gut
klingende und ansprechende Musik für den Salon bieten. Sie sind gleich in vier Aus­
gaben herausgekommen— für Oboe und Clavier, für Clarinette, Flöte, endlich auch
für Violine und Clavier— und haben zu Titeln „Barcarole", „Pastorale", „Zwei
arabische Tänze" und „Scberzo". Jede Ausgabe kostet complet 3 Mk., jede einzelne
Nummer 1 Mk. 30 Pf., die einzelne Solostimme 1 Mk.
* Eine anregend geschriebene, lesenswerthe kleine Broschüre
„Zur Frage des Unterrichtswesens und des Wesens des Unterrichtes in der Musik"
von Ad. Köckert ist in Luckhardt's Musikverlag (I. Feuchtinger) in Stuttgart erschienen
und sei der Aufmerksamkeit des Publicums empfohlen.
* Die Gesellschaft der Musikfreunde in Wien hat für das Jahr I960
einen Compositionspreis im Betrage von 1000 fl. ausgeschrieben sür die beste
Composition einer Oper, eines Oratoriums, einer Cantate, Symphonie, Sonate oder
eines Concertes, welche bis zum 15. September 1900 an die Direction der Gesellschaft
eingesendet wird. Bewerbungsberechtigt sind alle Tonsetzer, die— gleichviel in
welchem Fache— dem Conservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien an­
gehören, ober innerhalb der dem Tage der Ausschreibung vorangegangencn 10 Jahre
angehört haben. Jeder Concurent kann sich nur mit einem Werke an der Bewerbung
betheiligen.
Eine Gedenktafel für Conradin Kreutzer, den Componisten des
„Nachtlagers in Granada",, ist an seinem Geburtshause in Thalmühle bei Meßkirch in
Baden angebracht worden. Die von Verehrern des Componisten gestiftete, aus schwarzem
Marmor hergestellte Tafel wurde am 14. December, dem fünfzigsten Todestage Kreutzer'Z,
feierlich enthüllt.
* In Weimar ist am 10. December der ehemals berühmte Baritonist Kammer­
sänger HansFeodorvonMilde, Ehrenmitglied des dortigen Hostheaters, gestorben.
Er gehörte demselben volle ochtunddreißig Jahre an und war nicht nur eine Zierde der
Weimarer Oper, sondern auch ein treffliches Mitglied des Schauspiels. Im Jahre 1884
trat Milde in den Ruhestand. Am 13. April 1821 in Petronell bei Wien geboren,
erreichte er ein Alter von über 78 Jahren.
* In Cornggio (Italien) starb im Alter von 82 Jahren der ehedem geschätzte
Gesangslehrer Raffaele Asioli.

12
Signale.
Nachdruck verholen.
* Musik-Statistik. Mehr als 150 000 Menschen, also ungefähr die ganze
Einwohnerschaft einer Stadt wie Bremen, Stuttgart, Chemnitz, beschäftigen sich im
Deutschen Reiche mit der Ausübung der Tonkunst, oder sind doch mit ihren materiellen
Jntereffen daran betheiligt. Dabei muß man allerdings die Zahlen als richtig hin­
nehmen, die die kürzlich erschienene Denkschrift der Genoffenjchaft deutscher Componisten
ausstellt. Danach giebt es heute in Deutschland 1060 ausübende Virtuosen (580 Ge­
sangvirtuosen, 240 Pianisten, 130 Violinisten, 110 andere Virtuosen für Cello, Harfe,
Flöte, Horn u. s. w.), 6500 Organisten, 12- bis 13 000 Orchestermusiker (darunter
8000 bei Theatern, Stadtorchestern u. s. w. fest angestellt), 1300 Capellmeister und
Musikdirectoren, 7- bis 8000 Militärmusiker und 410 Militär-Musikdirectoren, 2350
Dirigenten von Gesangvereinen, 3700 Musiklehrer, 1350 Gesanglehrer, 220 Zither­
lehrer. 435 Conservatoristen sorgen für eine sorgfältige Ausbildung in der Musik.
Es werden 420 Kirchenchöre, 840 Musik- und Orchestervereine, 6500 Gesangvereine,
2700 gesellige Vereine mit gesonderten musikalischen Sectionen, 200 Zithervereine und
240 Theatervcreine gezählt. Oeffentliche Musikaufführungen finden statt in 270 Theatern,
350 Variätrl-Theatern, 1050 Concertsälen, 1520 Ballsälen, 1500 Vergnügungslocalen
mit Musikaussührungen und 6800 Gartenetablisiements für Sommerconcerte. Die Zahl
der jährlichen musikalischen Veranstaltungen seitens aller dieser musikalischen Unterneh­
mungen belauft sich auf 277 100, die im Ganzen 2 701 900 verschiedene Musikstücke
zum Vortrag gebracht haben; davon gehörten 191 800 der ernsten, 946 100 der
bessern Unterhaltungsmusik und 1 564 000 der leichten Musik an. Mit der Vermittlung
der Musik an weitere Kreise sind 234 Conccrr-Agenten, 273 Musikverleger und 1800
Musiksortimenter beschäftigt. Endlich kommt noch die außerordentlich große Zahl der in
den 33 Notenstechereien, in den nahezu 3000 Fabriken musikalischer Instrumente
(Claviere, Clavierbestandtheile, Orgeln, Zithern, Musikwerke, Orchestrions, Spieluhren),
sowie in den 2500 Handlungen musikalischer Instrumente thätigen Personen hinzu.
Alles zusammengerechnet, werden nach der Denkschrift durch die Werke der Componisten
jahraus, jahrein, wie gesagt, weit über 150 000 Personen in Deutschland beschäftigt.
* Wie die Römer applaudirten. Daß bei den Besuchem des altrö­
mischen Theaters Beifallskundgebungen schon üblich waren, ist bekannt. Neuerdings
hat man bei den Ausgrabungen in Pompeji Papyrusrollen ausgefunden, die neben
anderen interessanten Ausschlüssen über daS römische Theater auch Einiges über die Art
und Weise mittheilen, in der man damals seinen Beifall zu äußern pflegte. Bemerkens­
werth ist, daß das Theaterpublicum jener Zeit sich beim Applaudiren an eine gewisse
Methode hielt und nach gewissen Abstufungen seine größere und geringere Zufriedenheit
zu erkennen gab. War man angenehm berührt von der Darbietung eines Darstellers,
dann schnalzte man mit dem Mittelfinger und dem Daumen; wollte man den Schau­
spieler etwas mehr auszeichnen, dann schlug man mit den ausgestreckten Fingern der
linken Hand auf die der rechten, wodurch etwa ein Ton, wie von aneinander gestoßenen
irdenen Geschirren, hervorgebracht wurde. Diese Art des Beifalls führte deshalb auch
den Namen ,,testae“. Eine größere Gunstbezeugung war es schon, die Hände flach,
und eine noch bedeutendere, sie gewölbt aus einander zu schlagen. Die höchste Aus­
zeichnung aber bestand darin, daß die Zuschauer einen Zipsel ihrer Toga gegen den
Darsteller schwenkten. Interessant dabei ist, daß zu diesem Zweck der Kaiser Aurelian
an die niedere Claffe des Publicums, die keine Toga tragen durfte, kleine Stückchen
Tuch austheilen ließ.

13
Signale.
« für Sie Musikalische Welt
herausgegeben von Wcrrrtkol'f Kerrff.
1900— 58N Jahrgang.
I Abonnements-Preis jährlich 6 Mark. Durch die Post unter Kreuzband jährlich
9 Mark. Im Winterhalbjahre erscheinen die „Signale" gewöhnlich zwei Wat
; in der Woche, so daß die Anzahl der Nummern sich in der Regel aus so bis 70
| im Jahre beläuft.— „Die Signale für die mustlialifche Welt"— Aedacteur
und Herausgeber JLartholf Senff— bieten auf's Schnellste in jeder
Wurumer vollständigste und objective Hrienttrung über den Stand der Dinge
in musikalisch-theatralischen Angelegenheiten in allen Theilcn der Welt.
Expedition der „Signale“ Rossstrasse 22, I, Leipzig.
Uartliolf Senli
Einbanddecken zu Jahrgang 1899
zu den Signalen für die musikalische Welt. 1 Mk. 25 Pf.
finden durch die „Signale für die musikalische Welt“ die erfolgreichste
Verbreitung in allen gebildeten Kreisen. Die Insertionsgebühren be­
tragen für die durchlaufende ungespaltene Petitzeile oder deren Kaum
30 Pfennig.
Eine ganze Seite kostet 30 Mk. 40 Pf.
Eine halbe Seite kostet 10 Mk. 30 Pf.
Eine viertel Seite kostet 5 Mk. IO Pf.
Eine Zeile kostet 30 Pf.
Einsendungen bittet man zu adressiren an die Musikalienverlagshandlung von
Bartholf Senff in Leipzig,
Ros3-Sci asse 22, I.
Ankündigungen
Crnesto Consolo,
Pianist
Lugano. Schweiz.
von li otzehue’st*he Privat-Gesangscliule
in Walpurgisstrasse 20 I
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachin. 1—2 Uhr.

14
Signale.
Suche für Neujahr Olavierlelirerin. Gesang
als Nebenfach erwünscht.
Professor Patzig, Solba.
Harfenistin
sucht gegen April oder Mai Stelle im Orchester, auch bequämte^So-
listin. Fr. Br. No. 434 an SeyfFardt’s Centr.-Ann.-Bur., Amsterdam.
Uns der ßacbla$$on$cbaft
des Herrn (kbeimratb von Tuebsiusj
zwei Violinen (Amati und Dniifobruggar) zu verkaufen durch den
Testamentsvollstrecker~.
Oarl Vendel,
Köln, Berlich 3h.
Aus dem Nachlasse eines Künstlers ist eine echte
Modus 5iaiim-6eige
zu verkaufen. Anzusehen Dresden, VVerderstr. 12 bei Frau Geheimrath Schumann.
Kleines Cello,
echt Petrus ^Guarneriua, Cremona 1725, aus Privathand für ci-
vilen Preis verkäuflich. II. Leube, Kötzschenbroda.
Gelegenheitskauf.
Eine Anzahl gutreparirter aller Violinen, von deutschen Meistern, sehr preis­
wert zu verk. Heinrich Eictmiann, Harsleld, Rgbz. Cassel.
* 1300&
Nummern.
Verzeich­
nisse
kostenfrei.
%
■3t Zu*
beziehen
durch jede
Musikalien­
handlung.
E Bibliothek der Klassiker u. modernen llleister d. Itlusik.

Signale.
15
Giu hevvorragendrs Geschenk für Mustker
und Mustkfreunde ift^dasL
Nreis brosch. 10 W., in Kalbsranz geb. 12 M.
Die gesamte Aack-Nresse des In- und Auslandes hat sich sehr lobend
über das Werk ausgesprochen! So schreibt!
Der kat holisch e Airch ensänger, Freibustg, Nr. 2 Z v. g./n. l8yy:
Wir empsehlen das mit schätzenswerther Nbjektivität geschriebene Buch wieder­
holt allen Fachmusikern und Musikliehhabern. Wer etwas suchen will, was er
in Specialwerken nicht findet, wird hier kaum fehl gehen und wenigstens Winke
und Andeutungen treffen, wo weitere Belehrung zu holen ist.
Zu beziehen durch jede Buch- und Musikalienhandlung, sowie direkr von
Soeben erschien:
Reminiscences
de l’Opera
La Vie pour le Czar
de
JVficliel Oliulta.
Pantaisie
pour le
Piano
par
Müi Balakirew.
a üszot.
VerlagJul. fieiitr. Llmmerman»
Leipzig, 8t. Petersburg, Moskau, London.

16
Signale.
Verlag von IN. ^ixja.r*ooli in Berlin.
Zu Kaisers Geburtstag: S
Vew Kaiser 3.
Männerchor mit Orchester
von
Max Bruch.
Partitur Mk. 6.—. Clavierauszug Mk. 2.—.
Orchesterstimmen Mk. 8.—. Singstimmen (jede ä 50 Pf.)
Mk. 2.—.
Ueue ^la^icrcottiposiHonct)
ZU
«r>
Händen
von
Ludvig Schytte.
opns 113.
&
<s
<s
E
Ko. 1.
Ko. 3.
Ko. 5.
Sonntag Borgon. (1.20).— Ko. 2. Vor langer Zeit.—
Die Marionetten.— Ko. 4. Gänsemarsch.—
^ Die Bajadere.— Ko. 6. Das Wettrennen der Schlittschuh-
§ läufer.— Ko. 7. Das Fest der Heinzelmännchen.—
I Ko. 8. Der Nachtwandler und die Elfen ä 1.50.
(Die Sammlung wird fortgesetzt■)
H— Charakteristische auch für den Unterricht ge-
© eignete Stücke.=
Verlag von Julius Hainauer in Breslau.
Neuer Verlag von Hies Ar Krler in Berlin.
Job. Doebber. Die Grille. Oper.
Schlummerlied für eine Singstimme mit Pianoforte., ml
Mit stets durchschlagendem Erfolge in den Aufführungen an der
Berliner Jlofoper von Frau Götze vorgetragen.
Verlag von Bartholf Senff In Leipzig.
BruiC von ft. SlnSt«’* N«chsol,er (Moritz Dietrich) in Leivjitz.

