W. 20. Keipji,, 24. Februar
1900
SIGNALE
für die
M u st k al t s ch e Mell.
Achtundfünfzigsler Jahrgang.
WercrntwortlicHer Wodacteur: WcrrttHobf Senff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rreuzbmid-
Versendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgcbietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
vuranci& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Kugener& Co. tn Lond on W., 199 Regentstreet; für Rußland in 8t. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Postamt; für Amcrila bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 th Street. JnscrtionSgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der,,Signale' 1 Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Die Wiener Theater im neunzehnten Jahrhundert.
Wir entnehmen der „Wiener Hausfrauen-Zeitung' folgende theatralische Rückschau:
Zu Anfang des neunzehnten Jahrhunderts existirte von den heute bestehenden Wiener
Theatern nur ein einziges, und zwar das am 24. October 1788 eröffnete Theater in
der Josephstadt, und auch dieses ist im Jahre 1822 gänzlich umgebaut worden. Das
nächstälteste Theater Wiens ist das Theater an der Wien, an dessen Umbau man jetzt
denkt und das am 13. Juni 1801 eröffnet wurde. Unsere anderen Theater sind alle
weitaus jünger. Es wurden eröffnet: Das Sulkowski-Privattheater (errichtet 1837
als Diletlanten-Theater von Joseph Freiherrn von Dietrich), das Carl-Theater am
10. December 1647, das Fürst-, jetzt Jantsch-Theater (früher Affentheater), als Sing­
spielhalle von Fürst am 21. April 1862, als Theater am 14. April 1873, das neue
Operntheater am 25. Mai 1869, das neue Burgtheater am 14. October 1888, das
Deutsche Volkstheater am 15. September 1889, das Raimund-Theater am 28. No­
vember 1893 und das Kaiser-Jubiläums-Stadttheater am 15. December 1898. Im
Lause des neunzehnten Jahrhunderts wurden in Wien solgende bemerkenswerthe Theater
eröffnet, welche heute nicht mehr bestehen: Das Meidlinger Theater (1805 bis 1874),
die Arena in Hernals (1848 bis 1855), das Sommertheater am Braunhirschengrund
im Pcreira-Arnstein'schen Garten (1849 bis 1860), das Thalia-Theater (1856 bis
1869), das Kai- oder Treumann-Theater (eröffnet am 1. November 1860, abgebrannt
am 10. Juni 1863), das Harmonie-Theater (eröffnet am 20. Januar 1866, 1868
in das Orpheum umgewandelt), das Rudolphsheimer-Theater in Schwender's „Colosse­
um' (1867 bis 1897), das Tuchlauben-Theater (1870 bis 1875), das Wiener Stadt­
theater (eröffnet am 15. September 1872, abgebrannt am 16. Mai 1884) die Ko-

306
Signale.
mische Oper (eröffnet am 17. Januar 1874, abgebrannt am 8. December 1881) und
das Ausstellungs-Theater (7. Mai 1892 bis 6. October 1892). Diejenigen größeren
Theater, welche am 1. Januar 1800 in Wien bestanden, waren: Das Theater im gräflich
Starhemberg'schen Freihaufe, genannt das Kaiserliche Theater auf der Wieden (gefchlosten
12. Juni 1801), das alte Leopoldstädter Theater, genannt das »Kasperl-Theater' (ge­
schlossen 7. Mai 1847), das Kärntnerthor-Theater (geschlossen 17. April 1870), das
alte Burgtheater (geschlossen 12. October 1888) und das Theater in der Josephstadt.
Achtzehntes Abounement-Concert im Saale des
Gewandhauses zu Leipzig.
Donnerstag, den 22. Februar 1900.
Erster Theil: Frau Aventinre. Concert-Ouvertnre von Franz von Holstein, nach Skizzen instrnmentirt
von Albert Dietrich.— Concert siir Pianosorte (Amoil, Op. 10) von Edvard Krieg, vorgetragen von Herrn
Alexander Siloti.- Ouvertüre zu „Benvenuto Cellini" von Heetor Berlioz.— «roste Phantasie (Lp. 17)
von F. Schubert, symphonisch bearbeitet für Pianoforte und Orchester von F. LiSzt, vorgetragen von Herrn
Siloti.— Zweiter Teil: Symphonie (Nr. 2, Cdm-, Op. 81) von R Schumann.
Mit der Einverleibung der Ouvertüre »Frau Aventiure" von Franz von Hol­
stein in das Programm des 18. Gewandhausconeerts ist in annerkennenswerther Weise
eine Pietätspflicht gegenüber dem genannten, um die materiellen Verhältnisse unseres
Orchesters sich verdient gemacht habenden Componisten Genüge geschehen und, was nicht
minder gutzuheißen ist, der verewigte Tonsetzer überhaupt bei der heutigen Generation
unseres Publicums in thatsächliche Erinnerung gebracht worden. Dieser Bestrebungen
ist die ihnen zu Grunde liegende Ouvertüre durchaus nicht unwerth; denn wenn sie
auch kein Werk von hochfliegendem und eigenartigem Inhalt genannt werden kann, so
nimmt sie doch durch anmuthige und ungesuchte Erfindung sowie durch tüchtige Arbeit
und Formvollendung für sich ein, wird auch von der ihr von Albert Dietrich verliehenen
orchestralen Einkleidung nicht unwesentlich in ihrer Wirsamkeit unterstützt. Gespielt wurde
sie sehr gut, und die ihr zutheil gewordene Ausnahme war eine freundliche. Viel
stärkeren (aber uns unbegreiflichen) Beifall fand die den schärfsten Gegensatz zu dem
Holstein'scheu Opus bildende Ouvertüre zur Oper „Benvenuto Cellini' von Berlioz,
trotz ihres erfindungsdürre», theils brutalen, theils läppischen Wesens, ihrer Zerfahren­
heit, Verschrobenheit und Langweiligkeit. Die Wiedergabe, welche sie seitens unseres
Orchesters erfuhr, kann nicht anders als diesem und seinem Dirigenten zur Ehre ge­
reichende genannt werden. Und was nun die dritte Orchesternummer des Abends
— Schumann's Oäur-Symphonie— betrifft, so machte sie die gewohnte unwider­
stehliche Wirkung bei einer hinreißenden, das Publicum zu vollberechtigtem Enthusiasmus
herausfordernden Excecutirung.
Das diesmalige Auftreten des Pianisten Herrn Alexander Siloti fügte den
Triumphen, die dieser Künstler bereits früher im Gewandhause und in Leipzig überhaupt
gefeiert hat, einen neuen und überaus glänzenden hinzu. Damit soll einfach gesagt
werden, daß seine technische Virtuosität nicht weniger als die Impulsivität und Fein-
sinnigkeit seiner Jnterpretirungsweise wiederum im hellsten Lichte erstrahlte, sowohl in
dem Grieg'schen el.woII-Concert wie in der Phantasie in 0 Op. 15 von Schubert.
Die aus das stürmische Drängen des Publicums gewährte Zugabe ließ Herr Siloti in
einem Präludium (vosäur) von Chopin bestehen. Bernsoorf.

Signale.
307
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
» Leipzig. Der Leipziger Lehrer-Gesaug-Verein gab am 17. Fe­
bruar in der Alberthalle sein diesjähriges zweites Winterconcert, unter stilistischer
Mitwirkung der Sängerin Fräulein Marie Woltereck aus Hannover und des Vio­
linisten Herrn Fritz Kreisler aus Wien. Der concertgebende Verein erwies sich
als noch immer aus der bekannten, ihn zur hervorragendsten Männergesangs-Corporation
unserer Stadt stempelnden Höhe seiner Leistungsfähigkeit stehend, und brachte unter der
Führung seines bewährten Dirigenten, des Herrn Capellmeisters H a n s Sitt, folgende
Sachen zu wohlgelungenster, mit einhelligem Beifall aufgenommenen Vorführung: erstens
als umfänglichste Stücke »Das Meer" von W. de Haan (dem Darmstädter Hofcapell-
meister) und »Seemann's Heimfahrt" von I. Schwartz (dem Dirigenten des Kölner
Männergesangvereins), dann die Quartette „Von dem Dome, schwer und bang" von
P. Cornelius, „Abendlied" von Schumann, „Liebchens Bote", Volkslied bearbeitet von
M. Reger und „Schnarenzer Mette" von R. Schwalm. Von den beiden als Novitäten
dargebotenen sehr schwierigen Compositionen von de Haan und Schwartz sind wir der
des Erstgenannten als der glücklicher erfundenen und weniger schwülstigen den Vorzug
zu geben geneigt. Ungewöhnlichen aber auch verdienten Erfolg hatten Fräulein Wol­
tereck und Herr Kreisler. Die Dame sang mit wohlklingender und wohlbehandelter Alt­
stimme, sowie mit verständniß- und empfindungsvvller Jnterpretirung die Lieder »Ich
liebe Dich" von Beethoven, „Der Kreuzzug" von Schubert, »Die Löwenbraut" von
Schumann, „Ein Wanderer" und „Der Schmied" von Brahms, „Still min Hanne"
von Reinecke und „Das Gewitter" von Meyer-Stolzenau. Das reizende Reinecke'sche
Lied mußte sie wiederholen, außerdem sich noch zu einer Zugabe verstehen. Herr Kreisler
bekundete wiederum seine erst jüngst in einem Philharmonischen Concerte bewunderten
violinistischen Qualitäten, und zwar in dem bsismoIi-Concert von Weuxtemps, einem
Adagio von Bach und dem Paganini'schen (von Herrn Kreisler bearbeiteten) „Non
piü mesta“, zu welchen Stücken noch zwei Zugaben kamen, als deren eine wir die
Amoll-Caprice von Paganini (ebenfalls in einer, aber kaum zu billigenden Bearbeitung
des Herrn Kreisler) erkannten. Daß Herr Max Wünsche die Clavierbegleitung der
Lieder und Violinsachen bestens besorgte, sei nicht unerwähnt gelassen.
* München, 20. Februar. Nach einer von schönem Erfolge begleiteten Erstauf­
führung des „Weihnachts-Mysteriums" von Philipp Wolfrum unter Leitung des Com-
ponisten in einem Concert außer Abonnement hat die Musikalische Akademie die übliche
Januar-Pause eintreten lassen und erst am vorigen Freitag (16. Februar) ihre Abonne-
mentsconcerte mit dem fünften wieder ausgenommen. Capellmeister Fischer dirigirte die
Ouvertüre »Römischer Carneval" von Berlioz und Capellmeister Weingartner gastweise
seine hier schon bekannte 6änr-Symphonie, die sich auch vom Publicum der Akademie-
Concerte freundlich ausgenommen sah. Als Gesangssolistin producirte sich zum ersten
Male eine mit schöner Mezzosopranstimme begabte, feinmusikalische junge Sängerin,
Fräulein Emmy Palmar, in einer Opernarie von Paisiello und mehreren Liedern, die
der Debütantin reichen Beifall eintrugen. Vortrefflichen Eindruck machte die Ausführung
des Concertante für zwei Violinen von Spohr durch Benno Walter Vater und Sohn.
Die längere Pause der Akademiker wurde von dem Kaim-Orchester weidlich ausgenutzt.
Unermüdlich ist der Begründer und Mentor der Capelle im Erfinden neuer musikalischer
Arrangements. So hat er jetzt den großen Abonnementsconcerten und Volks-Sym-
phvnieconcerten noch eine Concertgattung hinzugefügt, die er „Moderne Abende" nennt.
Ueber alle diese Kaim-Veranstaltungen, die nicht gerade auf einem zwingenden musi­
kalischen Bedürfniß Münchens beruhen, zu schreiben, sind wir selbstverständlich außer
Stande. In den Abonnementsconcerten, deren im Januar drei unter Weingartner's

308
Signale.
Leitung stattfanden, hörten wir von größeren Orchesterwerken die lldur-Symphonie von
Brahms, die in Eseln? von Mozart und die siebente von Beethoven neben den beiden
Emoll-Symphvniesätzen von Schubert und Liszt's .Festklängen". Ferner standen als
Novitäten zum ersten Male auf dem Programm .Das Gefilde der Seligen", eine etwas
kühl temporute und nicht gerade erfindungsreiche symphonische Dichtung von Wein­
gartner, und zwei unserm Geschmack durchaus nicht zusagende hypermoderne Compositionen
von Vincent d'Jndy: symphonische Variationen „ckatar" und das Vorspiel zur Oper
„Fervaal“. Solistisch betheiligten sich an den Concerten mit bestem Erfolge der eng­
lische Tenorist Herr Ben Davies, die amerikanische Sängerin Mad. Lillian Blauvelt und
der junge Pianist Herr Ernst von Dohnänyi, welcher ein talentvoll gemachtes eigenes
Clavierwerk vortrug. Freudig willkommen geheißen wurde von den Berlioz-Verehrern
die hiesige erste Aufführung der dramatischen Symphonie „Romeo und Julie" durch
den Porges'jchen Gesangverein und auch für die gemäßigteren Berlioz-Freunde bildete
die Wiedergabe des Werkes in seiner Vollständigkeit ein interessantes Ereigniß. Die
Ausführung mit dem Hosorchester, Fräulein Wieden, den Herren Knote und Oberstötter
als Solisten gerieth sehr zufriedenstellend und Musikdirector Porges konnte für seine
nicht geringen Einstudirungsmühen den lebhaftesten Dank der Hörerschaft entgegen­
nehmen. Mit ausgezeichnetem künstlerischen Erfolg ließ sich hier zum ersten Male
das Böhmische Streichquartett hören. Es gab zwei sehr gut besuchte Soiräen im Saale
des Bayerischen Hofes. Dort concertirte auch Eugen d'Aiberl und zu mehreren Malen
Alfred Reisenauer, ferner der Baritonist I)r. Felix Kraus unter großem Beifall, während
Eugen Gura und Herr Ben Davies erfolggekrönte Liederabende im Kaimsaale ver­
anstalteten. Endlich verdient noch ein vom Hofcapellmeister Stavenhagen zum Besten
des Weimarer Liszt-Denkmals im Odeonssaale gegebenes Concert Erwähnung, in welchem
der Künstler unter Assistenz der Hoscapelle drei Werke von Liszt, die Concerte Esäur
und Adur und den Todlentanz in trefflichster Weise zum Vortrag brachte.— Das
Hostheater ist im neuen Jahr mit der ersten Ausführung von DÄlbert's kleiner char­
manter Lustspieloper „Die Abreise" und einem neuen Ballet .Die Göttin Diana", zu
welchem Eduard Lassen eine sehr anmuthige Musik schrieb, heroorgetreten. Außerdem
gab's noch eine Reueinstudirung von Cornelius' „Barbier von Bagdad". Eugen Gura
sang als Ehrengast die Titelrolle.
* Hannover, H>. Januar. Die Abonnementsconcerte des Königlichen Theater­
orchesters sind bis zum sünften vorgeschritten. Die Ausstellung der orchestralen Pro­
gramme verdiente Lob, sie ließ bei gerechtfertigter Bevorzugung classischer und anderer
Meisterwerke auch das Neuere und Neueste nicht unberücksichtigt. So brachten die letzten
Concerte Tschaikowsky's Ouvertüre .Romeo und Julie" und Saint-Sasns' „Rouet
d’Ompliale“ neben Liszt's symphonischer Dichtung „Tie Ideale", die früheren Concerte
das Vorspiel zum zweiten Act aus „Jngwelde" von Schillings und den „Eulenspiegel'
von Rich. Strauß. Das Jnstrumental-Solistische vertraten in ausgezeichneter Weise zwei
Geiger von bedeutendem Ruf, Alexander Petschnikoff und Arno Hilf aus Leipzig (der
unter Anderm das Violinconcert von Brahms ganz herrlich spielte), ferner die Herren
Laubender und Vizthum von unserem Orchester mit dem vorzüglichen Vortrag eines
Mozart'schen Concerts für Flöte und Harfe. Mit wohlverdientem Beifall aufgenommene
Gesangssolisten waren Fräulein Charlotte Huhn, die renommirte Altistin der Dresdner
Hofbühne und der, wie es scheint, ganz Wagnersänger gewordene treffliche Baritonist
Herr A. van Rooy. Er fang auch hier nur Bruchstücke aus Wagner's Opern. Eine
große Rührigkeit im Ausfuhren guter, auch moderner Orchestermusik entfaltet übrigens
das neugebildete Philharmonische Tivoli-Orchester unter Musikdirector Hilpert's Leitung
in seinen seit Anfang des Winters eingeführten Symphonieconcerten. Hervorragende, ja
glänzende Leistungen aus diesem Gebiete befcheerte uns wiederum das Berliner Philhar­
monische Orchester mit Arthur Nikisch an der Spitze. Dem Besuch dieser Elitetruppe
war ein interessanter, wenn auch künstlerisch nicht sehr erfolgreicher Mascagni's mit

Signale.
309
seinem Scala-Dtcfyeffer voraufgegangen. Von der Musikakademie bekamen wir noch vor
Weihnchten das neue Oratorium Aug. Klughardt's „Die Zerstörung Jerusalems" in
sehr gediegener, dem Werke zu bestem Erfolge verhelfender Aufführung zu hören. Neben
Chor und Orchester unter Capellmeister Frischen's Leitung zeichneten sich darin die aus
Dessau verschriebenen Solisten Frau Feuge-Gleiß und Herr Rud. von Milde sowie Herr
Scheuten von der hiesigen Oper besonders aus. In eigene» Concerten erschienen von
auswärtigen Künstlern bis dato Joachim mit seinem excellenten Berliner Quartett, dann
das Berliner Streichquartett der Herren Waldemar Meyer und Genossen, das Pianisten-
Trifolium Terese Carreno, Edouard Risler und Freddric Lamond (Letzterer gab eine
Reihe von Beethoven-Abenden), ferner der sympathische Liedersänger Herr Carl Mayer
und die stimmlich leider schon recht verblühte Frau Lillian Sanderson in Begleitung der
Pianistin Fräulein Elsriede Christiansen.
* Brüssel, 11. Februar. Das Oonservatoire-Concert, welches bereits vor Wochen
hätte stattfinden sollen, aber wegen Indisposition einer mitwirkenden Sängerin vertagt
werden mußte, ist nunmehr am vorigen Sonntag von Statten gegangen und hatte
Gluck's „Iphigenie in Tauris" zum Inhalt. Die Ausführung dieses Meisterwerkes
gestaltete sich unter Gevaert's Direction zu einer musterhaften und zeigte Orchester, Chor
und Solisten in hochausgezeichneter Haltung. Diese Solisten waren Mad. Bastien
(welche, bislang unbekannt, als Klytämnestra ein sensationelles Debüt machte), die Mlles.
Sollet und Bacher, die Herren Dufranne, Sdguin, Hennuyer und Vandergoten.— Ein
weiteres wichtiges Vorkommniß im Conservatarium wird am 18. Februar sich ereignen
und zwar insofern, als Herr Gevaört zur Feier der Genesung Ihrer Majestät der
Königin von Belgien das Dettinger Bo Deum von Händel zur Ausführung bringen
wird.— Die Audition von älteren und neueren Werken des Pariser Componisten
Gabriel Faurch welche auf Veranlassung des Oeroie artistique et litteraire am
letzten Dienstag in Waux Hall stattfand, war von reichstem Erfolge begleitet. Der
Componist selbst spielte die Clavierpartie in seinem Quartett in Fmoll (im Verein mit
den Herren Jacques Thibaud, Casedesus und Henri Thibaud) und in seiner Sonate
mit Violine, sowie er außerdem als Begleiter bei seiner Romanze und Berceuse für
Violine und verschiedenen von Mlle. Lydia Lustis gesungenen Liedern sungirte. In die
lebhafte Anerkennung, welche dem Tonsetzer durch seine Werke zu Theil wurde, dursten
sich die Executirenden und namentlich der Violinist Jacques Thibaud aus Paris theilen.
»London, 17. Februar. Das Populär Concert vom vorigen Sonnabend
hatte folgendes Programm: Streichquartett in I) Op. 18 No. 3 von Beethoven, Trio
in Omoll Op. 27 von E. Schütt, Fantasie für Clavier (Cdiir Op. 15) von Schubert,
Präludium und Fuge Omoll für Violine allein von Bach und Lieder von Villiers
Stanford, sowie einige altenglische und altfranzösische. Als Executirende fungirten die
Herren Arbos, Haydn, Jnwards, Gibson und P. Ludwig (Streichinstrumente), Miß
Vera Margvlies (Pianoforte) und Mad. Bertha Moore (Gesang). Die Darbietungen
wurden meist günstig ausgenommen.— Das Symphonie-Concert in Qoeen’s Hall vom
vorigen Sonnabend (Direction Mr. Henry I. Woov) brachte an wohlausgeführten
Orchestersachen: Jntroduction zum 3. Act aus „Tannhäuser" (ursprüngliche Version),
Owoll-Symphonie von Beethoven, Vorspiel zu „Oedipus Rex“ von Villiers Stanford
und Maurerische Trauermusik von Mozart. Außerdem spielte der Pianist Georg Liebling
sein Concerto Eroico in A Op. 22, und Miß Lillian Blauvelt sang unter Anderm
die Schattentanz-Arie aus Meyerbeer's „Dinvrah". Die beiden Solisten ernteten reich­
lichen Beifall.— Am Donnerstag der letzten Woche gab der famose Pianist Moriz
Rosenthal in 8t. James' Hall ein erstes Recital mit Sachen von Schumann, Chopin,
Couperin, Schubert, Mendelssohn, Scarlatti und Liszt. Selbstredend war der Erfolg
ein äußerst glänzender.

310
Signale.
* Für das neue Stadttheater in Meran, welches im November eröff­
net und unter Regie der Curverwaltung geführt werden soll, wurde als artistischer Leiter
Herr Carl von Maixdorfs, Direetor des Sommertheaters in Nauheim, gewählt.
* Die kaum begonnene Stagione am Theater Pergola in Flo­
renz ist, wie von dort gemeldet wird, bereits verkracht. In gleichem Falle befindet
sich das Politeama in Neapel.
* Das nachgelassene Ballet .Aschenbrödel" von Johann Strauß
ist soeben, wie uns aus Berlin geschrieben wird, von der General-Intendantur für das
Königliche Opernhaus erworben worden und soll auch früher als in Wien auf der
Berliner Königlichen Bühne die erste Aufführung erleben.
* Das Theater an der Wien in Wien hat schon wieder eine neue Ope­
rette zu Tage gefördert. Sie betitelt sich „Die Stiefmama", ist textlich von Ludwig
Held nach dem Hennequin-Milland'schen Schwank „La femme ä papa“ bearbeitet und
componirt von Leo Held, dem Sohne des Librettisten. Die erste Aufführung am
20. Februar brachte einen freundlichen äußeren Erfolg.
* Am Stadttheater in Mainz hat die Romantische Oper „Das Käthchen
von Heilbronn' von dem verstorbenen Componisten Friedrich Lux (Text nach dem
Kleistichen Schauspiel von Friedrich Meck) am 16. Februar eine verspätete Erstausfüh­
rung erlebt. Es steckt ein gesunder musikalischer Kern in dem Werke, das denn auch
eine gute Wirkung erzielte. Nach jedem Act war der Beifall auch für die Darsteller
recht lebhaft. Die Oper kann bereits aus ein Alter von über fünfzig Jahren zurück­
blicken, 1847 wurde sie zum ersten Mal in Dessau gegeben.
* Reinhold Becker's einactige Oper „Ratbold" ist am 17. Februar
im Königlichen Theater in Kassel zur erstmaligen Ausführung gekommen und vom Pub­
licum freundlich ausgenommen worden.
* Im czechischen Theater in Prag ist die neue Oper „Andrea Crini“
— Text von Bohuslav Benech, Musik von Hans Trncek— mit Erfolg zur Auffüh­
rung gekommen.
* Im Thdätre des Arts in Rouen wurde am 16. Februar Wagner's
„Siegfried' zum ersten Male ausgeführt und mit großem Beifall ausgenommen. Es
war die erste Aufführung des Werkes auf französischem Boden. Paris stellte ein großes
Zuhörercontingent. Auch der Unterrichtsminister und der Director der schönen Künste
waren erschienen, um der Premiere beizuwohnen, die unter Leitung von Amalon einen
würdigen Verlaus nahm. Die Oper wurde mit der neuen Uebersetzung von Alfred Ernst
gegeben.
* Am Königlichen Theater in Madrid ist kürzlich wieder Wagners
„Walküre", die in der vorigen Saison zum ersten Male aus dieser Bühne erschien, zur
Aufführung gekommen. Der Beifall für das Werk und die vom Maestro Campanini
geleitete Vorstellung war ziemlich lebhaft, doch meint die Madrider Presse, die Hälfte
der beiden ersten Acte und ein großer Theil des dritten Actes müßte fortfallen, wenn
die Oper dem Geschmack und der derzeitigen musikalischen Bildung des spanischen Pub­
licum sich anpassen soll.
* Herr Hofcapellmeister Carl Herner in Hannover tritt demnächst
von seiner lange Jahre innegehabten Stellung am Königlichen Theater zurück und in
den Ruhestand. Sein Nachfolger wird der Componist Herr Johannes Doebber, gegen­
wärtig Capellmeister am „Theater des Westens' in Berlin.
* Eine junge Altistin Fräulein Ottilie Metzger vom Stadttheater in
Halle sang kürzlich am Königlichen Opernhause in Berlin aushilfsweise die Fides im
„Prophet" und erregte mit ihrer schönen, wohlgebildeten Stimme Aufmerksamkeit.

Signale.
311
* Berliner Nachrichten. Am 18. Februar fand ein nochmaliges Auftreten
des ungarischen Violinvirtuosen Jan Kubelik in einem gemeinschaftlich mit Frau Bertha
Diösy-Handel, Primadonna der ungarischen Oper in Budapest, im Beethovensaale ver­
anstalteten Concerte statt. Viel Stimme und Temperament sind der ungarischen Sängerin
eigen, der »flackernde" Ton aber auch. Sie brachte Arien aus »Tannhäuser" und
»Fidelio", Lieder von Schubert, Goldmark, Rubinstein u. s. w., sowie ungarische Volks­
weisen zum Vortrag und erzielte namentlich mit letzteren starken Beifall. Kubelik spielte
mit Sachen von Paganini (Hexentanz und Variationen über „God save the Queen“)
wieder seine Haupttrümphe aus, außerdem bot sein Programm noch als virtuose Capital-
stücke das bsiomoll-Concert von Ernst und die Faust-Fantasie von WieniawSki. In,;
der Philharmonie ging am nächsten Abend das zweite Concert der vereinigten Wagner-
Vereine Berlin und Berlin-Potsdam vor sich. Capellmeister Rich. Str auß hatte wieder
die musikalische Leitung übernommen, mitwirkend waren neben dem Philharmonischen
Orchester der Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein und als Gesangssolisten die Damen
Rückbeil-Hiller, Geller-Wolter, die Herren Wilhelm Grüning und Baptist Hossmann vom
Königlichen Opernhause. Von zwei Novitäten, die das Programm verzeichnete, brachte
es Alexander Ritter's Sturm- und Drangphantasie „Sursum corda“ (für Orchester)
nur zrr einem kühlen Achtungserfolge, während Hector Berlioz' Cantate „Der fünfte
Mai" für Baßsolo, Chor und Orchester durch mancherlei feinsinnige und geistreiche Details
für sich einzunehmen wußte. Von Wagner gab es Bruchstücke aus „Parsifal" und der
»Götterdämmerung", das Hauptwerk des Abends bildete Beethoven's neunte Symphonie
in einer nicht gerade glänzend zu nennenden Aufführung. Unter den Concerten der
folgenden Tage beanspruchte eigentlich nur der Liederabend Fräulein Camilla Landi's
ein höheres und allgemeines Interesse. Der Beethovensaal war denn auch von einer
sehr ansehnlichen Zuhörermenge besetzt, die wiederum reiche Gelegenheit fand, ihren
Dankes- und Bewunderungszoll der trefflichen Sängerin zu entrichten. Ausgezeichnetes
in Stimme, Ausdruck und Vortragskunst gab sie in verschiedenen altitalienischen und
französischen Gesängen, Scarlatti's „8ieiliana", „La Calandrina“ von Jomelli, einer
Serenade von Grätry u. s. w. und mit feiner Empfindung und Auffaffung entledigte
sie sich mehrerer Lieder von Brahms, Wanda Landowska, Dvorak und Grieg. Ferner
sang sie noch zwei Arien von Ariosti und Scarlatri mit Begleitung von Viola d'awonr,
die Herr L. van Waefelghem sehr geschmackvoll spielte, nachdem er schon vorher in drei
Solostücken Proben seiner tüchtigen Künstlerschaft abgelegt hatte. Ein lebhafterer Erfolg
war nach Fräulein Land! noch der jugendlichen Clavierspielerin und auch schon Com-
ponistin Paula Szalit beschieden. Die specifisch musikalische Begabung des jetzt dreizehn­
jährigen Mädchens ist in erfreulicher Weiterentwicklung begriffen, nach der technischen
Seite hi» zeigte ihr Spiel keine erheblichen Fortschritte. Im Uebrigen concertirten die
Sängerinnen Fräulein Hanna Knagenhjelm, Frau Anna Franz-Müller (Leipzig), Fräulein
Margarete Habrecht und Fräulein Maria Louise Walter, sowie die englische Pianistin
Fräulein Gertruds Peppercorn zum ersten Male. Aber fast sämmtlich blieben sie den
Beweis ihrer künstlerischen Befähigung dazu schuldig und man sah auch nicht die Noth-
wendigkeit ein, daß sie ihn gerade in dem anspruchsvollen Berlin erbringen mußten.
* Im neunten Gürzenich concert in Köln am 20. Februar erweckte
eine Ausführung von Berlioz' dramatischer Symphonie „Romeo und Julie", die unter
Leitung Professor Wüllner's und unter solistischer Mitwirkung der Frau Cilla Tolli-
Kloppenburg, der Herren Gröbke und Breitenfeld vom Stadttheater, sowie des Kölner
Liederkranzes vortrefflich von Statten ging, lebhaftes Interesse und reichen Beifall. Er­
folgreich spielte ferner Herr E. von Dohnänyi ein Clavierconcert eigener Compositian.
Im Uebrigen enthielt das Programm Beethoven's Namcnsfeier-Ouverture und die Arie
»Hellstrahlender Tag" aus Bruch's „Odysseus", mit vieler Wirkung von Frau Tolli-
Kloppenburg gesungen.

312
Signale.
* Vom Comitö des Musikfestes der StädteTrier, Coblenz und
Saarbrücken- St. Johann wird uns Folgendes mitgetheilt: Wie nunmehr fest­
steht, wird das erste der von den Städten Trier, Coblenz und Saarbrücken-St. Jo­
hann geplanten Musikfeste am 20. und 21. Mai dieses Jahres zu Trier und zwar
in dem imposanten Neubau des Vereins „Treviris" stattfinden. In die Leitung der musi-
kalischen Ausführungen, welche am ersten Tage classische und am zweiten Tage moderne
Compositionen darbieien, theilen sich Profeffor Konrad Heubner aus Coblenz und Joseph
Lomba aus Trier. Den Stamm des Orchesters stellen die sämmtlichen Orchester-Mit­
glieder des Großherzoglichen Hoftheaters zu Tarmstadt. Da ferner das für die Veran­
staltung der Mufikseste gebildete Comitä mit hervorragenden Instrumental- und Gesangs-
Solisten wegen ihrer Mitwirkung in Verbindung steht, so verspricht dies erste gemein­
same Fest der drei Städte schönes Gelingen, zumal, wie wir hören, in den Trierer
Festtagen auch außerhalb des Concertsaales besondere und eigenartige Darbietungen ge­
plant sind.
* Das fünfte Concert des städtischen Musikvereins in Düssel­
dorf am 8. Februar hatte zu orchestralen Vorkommniffen Seb. Bach's Suite in Hmoll
für Flöte und Streichinstrumente (Bearbeitung von H. von Bülow) und die Adur-
Symphonie vom Beethoven, während dem Chor als selbstständige Aufgabe der „Ger­
manenzug" von I. Tausch zugefallen war. Das Sopransolo in letzterem Werke hatte
Fräulein Erna Stägemann aus Leipzig übernommen, die sich vorher als treffliche
Colortur- und feinsinnige Liedersängerin eingeführt hatte. Einen tüchtigen Violoncellisten,
der namentlich über einen schönen Ton und geschmackvolle» Vortrag oerfügt, lernte man
in Herrn Norbert Salier aus Straßburg i. E. kennen.
* Das letzte Musikvereinsconcert in Essen fand unter solistischer Mit­
wirkung des Claviervirtuosen Ferruccio Busoni statt, und ernteten deffen in Beethooen's
Lsäur-Concert und mehreren kleineren Sachen bestehende Vorträge reichsten Beifall.
Chor und Orchester behaupteten sich verdienstvoll in Brahms' „Schicksalslied" und der
Waldsymphonie von Raff.
* Im zweiten Concordia-Abonnementsconcert in Barmen setzte
sich das Programm aus Seb. Bach's „Cantate auf den Sonntag Ouasimodogeniti",
Händel's Pastoral-Oratorium „Acis und Galatea" und der siebenten Symphonie von
Beethoven zusammen. Die Wiedergabe des Händel'schen Werkes im Besonderen war
von sehr erfreulicher Beschaffenheit, sowohl was die Leistungen von Chor und Orchester,
wie der Solisten anbetrifft. Fräulein Meta Geyer aus Berlin sang die Galatea, Herr
Carl Kietzmann den Acis und Herr Dr. Felix Kraus den Polyphem.
* Im neunten Symphoniecvncert der städtischen Capelle in
Mainz (14. Februar) bot das orchestrale Programm Rich. Strauß' symphonische Dichtung
„Ein Leldeuleben" als vortrefflich ausgeführte und von Erfolg begleitete Novität. Die
einheimische Sängerin Fräulein Mathilde Haas und der Pianist Herr Mayer-Mahr aus
Berlin erfreuten sich mit ihren Solovorträgen beifälliger Aufnahme.
* Der Concert-Berein in Gießen führte seine dieswinterlichen Veran­
staltungen mit einem Symphonieconcert zu Ende. Herr Uuiversitätsmusikdirector Traut­
mann brachte in demselben mit dem Hamburger Curorchester Brahms' b'ckur-Symphonie,
die Faust-Ouverture von Wagner und Liszt's symphonische Dichtung „Tasso" in treff­
licher Weise zur Aufführung. Als Solist betheiligte sich an dem Programm Herr Dr.
Felix Kraus mit sehr beifällig aufgenommenen Liedervorträgen.
* Im vierten Symphonieconcert des Königlichen Theater­
orchesters in Wiesbaden vertrat die Pianistin Fräulein Sandra Drouker aus
St. Petersburg das Solistische. Sie spielte mit bedeutender Technik und feingebildetem
Geschmack das Dmoll-Concert von Chopin sowie mehrere Stücke von Liszt und Rubin­
stein und fand ihren Leistungen entsprechend eine sehr beifällige Aufnahme.

Signale.
313
* Das zweite Concert des Caecilienvereins in Wiesbaden
brachte unter Herrn Musikdirector Lüstner's Leitung eine verdienstliche und sich allgemeinen
Beifalls erfreuende Aufführung der, Faustscenen“ von Schumann. In den Solopartien
zeichneten sich Frau Helene Günter (Sopran), die Herren Ludwig Strakosch (Bariton)
und Alb. Jungblut (Tenor) aus.
* Der treffliche Violinist Professor Hugo Heermann aus Frank­
furt a. M. hat vor Kurzem in Paris gelegentlich eines Colonne-Concerts glänzende
Triumphe gefeiert, in erster Reihe mit dem in der französischen Hauptstadt zum ersten
Male öffentlich gespielten Ungarischen Concert von Joachim.
* Im letzten Concert der Association artistique in Marseille
ließ sich mit großem Erfolg die junge Harfenvirtuosin Mlle. Anna Lunfsens, eine frühere
Schülerin des Brüsseler Conservatoriums, hören. Sie legitimirte sich in dem Harfen-
concert von Carl Reinecke und einer Nordischen Ballade von Pvenitz als eine ganz
hervorragende Vertreterin ihres Instruments.
* Das Wiener Damen-Strei chquartett Marie Soldat-Roeger
befindet sich gegenwärtig auf einer größeren Concerttournse durch Frankreich und Italien.
Das erste Concert fand in Nizza mit bestem Erfolge statt.
* DonLorenzoPerosiist in Mailand eingetroffen und hat dem Verwaltungs-
rathe des neu gegründeten „Salon Perosi" ein neues Oratorium überreicht. Es heißt
„Christi Einzug in Jerusalem* und soll im Mai zur ersten Aufführung kommen. Das
Oratorium ist in zwei Abtheilungen getheilt. Im ersten Theile zieht Jesus in Jerusalem
ein. Hinter der Scene stimmen Chöre „Hosiana!" an: durch diese in der Ferne er­
klingende Musik soll eine eigenartige Wirkung erreidbt werden. Christus weint über
Jerusalem und der Chor singt wehklagend: „Meine Augen sind vom vielen Weinen ge­
trübt'. Im zweiten Theile ist Jesus im Hause Simon's, wo Magdalena ihm die Füße
salbt. Judas übt Verrath und Christus läßt von den Jüngern das Abendmahl be­
reiten. In den letzten Accorden des neuen Oratoriums tauchen die ersten Motive der
„Passion" auf.
* In der Kirche 8t». A^nnnnLiata in Genua ist ein unedirtes Requiem
des Maestro Giuseppe Ceccherini aufgeführt worden und hat einen bedeutenden Eindruck
gemacht.
* Das elfte Symphony Orchestra-Goncert in Boston (Direction
Wilh. Gericke) fand am 14. Januar mit folgendem Programm statt: Ouvertüre zu
Longfellow's „Hiawatba“ von Goldmark (zum ersten Male, Manuscript); Clavier-
concert von Schuett (Herr Ludwig Breitner aus Paris); Symphonische Suite „Schehe­
razade" von Rimsky-Korsakoff.
* Professor Dr. Joseph Joachim wurde vom König von Dänemark durch
Verleihung des Comthurkreuzes des Danebrog-Ordens ausgezeichnet.
* Giuseppe Verdi wurde vom österreichischen Kaiser das Oesterreichisch-ungarische
Ehrenzeichen für Kunst und Wiffenschaft verliehen, das als höchste Auszeichnung für
Gelehrte, Schriftsteller und Künstler im Jahre 1887 gestiftet wurde.
»Aus England wird der Tod des geschätzten Organisten und Theoretikers
Or. Monk (geboren 1819 in Frome) gemeldet.
* In Dublin starb 86 Jahre alt John William Glover, Musikgelehrter
und Componist, auch ehedem Capellmeister an der Kathedrale 8t. ?atriclc.
* In Mailand starb der ausgezeichnete Contrabassist Nestore Motelli.
* In Paris starb im Alter von 93 Jahren der Ophiclside-Mituos und Com­
ponist Victor Caussinus.

314
Signale.
Novitäten.
Nachdruck verboten.
Im Verlage von B. Schott's Söhne, Mainz, ist von Hector Ber-
lioz' dramatischer Legende „Faust's Verdammung" ein von Fritz Volbach neubearbeiteter
Clavierauszug mit Text erschienen, auf dessen Vorzüge: große musikalische Correctheit,
wirksamer und nicht schwer zu spielender Claviersatz, Deutlichkeit des Stichs und schöne
Ausstattung hiermit gern hingewiesen sein soll. Dem Gesang ist die von Carl Klind-
worth herrührende, geschickt gemachte deutsche Textübersetzung untergelegt. Wenn es in
dem von der Firma dem ClavierauSzug beigefügten Begleitschreiben unter Anderm heißt,
daß dieser Uebersetzung überhaupt erst der wirkliche Erfolg des Berlioz'schen Werkes in
Deutschland zu danken gewesen wäre, so ist damit dem dichterischen Product Klindworth's
zwar ein großes Compliment gemacht, der Berlioz'schen Musik aber unseres Dafürhaltens
eine zu geringe Ehre angethan. „Faust's Verdammung" hat auch früher schon mit
minder guten Uebersetzungen seine starken Erfolge in Deutschland gehabt. Mit dem zu
dem billigen Preise von 5 Mk. netto ausgegebenen Clavierauszuge hat die genannte
Verlagshandlung auch die Chorstimmen des Werkes zum Preise von je 60 Pf. notto
und eine Ausgabe des Textes (20 Pf.) erscheinen lassen.
* Ausgewählte Clavierwerke von CH. V. Alkan sind soeben im Ver­
lage von Costallat& Co. in Paris (Debit bei Breilkops& Härtel in Leipzig) erschienen.
Die von E. M. Delaborde und I. Philipp revidirte Neuausgabe wird vielleicht dazu
beitragen, den Namen des in Frankreich sehr hochgehaltenen Claviercomponisten (Ch. V.
Alkan starb im Jahre 1888) auch in Deutschkand bekannter zu machen. Bei uns kennt
man von Alkan sehr wenig und er verdient, daß Virtuosen wie Pädagogen seinem aus­
geprägten, eigenartigen Clavierstyl näher treten. Namentlich in seinen Etüden ist musi­
kalisch wie technisch viel Werthvolles enthalten. Vor uns liegt die Neuausgabe von
Alkan's Douze Etudes dans les tons mineurs, Op. 39, die in Stich, Druck und
Papier einen vortrefflichen Eindruck macht.
* Friedrich Wieck un d sein Verhältniß zu Robert Schumann,
dargestellt von Victor Joß, lautet der Titel eines im Verlag von Oscar Damm
(Dresden) erschienenen Buches. Neue Aufschlüsse über die Beziehungen der beiden
Männer zu einander oder gar, was man nach dem Titel vermuthen könnte, eine Be­
leuchtung ihres persönlichen Verhältniffes vom psychologischen Standpunkt aus, giebt der
Verfasser darin nicht. Das Ganze darf mehr als ein der Familie Wieck gewidmetes
Erinnerungsblatt angesehen werden, in welchem neben Friedrich Wieck und seinen beiden
Töchtern Clara und Marie natürlich auch Schumann eine Hauptrolle zuertheilt ist. Ein­
gestreute Briefe von Wieck, Robert und Clara Schumann sowie sonstigen hervorragenden
musikalischen Persönlichkeiten machen den Inhalt besonders interessant. Das Buch kostet
broschirt 2 Mk. 50 Pf.
* Im CommissionSverlag von P. Meili (Schaffhausen) hat Herr Wil­
helm Grimme einen in der letzten Jahresversammlung des Schweizerischen Gesang- und
Musiklehrer-Vereins gehaltenen Vortrag über „Deutsche Aussprache und Stimmbildung"
in Broschürenform erscheinen lassen. Der Verfasser knüpft in seinem Vortrag an die
getroffenen Vereinbarungen zur ausgleichenden Regelung der deutschen Bühnenaussprache
in Bezug aus die erforderliche Stimmbildung in Wort und Ton, in Sprache und Ge­
sang an. Seine Ausführungen und Erläuterungen über dieses wichtige Thema sind
klar gefaßt und werden von Allen, die es angeht, mit Interesse gelesen werden. Die
Broschüre ist sür 40 Cts.— 35 Ps. zu beziehen.

Signale.
315
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Dem Souffleur widmet Hermann Schöne in der „N. F. Pr/ ein
interessantes Feuilleton. Die Wohnung des Souffleurs schildert er folgendermaßen:
In die Mitte des Prosceniums, zunächst am Orchesterraum zwifchen den Fußlampen,
schnitt man ein Loch in die Bühnenbretter, so groß, daß ein Mann mit dem Oberkörper
darin auf- und untertauchen konnte, hing in dieses Loch einen Kasten, der oben offen,
aber unter dem Podium mit einer Thür versehen war, die in den Versenkungsraum
des Theaters führte. Ueber den offenen Ausschnitt oben stülpte man ein Dach von
Holz oder Blech in Form einer Muschel, deren Ausmündung der Bühne zugewendet
wurde, so daß der Jnsaffe den Augen des Publicums entzogen blieb. In Frankreich und
England fand der Souffleur seinen Platz in den ersten Couliffen, mehr Nachleser als Souff­
leur, der selten zu einem Einhelsen kam, weil der ersten Ausführung der Stücke mit den fol­
genden endlosen Wiederholungen dreißig und mehr Proben vorangingen, welche den Spielern
vollkommene Sicherheit gaben. „Wie oft", so schreibt Schöne, „ist der Souffleur ein Blitz­
ableiter für die Ausladungen nervöser Schauspieler! Man muß nur die verschiedenen
Verhaltungsmaßregeln hören, die er vor Beginn einer Probe oder Vorstellung bekommt:
„Ich brauche nur einen Anschlag, aber scharf!"— „Bitte, mir gar nicht zu sousfliren,
ich weiß jedes Wort."— Nicht schreien und um Gottes willen nicht hetzen."— „Mir
können Sie Alles bringen, dann weiß ich, daß Sie bei der Sache sind."— „Betonen
Sie nicht! Das werde ich besorgen. Sie haben mir nur das Rohmaterial zu liefern,
ausarbeiten werde ich es."— „Na, gestern haben sie mich schön hängen laffen, und
ich brauchte nur Ein Wort!"— „Verschreien Sie mir meine Pausen nicht, Sie müssen
doch fühlen, was eine Kunstpause ist!"— „Lieber Freund, heute kann ich keine Bohne,
halten Sie mir den Schwimmgürtel parat!"— „Herr Souffleur: Sssst!"— „Sie
können den Mund schon aufthun. Sie sind ja nicht Souffleur beim Affentheater."
Das soll er sich nun merken und Aller Wünsche befriedigen! Zuletzt bittet noch flehentlich
eine junge Dame, die ihren ersten theatralischen Versuch macht, keine Silbe zu sousfliren,
es beirre sie. Der Souffleur denkt sich: „So nimmt ein Kind der Mutter Brust nicht
gleich im Anfang willig an, doch bald ernährt es sich mit Lust." Ja, würden alle
Ermordungen, die von steckengebliebenen Schauspielern den Souffleuren angedroht sind,
wirklich ausgesührt, man könnte einen eigenen Friedhof für Souffleure anlegen. Der
Nnglücklche freilich, welcher Nestroy als Kasperle in der „Teufelsmühle" rettungslos
sitzen ließ, hätte ganz gewiß sein Leben lassen müffen, denn der rasende Komiker
erwartete ihn an der Treppe zur Unterwelt mit gezogenem Säbel; aber die Mordwaffe
war zum Glück vorschriftsmäßig von Holz!"
* Die Knnst, jung zu bleiben. Eine englische Dame, die Gelegenheit
hatte, in jüngster Zeit Adelina Patti, jetzt bekanntlich Gräfin Cederström, zu sehen
und zu sprechen, erzählt über die „göttliche Diva" Folgendes: „Ich hörte sie vor ein
paar Tagen. Sie gab ein Concert und hatte ein volles Haus. Die Stimme ist
schwächer, aber gleich voll und weich wie vor zwanzig Jahren. Ihr ganzes Geheimniß
besteht darin, daß sie so vorsichtig ist. Sie hat nie zu lange gewacht, nie starken
Wein getrunken, hat nie aufgehört zu baden, Gymnastik zu treiben, frische Luft
zu genießen und ihren Körper auf die gewiffenhafteste Art zu pflegen. Sie wußte, daß
die schlecht angewandte Jugend bald flieht und deshalb beschloß sie, diese mit geeigneten
Mitteln festzuhalten. Ihr Lebensspruch ist: Aergere Dich nie, freue Dich immer. Je
mehr Du Andere froh machst, um so glücklicher wirst Du selbst. Verliere lieber Dein
Geld, als Deine gute Laune. Arbeite lieber, als Dich zu amusiren. Du hast esam
angenehmsten, wenn Du von der Arbeit ruhst."

316
Signale.
Verlag von Eiart Siel f Seil ff in Leipzig.
Anton Rubinstein’s Gedankenkorb.
Zweite Auflage.
Pr. broschirt 2 M. 50 %f. no. Gebunden 3 Ji no.
Die Musik und ihre Meister.
Eine Unterredung.
Von
Anton Hubinstein.
Vierte Auflage.
Pr. broschirt 2 Ji 50 Sjf. no. Gebunden 3 Ji no.
Anton Rubinstein.
Eriiinermig’Pii aus liinfzig' Jahren.
1839 bis 1889.
Aus dem Russischen von Eduard Kretschmann.
Mit Portruits und Abbildungen.
Berichtigte und vervollständigte Ausgabe.
Zweite Auflage.
Pr. broschirt 3 J6. no. Gebunden 4 Ji no.
^nton JEfciit>iiisstein.
Ein Künstlerleben.
Von
Eugen Zabel.
Mit Rubinstein’s Bildniss.
Pr, broschirt 6 Ji. no. Gebunden 7 Ji. no.
JE^ui’b)in-stein_-Oa-talog’.
Jubiläums-Ausgabe.
Catalog der im Druck erschienenen Compositionen
von
Anton Rubinstein.
Erschienen zur Feier
des 50 jährigen Künstler-Jubiläums von Anton Rubinstein
am 30. November 1889.
Pr. 1 Ji 50 no.
Verlag von Itartlioll' SenfT in Leipzig.

Signale.
317
Nr.
Neuer Verlag von Breitkopi& Härtel in Leipzig.
Horace Wadham Nicholl
Symphonische Präludien und Fugen für die Orgel. Op. 30.
Heft I. Einfache Fugen— 99 Seiten.
1. Präludium u. Fuge, Am. 2 Ji (gewid. Piutti).
2.„ ('Nocturne) u. Fuge, Fm. u. F. 2 Ji (gewid. Schreck).
3.„ (Marsch) u. Fuge (Trompete), D 2 Ji (gewid. Pfannstiehl).
4.„ u Fuge, Gm. 2 Ji (gewid. Guilmant).
5.„ (Fant.) u. freie Fuge, Cm. 3 Ji (gewid. Homeyer).
6.„ u. Fuge, Dm. (Beide fünfstimmig.) 2 Ji (gewid. Jadassohn).
Heft II. I)oppel-Fngen— 141 Seiten.
7. Präludium u. chrom. Fuge, Hm. Kpt. 8™- 2 Ji (gewid. Steiner).
8. ,, u. Fuge, (mit Orig.-Choral), C, Kpt. 8 a- 3 Ji (gewid. Archer).
9.„ (Scherzo) u. Fuge, Em. Kpt. 3 Ji (gewid. Gernsheim).
10.„ u. Fuge, A, Kpt. 12 me 3 Ji (gewid. Germer).
11.„ (Pastorale) u. Fuge, Es, Dreifacher Kpt. 2 Ji (gewid. Hamerik).
12.„ u. Fuge, F, Vierfacher Kpt. 3 Ji (gewid. Saint-Saens).
Die folgenden Urtheile anerkannter Fachmänner sind einigen Briefen ent­
nommen, die auf dem Umschläge jeder Fuge vollständig abgedruckt sind.
Dr. Carl Beineclce: Es giebt in der Gegenwart gewiss nicht viele Musiker
die Ihnen in diesem Stile einigermassen Konkurrenz machen könnten!
Prof. Fr. Gernsheim: Sehr wohlthuend berührt es mich, dass sich neben der
meisterhaften kontrapunktischen Gestaltung— die uns hier in höchster Potenz
entgegentritt— auch die Erfindung nicht zurückbleibt u. Hervorragendes aufweist.
Saint-Saens: Tr4s interessante Fugue (No. 4); je serai charmö de voir les
autrcs, et tr4s reconnaissant de la dödicace que vous me promettez pour No. 12
(quadruple contre-point).
Dr. S. Jadassohn (als Widmung): Dem ausgezeichneten Kontrapunktiker
und Komponisten. Die Fugen sind ordentliche Arbeit eines kenntnissreichen
Kontrapunktik ers.
Alex. Guilmant: Toutes mes f41icitations pour cette oeuvre aiirieuse, et
digne de l’instrument pour lequel eile est dcrite; je me ferai un plaisir dela jouer.
Anton Sei,dl: I have the greatest admiration for your extraordinary musical
Tüchtigkeit. Your Oratorios can well be called „Modern Bach“.
Arthur Friedheim,: Ihre Fugen sind Werke der überlegensten Kunst. Es ge­
hört nicht viel dazu, um einzusehen, dass Sie der grösste lebende Kontrapunk­
tiker sind!
Dr. Paul Klengel: Dass mich sowohl Ihre musikalische Erfindungskraft,
wie besonders Ihre enorme Meisterschaft in kontrapunktischen Dingen mit Hoch­
achtung und Respekt erfüllt!
Dr. Asger Hamerik: You can, as musician, justly Claim the front rank
in counterpoint and Fugue: in all your works is exhibited the leading of all
parts to perfection!
Heinrich Germer: Nehmen Sie meinen besten Dank entgegen für die Ueber-
sendung Ihres schönen, werthvollen Werkes für die Orgel. Ich habe mich
sehr darüber gefreut!
Prof. Gustav Schreck: Aufrichtig bewundere ich Ihre grosse Geschicklich­
keit. Es würde mich interessiren, die glänzenden Stücke (Fugen) einmal zu hören!
Paul Homeyer: Ich habe sie (Fugen) sämmtlich durchgespielt, und freue
mich, Ihnen sagen zu können, dass dieselben kontrapunktisch und rhythmisch im
höchsten Grade bedeutend sind, und fast alle eine mächtige Wirkung hervor­
rufende Steigerungen enthalten!
Siegfried Ochs: 1 have been highly astonished and interested by your won-
derfu 1 works, especially with regard to the sp 1 endid polyphone style govern­
ing the wh ol e.
Carl Piutti: Ich staune über Ihr musikalisches Rechentalent.— Möchte
es Ihnen vergönnt sein, nur recht viel blühende Werke Ihrer Kunst zu schaffen,
Ihnen selbst und Ihren Landsleuten zur dauernden Freude!
Bernhard Pfannstiehl: In der meisterhaften Ueberwindung auch der gröss­
ten kontrapunktischen Schwierigkeiten dürften Sie unter den heutigen Orgelkom­
ponisten wohl kaum Ihresgleichen haben.

318
Signale.
IXeue
Spgyisclie ^ät)ze
für
Violine
mit Orchester oder Clavierbegleituug
von
pablo de Sarasaie.
Op. 41. Introduction et Caprice Jota.
Für Violine mit (Klavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstirmnen no. Ji 8,—
Op. 42. Miramar Zortzico.
Für Violine mit (Klavierbegleitung Ji 2,50
Orchesterpartitur no. Ji 3,—-
Orchesterstimmen no. Ji 6,—
Op. 43. Introduction et Tarantelle.
Für Violine mit (Klavierbegleitung Ji 4,—
Orchesterpartitur no. Ji 4,—
Orchesterstimmen no. Ji 8,—
Mk" Diese spanischen Tänze werden von dem Componisten auf
seiner gegenwärtigen Tournee mit grösstem Erfolge gespielt. "V>8
Verlag von JuL Heinr. Zimmermann in Leipzig,
St. Petersburg, Moskau, London.
Verlag von Bartholt Senff in Leipzig.
S ämmtiiche Lieder von Franz Schubert.
Von Julius Rietz revidirte Original-Ausgabe.
No. 1—361 ä 20 3p.
Ile beliebten Lieder von Robert Schumann.
Von Richard Kleinmichel revidirte Original-Ausgabe.
No. 1—100 ä 15
Verlag von Bartholl SenfT in Leipzig.

Signale.
319
Verlag von Bartliolf Seilff in Leipzig.
Lehrbuch der s^ esangskunft.
Studien für Gesang
enthaltend das in der
Göhk-Kohebuc'lchm Gessngschulr
zu Grunde gelegte
^Lotenxnafexxat
bewährter Meister.
Mit gsrCcutternngen in deutscher und englischer- Sprache,
herausgegeben und ergänzt
von
mm von Rotzebue.
Pr. 9 AK. ro. GMll. 10 AK. no.
"Verlag von. Costallat «V O ie, Paris.
Soeben erschien:
2= Trio, en fa
pour
!Piano, "S^iolon et Violoncelle
par
Georges Mathias.
Op. 15.
Pr. Mk. 5.60 netto.
Verlag von Itarlliolf SenfF in Leipzig.
Ausgewählte Clavier-Compositionen von John
Field. Kevidirt und mit Vortraga- und Finger­
satzbezeichnung versehen von R. Kleinmichel ..
3 Mk. netto.

320
Signale.
W ^cluuaun-Uat) 1 a rdt sirSr
Wegweiser durch die Klavier-
Litteratur. 5. A Uflag e.
Broschirt Mk. 2.60, eleg. geb. Mk. 3.60.
VERLAG VON GEBRÜDER HUG L Co., LEIPZIG.
Von J. C. Escbmanns
Tr WEGWEISEK durch die
JVLAVIER- LITTERATUR
ist soeben die. fünfte, um die Hälfte des vorigen
Umfanges vermehrte, noch übersichtlicher ge­
staltete und prächtig ausgestattete Auflage er­
schienen. Der „Wegweiser“ von Eschmann
nahm und nimmt unter allen Veröffentlichun­
gen dieser Art ohne alle Frage den ersten Rang
ein. Diese erste Stellung und die mehr und
mehr sich steigernde Werthschätzung, welche
dem, eine erstaunliche Fülle von Wissen, Er­
fahrung, geistreichen und scharfsinnigen Beob­
achtungen in sich bergenden Buche von der
musikalischen, insonderheit der klavierspielenden
Welt rückhaltlos zugesprochen wird, hat es
allerdings nicht zum geringsten Teile der Neu­
gestaltung und den Bereicherungen, die es seit
mehr denn io Jahren durch Adolf Ruthardt,
Lehrer des Klavierspiels am Kgl. Konservato­
rium in Leipzig erfahren hat, zu verdanken.
Die glückliche Verbindung, dass Ruthardt als
feiner Musiker und gewandter Schriftsteller,
zugleich auf eine mehr als dreissigjährige, über­
aus erfolgreiche Lehrthätigkeit zurückblicken
darf, der Freimut und die Unbestechlichkeit
seines Urteils, auch der äussere wohl zu be­
achtende Umstand, dass der Wegweiser keines­
wegs das Interesse eines bestimmten Verlags
vertritt, schufen ein Buch, das noch weit mehr
darbringt, als der bescheidene Titel verheisst.
Leipzig. Gebrüder Hug& Co.
Urteile über Eschmann-Ruthardt,
Wegweiser durch die Klavier-
Litteratur.
Die fünfte Auflage des Wegweiser durch die
Klavier-Litteratar von Eschmann-Ruthardt habe
ich mit Aufmerksamkeit durchgesehen, und ge­
reicht es mir zur aufrichtigen Freude, hierdurch
auszusprechen, dass das Werk mit ebensoviel
Sachkenntnis wie Fleiss, Gewissenhaftigkeit
und Unparteilichkeit gearbeitet ist und dem
Suchenden niemals eine Antwort schuldig
bleiben wird. Auch viele beherzigenswerte
Worte und Anregungen finden sich in den
zahlreich eingestreuten Notizen. Somit sei das
Werk denn aufs wärmste empfohlen.
Leipzig, den 29. Dezember 1899.
Carl Reinecke.
Der Eschmann-Ruthardtsche Weg weiser durch
die Klavier-Litteratur erschien soeben in 5. Auf­
lage, und ich bekenne, dass dieses so hoch­
verdienstvolle Werk meiner Ueberzeugung nach
unter den mir bekannten „Wegweisern und
Führern“ das wertvollste, vollständigste und
hervorragendste ist.
I fieser Ratgeber hat sich daher auch in der
klavierspielenden Welt so glänzend eingeführt
und ist für sie thatsächlich so unentbehrlich
geworden, dass jedes weitere Wort der Em­
pfehlung des Eschmann-Ruthardtschen Werkes
entbehrlich ist.
Dresden, den 20. Dezember 1899.
Hofrat Prof. C. H. Döring.
.... Es ist ein ausgezeichnetes Buch, von
grösstem praktischen Wert, und es stellt der
Urteilskraft, der Objektivität, dem Fleiss and
der Sorgfalt des Herausgebers das beste Zeug-
niss aus.
Wien, den 19. Dezember 1899.
Ignaz Brüll.
Was Malier
Greschielitlicher\ briws des Ursprungs,
sowie der
Entwickelung des Stils und der Technik dieses Instruments
ADOLF RUTHARDT,
Lehrer am Königl. Konservatorium der Musik zu Leipzig.
Mk. 1 .—.
Leipziger Nachrichten. „Was immer über die Entwickelung des Klavierspiels von Bach
bis Liszt in bündigster Anschaulichkeit, in schlagender Kürze sich Vorbringen lässt, wir finden
es hier ausgesprochen: ern frischer, scharfblickender, dabei von wahrem Enthusiasmus für alles
Grosse erfüllter Geist, der die Erscheinungen der älteren Zeit mit gleicher Liebe betrachtet,
wie die der neuesten Epoche und damit vor jeder tendenziösen Einseitigkeit bewahrt bleibt, eine
klare Urtheilskraft schwingt das Szepter auf jeder der 60 Seiten; die einleitenden Fingerzeige
auf die Entwickelungsgeschichte des Klaviers werden Manchem Anregung bieten zu eingehen­
deren Studien in dieser Richtung: das zierlich geformte, sauber ausgestattete Büchlein ist ein
vortreffliches Vademecum für junge Tonkünstler.“
Verlag von Bartholf Sen ff in Leipzig.
Druck von Fr. Lndrä's Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

