M. 39.
Lei»,!,, 5. Juni.
1900
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Werctntrvortl'icHer Wedacteur: WartHolf Senff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstallen und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang sür 6 Mk. zu beziehen. Durch die Pest mit Rrellsdaild-
Verlendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
lluranä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; sür Rußland ilt St. Petersburg
bei dent Kaiserlichen Post-Ami; sür Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 th Street. Jnsertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Schubert-Erinnerungen.
Der im Jahre 1884 in Darmstadt verstorbene Hoftheaterregisieur Cramolini,
viele Jahre ein gefeierter Sänger und eine Zierde der Darmstädter Hosbühne, hat
während seiner langjährigen Künstlerlausbahn gar manche interesiante Bekanntschaft ge­
knüpft. Mit vielen Berühmtheiten ist er mehr oder weniger in Berührung gekommen
und gern und ost hat er selbst davon im Freundeskreis geplaudert. Mit Vorliebe er­
zählte er von seiner Begegnung mit dem großen Beethoven, vor dem es ihm vergönnt
war, das Lied an Adelaide zu singen. 1807 in Wien geboren, erregte Cramolini
durch seine selten schöne Tenorstimme schon im jugendlichen Alter die Aufmerksamkeit
der musikalischen Kreise. So wurde er auch mit Franz Schubert bekannt. Wie
dies geschah, schildert Cramolini selbst in ausführlicher Weise, und zwar auf einem
wohl seinem Tagebuche entstammenden losen Blatt, welches sich ganz zufällig unter
Theaterschriften und alten Manuscripten seines Nachlaßes vorfand. Das intereffante
Schriststück lautet, wie die „Neuen Hessischen Volksblätter' miltheilen, folgendermaßen:
»Es war im Anfang der Zwanziger-Jahre, als Capus von Pichelstein eines
Morgens zu mir kam und mir Schubert's göttliches Lied: „Sei mir gegrüßt!' aus
Rückert's östlichen Rosen brachte, und mich ersuchte, es einige Tage später bei einer
Serenade, die er seiner Braut Fräulein von Berthold zu ihrem Geburtslage bringen
wollte, zu singen; er selbst wollte mich auf der Harfe, die er. ausgezeichnet spielte,
accvmpagniren. Ich zeigte mich bereitwillig und wir studirten unter Franz Schubert's
Leitung das Lied in meiner Wohnung, Capus war damals mit seiner Braut brouillirt

610
Signale.
und wollte sich dadurch wieder mit ihr versöhnen, was ihm auch vollständig gelang.
Wir fuhren an jenem Abend, Schubert, der vortreffliche Violoncellist Merk, Violin­
spieler Schuppanzig, Capus und meine Wenigkeit, nach dem Kahlenberger-
Dörfel, wo die Familie Berthold eine Besitzung hatte, warteten bis die Lichter in
dem Landhause verlöscht wurden und fingen mit einem Trio für Violine, Violoncell
und Pedalharse die Serenade an. Darauf sang ich Schubert's Ständchen mit Harsen-
begleitung, dann folgte eine Phantasie von Talberg, gespielt von Capus, dann sang
ich das Lied von Schubert: »Sei mir gegrüßt", und zwar so, daß Schubert mich um­
armte und sagte: „Kein Mensch kann das Lied so singen wie Du, Du hast uns Allen
Thränen entlockt." Ein Lob, was mich unendlich erfreute und mich veranlaßte, dasselbe
Lied noch oft und mit gleichem Erfolge zu singen. Den Schluß machte wieder ein
Trio für Violine, Violoncell und Harfe, dann begaben wir uns in's Haus, wo Frau
von Berthold für einen Imbiß sorgte und wir uns erst spät nach Mitternacht trennten.
Die Versöhnung war vollkommen hergestellt. Capus heirathete später Fräulein von
Berthold, ich glaube, Marie hieß sie, und ihre zweite, ebenso reizende Schwester einen
Kreisrath von N. Von nun an kam Franz Schubert oft zu mir und brachte jede
neue Composition, damit ich sie ihm singe. Besonders aber war es eine Composition,
die mich unendlich ansprach und aus deren Werth mein Freund Franz selbst stolz war.
Es war dies Mayrhofer's „Zürnende Diana", die ich Franz wohl zwanzigmal Vorsingen
mußte. Auch .Erlkönig" (Goethe)."
Fünf Gesänge
für Sopran, Alt, Tenor und Baß (Solostimmen oder Thor)
mit Tlavierbegleitung von
Uoöert Kahn.
Op. 32.
Llavier-Partitur der einzelnen Gesäuge Preis 1 Mk. bis I Mk. SO Ps.
Singstimmen der einzelnen Gesänge Preis 80 Pf.
Partitur aller süns Nummern in einem Heft Preis 3 Mk. netto.
Verlag von F. E. C. Leuckart (Constantia Sander) in Leipzig.
Es ist uns von Robert Kahn bislang noch kein Werk vorgekommen, bei dem wir
uns so ganz im Einverständniß mit dem Componisten befunden hätten, wie bei diese»
fünf Gesängen für vier Solostimmen oder Chor mit Clavierbegleitung. Sie geben nur
zu warmem Lobe Veranlassung. Eine glückliche Inspiration hat Anlage und musikalischen
Gehalt eines jeden Liedes bestimmt. So feinkünstlerisch Vocalsatz und Clavierbegleitung
behandelt sind, so seinsinnig erscheinen die Gesänge in Bezug auf melodische Erfindung
und harmonische Ausgestaltung. Wir können das Werk als eine wirkliche Bereicherung
der Gesangliteratur empfehlen. Die Titel der einzelnen Gesänge lauten „Abend"— .Fried­
licher Abend senkt sich aus's Gefild" (Nicolaus Lenau), .Zu spät"— .Aus bangen
Träumen der Winternacht" (Wilhelm Osterwald), »Hütet Euch!"— »Ein Stündlein
sind sie beisammen gewest" (Paul Heyse), .Schönster Tag, nun gute Nacht" (Paul
Heyse), .Wanderlied"— »Lustig Blut und frische Lieder" (Paul Heyse). K. L.

Signale.
611
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* München, 17. Mai. Gestern hatten wir den letzten musikalischen Abend der
abgelaufenen Saison, das heißt nicht nur einen musikalischen, sondern auch einen dekla­
matorischen. Eugen Gura und Ernst von Posiart veranstalteten als Goethe-Nachfeier
einen Goethe-Abend in Ton und Wort, der einen sehr anregenden Verlauf nahm. Als
Dritter im Bunde wirkte Professor Heinr. Schwartz mit, er begleitete die von Gura ge­
sungenen Lieder (sämmtlich nach Goethe'schen Dichtungen) von Schubert, H. Wolf, Levi
und Löwe und spielte außerdem Liszt's Transcription über den Schubert'schen .Erl­
königs. Zu den Ausläufern der Saison gehörte auch die von Herrn Musikdirector
Porges und seinem Gesangverein am 7. Mai veranstaltete Aufführung des Oratoriums
„Christus" von Liszt. Es war die dritte vollständige Ausführung des Werkes, die von
dem Porges'schen Verein geboten wurde und von erfreulichstem künstlerischen Gelingen
begleitet war. Den Christus sang Herr Hofopernsänger Feinhals, die übrigen Solo­
partien waren durch die Damen Röhr-Vrajnin, Exter, Hertha Ritter, die Herren Leydener
(an Stelle des verhinderten Herrn Mikorey) und Obcrstötter vertreten. Die musikalische
Akademie verabschiedete sich nach Abhaltung ihres achten Abonnementsconcerts, in welchem
Frau Bertha Kernic vom Hoftheater die sehr beifällig aufgenommene Solosängerin war,
wie immer mit einem Concert außer Abonnement am Palmsonntag. Unter Hoscapell-
meister Fischer's Leitung kamen die väur-Suite von Bach, Bruchstücke aus „Parsifal"
und das „Liebesmahl der Apostel' von Wagner zu vortrefflicher Wiedergabe. Außer­
dem sang Frau Exter die Arie „Erbarme dich" mit Violinbegleitung (Concertmeister
Walter) aus Bach's „Matthäus-Passion'. Die Kaimconcerte unter Weingartner's Lei­
tung schlossen mit einem Beethoven-Abend, dessen künstlerischen Mittel- und Schwerpunkt
die neunte Symphonie bildete. Sie erfuhr eine wohlbesriedigende Ausführung. Der
Kaim-Chor war durch Mitglieder des Augsburger Oratorienvereius verstärkt worden,
die Solopartien hatten Fräulein Marie Berg, Frau Exter, die Herren Fleischer und
Kammersänger Schnegraf inne. Auch mit den neu eingerichteten Volks-Symphonie-
concerten, zehn an der Zahl und abwechselnd von den Herren vr. Dohrn und HauS-
egger dirigirt, machte das Kaim-Orchester schon vor längerer Zeit tabula rasa. Vom
Walter-Quartett wurde in dessen letzten Soireen an neuen und seltener gehörten Werken
ein Ockur-Streichquartett von Klughardt, Brahms' UwvII-Ouintctt mit Klarinette und
das Esäur-Septett von Beethoven geboten. Recht interessant verlief ein vom Concert­
meister Miroslaw Weber unter Mitwirkung von Mitgliedern der Hofcapelle gegebener
Kammermusikabend mit drei eigenen Compositionen: Quintett Eckur für Blasinstrumente,
Quintett vckur für Streichinstrumente und Septett Edur für Streich- und Blasinstru­
mente. In selbstständigen Concerten und Liederabenden ließen sich seiner Ausgangs des
Winters noch hören der Tenorist Herr von Zur-Mühlen, Herr Schnegras (Concert zum
Jubiläum seiner sünfundzwanzigjährigen Süngerlausbahn), der talentvolle russische Pianist
Paul de Conne und Hofcapellmeister Fischer mit Vorträgen Wagner'scher Opernfragmente
aus dem Clavier. Größten Beifall ernteten Fräulein Clotilde Kleeberg, der Violinvirtuose
Halir, David Popper, der berühmte Violoncellist, und die Sängerin Fräulein Johanna
Rothschild in einem gemeinschaftlichen Concert. Endlich veranstaltete der Lehrergesang­
verein noch ein Concert, in welchem er Mendelssohn's Musik zu „Antigone" zur Auf­
führung brachte.— Durch den Tod Heinrich Vogl's hat nicht sowohl das Hoftheater
wie überhaupt das ganze musikalische Leben Münchens einen unersetzlichen Verlust erlitten.
Nicht minder schmerzlich wird das plötzliche Dahinscheiden des GeneralmusikdirectorS Her­
mann Levi empfunden. Eine der letzten Rollen Vogl's nach seiner Rückkehr von länge­
rem Urlaub war der König in Cornelius' neueinstudirtem „Cid'. Frau Fränkel-Claus
und Herr Feinhals gaben diesmal in der Oper die Hauptrollen. Fälicien David's
„Lalla Rookh' gelangte übrigens auch vor Kurzem neueinstudirt zur Aufführung. In
verschiedenen Gastrollen erschien der Karlsruher Tenorist Herr Gerhäuser, er wurde vom

612
Signale.
nächsten Jahre an für die hiesige Hofbühne engagirt. Dagegen verlief das' Gastspiel
des Tenorbuffos Herrn Kißling vom Magdeburger Stadttheater resultatlos. Jetzt ver­
sucht man es mit einem anderen Tenorbuffo, Herrn Max Krautze vom Stettiner Stadt­
theater, der zunächst als Georg im „Waffenschmied* austreten wird. Unser lyrischer
Heldentenor Herr Knote sang vorgestern den Wagner'schen Jung-Siegfried zum ersten
Male und zwar mit vielem Erfolg.
* Paderborn, 28. Mai. Der hiesige Mrrsikoerein hat im verflossenen Winter
unter Leitung des Herrn Musikdirectors Max Puchat, eines ausgezeichneten Chor- rrnd
Orchesterdirigenten, fünf bedeutsame Concerte veranstaltet, in denen von größeren Chor­
werken Händel's „Messias" und Schumanns „Der Rose Pilgerfahrt" zur Aufführung
kamen. Das Orchester zeichnete sich aus durch glückliche Lösung mancher schwierigen
Ausgaben; die dritte Leonoren-Ouverture, das Meistersingervorspiel und die Säur-Sym-
phonie von Brahms gelangen vortrefflich und zeugten von vortrefflicher Schulung und
stetiger Entwicklung. Von den Solisten hatten hervorragenden Erfolg Fräulein Maria
Berg, die Herren Hintzelmann und van Humalda.
* Frankfurt a. M., 8. Mai. Mit dem gestern von Herrn Or. Ludwig Wüllner
gegebenen dritten Liederabend, der übrigens schon viel früher hätte stattfinden sollen,
aber mehrmals abgesetzt wurde, dürfte die musikalische Saison endlich ausgeklungen haben.
Wüllner pflegte gestern in ausgiebigster Weise Franz Schubert, und ein größerer Platz
im Programm blieb noch für Gesänge von Hugo Wolf frei. Die Museumsgesellschaft
hat mit ihren Freitags- und Sonntagsconcerten schon vor längerer Zeit abgeschlosien.
Im letzten Freitagsconcert war Frau Erika Wedekind von der Dresdner Hofoper die
vielgefeierte Solistin und als Curiosum dieses Abends verdient erwähnt zu werden, daß
nicht wie üblich ein deutsches Occhesterwerk den würdigen Beschluß machte, sondern die
vierte Symphonie (Small) von Tschaikowsky. Gegen das Werk des russischen Tonsetzers
ist gewiß nichts einzuwenden, aber als Finale der Saison war es entschieden deplacirt.
Ueberhaupt möchten wir den Herren Programmachern der Museumsconcerte anempfehlen,
im nächsten Winter etwas weniger in ausländischen Componisten zu machen, wenn sie
nicht wirklich mit hervorragenden Zeugnissen aufwarten können. Ist das nicht der Fall, so
liegt ihnen doch wirklich die deutsche Kunst näher. Die vorwinterlichen Orchesterprogramme
ließen in ihrer Zusammenstellung manchen dahingehenden Wunsch unbefriedigt. Vom
Rühl'schen Gesangverein unter Leitung von Professor Dr. Scholz bekamen wir im letzten
Concert die „Schöpfung" von Haydn zu hören und zwar in schöner, abgerundeter Auf­
führung. Der Chor that in vollem Maße seine Schuldigkeit und das Solisten-Trio
Frau Schröder-Hanfstäugl, die Herren Andreas Moers (Leipzig) und A. Sistermans nicht
minder. Auch die letzte Aufführung des Caecilienvereins (am Charfreitag) ist rückhalt­
los als eine vorzügliche anzuerkennen. Das Programm umfaßte Brahms' „Deutsches
Requiem" und das „Magnificat" von Bach, zwei im Speciellen für den Chor gewich­
tige Werke, in denen dieser seine oft bewährte und unter Herrn Musikdirector Grüters'
bedeutend gesteigerte Leistungsfähigkeit in rühmlichster Weise entfaltete. Mit Ehren be­
haupteten sich auch sämmtliche Solisten Frau Rückbeil-Hiller (Stuttgart), Fräulein Helene
Bratanitsch (Wien), Fräulein Antonie Beel (Kiew), die Herren Pinks (Leipzig) und Max
Büttner (Coburg). Unter den Gesangsconcerten kleineren Styls verdienen der zweite
recht genußreich verlaufene Liederabend Herrn von Zur-Mühlen's und ein ebenfalls an­
regender Lieder- und Duettabend (bereits der dritte im Laufe dieser Saison) des Ehepaares
Anna und Eugen Hildach Erwähnung. Gemeinschaftlich in einem etwas marktschreierisch
als „Großes Elite-Solisten-Concert" bezeichneten musikalischen Abende traten Fräulein
Clotilde Kleeberg, die Herren Professor Halir und David Popper auf, als treffliche Ge­
sangskünstlerin gesellte sich Fräulein Johanna Rothschild zu ihnen.— Rühriger als im
ganzen Winter zeigte sich in der letzten Zeit unser Opernhaus. Es brachte neueinstu-
dirt Cornelius' „Barbier von Bagdad" mit Fräulein Boffenberger, den Herren Mantler
und Schramm als neue Vertreter der Margiana, des Barbiers und Mustapha, Weber's

613
Signale.
.Silvana" in der Bearbeitung von Pasqud und Langer und endlich als in Deutschland
noch nirgends ausgeführte Novität die dreiaclige Oper .Die Mainacht" von Rimsky-
Korsakoff. Letztere erwies sich in musikalischer Beziehung als ein phantasievolles, in­
teressantes Werk, das bei einem inhaltsreicheren Libretto wie dem vorhandenen sicher Er­
folg gehabt hätte. So war die Ausnahme trotz einer sehr wohlgerathenen Ausführung
unter Capellmeister Dr. Rottenberg's Leitung ziemlich reservirt. Unter den aufgetretenen
Gästen fand der Berliner Tenorist Herr Curt Sommer viel Sympathien und auch
Fräulein Fritzi Scheff, die Tochter unserer Opernsängerin Frau Jäger, eroberte sich in
einigen Soubrettenrollen lebhaftesten Beifall. Neuerdings gastirte mit freundlichem Erfolge
Fräulein Josesine Bettori vom Braunschweiger Hoftheater als Aennchen im „Freischütz"
und .Undine". Die Dame ist, wie es heißt, für ein späteres Engagement in Aussicht
genommen.
* Paris, 20. Mai. Nachrichten von der Großen Oper: a) Die Reprise von
Maffenet's „0id" ist noch immer für Ende dieses Monats angesetzt, d) Mlle. Berthet,
deren Stimme so angegriffen war, daß sie das Theater zu verlassen genöthigt sein würde,
ist glücklicher Weife wieder im Besitz ihrer Mittel, und soll demnächst als Ophelia in
Ambr. Thomas' .Hamlet" wieder auftreten. o) Bevorstehende Reprise von Mozart's
.Don Juan", mit Mad. Marcy als Donna Anna, d) Mlle. de Nocä hat am letzten
Mittwoch zum ersten Male den Pagen in Gounod's „Romeo et Juliette“ gesungen
und die Zufriedenheit des Publicums erworben, e) Herr Gailhard hat die Oper
„Astartd“ von Lavier Leroux (Libretto von Louis de Gramont) recipirt, und soll
dieses Werk im Laufe des Winters 1901 zur Aufführung kommen.— Von der Oxsra-
comique: 1) Am letzten Dienstag fand die Reprise von Mehul's .Joseph" statt, und
zwar mit dem Wiederauftreten des trefflichen Bouvet; an demselben Abend wurden auch
die„Visitandines“ von Devienne wiedergegeben und eregten beim Publicum großes
Wohlgefallen. 2) Tie Reprise der „Rroserpine" von Saknt-Saens ist am letzten
Donnerstag vor sich gegangen und die Titelrolle wurde an Stelle der in Urlaub ge­
gangenen Mad. de Nuovina von Mlle. Wyns, und zwar sehr gut, gesungen. 3) Engel­
bert Humperdinck ist am vergangenen Dienstag hier eingetroffen, um die letzten Proben
zu seiner Oper .Hansel und Gretel" zu überwachen. 4) Ein neues Werk von Alfred
Bruneau— „L’Ouragan“ betitelt— ist für kommenden Winter bevorstehend, und
für die Creirung der weiblichen Hauptrollen darin sind Mlle. Calvd und Mlle. Delna
ausersehen. 5) Herr Albert Carrd hat in der Person des Herrn Gautier— der vorüber­
gehend in der Großen Oper gehört worden ist, und dann im vergangenen Jahre in
Nizza mit Erfolg gesungen hat— einen neuen Heldentenor gewonnen, von dem er sich
viel verspricht. 6) Unmittelbar nachdem Humperdinck's .Hänsel und Gretel" heraus
ist (was wahrscheinlich am 25. dieses Monats geschehen wird) soll die Einstudirung von
Gluck's .Iphigenie in Tauris" in Angriff genommen werden, und wie man hört, sind
als Interpreten der Hauptrollen Mad. Rose Caron (Iphigenie), Herr Bouvet (Orest),
Herr Beyle (Pylades) und Herr Dufranne (Thoas) designirt.— Von den vierzehn
Eoncurrenten um den diesjährigen Rompreis sind nach absolvirtem Versuchs-Concours
sechs zum definitiven Concours zugelaffen worden, nämlich: die Herren Kunc (Schüler
Lenepveu's), Moreau (Schüler Lenepveu's), Schmitt (Schüler Gabriel Faure's), Bertelin
(Schüler Widor's), Brisset (Schüler Lenepveu's), Dupont (Schüler Widor's). Diese
Herren sind gestern (Sonnabend) in Clausur getreten, in welcher sie bis zum 18. Juni
zu verweilen haben.— Die Commission der musikalischen Audilionen in der Ausstellung
giebt bekannt, daß während der Dauer dieser Ausstellung drei Serien von je 10 officiellen
Concerten stattfinden werden, nämlich eine Serie für Orchester, Soli und Chor, eine für
Kammermusik, und eine für Orgel. Auch bestätigt es sich, daß das Wiener Philhar­
monische Orchester unter Direction des Herrn Mahler einige Concerte in der Ausstellung
geben wird.

614
Signale.
* Das Königliche Wilhelma-Theater in Stuttgart-Berg ist nach
seiner Restaurirung am 25. Mai wieder eröffnet worden. Das jetzt durch An- und Umbau­
ten vergrößerte alte hübsche Theater enthält nahezu 1000 Plätze und wird den Mittelpunkt
eines in herrlichen Parkanlagen errichteten Vergnügungsetablisiements vornehmeren Styls
bilden. Vorläufig giebt das Schauspielpersonal des Stuttgarter Hoftheaters Vorstellungen.
Von Juni bis Ende August führt die Gesellschaft des Theaterdirectors Martin Klein
Operetten und Lustspiele aus. Außerdem bringt das tägliche Vergnügungsprogramm
Gartenconcerte und in einer Singspielhalle Variötö-Aufführungen.
* Das Hostheater in Braunschweig wird um gebaut. Wir erhalten
darüber folgende Nachrichten: Die Finanzcommission des Braunschweiger Landtages
hat sich nach Besichtigung des Hoftheaters einstimmig für den Umbau nach den
Plänen des Architecten Seeling in Berlin ausgesprochen. Die Dauer des Umbaues
ist auf ungefähr l 1/ 2 Jahre berechnet; die Kosten werden 1 1/ 2 Millionen Mark be­
tragen.
* Am Hofoperntheater in Wien hat das italienische Opernensemble seine
Vorstellungen am 25. Mai mit einer Aufführung von Verdi's „Draviata“ anstatt des
ursprünglich angesetzten „Amico Fritz“ von Mascagni beendigt. So brachte das Reper­
toire nur zwei Opern, die erstmalig gegebene „Fedora“ von Giordano und „Traviata“,
die mit der ausgezeichneten Besetzung der Hauptrollen durch Frau Bellincioni und den
Tenoristen de Lucia solchen Beifall erzielte, daß man den Wünschen nach einer Wieder­
holung der Oper nachkam.
* Im Kaiserjubiläums-Theater in Wien wird man jetzt auch die ko­
mische und Spiel-Oper in das Repertoire einstellen, allerdings vorläufig nicht mit regel­
mäßig wiederkehrenden Vorstellungen, sondern als zeitweiliges Ausnahme-Vergnügen für
das Publicum. Der Beginn wurde am 24. Mai mit einer Aufführung vou Lortzing's
„Waffenschmied' gemacht, die mit acceptabelen Kräften in den Hauptpartien recht flott
von Statten ging und viel Beifall fand.
* Am Lessing-Theater in Berlin hat sich für den Sommer ein Operetten-
Ensemble unter Leitung des Herrn C. M. Roehr und Otto Ploecker-Eckardt cinquartirt.
Mit der Eröffnungsvorstellung am 20. Mai hatte man jedoch kein Glück. Es gelangte
die englische Operette „Daisy“ (A runaway girl), textlich bearbeitet von C. M. Roehr,
Musik von Lionel Monckton und Ivan Caryll, zur ersten deutschen Aufführung. In
der Handlung wenig amüsant und auch in der Musik ohne sonderlichen Reiz, fiel die
Novität, deren Darstellung zum Ueberfluß noch recht mangelhaft war, mit Glanz durch.
* Am Metropol-Theater in Berlin fand die Operette „Der Zauberer
am Nil', Text nach dem Amerikanischen des Harry B. Schmith von Julius Freund
bearbeitet, Musik von Victor Herbert und Julius Einödshofer, bei ihrer ersten Ausführung
eine sehr günstige Aufnahme. Einige vou Einödshofer (Capellmeister an genannter
Bühne) neucomponirte Gesangseinlagen waren von gefälligster Wirkung.
* Das Hoftheater in München brachte am 22. Mai (Rich. Waguer's
Geburtstag) die „Meistersinger von Nürnberg' zum hundertsten Male zur Ausführung.
Kammersänger Eugen Gura hatte in der Jubiläums-Vorstellung die Partie des Hans
Sachs übernommen. Die erste Ausführung der „Meistersinger" und überhaupt die erste
des Werkes fand in München am 21. Juni 1868 unter Bülow's Leitung statt. Den
Hans Sachs gab Franz Betz, das Evchen Fräulein Mathilde Mallinger, den Walther
von Stolzing Franz Nachbaur. Von den sonstigen Solisten, die bei der ersten Auf­
sührung mitwirkten, ist nur noch der damalige David Herr Max Schlosser am Münchener
Hoftheater activ. Er sang bei der jetzigen Jubiläums-Vorstellung den Nachtwächter.
Außer Gura hatten Fräulein Schloß (Evchen), Fräulein Blank (Magdalene), die Herren
Dr. Walter (Walther), Geis (Beckmesser), Klöpfer (Pogner) und Krauße vom Stadttheater
in Stettin als Gast (David) die Hauptpartien inne.

615
Signale.
* Die diesjährigen Festspiele am Königlichen Theater inWies-
baden wurden am 16. Mai mit Weber's „Oberon" eröffnet. Der Oper lag eine
neue scenische Bearbeitung nach dem Entwurf des Intendanten Georg von Hülsen zu
Grunde, vervollständigend kam hinzu eine poetische Verschönerung des Textes durch den
Wiesbadener Dramaturgen Herrn Josef Lauff und eine Ergänzung des musikalischen
Theils durch melodramatische Musik, mit Benutzung von Oberon-Motiven eingerichtet
vom dortigen Capellmeister Herrn Josef Schlar. So pietätvoll und zum Theil recht
geschickt diese Neubearbeitung ausgefallen ist, so hatte man doch den Eindruck, daß mit
ihr ein wirklich künstlerischer Vortheil für die Oper selbst nicht gewonnen wurde. Will
man das Weber'sche Werk anders als im Original aufsühren, so wird man sich doch
nach wie vor an die bewährte Münchner Bearbeitung mit Recitativen von Grandauer-
Wüllner halten. Ungemein stimmungsvoll und von kaum dagewesener Pracht in Deco-
rationeu, Requisiten und Costümen war die scenische Einrichtung der Oper in der Wies­
badener Neuaufführung, sorgfältig die musikalische Ausführung unter Leitung des oben­
genannten Capellmeisters. Von den Sängern behaupteten sich Herr Fritz Schrödter-Wien
(Hüon) und Fräulein Thila Plaichinger-Straßburg (Rejia) in erster Linie, sehr Gutes
leisteten die Wiesbadener Kräfte Fräulein Brodmann (Fatime) und Herr Reiß (Oberon),
sowie Herr Groß-Leipzig (Scherasmin). Die zweite Opern-Vorstellung am 18. Mai
brachte Lortzing's „Czaar und Zimmermann" in ebenfalls neuer stylvoller Ausstattung
und recht animirter Darstellung. Die Hauptrollen wurden von den Herren Schrödter
und Hesch-Wien (Peter Iwanow und Bürgermeister), Cronberger-Braunschweig (Cha-
teauneus), Julius Müller (Peter Michaelow) und Fräulein Hedi Kaufmann (Marie).
Von schöner Wirkung war auch in der am nächsten Abend folgenden dritten Opernauf­
führung .Fra Diavolo" von Auber das neue scenische Arrangement in Verbindung mit
den neugemalten Decorationen. Unter den mitwirkenden Gästen erfreute sich Frau Erika
Wedekind-Dresden als Zerline besonderer Auszeichnungen, desgleichen fand der Fra Dia-
volo Herrn Schrödter's verdienten reichen Beifall. Fräulein Robinson (Pamella), die
Herren Nebe-Karlsruhe (Lord), Cronberger (Lorenzo)— leider indisponirt, wie am Abend
vorher— Reiß und Ruffeni (Banditen) vervollständigten das Ensemble. Der Kaiser
und viele Fürstlichkeiten wohnten den Vorstellungen bei. Wie es heißt, wurde die
Wiesbadener Bearbeitung des .Oberon" sämmtlichen deutschen und österreichischen Büh­
nen tantitzmensrei überlassen. Die Ausstattungskosten in Wiesbaden beliefen sich aus
170 000 Mark.
* Lortzing's nachgelassene Oper .Regina" ist am 20. Mai im Hof­
theater zu Karlsmhe zur ersten Aufführung gekommen. Das Werk wurde hier mit
großer Wärme ausgenommen und fand nach sämmtlichen Actschlüffen ungewöhnlich leb­
haften Beifall.
* Das Hoftheater in Mannheim brachte am 17. Mai einen Eugen
d'Albert-Novitätenabend, bestehend aus dem einactigen Musikdrama .Kain" und dem
musikalischen Lustspiel .Die Abreise". Beide Werke gelangten in Anwesenheit des Com-
ponisten zu trefflicher Aufführung und erzielten reichen Beifall.
* Am Stadttheater in Leipzig gelangte in der vergangenen Woche wieder
Wagner's .Nibelungenring" vollständig zur Aufführung und zwar mit verschiedenen
Gästen. In der .Walküre" war Fräulein Valentine Grub vom Hoftheater in Weimar
eine sehr sympathische Sängerin und Darstellerin der Sieglinde, weniger hervorragend
im Gesang als tüchtig im Spiel Frau Sophie Sedlmayr von der Wiener Hofoper als
Brünnhilde. Der Siegmund verschaffte dem Amsterdamer Gast Herrn Urlus auf's Neue
Gelegenheit seine prächtige Stimme in wirksamer Weise zu entfalten. Die musikalische
Durchführung der Partie war hingegen noch ziemlich mangelhaft. Als vortreffliche
Künstlerin bewährte sich Fräulein Jofephine Reinl (von der Königlichen Oper in Ber­
lin), welche in der „Götterdämmerung" die Brünnhilde fang.

616
Signale.
* Im Coventgarden-$f)eater in London wurde als zweite Vorstellung
der Opernsaison .Tannhäuser" unter der Leitung von Mottl gegeben. Für den ver­
hinderten Herrn Kraus sang Herr Carlen aus Bremen die Titelrolle und brachte sie
trotz einer leichten Indisposition zu guter Geltung. Vorzügliches boten Fräulein Ternina
(Elisabeth) und Miß Strang (Venus). Das Ensemble war ein überwiegend deutsches.
Herr Bertram sang den Wolfram, Herr Blaß (Bremen) den Landgrafen und Herr
Mühlmann den Biterols. Die Vorstellung fand lebhaften Beifall.
* Im Adriano-Theater in Rom ist am 22. Mai eine neue vieractige
Oper „Oorrado“ mit vielem Erfolg zur ersten Ausführung gekommen. Das Libretto
wurde nach einem Gedicht von Lord Byron gearbeitet. Die Musik componirte der
neapolitanische Richter Marracino.
* Im Theater A p o 1 o in Madrid sind zwei neue Zarzuela's von einem
und demselben Componisten— Ruperto Chapi— mit Glück zur Aufführung gekommen;
sie heißen ,,E1 Gato negrol“ und ,,Maria de los Angeles“. Dasselbe Theater
hat ferner unter dem Titel „La Golfemia“ eine Parodie von Puccini's „Boheme“
zu gutem Erfolge, insonderheit für die Musik des Maestro Arnedo, in Scene gehen
lassen.
* Aus Konstantinopel berichtet man über zwei im dortigen Odeon-Theater
stattgehabte und als sehr gelungen bezeichnete Aufführungen der „Antigone" des So­
phokles mit der Mendelssohn'schen Musik. Die Tragödie erschien in einer neugriechischen
Uebersetzung, und natürlich gehörten sämmtliche Interpreten auf der Bühne und im Or­
chester der griechischen Nationalität an. Das Orchester wurde von Maestro Nava
dirigirt und bestand, ebenso wie der Chor, meist aus Dilettanten.
* Frau Marie Gutheil-Schoder verabschiedete sich im Hostheater zu Weimar
am 22. Mai als .Carmen" unter reichen Ovationen. Die Künstlerin, welche sich be­
kanntlich der Wiener Hofoper verpflichtete und ihr neues Engagement bereits am 26. Mai
antritt, gehörte dem Weimarer Hoftheater seit Beginn ihrer Bühnenthätigkeit an.
* Frau Franc es de Saville von der Wiener Hofoper hat soeben
am Deutschen Theater in Prag ein sehr erfolgreiches Gastspiel beendet. Die Künstlerin
trat als .Lucia", .Traviata" und Margarethe in Gounod's .Faust" aus und erregte
sowohl mit ihrer ausgezeichneten gesanglichen Leistung wie trefflichen darstellerischen
Wiedergabe der Partien lebhaftesten Beifall.
* Herr Kammersänger Max Büttner, langjähriges Mitglied des Hos-
theaters in Coburg-Gotha, ist als Nachfolger des verstorbenen Baritonisten Plank auf
fünf Jahre an das Hostheater in Karlsruhe engagirt worden.
* Der Tenorist Herr Jacques Urlus von der Niederländischen
Oper in Amsterdam ist nach erfolgreichem Gastspiel für das Stadttheater in Leipzig
engagirt worden. Der Sänger tritt mit Beginn der nächsten Saison in das Leipziger
Opernpersonal ein.
* Für die Königliche Oper in Budapest wurde der Tenorist Herr Wer­
ner Alberti, nachdem er in verschiedenen Gastrollen den Beifall des Publicums gefun­
den, engagirt.
* Fräulein Nadine Papajan, eine junge Russin, Schülerin der Marchesi
in Paris, ist, nach einem erfolgreichen Gastspiel an der Kaiserlichen Oper in St. Peters­
burg, auf drei Jahre engagirt worden.
* Fräulein F ritzi Sch eff, die frühere Münchener Hofopernsängerin, hat bei
ihrem ersten Auftreten an der 6oventgarden-Oper in London als Nedda im .Bajazzo"
so günstigen Erfolg gehabt, daß sie vom Director Grau sofort auch für deffcn ameri­
kanisches Opernunternehmen engagirt wurde.

Signale.
617
* Die 36. Tonkünstler-Versammlung des Allgemeinen Deutschen
Musikvereins, welche vom 24. bis 27. Mai in Bremen stattfand, brachte drei Orchester-
concerte mit Chor und Solisten und zwei Kammermusik-Aufsührungen. Haupt- und
Festdirigent der großen Concerte war Herr Capellmeister Carl Panzner (Bremen). Den
Stamm des Orchesterkörpers bildete das Bremer Philharmonische Orchester, den Chor
stellten die Bremer Gesangvereine Philharmonischer Chor, Lehrergesangverein, Neue Sing­
akademie und der Brvmberger'sche Damenchor. Das erste Festconcert wurde mit zwei
Abtheilungen aus dem Oratorium „Christus, der Prophet' (dem zweiten Theil aus dem
drei Oratorien-Werke umfassenden Mysterium „Christus') von Felix Draeseke eröffnet.
Daran schloß sich die preisgekrönte dramatische Fantasie für Orchester von Philipp Schar-
wenka, gleich den Draeseke'schen Oratorien-Bruchstücken zum ersten Male zur Aufführung
kommend. Beide Werke begegneten einer sehr warmen Aufnahme, obgleich weder das
eine noch das andere einen nachhaltigen Eindruck zu erzielen im Stande gewesen wäre.
Viel Beifall fand auch das von Herrn Henri Marteau mit großer Virtuosität gespielte
^ckur-Violinconcert von Christian Einding und die sehr gelungene Wiedergabe der
Schlußnummer, Liszt's symphonischer Dichtung „Prometheus". Die Ausführung von
Rich. Strauß' „Heldenleben" bildete unter den orchestralen Leistungen des zweiten Con-
certs den Höhepunkt. Von den in Aussicht gestellten Novitäten dieses Abends kam das
Clavierconcert von Neitzel in Wegfall. Eine zweite Symphonie in Hmoll von Wilh.
Berger, unter des Componisten Leitung gespielt, erregte nur in ihrem ersten Satze leb­
hafteres Jntereffe, die übrigen kranken an bedenklicher Erfindungsarmuth. Wenig Sym­
pathien ließen sich auch einer Ballade für Bariton und Orchester von Emil Liepe, vom
Componisten selbst vorgetragen, abgewinnen. Zum solistischen Glanzpunkt des Programms
erhob sich der Vortrag des Liszt'schen Tvdtentanzes für Clavier durch Alfred Reisenauer.
In den beiden Kammermusikaufführungen der nächsten Tage wirkte das von Herrn Con-
certmeister Schleicher angeführte Streichquartett des Bremer Philharmonischen Orchesters
und das Böhmische Streichquartett mit. Elfteres brachte unter Anderem mit dem
Meininger Clarinettvirtuosen Rich. Mühlseld das Mozart'sche Clarinettenquintett zu Ge­
hör, letzteres als Novitäten ein ansprechendes Streichquartett von I. Suk und ein
Streichtrio von Dvorckk. In einer Reihe durchweg moderner Lieder producirten sich die
Damen Fräulein Johanna Hoefken, Blanck-Peters, Marie Stephan und Hella Sauer.
Das Schlußconcert bot als Einleitung Orchestervariationen über ein Händel'sches Thema
von Frank L. Limbert, ein verdienstlich gearbeitetes Stück, dem sich als zweite Novität
ein musikalisch wenig gehaltvolles, lediglich aus den äußeren Effect berechnetes Clavier­
concert von Emil Sauer, und von diesem höchst virtuos vorgetragen, anreihte. Als
weitere Novitäten hatte das Programm einen Symphoniesatz von Cornelie van Oosterzee,
zwei Gesänge für Bariton und Orchester von Rud. Buck und endlich noch eine Sym­
phonie (No. 2) in Esdnr von Felix Weingartner auszuweisen. Letzterem Werk (vom
Componisten persönlich geleitet) wurde zwar, wie mehr oder weniger allen erstmalig aus­
geführten Sachen, sehr reichlicher Beifall zu Theil, ein höherer musikalischer Werth war
aber auch ihm nicht beizumessen. Als Schlußstück figurirte aus dem Programm noch
der Kaisermarsch von Wagner.
* In Trier wurde am 20. und 21. Mai das erste Musikfest der Städte Trier,
Coblenz und Saabrücken-St. Johann im neuerbauten, 3000 Personen fastenden Saale
der „Treviris" abgehalten. Nach einem einleitenden Prolog von Friedr. van Hoffs, von
Fräulein Eichelsheim aus Darmstadt gesprochen, brachte der erste Tag Seb. Bach's Pfingst-
cantate „O ewiges Feuer", die Esduv-Symphonie von Mozart, Scenen aus der dritten
Abtheilung von Schumann's „Faust" und die neunte Symphonie Beethoven's in meist
trefflich abgerundeter Aussührung. Die beiden letzten Werke, von denen das Schumann'sche
in der Wiedergabe den künstlerischen Höhepunkt des Eröffnungstages bildete, leitete Herr
Musikdirector Joseph Lomba (Trier), die ersteren Herr Profeffor Conrad Heubner (Cob­
lenz). Mit Ausnahme der vom Coblenzer Musikdirector geleiteten Ouvertüre »Im Früh-

618
Signale.
ling* von Goldmark, stand das Programm des zweiten Tages unter Direction des Herrn
Lomba. Es bot an Orchestersachen noch die Symphonie pathötique von Tschaikowski,
diese in besonders ausgezeichneter Vorführung, und Liszt's „Mazeppa", ferner von Vocal-
werken mit Chor Brahms' .Rhapsodie" für Altsolo und Männerchor und die Schluß­
scene aus dem dritten Act der „Meistersinger" von Wagner. Als Gesangssolisten nah­
men an dem Feste Frau Fleischer-Edel-Hamburg (Sopran), Fräulein Helene Bratanitsch-
Wien (Alt), die Herren Curt Sommer-Berlin (Tenor), Carl Perron-Dresden (Bariton)
und Bender-Breslau (Baß) Theil. Sie wurden ihren vielseitigen Aufgaben in durchaus
erfreulicher Weise gerecht. Beifälligste Anerkennung erntete die Sopranistin nach dem Vor­
trag der großen Leonoren-Arie aus „Fidelio", die Altistin mit Brahms' „Rhapsodie".
Hervorragend schön sang Herr Perron den Toctor Marianus in Schumann's „Faust"
und den Sachs in dem Meistersinger-Fragment, welches auch Herrn Sommer Gelegenheit
gab, seine Stimmittel in wirksamster Weise zu entfalten. Als einziger Jnstrumentalsolist
wirkte am zweiten Tage Herr Profeffor Hugo Becker aus Frankfurt a. M. mit, er er­
zielte mit dem Vortrag des Violincvncerts von Dvorak großen Erfolg. Der tüchtige
Festchor setzte sich aus 400 Sängern und Sängerinnen zusammen, den Stamm des
90 Musiker starken Orchesters bildete die Hofcapclle aus Darmstadt. Beide Concerte
fanden seitens des Publicums eine sehr rege Betheiligung. Die neubegründeten Musik­
seste, durch Initiative des Trierer Regierungspräsidenten Or. zur Redden in's Leben ge­
rufen und unter dem Protectorat des Erbgroßherzogs von Baden stehend, werden all­
jährlich abwechselnd in den obengenannten Städten stattfinden.
* Das sechste Westfälische Musikfest in Dortmund am 20. und 21.
Mai nahm einen würdigen Verlauf. Die beiden Concerte fanden Nachmittags 4 Uhr
im Fredenbaum-Saale statt, der einschließlich der Mitwirkenden ungefähr 3000 Personen
faßt. Im Chore wirkten gegen 600 Sänger und Sängerinnen; das Orchester bestand
aus 114 Musikern. Der städtische Musikdirector Herr Julius Janssen war auch dies­
mal der Festdirigent. Beethoven's „Missa solemnis“, in durchgängig vorzüglicher
Wiedergabe, und die Jupiter-Symphonie von Mozart bildeten das Programm des ersten
Tages. Am zweiten Tag nahm ebenfalls Beethoven und zwar mit der neunten Sym­
phonie den Hauptplatz im Programm ein. Auch die Ausführung dieses Werkes wie
der nachfolgenden „Orpheus" von Liszt und Kaisermarsch mit Chor von Wagner war
von erfreulichstem Gelingen gekrönt. Liedervorträge der trefflichen Solisten des Festes,
der Damen Frau Di-. Noordewier-Reddingius-Amsterdam (Sopran), Frau Geller-Wolter-
Berlin (Alt), der Herren Einar Forchhammer-Dresden (Tenor) und Joh. Messchasrt-
Amsterdam (Baß) vervollständigten das Programm des zweiten Concerttages.
* Lortzing-Musikfest in Pyrmont. Am 30. Juni und I. Juli findet
in dem Bade Pyrmont, wo Albert Lortzing von 1826 bis 1835 wirkte, ein großes
Lortzing-Musikfest statt, gelegentlich besten nur Tonwerke dieses Meisters, und zwar vor­
wiegend nur im Manuscript vorhandene, zu Gehör gebracht werden. An dem Theater­
abende gelangt neben der letzten Oper Lortzing's „Die Opernprobe" sein erstes selbststän­
diges Werk „Ali, Pascha von Janina" zur Ausführung, in den Festconcerten unter Anderm
„Das Mädchen aus der Fremde" (gemischter Chor), „Toast den Damen" (Männerchor,
der Pyrmonter Liedertafel gewidmet), „Hymne an die Musik", „Chor der himmlischen
Heerschaaren" aus „Faust" II. Theil (gemischter Chor), „Die Himmelfahrt Christi" (Ora­
torium in 2 Theilen). Der Chor zählt einige hundert Sänger aus verschiedenen Städten
Waldecks, die Solopartien liegen in den Händen erster Künstler und Künstlerinnen.
Die musikalische Leitung haben die Herren Fürst!. Capellmeister Ferd. Meister-Pyrmont,
Oberlehrer M. Sonnemann-Pyrmont und Theaterdirector R. G. .Kruse-Ulm übernommen;
der einzige noch lebende Sohn Lortzing's, der Regiffeur Hans Lortzing-Berlin, führt
die Theater-Regie. Als Festschrift erscheint von Dr. R. Bürner-Charlottenburg eine
Broschüre „Albert Lortzing in Detmold und Pyrmont", in welcher zahlreiche, bisher
unbekannte Briefe Lortzing's veröffentlicht werden.

Signale.
619
* In Barmen brachte der Coneertverein „Barmer Volkschor" in seinem elften
und zwölften Stadthallen-Concert (26. und 27. Mai) Gluck's Oper .Orpheus und
Eurydike" zum ersten Mal in einer neuen Bearbeitung von Saint-Sasns zur Auf­
führung. In dieser Bearbeitung wird der Orpheus von einem Tenor gesungen. Herr
Curt Sommer von der Berliner Hofoper hatte die Partie übernommen, außer ihm wirkten
solistisch in der Ausführung Frau Caecilie Rüsche aus Köln (Eurydike) und Fräulein
Anna Schüler aus Elberfeld (Eros).
* Der Musikverein in Gotha brachte in seinem achten und letzten Vereins-
concert am 18. Mai das Oratorium „Die Zerstörung Jerusalems" von Aug. Klughardt
zum ersten Male zu Gehör. Unter Leitung des Herrn Professor Tietz nahm die Aus­
führung einen schönen und für das Werk recht erfolgreichen Verlaus. Frau Emilie
Feuge, Fräulein Clara Schulze, Fräulein Westendorf und Herr Oscar Feuge, sämmtlich
Mitglieder der Dessauer Hofoper, waren mit Herrn Rudolf Berger von der Königlichen
Oper in Berlin tüchtige Vertreter der Solopartien.
* Die Singakademie in Altenburg brachte in ihrem letzten Concert eine
wiederholte Aufführung von Friedr. Hegar's weltlichem Oratorium „Manasse", die wie­
der von bestem Erfolge für das Werk begleitet war. Auch die Wiedergabe unter Herrn
Capellmeister ©iit’ä Leitung verdiente den von den Hörern reichlich gespendeten Beifall.
Fräulein Anna Münch (Stettin), die Herren Emil Pinks, E. Hungar (Leipzig) und
Arthur van Eweyk (Berlin) waren die Solisten der Aufführung.
* Professor Julius Stockhausen veranstaltete mit seiner Gesangschule
kürzlich in Frankfurt a. M. eine Matincke zum Besten des „Frau Rath"-Denkmalsonds,
deren interessantes vocales Programm ausschließlich Compositionen (Lieder und Ensemble­
gesänge) von Beethoven, Schubert, Mendelssohn, Schumann und Brahms nach Goethe'-
schen Dichtungen enthielt. An der Ausführung betheiligten sich die besten Schüler der
Anstalt. Frau Florence Bassermann hatte die Clavierbegleitung übernommen und spielte
außerdem einige Soli.
* Johann Strauß jr. hat mit seiner Wiener Capelle am 26. Mai sein erstes
Concert in Berlin in der Philharmonie gegeben. Er fand einen warmen Empfang.
Mit sichtlichem Interesse folgte das zahlreich erschienene Publicum dem Programm und
spendete allen Vortrügen lebhafte» Beifall. Für gute Unterhaltungsmusik erwies sich die
Capelle ausreichend leistungsfähig und auch schon recht gut eingespielt. Strauß fr.
dirigirte umsichtig und ruhig, ja säst zu ruhig und zu wenig temperamentvoll für einen
jungen Mann, dem die feschen Walzer und Tänze seines Onkels und Vaters an der
Wiege gesungen wurden. Bei größerer Routine in der Handhabung des Tactstocks dürste
er wohl auch dazu gelangen, das Leichtflüssige, Feinpointirte und Animirende im Wiener
Tanzelement mehr zur Veranschaulichung zu bringen, als es jetzt der Fall ist. Herr
Concertmeister Zeiler erwarb sich mit einem Solooortrag, „Zigeunerweisen" von Sara-
sate, reiche Anerkennung.
* In Kroll's Garten in Berlin concertirt seit Kurzem eine amerikanische
Militärcapelle unter Leitung des Capellmeisters und Componisten John Philip Sonsa.
Sie besteht aus 65 Musikern und bringt vornehmlich Tanz- und Opernweisen sehr exact
zur Ausführung. Von Berlin begiebt sich die Capelle zur Ausstellung nach Paris.
* Die „Mannheimer Liedertafel", der älteste Männergesangverein Mann­
heims, beging am 13. Mai das Jubiläum seines sechzigjährigen Bestehens mit einem
Festconcert, in welchem als Hauptwerk Bruch's „Frithjof"-Scenen unter solistischer Mit­
wirkung der Frau Rückbeil-Hiller (Stuttgart) und des Herrn Max Büttner (Coburg)
zur Ausführung gelangte.
* Das Orchester der Wiener Hofoper begiebt sich am 15. Juni unter
der Leitung Director Gustav Mahler's nach Paris, wo es während der Dauer von
vierzehn Tagen in der Ausstellung Concerte geben wird.

620
Signale.
* Dar dritte Concert der Socifeta Orchestrale del Teatro
alla Scala in Mailand fand am 12. Mai unter Leitung des Maestro Arturo
Toscanini und mit folgendem Programm statt: Ouvertüre zu Shakespeare's .Othello'
von Dvorak; Violinconcert von Beethoven (Herr Arrigo Serrato aus Bologna); Faust-
Ouverturc von Rich. Wagner; Adagio aus dem Concert Op. 44 von Max Bruch und
Zigeunerweisen von Sarasate (Herr Serrato); Notturno und Scherzo aus Mendelssohn's
„Sommernachtstraum': Walkürenritt von Wagner.
* Im kervsi-Saal in Mailand gelangte am 18. Mai das neueste Ora­
torium des Priestercomponisten Ton Perost .Ter bethlehemitische Kindermord' (,,La
Strage degli ionocenti“) zur ersten Aufführung, erzielte aber nur einen Achtungserfolg.
* Der böhmische Violinvirtuose JanKubelik hat im Uossivi-Theater
in Venedig zwei Concerte gegeben und mit feinem Spiel außerordentlichen Erfolg gehabt.
* Der verstorbene Wiener Kunstmäcen Nikolaus Dumba hat in
seinem Testamente der Gesellschaft der Musikfreunde einen Betrag von 40 000 Kronen
mit der Bestimmung zugewendet, daß aus den Zinsen dieses Capitals Stipendien für be­
gabte mittellose Schüler und Schülerinen der Gesangsausbildungsclasien am Conserva-
torium errichtet werden mögen. Ferner verfügte er, daß seine sämmtlichen Manuscripte
Schubertscher Symphonien dem Archive der Gesellschaft einverleibt werden.
* Der Graf Zamoyski in Warschau hat eine Concurrenz sür drei Com-
positionsarbeiten ausgeschrieben, nämlich für eine Symphonie (Preis 1000 Rubel) ein
Kämmermusikwerk (Preis 500 Rubel) und ein Clavier- oder Violinconcett (Preis
500 Rubel).
* Musikhistorisches Institut. Im Hause Türkenstraße No. 3 zu Wien
wurde zu Beginn des laufenden Sommersemesters das musikhistorische Institut der Wiener
Universität eröffnet. Es ist Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Sonnabends von
21/2 bis 5 Uhr geöffnet, während für andere Besuchszeiten eigene Zulaßscheine ausge-
sertigt werden. Der Vorstand, Herr Dr. Guido Adler, hält dort jeden Mittwoch von
5 bis 6 1/2 Uhr Vorlesungen.
* Der Kaiser ließ anläßlich der Oberon-Ausführungen bei den Festspielen in
Wiesbaden einen Kranz auf Carl Maria von Weber's Grab in Dresden nieder­
legen.
* Der Kaiser hat dem Intendanten des Königlichen Theaters in Wiesbaden
Kammerherrn Georg von Hülsen den Rothen Adlerorden 2. Claffe mit Eichenlaub
verliehen.
-r- In Potsdam ist am 21. Mai der Componist und Gesangspädagog Prosessor
Gustav Graben-Hosfmann gestorben. Man nannte ihn kurz den Componisten
der .Fünsmalhunderttausend Teufel", denn dieses Lied hat seinen Namen in allen Welt-
theilen populär gemacht. Ueberhaupt hatte er mit humoristischen Gesängen viel Glück.
Anerkennung fanden auch seine Unterrichtswerke für Gesang. Graben-Hoffmann lebte
früher in Dresden und Schwerin und seit mehreren Jahren in Potsdam. Am 7. März
dieses Jahres feierte er seinen achtzigsten Geburtstag. Er war 1820 in Buin bei
Posen geboren.
* In Prag starb am 17. Mai im 64. Lebensjahre Fräulein Marie Proksch,
die Vorsteherin eines von ihrem Vater, dem ehemals berühmten Clavierpädagogen
Joseph Proksch, gegründeten Musikinftituts. Auch die Verstorbene nahm in Prag als
Lehrerin eine sehr angesehene Stellung ein.
* In Livorno starb der ehedem renommirte Tenorist Antonio Prudenza.
* In Mailand starb im Alter von erst 31 Jahren der Advokat und geschätzte
Musikkritiker Alfreds Colombani.

Signale,
621
Fürstl. Conservatorium der Musik
-4 iit iSoiidersIiaugea. 4 ^-
Vollständige Ausbildung für den ausübenden, sowie für den Lehrberuf.
Gesang- und Opernschule. Klavier- und Orgelschule. Orchesterschule.
Theorie- und Dirigentenschule. 23 Lehrer, Gegenwärtige Schülerzahl 125.
Namhafte Künstler, welche ihre Ansbildung am Fürstl. Conservatorium in
Sondershausen genossen, sind u. a. folgende:
a) Sänger: Herrn. Kniff, Heldentenor am Hofth. in Mannheim. Adolf Gröbke, Heldentenor
am Stadtth. in Köln. Emanuel VOSS, Heldentenor am Stadtth. in Aachen (in gleicher Eigenschaft für
das nene Opernhaus in Köln engagiert). Paul Knüpfer, I. Bassist a. Kgl. Opernh. in Berlin. Clemens
Riecken, Bariton am Hofth. in Dresden. Carl Sauerbier-Listemann, I. Bassist am Stadtth. in Kiel.
Curl Grebin, Bariton am Stadtth. in Rostock. Martha Blech-Frank, dramatische Sängerin in Prag.
Ingeborg Waldow, dramat. Sänger am Stadtth. in Ulm.
b) Instrumental isten: Carl Piening, I. Cellist der Meininger Hofkapelle. Fritz Sauer­
milch, I. Flötist der Bückeburger Hofkapelle. Alfr. Gleissberg, I. Oboer a. Leipziger Gewandbausorcli.
Carl Becker, Alfr. Spell, Ed. Ehrhardt, Herrn. Beyer, Gust. Ropte, T. Violinisten; Fritz Diete­
richs. I. Klarinettist; Gust. Thiem, Harfenist im Lanbeschen Orch. in Hamburg. Audi'. Stock, Brat­
schist'; Ad. Rommel, I. Violinist; Karl Jost, Cellist im Wind erst ein-Orch. in Leipzig. Aug. Tölle, Brat­
schist; Em. Gielau. Cellist im Kaim-Orch. in München. .loh. Schröder, I. Violinist; Emil Corbaeh,
[. Cellist; Ernst Hmrichs, Hornist im Finneschen Sinfonie-Orch. in He's ngfors. Georg Schneevoigt,
Cellovirtuos in Helsingfors. Rob. Feistkoril, Chl\ Stallbohm, I. Violinisten; Em. Schleiizig, Cellist
am Stadtth. in Hamburg. Ed. Wellenkamp, Cellist in Hamburg. Alb. Schilling, Jul. Grabofsky,
Cellisten; Willy Eckhardt, Alb. Henning, Ew. Schulze, Violinisten; Carl Beate, Bratschist; Herrn.
Weisheit, Bassist; Rieh. Koc-h, Rieh. Braune, Posaunisten in der Hofkapelle in Bondershansen.
c) Dirigenten: Herrn. Weinack, Kapellm. a. Stadtth. in Essen. Hugo Rückbeil, Kapellm.
in Cannstatt. Paul Hoffmann, Musikdir. in Solingen. Gerb. Haase, Musikdir. in Langenberg. Willy
Schweppe, Kapellm. am Fürstl. Theater in Sondersbausen. Rud. Gross, Theaterkapellm. in Reval.
Tli. Biester, I. Kapellm. am Stadtth. in Metz. Anton Turek, I. Kapellm. am Stadtth. in Landshut.
Victor Heinisch, Theaterkapellm. in Hamburg. Herrn. Hesse. Musikdir. in Lenzburg (Schweiz). Paul
Antoili, Musikdir. in Oppenau.
d) Musiklehrer und -Lehrerinnen: Alex. Kellner, Gesangl. am Gymnasium in Sonders­
hausen. Paul Mahlendorf, Gesangl. in Buenos-Ayres. Kapellm. Ad. Grabofsky, Lehrer am Fürstl.
Conservatorium in Sondersbansen. Jul. Schlottke, Klavier!, in Bremen. Mag dal. Barkbausen, Kla-
vierl. in Bremen. Auguste Wadsack, Klavierl. in Bensheim, n. v. a.
Beginn des Wintersemesters am 1. Oktober. Prospekte sind frei durch das Se­
kretariat des Fürstl. Conservatoriums, sowie durch alle Buch- und Musikalien­
handlungen zu beziehen.
Der Direktor; Hofkapellmeister Prof. Schroeder.
von Kotzcbnc’sche Privat-Gesangschule
in Dresden, Walpurgisstrasse 20 I.
Eintritt jederzeit möglich. Näheres durch Prospecte. Sprechstunden
Früh 8—9 Uhr, Nachm. 1—2 Uhr.
Im Künstlerverzeichniss der Concertdirektion Eugen Stern
befinden sich u. A. unsere Namen. Die betreffende Concertdirek­
tion ist nicht beauftragt uns zu vertreten. Unsere ausschliess­
liche Vertretung haben wir der Concertdirektion Her­
mann Woiff übertragen.
Eugene Ysaye. Arrigo Serato. Elsa Ruegger.
Heinrich Grünfeld. Ludwig Hess.
Professor Friedrich Gernsheim.

622
Signale.
Ich bitte die verehrlichen Concertvereinsvorstände
und Herren Dirigenten, sich wegen Engagements tiir
Concerte der nächsten Saison ausschliesslich an die
Coneertdirektion Hermann Voll!, Berlin W., Flottwell-
str. 1 (Telegrammadresse: Musikwolff, Berlin; Teleph.:
Amt 6 No. 797) zu wenden. Hochachtungsvoll
Concertsänpr Ludwig Strakosch
aus Wiesbaden.
An das Conservatorium in Krefeld gesucht:
Vorzüglicher Violinist (Solist und Kammer­
musikspieler). Anfangsgehalt 2000 M. bei 20 Stdn.
wöchentlich. Urlaub z. konzertieren. Probespiel vor
1. Juli. Reisevergütung nur im Engagementsfalle.
Offerten an d. Direktor H. Gottlieb-Noren.
Künstler*, 30 J., verh., akad. geb., mit I a Zeugnissen u. jnehr-
jähr. Praxis als Dirigent— Organist (für Kircbe u. Konzert)— Kla­
vier-, Theorie- und Violin-Lehrer, sucht eine seinen Kenntnissen ent­
sprechende Stellung.
Offerten unter NI. J. 5956 an Rudolf Nlosse, München.
HSIaifiilr I_iL Krankheitshalber ist ein seit mehreren
IVlllSIK* l IIl9lillUftl Jahren bestehendes renomm. Musikinsti­
tut sofort oder später zu verkaufen. (Gute Existenz.) Offert, unt. L. .V. 3125
lludölf Mosse, Leipzig.
Das gesammte Orchester material (und die
Chorstimmen zu Schumann, Rose Pilger­
fahrt und Brahms, Requiem suche ich anti­
quarisch ZU kaufen.
Musikalienhandlung,
Nordhausen ab.

Signale.
623
! Neu!
jterrozenderz- Mum.
20
flwsgewäblte Lieder für eine $ing$fimme
mit 61 avlerbegleltung
von
Heinrich von Herzogenberg.
Für hohe Stimme, (gr. 8°.) Für tiefe Stimme.
Preis 3 Mark.
J. Bieter-Bieder mann in Leipzig.
Neuer Verlag von Breitkopf& Härtel, Leipzig.
loh. Herrn. Schein
20 ausgew. weltl. Lieder f. 2 und mehr Singstimmen. Zum prakt. Gebrauch
herausgegeben von Dr. A. Prüfer. Part. 2 Mk.
Hervorragendes Unterrichtswerk!
Soeben erschienen:
jifeue Klavierschule jVfax jjisping, Ä,.
Die Schule ist das Resultat einer vierzigjährigen, sehr umfassenden Thätigkeit
auf dem Gebiete des Klavierunterrichts. 300 Seiten, klein 4° Format, scharfer
Stich, klarer Druck, gutes Papier. Komplet geheftet 4 Mark, stark gebunden
5 Mark; in fünf Heften ä 1 Mark. Zu beziehen durch jede Buch- und Musik-
Handlung, sowie direct vom Verleger E. Bispltsg in Münster i/W.
Julius Klengel
Op. 35. Kimlex-trioss für Pianoforte, Violine u. Violoncell. Nr. 1. Cdur.
Nr. 2. Gdur je M. 2.10.
Op. 36. Konzert-Ouverture in Esdur für Orcb. 23 Stimmen je 60
Partitur in Abschrift (auch leihweise).
Leipzig. Breitkopf L Härtel.
Verlag von Rartholf Seilfl' in Leipzig.
Beliebte scandinavische Volks­
lieder und Volkstänze für das
Pianoforte übertragen von Rieh.
Kleinmichel.,.. no. Ji 2.—.

624
Signale.
Psycbc.
Poeme symphonique
pour
Orchestre et Choeurs
par
Cäsar Franck.
Fragments:
Sommeil de Psyche.
Partition d’Orchestre
M.
6.40
Parties d’Orchestre
11
16.—
Psyche enlevee par les Zephirs.
Partition d’Orchestre
M.
6.40
Parties d’Orchestre
11
16.—-
Les Jardins d’Eros.
Partition d’Orchestre
M.
6.40
Parties d’Orchestre
11
16.—
Psyche et Eros.
Partition d’Orchestre
M.
6.40
Parties d’Orchestre
11
16.—
Paris, Ise §aill\J, O. Bornemann, succh
(Leipzig, J. Rieter-Biedermann.)
HUGO KAUN
Op. 25. CÜCdCr für tiefere Stimme.
Nr. 1. Der Abendthau.— Nr. 2. Das Posthorn.— Nr. 3. Königin der Nacht.
— Nr. 5. Es ist kein Thal so wäst und leer. Je 1 Ji
Leipzig. Breitkopf L Härtel.
Verlag von Bart ho! f Sen ff In Leipzig.
Druck von Kr. sUubrü'S Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

