Bf". 62. s e i p j i 0,14. November.
19©«.
SIGNALE
für die
Musikalische Weit.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Werclntwortläch für die Wedaktion: WartHotf Kenff Krben.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rrciizband-
Versrndung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren /tllgoner& Co. iitLondon W., 199Regentstreet; für Rußland in 8t. Petersburg
bei dem Kaiserlichen-Postamt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16* Street. Jnsertionsgebiihren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Die deutsche Oper
in der? Kpiekzeit 1899/1900.
Dem jetzt zur Veröffentlichung gelangten Opern-Spielplan der deutschen Bühne für
die Spielzeit vom September 1899 bis August 1900 entnehmen wir zunächst die er­
freuliche Thatsache, daß die Jung-Jtaliener, welche eine Zeit lang als förmliche Wucher­
pflanzen in diesem Spielplan herrschten, an Terrain bedeutend verloren haben und daß
von dieser Seite sür's Erste ein nachtheiliger Einfluß nicht zu gewärtigen ist. Zwar
nehmen .Bauernehre" und „Bajazzi" mit 272 bezw. 193 Aufführungen immer noch
einen recht breiten Raum im Repertoire ein; dafür aber sind die anderen Werke Mas-
cagni's und Leoncavallo's fast ganz verschwunden und auch die anderen Vertreter des
verismo, die Giordano, Puccini, Spinell!, treten nur ganz vorübergehend auf, so daß
diese Mode wohl nun im Wesentlichen als abgethan betrachtet werden kann. Den ersten
Platz, was die Häufigkeit der Reprisen anlangt, nehmen, wie wohl schon seit einigen
Jahren, „Lohengrin" und „Tannhäuser" mit 287, bezw. 266 Abenden ein; es folgen
ihnen „Carmen" (247! Wenn der feine Bizet das erlebt hätte!), .Freischütz" (236),
.Mignon" (211), „Der fliegende Holländer" (202; seine Beliebtheit ist im steten Zu­
nehmen begriffen!), „Margarethe" (187), „Undine" (186; .Czaar und Zimmermann"
muß ihr weichen!), „Troubadour" (181), .Zauberflöte" (171), .Hansel und Gretel"
(170), „Martha" (160), „Czaar und Zimmermann" (159), „Fidelio" (159), „Waffen­
schmied" (156), „Trompeter von Säkkingen" (145; weniger wäre besser!) „Hochzeit
des Figaro" (143), „Lustige Weiber" (143); „Meistersinger" (141; mehr könnte nichts
schaden!), „Barbier von Sevilla" (136), „Walküre" (122), „Don Juan" (121)!

978
Signale.
„Evangelimann" (120), „Aida" (119), »Fra Tiavolo" (108), »Wildschütz' (104),
»Bärenhäuter' (98; wohl ein succes de curiosite!), „Hugenotten' (92), »Glöckchen
des Eremiten" (87), „Nachtlager in Granada' (86), »Postillon von Lvnjumeau' (80);
»Asrikanerin' (80), »Regimentstochter" (79), »Stradella" (75), »Weiße Dame" (69),
„Jüdin" (67; weniger könnte nichts schaden!), »Rheingold' (60), »Siegfried" (60),
„Prophet" (58), »Oberon" (57), „Traviata" (54), »Tristan und Isolde" (50),
»Hans Heiling" (47), »Verkaufte Braut" (44), »Rienzi" (41; er ist „passd“),
»Rigoletto" (39), »Nürnberger Puppe" (38), »Stumme von Portici" (35), „Masken­
ball" (34), »Der Widerspänstigen Zähmung" (33), „Die Königin von Saba" (33),
„Test" (32), „Orpheus und Eurydike" (29), „Joseph in Egypten" (27), „Das gol­
dene Kreuz" (26), »Die Abreise (d'Albert, 24), „Die Folkunger" (24), „Norma"
(23), »Lucia von Lammermoor" (22), „Robert der Teufel" (22), ,,Cosi fan tutte“
(22), »Die Entführung aus dem Serail" (22), »Tie Bettlerin vom Pont des Arts"
(von Kaskel, 21), „Der Pseiffertag" (von Schillings, 18), »Der Rattenfänger von
Hameln" (18), »Maurer und Schlosser" (17), »Des Teufels Antheil" (16), »Der
Barbier von Bagdad" (16), »Manvn" (von Maffenet, 16), „Euryanthe" (16), »Lu-
crezia Borgia" (15), »Regina" (von Lortzing, 15), »Die Boheme" (von Leoncavallo,
14), „Doctor und Apotheker" (14), „Samson und Dalila" (von Saint-Sasns, 14),
»Othello" (12), »Schauspieldirectvr" (12), »Vampyr" (12), »Schwarzer Domino"
(11), »Lobetanz" (11), »Eugen Onegin" (11), »Maienkönigin" (von Gluck, 10),
»Romeo und Julia" (10), „Falstaff" (9), „Werther" (von Maffenet, 9), »Heinrich VIII."
(von Saint-Sasns, 9), »Der betrogene Kadi" (9), „Die beiden Schützen" (8), „Opern­
probe" (8), Jolanthe" (von Tschaikowsky (9), „Ernani" (8), „Ekkehard" (von Abert, 8),
„Djamileh" (8), »Wasserträger" (7), »Die Perlenfischer" (7), »Zampa" (5), »Linde
von Chamounix" (5), „Der Erbe von Morley" (von Holstein, 5), »Das Heimchen am
Heerd" (5), »Das Leben für den Czaar" (4), „Don Pasquale" (4), »Iphigenie in
Aulis" (4), „Die Trojaner in Carthago" (von Berlioz, 4), „Beatrice und Benedict" (von
Berlioz, 3), »Benvenuto Cellini" (2), „Templer und Jüdin" (2), »Genoveva" (2), „Die
Kreuzfahrer" (von Spohr, 2); nur eine Aufführung haben unter Anderm „Jdomeneus",
»Titus", „Jeffonda" erlebt, nicht vertreten sind in dieser Liste Gluck's „Alceste", »Armida",
„Iphigenie in Tauris" (sie transit gloria mundi!) und der ganze Spontini. Trotz­
dem wird man nicht sagen können, daß die deutsche Bühne Ursache hätte, flch dieser
Zahlen zu schämen; man wird sich vielmehr der hohen Zahlen, welche Wagner, Mozart,
Weber, Lortzing aufweisen, ausrichtig freuen können, wird den stark entthronten Meyer­
beer ein Weniges bedauern und das viele andere Gute, das obenan steht, herzlich will­
kommen heißen.
Gehen wir nun aus das Gebiet der Operette über, so werden wir mit einiger
Ueberraschung wahrnehmen, daß diese Kunstgattung, die vielfach bereits zu den Todten
geworfen worden war, zu neuem und blühendem Leben erwacht ist. Nicht nur, daß sie mit
der »Fledermaus" und der »Geisha" die höchsten beiden Zahlen ausweist, die überhaupt
Vorkommen, nämlich 462 und 461 Aufführungen; auch qualitativ hat die Gattung sich
ungemein ausgedehnt. Wir registriren nachstehende, theilweise verblüffend hohe Zahlen:
»Die Puppe" (von Audran, 385), „Der Bettelstudcnt" (118), »Der Vogeihändler"

Signale.
979
(101), »Ihre Excellenz" (von Heuberger, 102), .Boccaccio" (101), „Der Opernball"
(von Heuberger, 76), „Gasparone" (61), „Mikado" (57), „Schöne Galathea" (57),
„Der Obersteiger" (53), „Fatinitza" (48), „Schöne Helena" (48), „Waldmeister"
(36), „Verwunschene Schloß" (35), „Die Glocken von Corneville" (34), „Verlobung
bei der Laterne" (33), „Don Cesar" (26), „0irokl6-6irotlä" (27), „Afrika-Reise"
(von Suppä, 26), „Orpheus in der Unterwelt" (23), „Flotte Bursche" (21), „Die
Mascotte" (20), „Der Vice-Admiral" (von Millöcker, 20), „Der arme Jonathan" (19),
„Eine Nacht in Venedig" (18), „Der Seecadett" (15), „Der Wahrheitsmund" (von
Platzbecker, 15), „Die Reise nach China" (von Bazin, 13), „Zehn Mädchen und kein
Mann" (11), „Farinelli" (10), „Fortunio's Lied" (9), „Der lustige Krieg" (nur 7!),
„Hvffmann's Erzählungen" (6), „Mamsell Angot" (5) und last not least „Pariser
Leben" (4). Wie aus diesen Angaben ersichtlich, hat die Wiener Operette die Pariser
nahezu gänzlich aus dem Felde geschlagen, Offenbach ist mit seinen „großen", das heißt,
den Abend füllenden Operetten, völlig von der Tagesordnung abgesetzt worden (mit
Ausnahme von „Die schöne Helena" und „Orpheus in der Unterwelt") und auf der
ganzen Linie triumphiren Strauß und Suppä. Ob die „neuen Leute" Audran, Jones
und Heuberger sich auf die Dauer halten werden, bleibt abzuwarten.
Unerfreuliche Ausblicke in die Zukunft gewährt ein kurzer Ueberblick über die Ballet-
musik. Hier stehen Goldberger's „Vergißmeinnicht" mit 125, Bayer's „Puppenfee"
mit 122 und deffelben „Wiener Walzer" mit 24 Vorstellungen in erster Reihe; Stein-
mann's „Phantasien im Bremer Rathskeller" haben es zu 30, Mader's „Rothe
Schuhe" zu 24, Schmidt's „Tänzerin auf Reisen" zu 15 Ausführungen gebracht. Da­
gegen sind Delibes' „Coppelia" und „Sylvia", die doch die feinsten Blüthen der Ballet­
musik vertreten, nur mit 9 und 5 Aufführungen, Adam und P. Hertel gar nicht ver­
treten. Ob Lastend „Göttin Diana" und Mottl's „Pan im Busch" nachhaltige Wir­
kung ausüben werden, bleibt zum Mindesten fraglich. M. Steuer.
Die heilige Passionswoche
für gemischte Stimmen mit Orgelbegleitung nach Belieben in Musik gesetzt
von
Ariedrich Wergner.
Partitur 3 Ml. Jede Stimme 68 Ps.
Verlag von Breitkops& Härtel in Leipzig.
Das kleine Chorwerk ist in dankbarem Andenken an F. Mergner herausgegeben
von Geheimrath D. L. Hallwachs. Der Componist weilt also nicht mehr unter den
Lebenden und da er völlig unbekannt geblieben, wäre ein Hinweis aus seine Thätigkeit
in dem auf die Aussührung Bezug nehmenden Vorwort wohl am Platze gewesen. Aus
vorliegendem Stück spricht jedensalls ein gläubiges, reines Gemüth, das seinen Empfin­
dungen in Wort und Ton conformen Ausdruck zu verleihen weiß. In Frage und
Antwort lösen sich kurze dreistimmige Frauenchöre mit meist fünfstimmigen gemischten
Chören ab. Zur Aufführung und Erbauung in häuslichen Kreisen läßt sich das Werkchen
wohl empfehlen. K. L.

Signale.
980
Dur und Moll.
Na druck verboten.
»Leipzig. Tie Sopranistin Fräulein Lucie Krall, die am 6. November
in der Alberthalle debutirte, ist in Bezug auf die Höhe ihrer Stimme eine phänomenale
Künstlererscheinung. Sie errang einen starken äußeren Ersolg, den die Kritik jedoch
nicht unbedingt anzuerkennen in der Lage ist, denn mir halten es für einen Jrrthum,
daß sich die Sängerin einen Saal gewählt hatte, den ihre Stimme nicht auszusüllen
vermochte, und daß sie mit der Rache-Arie der Königin der Nacht debutirte, die, von
allem Andern abgesehen, starke dramatische Accente verlangt, wenn anders sie wirken soll.
In dieser Beziehung blieb Fräulein Krall der Arie beinahe Alles schuldig, während sie
sich mit der rein technischen Seite verhältnißmäßig gut abfand. Sehr viel bester ge­
langen die übrigen Nummern: Glöckchen-Arie aus ,,Lakm6“, namentlich aber „Tie Rose"
von Spohr, „Die Nachtigall' von Alabieff und „Ter Vogel im Walde" von Taubert,
die mit reichlichen Cadenzen bedacht, der Sängerin Gelegenheit gaben, ihre in allen Lagen
ausgeglichene und bis in die viergestrichene Octave reichende Stimme zu zeigen. Wie
schon gesagt, dürste Fräulein Krall hinsichtlich der Höhe ihrer Stimme keine Rivalin
haben. Der mitwirkende Violoncellist Herr Max Kießling bewährte sich als ein tüch­
tiger Künstler. Von seinen Vorträgen gefiel uns besonders sein schöner Gesangston, den
er in der Cantilene von Davidoff entfaltete; das Servais'sche Concert war, trotzdem
Einzelnes vorzüglich gelang, doch in technischer Beziehung noch nicht ganz einwandfrei.
Mit einer sorgfältig vorbereiteten Ausführung des „Elias" von Mendelssohn stellte
sich 3 Tage darauf Herr G. Wohlgemuth in seiner neuen Charge als Leiter der Leip­
ziger Singakademie dem Publicum vor. Leider wurde der Eindruck durch die völlige
Unzulänglichkeit der mitwirkenden Solistinnen Fräulein Kuhlmeyer und Fräulein
Junkers so stark beeinträchtigt, daß die vielen Mühen des Dirigenten und der Vereins­
mitglieder nur zum Theil belohnt wurden. Allerdings können sich die Betheiligten da­
mit trösten, daß der große Ersolg, den sie trotzdem errangen, nunmehr fast ausschließlich
aus eigenem Verdienst beruht. Der Chor zeigte sich seiner Aufgabe durchaus gewachsen,
Intonation und Declamation waren zumeist tadellos, insbesondere klangen die lyrischen
Partien sehr schön, während die dramatischen noch mehr Verve sehr wohl hätten vertragen
können. Zum Gelingen der Ausführung trugen wesentlich bei: das allgemein beliebte und ge­
schätzte Mitglied unserer Oper, Herr Kammersänger O. Schelper, der durch die Jugend-
srischc seines Vortrags überraschte und mit seinen bedeutenden Stimmitteln die an­
strengende Partie des Elias wirksam zur Geltung brachte, Herr E. Pinks, dem die
Tenorpartie außerordentlich gut lag, und die Capelle des 107. Regiments, die mit
vielem Geschick die Begleitung ausführte, an der sich noch Herr Homeyer mit der
Orgel betheiligte und auch hier wiederum seine Vorzüge in das hellste Licht setzte.
Am Sonntag, den 11. November eröffnete Herr Alfred Reisenauer seinen
auf vier Abende berechneten Cyclus historischer Concerte mit folgendem Riesenprogramm:
Italienisches Concert von Bach, die Fantasie unh Sonate (Cmoll) von Mozart und
die Hammerclaviersonate (Bdur, Op. 106) von Beethoven. Trotz des Sonntags hatte
sich ein zahlreiches Publicum im Kaufhause eingefunden, wohl eine Huldigung an den
Künstler, den unsere Stadt jetzt mit Stolz den Ihrigen nennt. Ueber seine ausgezeich­
neten Leistungen ist an dieser Stelle mehrfach ausführlicher Bericht erstattet worden, sodaß
wir uns kurz faffen können, umsomehr, als auch wir ein Anrecht auf die Sonntagsruhe zu
haben glauben. Schon sein Programm bekundete den großen Künstler. Welch hohe geistige
Befähigung, welch coloffale Gedächtnißstärke und welch eine physische Ausdauer gehören
dazu, um ein solches Programm zu bewältigen, daS noch dazu, die Mozart'sche Sonate
vielleicht ausgenommen, dem Geschmack des großen Publicums recht fern liegt, also aus
einen lauten Beifall überhaupt nicht berechnet ist! Und doch verstand es der Meister
durch das warme Leben, das in seinen Vorträgen pulsirte, die Hörer nicht nur zu sesteln,
sondern auch zu stürmischem Beifall hinzureißen. Seine Leistungen sind über jedes Lob
erhaben, einzig dastehend.

r
Signale. 981
* Frankfurt a. M., 5. November. Im ersten wie im zweiten Freitags-Museums-
concert war das Sotistische zwei renommirten auswärtigen Opernkräften übertragen. Von
der Berliner Königlichen Oper erschien der mit glänzenden Mitteln ausgerüstete Helden­
tenor Herr Ernst Kraus, von der Wiener Hofoper Fräulein Edith Walker, die hier schon
aus das Vortheilhasteste eingesührte Altistin. Beide können sich eines bedeutenden Er­
folges rühmen. In orchestraler Beziehung boten die Programme eine intereffante Aus­
lese von classischen und modernen Werken: Mozart's Zauberflöten-Ouverture, die zu „Leo-
nore' No. 1 von Beethoven, „Meeresstille und glückliche Fahrt" von Mendelssohn,
Brahms' zweite und Liszt's „Faust'-Symphonie, „Till Eulenspiegel's lustige Streiche'
von Rich.^ Strauß, endlich die Zwischenacts- und Balletmusik aus „Ali Baba' von
Cherubim. Sämmtlich Darbietungen, die in ihrer durchgängigen Vorzüglichkeit unserem
Orchester wie seinem Dirigenten Herrn Caxellmeister Kogel nur zur Ehre gereichen konnten.
Auch in den Sonntags-Museumsconcerten wechselte interessantes Neues wie Dookäk's
symphonische Dichtung „Die Waldtaube' und die Omoll-Symphonie von Glazounow
mit bewährtem Alten. Zwei ausgezeichnete Jnstrumentalsolisten waren hier in den Herren
Alfred Reisenauer und Hugo Becker zur Mitwirkung herangezogen. Mit ausschließlich
orchestralem Programm realisirtc das Münchner Kaim-Orchester unter Weingartner's Lei­
tung sein erstes Abonnementsconeert und holte sich seinen Haupterfolg in Beethoven's
Omoll-Symphonie. Vom Nühl'schen Gesangverein bekamen wir in dessen erstem Concert
eine sehr gute Aufführung von Mendelssohn's „Paulus' zu hören. Viel trug dazu die
tüchtige Leistung des Chores unter Professor Scholz' Leitung und die ausgezeichnete Wieder­
gabe der Titelpartie durch Herrn Messchatzrt aus Amsterdam bei, doch boten auch die
übrigen Solisten Fräulein Helene Stägemann (Leipzig), Fräulein Lina Wegener und
Herr Opernsänger Max Pichler von hier recht Anerkennenswerthes. Unsere verschiedenen
Kammermusikvereine sind mit ihren ersten Concerten bereits alle in Reih' und Glied
aufmarschirt. Das Museumsgesellschafts-Quartett der Herren Hugo Heermann und Ge­
nossen gab schon zwei Kammermusikabende, den ersten unter Mitwirkung des Kölner
Pianisten vr. Otto Neitzel, das Frankfurter Trio der Herren Kwast, Redner und Hegar
eröffnet« seinen ersten Abend mit einem neuen ansprechenden Claviertrio Fmoll (Manu-
script) von Gustav Erlanger, das von Herrn Concertmeister Alfred Heß angeführte
Streichquartett veranstaltete seine erste Production unter Assistenz der Pianistin
Frau Florence Baffermann. Ferner ließ sich zum ersten Male das Kruse-Streichquartett
(Herren Professor Joh. Kruse, Shilsky, Ferir und Walenn) aus London mit schönem
künstlerischen Erfolge hören. Unter den zahlreichen Solisten-Ouartetten befanden sich
nur wenige von allgemeinerem Interesse. Daß bereits viel zu viel Musik gemacht wird,
mußte leider auch der Violinvirtuose Franz Ondricek in seinem vorgestrigen Concert fühlen,
das vor fast leerem Saale stattfand.— Im Opernhause herrschte in der letzten Zeit
wieder ein reges Gastspielleben, aber auch sonst gab es mancherlei Bewegung. Fran­
cesco d'Andrade sang ein paarmal seinen „Don Juan', „Barbier' und neu den Tonio
in den „Bajazzi". Alois Burgstaller gab auf's Neue seinen Nibelungen-Siegfried zum
Besten, von Herrn Hans Schütz aus Leipzig als Wanderer secundirt; dann stellte sich
Ernst Kraus aus Berlin als trefflicher „Lohengrin' vor und endlich erschien auch Sieg­
fried Wagner als Gastdirigent seines „Bärenhäuter". In prächtiger neuer decorativer
Ausstattung und Jnscenirung, sowie musikalisch sehr gründlich von Neuem studirt wurde
Weber's „Freischütz' wieder der ihm zukommende Ehrenplatz im Repertoire eingeräumt.
Daran reihte sich eine ebenfalls sehr willkommene und für das Werk sehr erfolgreiche
Neueinstudirung von Marschner's „Templer und Jüdin". Es waren die letzten künst­
lerischen Thaten des nunmehr von der Leitung der Oper zurückgetretenen Intendanten
Emil Claar. Seinem ehrenvollen Abschied folgte am 1. November das Willkommen
für den neuen Mann, Operndirector Paul Jensen. Er hat gestern mit dem neuinscenirten
„Fidelio', in dem Frau Jäger zum ersten Mal die Leonore sang und Herr Freiburg
die Rolle des Rocco übernommen hatte, ein vielversprechendes Debüt gemacht.

982
Signale.
* Köln, 7. November. Wir haben gestern bereits beim zweiten Gürzenichconcert
Halt gemacht und sind noch mit einigen Worten über das erste im Rückstand. Als
orchestrale Capitalnummer bot dieses Beethooen's Aäur-Symphonie, als nicht uninteressante
Novität das „Von Spielmanns Lust und Leid" betitelte Vorspiel zum dritten Act der
Oper „Der Pfeifertag" von Max Schillings, beide Werke unter dem Commandostabe
Franz Wüllner's aus das Trefflichste executirt. Eine kleine hübsch wirkende Chornovität
gab es außerdem noch in A. von Othegraven's „Milchbrunnen". Für das Gesangs-
solistische war in Herrn Anton van Rooy ein ausgezeichneter Künstler gewonnen, dessen
Wiedergabe von „Wotans Abschied" aus der „Walküre" besonders lebhaften Beifall
erweckte. Technisch fertig und mit gesundem musikalischen Empfinden spielte Herr Con-
certmeister Carl Körner das Mendelssohn'sche Violinconcert. Dem gestrigen Concert lag
ein ernstes, schwerwiegendes Programm zu Grundel die Pathetische Symphonie von
Tschaikowsky und das „Requiem" von Berlioz. Das Berlioz'sche Werk begegnete uns
an dieser Stelle zum dritten Male, wir sind also einigermaßen vertraut mit seinen er­
greifenden Schönheiten, aber auch mit seinen Schwächen. Die diesmalige Aufführung
dünkte uns so vollkommen, wie man sie sich in Anbetracht der großen musikalischen
Schwierigkeiten kaum vollkommener vorstellen kann. Auch Tschaikowsky's Symphonie
bildete in der Ausführung ein Muster großzügiger Jnterpretirungskunst. Mit Kammer­
musik werden wir in diesem Winter überreich bedacht werden. Zu den schon bestehenden
Vereinigungen ist jetzt noch das neuerbaute Concertinstitut „Philharmonie" hinzuge­
kommen, welches einen Cyclus von sechs Kammermusikabenden unter Mitwirkung nam­
hafter hiesiger und auswärtiger Künstler veranstaltet. Am ersten Abend producirten sich
der hervorragende Dresdner Violinist Concertmeister Henri Petri, die hiesige Pianistin
Fräulein Henriette Schelle, die Altistin Frau Höselmann und der Organist der Phil­
harmonie Herr Carl Sattler. Ter zweite Abend brachte verschiedene interessante Kammer­
musikwerke für Clavier und Blasinstrumente, die Herrn Musikdirector Binder (Zweibrücken)
und die ersten Bläser des städtischen Orchesters Herren Wehsener, Erkert, Friede, Sadony
und Ketz zu Ausführenden hatten, ferner steuerte Fräulein Emilie Müller (Franksurt
a. M.) beifällig aufgenommene Liedervorträge zu dem Programm bei. In den von der
Kammermusik-Vereinigung der Musikalischen Gesellschaft bisher gegebenen zwei Concerten
waren Fräulein Clotilde Kleeberg und der englische Baritonist Herr Plunket Greene, so­
wie zwei russische Künstler: Frau Lydia Jllyna— eine Sängerin mit trefflich geschulter,
schöner Mezzosopranstimme— und Herr Wassili Besekirsky, ein talentvoller tüchtiger
Violinist, zu hören. Besten Verlauf nahm der erste Kammermusikabend des Gürzenich-
Quartetts (Herren Willy Heß, Körner, I. Schwach und Friedr. Grützmacher), dem die
feinfühlige und gediegene Londoner Pianistin Fräulein Fanny Tavies ihre Mitwirkung
schenkte. Beethovens Harfen-Ouartett, die Owoll-Clavier-Molinsonate von Brahms und
das Adur-SIamerquintett von Dvorak bildeten hier die Programmoorlagen.— Das
Stadttheater hat uns seit Saisonbeginn schon mit drei Novitäten und mehreren Neuein-
studirungen überrascht. Zu ersteren gehörten Giordano's lyrische Oper „Fedora", die
sich im Ganzen einer guten Aufnahme erfreute, ferner eine musikalisch-dramatische Scene
„Alexander" von Conrad Ramroth, die talentvolle Arbeit eines das hiesige Conser-
vatorium noch besuchenden jungen Mannes, und endlich die mehr dem Operettenstyl
zuneigende komische Oper „Brigitte" von Andrä Messager, in der deutschen Textbearbei­
tung von Bolten-Baeckers. Auch dieser Novität war ein sehr erfreulicher Erfolg be-
schieden. In der neueinstudirten „Euryanthe" gastirte das Ehepaar Frau Bertram-Olden
und Herr Theodor Bertram. Letzterer gab außerdem noch eine Reihe seiner besten
Rollen zu hören. Großen Beisall fand kürzlich eine Aida-Aufführung mit dem belgischen
Tenoristen Herrn Pierre de Meyer als Rhadames.
* London, 3. November. Das Krystallpalast-Concert vom vorigen Sonnabend
sah Mr. August Manns wieder am Dirigentenpult, und wurde derselbe mit herzlichem

Signale.
983
Beifall empfangen. Die einzige Orchesternummer, welche vorgeführt wurde, war die
Oberon-Ouverture von Weber; dann bildete Mendelssohn's „Walpurgisnacht' den Haupt-
bestandtheil des Concerts, und hatte sich, ebenso wie die Ouvertüre, einer höchst be­
friedigenden Wiedergabe zu erfreuen. Der Instrumental-Solist der Gelegenheit war der
Pianist Herr Arthur Friedheim, welcher zum ersten Male im Krystallpalast auftrat, und
in Liszt's Esdur-Concert, sowie in Sachen von Chopin wohlverdienten Beifall errang.
Die Vocalisten des Concerts waren Miß Marie Brema, Mr. Lloyd Chandos und Mr.
Andrew Black; außer den Sol, in der „Walpurgisnacht' ließen sich noch vernehmen:
Miß Brema in „La Fianede du Timbaliei'“ von Saint-Saens und Liedern von
Grieg und Brahms, Herr Lloyd Chandos in dem Liebesgesang aus Coleridge Taylor's
„Hiawatha’s Wedding Feast“, endlich Herr Andrew Black in der Arie „Non piü
andrai“ aus Mozart's „Figaro'. Sie fanden sämmtlich eine wohlverdiente günstige
Aufnahme.— vr. Hans Richter's in der vorigen Woche stattgehabtes und von Erfolg
gekröntes Concert hatte folgendes Programm: Ouvertüre zu .Hamlet' von Tschaikowsky;
Siegfried-Idyll, Vorspiel zu „Parsisal' und Huldigungsmarsch von Wagner; Symphonie
No. 6 von Glazounow.— Erwähnt seien noch das zweite Recital des Pianisten Alfred
Reisenauer (von ebenso rauschendem Erfolge gekrönt wie das erste), ein Concert des
mit Recht allgeschätzten Clavier-Begleiters Mr. Henry Bird (mit ellenlangem Programm
und einer ganzen Schaar hier wohlaccreditirter vocaler und instrumentaler Mitwirkender),
endlich ein Recital des tüchtigen Pianisten Frädsric Dawson.
* Rew-Uork, 31. October. Die hiesige musikalische Saison beginnt sich zu
regen, und bereits haben einige Concerte stattgefunden. Zuvörderst sei dasjenige er­
wähnt, welches die Violinistin Leonora Jackson im Verein mit der Sängerin Schumann-
Heink gegeben hat, und in welchem namentlich die erstgenannte Dame einen namhaften
Erfolg erzielte. Dann ist des Wiener Hofball-Musikdirectors Eduard Strauß zu gedenken,
der in Waldvrf-Astoria mit seinem wohieingeübten Orchester sich einige Male hören ließ
und dem Publicum durch seine und anderer Componisten Tanzweisen, sowie durch die
Art seines Dirigirens derselben viel Vergnügen bereitete. Drittens sei das erste Concert
des K neisel-Oua rtetts aus Boston erwähnt, welches in Mendelssohn Hall stattfond
und den Pianisten Ludwig Breitner zur Mitwirkung hatte. Das Programm bestand in
den Quartetten Adur, Op. 18 No. 5 von Beethoven und Esdur, Op. 51 von Dvorak,
dann in der Sonate für Piano und Violoncell Op. 6 von Richard Strauß. Dieses
letztgenannte Stück machte weder an sich noch in Beziehung auf die ihm durch die Herren
Breitner und Alwin Schröder zutheil gewordene Executirung einen besonders günstigen
Eindruck, während die Quartette, und namentlich das Beethoven'sche, besser gefielen, auch
besser gespielt wurden.— Das Symphonie-Orchester aus Boston unter Direction Wil­
helm Gericke's veranstaltet auch in diesem Winter eine Reihe von Concerten, deren beide
ersten am 8. und 10. November in Carnegie Hall stattfinden.— Im Metropolitan
Opera House giebt's jetzt Opern-Vorstellungen, von denen die des „Lohengrin' (am
letzten Montag stattgehabt) besonders erwähnt zu werden verdient, weil Miß Minnie
Tracey zum ersten Male in hiesiger Stadt die Elsa sang und sich ihrer Ausgabe in einer
Weise entledigte, wie sie so vorlrefflich säst nie dagewesen ist, selbst nicht bei Maurice
Graues stolzem Unternehmen im Metropolitan Opera House.— Die Oper in eng­
lischer Sprache im Awerioan Tbeatre brachte letzte Woche Flotow's „Martha', Mas-
cagni's „Cavalleria rustieana“ und Leoncavallo's „Pagliacci“ in nicht unaccep-
tabeln Jnterpretirungen. Neu war als „Martha" Miß Grace van Studdisord, welche
früher Operettensängerin war, sich aber jetzt in ihrer neuen Sphäre mit Anstand und
Angemessenheit bewegt.

984
Signale.
* Ueber die wiederum schwankende financtelle Lage der Scala
in Mailand wird dem ,M. N. 9t.“ geschrieben: Jahrelang war Italiens berühm­
testes Opernhaus aus financiellen Nöthen geschlossen, dann bildete sich eine Gesellschaft
von Kunstfreunden, die tief in die Tasche griff, um die Wiederaufführung musterhaft vor­
bereiteter Opern und Ballets zu ermöglichen: der aus freiwilligen Beisteuern des lom­
bardischen Adels, der Hochfinanz und reichen Kausmannschast gebildete Fonds wurde auf
300 000 Lire gebracht; die Stadt gab eine jährliche Unterstützung von 150 000 Lire
und ebensoviel die Logenbesitzer. Mit diesen Beiträgen wurden die beiden letzten Winter-
Stagivni bestritten und die Aufführungen von R. Wagner's „Siegfried" und „Lohen-
grin" und das bluttriefende Musikdrama ,,Tosca“ von Puccini in prachtvoller Aus­
stattung herausgebracht. Jetzt streckt die Gesellschaft der Kunstfreunde die Waffen; ihr
Vermögen ist auf 101103 Lire zufammengeschmolzen; und die 8eala hätte schon zur
letzten Fastnacht geschloffen werden müffen, wenn nicht der Herzog Visconti di Modrone,
der Vorsitzende der Gesellschaft, l 04 000 Lire aus eigene Tasche gespendet hätte. Für
den kommenden Winter hat derselbe Herzog den restlichen Fonds auf 125 000 Lire ge­
bracht, um den eingegangenen Verpflichtungen gemäß die Soul» während eines dritten
Winters am Leben zu erhalten. Die Saison wird am Stephanstage (26. December)
mit „Tristan" eröffnet werden. Gelingt es nicht, künftighin die Verwaltung der mora­
lischen Hauptstadt Italiens zu einer jährlichen Subvention von einer halben Million Lire
heranzuziehen, so wird es vom Frühjahr 1901 an mit der Herrlichkeit der Scala wiederum
auf längere Zeit vorbei sein.
* In Genf spielten sich in den letzten Wochen eine Reihe Theaterscandale ab,
die sich theils gegen einzelne Mitglieder, theils aber auch gegen den langjährigen Director
des Stadttheaters Herrn Poncet richteten. Letzterer hat sich in Folge deffen veranlaßt
gesehen, seine Entlassung für das nächste Jahr einzureichen. Da auch der Verwaltungs­
rath das dem Publicum vom Director Poncet entzogene alte Theater-Volksrecht— dem­
zufolge die Theaterbesucher nach den ersten Vorstellungen in der Saison ihre Stimmen
abgeben konnten, welche nenengagirte Mitglieder ihnen genehm und welche nicht—
wieder eingesührt hat, so hofft man, daß die Ruhe im Genfer Musentempel nun wieder
hergestellt sein werde.
* Im Gärtnerplatztheater in München hatte die erste Ausführung von
Andrs Meffager's Operette „Brigitte" am 10. November einen sehr günstigen Erfolg.
* Am Stadttheater in Graz wurde Verdi's „Othello" am 7. November
zum ersten Male ausgesührt und vom Publicum mit großem Beifall ausgenommen.
* Paris wird demnächst wieder eine italienische Oper erhalten. Die erste Vor­
stellung soll schon am 15. November im Nouveau-Thöätre stattfinden. Der reichhaltige
Spielplan umfaßt Opern von Verdi, Donizetti, Leoncavallo, Puccini, Giordano und an­
deren Componisten. An dem Unternehmen ist künstlerisch und financiell der Tenorist
Tamagno betheiligt.
* In Bukarest eröffnete die deutsche Operetten-Gesellschast unter Direction der
Herren W. Schulz und Heinr. Wallner ein Gastspiel mit Strauß' „Fledermaus". Die
Vorstellung fand beifälligste Aufnahme.
* Leoncavallo's neue Oper „Za za“ wurde bei ihrer ersten Ausführung
in Mailand, die am 10. November im Teatro Lirico stattfand, mit großem Beifall
ausgenommen. Signora Storchio war eine treffliche Darstellerin der Titelrolle und trug
nicht wenig zum Erfolge der Oper bei.
* ,,In riva al märe“ heißt eine neue einactige und von Maestro Giuseppe
Lanaro componirte Oper, welche im Theater der italienischen Stadt Aqui günstige Aus­
nahme gefunden hat.

Signale.
985
* Berliner Nachrichten. Etwas ruhiger ging eS in der zweiten Hälfte der
letzten Concertwoche zu. Fräulein Tilly Koenen, über deren gesangliche Tugenden,
die schöne, warm quellende Mezzosopranstimme, den musikalisch sorgfältig ausgefeilten
und geistig belebten Vortrag wir schon des Oefteren Gelegenheit hatten uns auszu­
sprechen, veranstaltete am 8. November in der Singakademie einen stark besuchten
Liederabend. Unter der ansehnlichen Collection von Liedern, die sie zum Besten gab,
waren neuere und moderne in der Majorität vertreten. Ob diese durchaus glücklich
gewählt waren, möge dahingestellt bleiben. Den ungetrübtesten Genuß verschaffte die
Sängerin uns und wohl auch dem Publicum mit einer Händel'schen Arie und den
Liedern von Löwe und Brahms. Sehr viel Wirkung machten am Schluß einige
holländische Kinderlieder von Catharina van Rennes. Im Bechsteinsaal absolvirte
außerdem noch die Sopranistin Fräulein Hedwig Boenisch einen Liederabend mit ziemlich
bescheidenem Erfolge, wie wir hören, und im Beethovensaal der Violinist Herr Ossip
Schuirlin ein von dem Philharmonischen Orchester unterstütztes Concert. Letzterer soll
sich in Concerten von Bach (Edur), Sinding (Adur) und Mozart (Ddur) technisch
von recht respectabeler Seite gezeigt, aber im Ganzen etwas säst- und kraftlos gespielt
haben. Im Bechsteinsaal folgte am nächsten Tage ein von Herrn Eduard Levy ge­
gebener Lieder- und Clavierabend mit eigenen Compositionen, deren Ausführung Fräu­
lein Charlotte Taubert (Sopran), die Herren Eugen Brieger (Bariton) und Fritz Linde­
mann (Clavier) übernommen hatten. Dem Concertgeber für die Erzeugnisse seiner
Muse ein Compliment zu machen, sind wir leider außer Stande, ja, wir fanden die
gehörten Lieder und Clavierstücke sogar herzlich langweilig, matt und physiognomielos
in den Gedanken und schablonenhaft in der Arbeit. Herrn Raimund von Zur-Mühlen's
gleichzeitigem Liederabend im Beethovensaal wohnte ein großes Publicum bei, welches
der Künstler im Besonderen durch einige französische Kleinigkeiten und drei ansprechende
Lieder von Hans Schmidt zu lautesten Beifallsbezeigungen hinriß. Weniger Gefallen
erregten die aus Grieg's „Fjeld und Fjord" vorgetragenen vier Sachen, sowie drei
„Elegische Gesänge' von H. von Herzogenberg. Im Opernhause fand ferner der dritte
Symphonie-Abend der Königlichen Capelle unter Weingartner's Leitung statt. Ein wirk­
sames, früher viel gespieltes Werk von Rob. Radecke, die Ouvertüre „Am Strande",
mit deren Vorführung man dem .Siebzigjährigen' an der Stätte seiner ehemaligen
Wirksamkeit die gebührende Reverenz machte, eröffnete das Programm und versetzte das
Auditorium in animirte Stimmung. Daraus zog die an zweiter Stelle gespielte neue
Symphonie (Edur) von Joseph Suck immerhin einigen Profit, denn auch sie begegnete
einer freundlichen Aufnahme, obgleich das Werk nicht gerade reich an anregenden Ein­
drücken ist und bei aller Tüchtigkeit in der Beherrschung der Form den Komponisten
nur als ein kleines schöpferisches Licht leuchten ließ. Beethovens Erviou-Symphonie
beschloß das Concert. Für den nächsten Abend hatte sich im Bechsteinsaal ein neuer
Pianist angemeldet, Herr Gottfried Galston. Ein noch junger Mann, der über einen
achtungswerthen technischen Fonds und über ein lebhaftes Ausdrucks- und Auffassungs­
vermögen verfügt. Er fand namentlich mit der zweiten Hälfte seines Programms:
Schumanns Odur-Fantasie, Lieder ohne Worte von Mendelssohn, Etüden von Chopin
und Liszt's Mephistowalzer reichen Beifall. In der Singakademie ging zu gleicher Zeit
der zweite Liederabend Professor Johann Messchatzrt's unter Mitwirkung des Herrn
Julius Röntgen am Clavier vor sich.
* Im zweiten und dritten Concert des Musikvereins in Münster
i. W. wurde das Probedirigiren fortgesetzt. In Brahms' Emoll-Symphonie erwies
sich Herr Musikdirector Arno Schütze aus Recklinghausen als sattelfester, energischer Or­
chesterleiter. Noch vortheilhafteren Eindruck machte Herr vr. W. Nießen, Musikdirector
aus Glogau, der zwei romantische Touwerke, Mendelssohn's Sommernachtstraum-Ouvcr-
ture und die 6dur-Symphonie von Schumann, feinsinnig einstudirt hatte und mit vielem
Geschick dirigirte. Er wurde denn auch zum Nachfolger Professor vr. Grimm's gewählt.

986
Sign.ale.
* Das Stern'sche Conservatorium in Berlin beging am 10. und
11. November das Jubiläum seines fünfzigjährigen Bestehens mit einem Festact und
drei Concertaussührungen, sowie einer Matinee für Oper und Schauspiel. Die drei
Concerte fanden im Beethovensaal statt und brachten außer einem von Lehrern des
Instituts ausgeführten Programm Solo- und Ensemblevorträge als auch Compositionen
von Schülern des Conservatoriums. In der im „Theater des Westens" veranstal­
teten Matinöe gelangten unter Anderm einzelne Acte aus „Hänsel und Gretel",
„Freischütz" und „Der Widerspänstigen Zähmung" von Herm. Götz (ehemals Schüler
der Anstalt) zur Aufführung. Hier wie in den Concerten wurde von den Schülern
zum Theil höchst Erfreuliches geleistet. Möge der gute künstlerische Geist, der in dem
Conservatorium seit seiner Begründung unter Julius Stern waltet, auch fernerhin seine
Früchte tragen. Da« Institut auf der Höhe zu erhalten, ist der gegenwärtige Director
Professor Gustav Hollaender nach allen Kräften und auch mit bestem Erfolge bestrebt.
* Das erste Abonnementsconcert der Musikalischen Akademie in
München am 9. November brachte als orchestrale Novität eine neue Symphonie in
Owoll, „Schicksalsgewalten" betitelt, von Hans von Bronsart. Das Werk, unter Lei­
tung des Componisten ausgesührt, hatte einen ehrenvollen Erfolg zu verzeichnen. Eben­
falls neu war ein Clavierconcert Emoll von Emil Sauer, welches der bekannte Clavier-
virtuose unter großem Beifall spielte. Beethovens Väur-Symphonie bildete den Abschluß
des Programms.
* Im ersten Abonnementsconcert der Concertgesellschaft in
Krefeld am 27. October trat als Solist der Claviervirtuose Emil Sauer auf. Der
Vortrag seines eigenen effectvollen Clavierconcerts und mehrerer Stücke von Schubert,
Brahms und Chopin erregte lebhaftesten Beifall. Dem Chor hatte man eine schwung­
volle, abgerundete Leistung in Franz Wüllner's zum ersten Mal aufgesührten„Tedeum“
zu danken, sehr Gutes bot ferner das Orchester unter Musikdirector Müller-Reuter's
Leitung in Volkmann's Festouverture und der 0wc>!I-Symphonre von Beethoven.
* Das erste Musikvereins-Concert in Hamm bot als Hauptwerk Glucks
„Orpheus und Eurydike" und zwar in recht würdiger Ausführung. Für den Orpheus
war eine der besten Vertreterinnen dieser Partie, Fräulein Charlotte Huhn vom Hof­
theater in Dresden, gewonnen, Eurydike und Amor wurden von Fräulein Wiegand
(Frankfurt a. M.) und Fräulein Carola Hubert (Köln) sehr hübsch gesungen, endlich
machte der Chor seine Sache sehr gut. Mozarts Jupiter-Symphonie und die Cantate
„Mirjam's Siegesgesang' von Schubert (Sopransolo— Fräulein Hubert) vervollstän­
digten das von Herrn Musikdirector Paul Seipt umsichtig geleitete Programm.
* Die Singakademie in Görlitz beging am 9. November die Feier ihres
vierzigjährigen Bestehens mit einem großen Concert. Als Chorwerk gelangte Bruch's
„Odysseus" mit Herrn Scheidemantel (Dresden) und Fräulein Selma Thomas (Berlin)
in den hervorragenden Solopartien zur Aufführung. Weber's Jubelouverture und ein
Festprolog eröffneten das Programm. Am Schluß des Concerts wurden Herrn Musik­
director Fleischer, welcher den Verein seit dreißig Jahren leitet, lebhafte Ovationen dar­
gebracht.
* Der erste Musikabend des Conservatoriums derMusik in Kre­
feld brachte unter Mitwirkung der Herren H. Stennebruggen und P. Stoye (Clavier),
N. Lambinon (Violine) und Willeke (Violoncell) an Kammermusikwerken die Clavier-
Violoncellsonate in Fdur von Mich. Strauß und das Ewoll-Claviertrio von Dvorak.
Verschiedene Jnstrumentalsoli und gemischte Chöre, vom Conservatoriumschor gesungen,
vervollständigten das Programm.

m
Signale.
987
* Das Musikinstitut in Coblenz cröffnete den Cyclus seiner Abonnements-
concerte am 36. October mit einer wohlgelungenen Aufsührung des Brnch'schen „Odys­
seus^. Volle Befriedigung gewährten die Leistungen von Chor und Orchester unter
Leitung des Herrn Professor Heubner, sowie Herr van Eweyk und Frau Lula Gmeiner
aus Berlin als Interpreten der beiden Hauptpartien.
* Das diesjährige erste Symphony Orchestra- Goncert in
Boston (Direktion Wilhelm Gericke) fand am 20. October mit folgendem Programm
statt: Ouvertüre zu „Euryanthe" von Weber; Orgelconcert in Dvaoll von Händel (Herr
Wallace Goodrich); Balletmusik und Entr'act aus „Rosamunde" von Franz Schubert:
Ovaoil-Symphonie von Beethoven. Zu bemerken ist dabei, daß die Symphony Orchestra-
Concerte ein neues, New Symphony Hall genanntes Local bezogen haben.
* In Wiesbaden veranstaltete der treffliche Baritonist Herr Anton Sistermans
zum Besten des in Halle zu errichtenden Robert Franz-Denkmals einen Liederabend, der
gleich dem künstlerischen auch ein sehr ersreuliches materielles Resultat ergab.
* Die Gebrüder Alfred und Heinrich Grünfeld haben eine Concertreise
nach dem Orient angetreten.
* Frau Teresa Carreüo ist in New-Uork eingetroffen, um wieder eine große
Tournee durch Nord-Amerika zu unternehmen, außerdem aber auch in Cuba und Mexiko
zu concertiren.
* Engelbert Hnmperdinck, der Componist von „Hänsel und Gretel", ist
zum Vorsteher einer mit der Königlichen Akademie der Künste in Berlin verbundenen
Meisterschule sür musikalische Composition ernannt worden. Humperdinck wird also von
Boppard a. Rh., wo er jetzt seinen Wohnsitz hat, nach Berlin übersiedeln.
* Herr Dr. W. Niessen aus Glogau wurde zum Dirigenten des Musik­
vereins in Münster i. W. als Nachfolger des Herrn Professor Dr. Grimm gewählt.
* Der Violoncelli st Herr Jean Gärardy ist zum Osficier der Fran­
zösischen Akademie ernannt worden.
»Das vom C oncertmeister Benno Walter geleitete Streich­
quartett in München beging vor Kurzem sein sünfundzwanzigjähriges Jubiläum.
* Wie aus Bayreuth berichtet wird, hat sich die älteste Tochter Frau Cosima
Wagner's, Isolde, mit dem Pianisten Herrn Beutner-, Lehrer an der Bayreuther Musik­
schule, verlobt.
* In Wien starb am 7. November Josef Schalk, Profeffor des Clavierspiels
am dortigen Conservatorium, im 44. Lebensjahre. In seinem Fache sehr tüchtig, ent­
wickelte er auch als Dirigent und Schriftsteller eine schöne Begabung. Er war ein
Bruder des Hofoperncapellmeisters Franz Schalk.
* In Guntramsdorf bei Wien ist der pensionirte Wiener Hofopernsänger
Ludwig Weiglein gestorben.
* In seiner Vaterstadt Lille (Frankreich) starb Eugäne Gaubert,
Clarinett- und Saxophon-Profeffor am Conservatorium der genannten Stadt.
* In Odessa starb der Pianist und Componist Adolf Bariansky.
* In New-Park starb die ehemalige Opernsängerin Antonie Link. Sie
war eine geborene Wienerin und früher an verschiedenen großen deutschen Bühnen mit
Erfolg thätig.

988
Signale.
Foyer.
Nachdruck verboten.
* Eine Lohengrin-Reminiscenz gelegentlich der Wiede rkehr des
Tages der ersten Aufführung der Oper vor fünfzig Jahren in Weimar
bringt ein Herr F. in der Zeitung »Deutschland". Er wohnte der ersten Generalprobe
des „Lohengrin" bei, die um 6 Uhr Abends begann: etwa 60 Personen saßen auf
den vorderen Bänken des halbdunklen Auditoriums. »Liszt betrat bald das Orchester,
grüßte seine im Zuschauerraum sitzende Freundin, die Fürstin Wittgen st ein, und
zauberte alsbald mit seinem Tactstock die ersten Töne der herrlichen Jntroduction hervor.
Der erste Act verlies säst ohne Unterbrechung, nur Beck (Lohengrin) wiederholte aus
eigenen Wunsch zweimal nach dem Zweikampfe seinen Einsatz: »Durch Gottes Sieg
ist jetzt Dein Leben mein". Nach dem gewaltigen Finale trat eine längere Pause
ein. Liszt begab sich auf die Bühne und konnte sich bei seiner Rückkehr nach dem
Orchester kaum der andrängenden Bewunderer erwehren, von denen einige, Männer wie
Frauen, ihm die Hände küßten. Die düsteren Klänge der Baßclarinette leiteten den
zweiten Act ein. Die große Scene zwischen Telramund und Ortrud nahte ihrem
Ende, als plötzlich durch die linke Parketthüre der Rath Jacobi mit den Worten eintrat:
»Es muß geschloffen werden, es ist Feuer im Zuchthause!" Liszt sah sich unwillig
nach dem Störer um, gab aber mit dem Tactstock das Zeichen zum Schluß. Alles
erhob sich und eilte dem Ausgange zu. Aengstliche Ruse der Damen ließen sich ver­
nehmen; sahen doch Manche im Geiste schon die ausgebrochenen Sträflinge mordlustig
durch die Straßen toben. Dabei lag ja das Zuchthaus dem Theater ganz nahe. Die
Fürstin Wittgenstein voltigirte über drei Bänke und die Barriere des Orchesters hinweg,
um sich, wie Schutz suchend, an Liszt anzuschmiegen. Einige von dessen Schülern
folgten auf demselben Wege, als gelte es, den geliebten Meister gegen drohende Gefahren
zu schirmen. Dieser selbst stand wie angewurzelt am Dirigentenpult und schien es für
unmöglich zu halten, daß die weihevolle Stunde, in die er sich ganz versenkt hatte, durch
ein so triviales Ereigniß gestört werden könnte.
* Die Theaterchronik des »Wiener Fremdenblattes" erzählte un­
längst folgendes hübsche Geschichtchen: Dieser Tage beginnt in der Ballet sch ule
der Wiener Hofoper das neue Lehrjahr. Es werden zunächst junge Mädchen und
Knaben auf ihre Tauglichkeit zur Aufnahme in die Balletschule geprüft. Ein armer
böhmischer Bühnenarbeiter wollte seinen Sohn beim Ballet »unterbringen", und ließ
deshalb beim Balletmeister Haßreiter ansragen, ob er den Knaben zur Aufnahme schicken
dürfe. Der Balletmeister erklärte sich zur Prüfung des Jungen bereit. Nun kannte die
Freude des Bühnenarbeiters keine Grenze mehr und er stürzte, die Mütze in der Hand,
auf den Balletmeister zu, der gerade in der Nähe stand. „Ich dank' ich herzlich, Herr
Balletmeiste", rief der Mann aus, »ich bin's zu glücklich. Ich Hab' ich nämlich zwei
Bubens, Herr Balletmeiste. Den Eine ise g'scheit und laß' ich 'was lernen. Den
Andere is aber leider ein Trottel, und geb' ich ihm deshalb zum Ballet!"
* In einer sächsischen Kunststadt studirte man einst ein antikes Drama
ein und nahm zur Darstellung des Heeres der Griechen Statisten an. Bei der letzten
Probe rief der Regiffeur, als das Stichwort für das Austreten der kämpfenden Griechen
fiel, den Statisten zu: „Heraus! Griechen!"— worauf sämmtliche Statisten auf
allen Vieren aus die Scene gekrochen kamen. Sie hatten falsch verstanden, nämlich:
„Herauskriechen!"

Signale.
989
CO CD -J OJ K>—
' L' ts:'''' o*oo°o
oo 0 S^ ooc a? ala°ääW
c+b» 2. E o ka-•. 2
w^„J' BCäJl’"?jag*
«°
< •“ g«^^ s^
r-
3j*^^ A ocooo
o® p p o??" £.» 2.S.W
• 'S 2.& 8-•• r•• o.
w Ä,
ü r*« *? S.L,
cra 2* o .-
«3 to-P3>®'
pß rr>S^
qs" 05 Q- 5> 2. W
o© SL <1 'S H O'S.
erg;-' SL® o-. g
0 -• 2. <: 3 2. §.£
iB^UpBDS-
® Oh &p ö|
•"§ 2’ .- a
2. r
%'aiS3|:S?i
Q® p^w.®^ ®, ®3 g
® P? H31“ 1&
mm:» 4
gj^® pug p• 5*® g,
§< «« m— CC» Ü
®"^ P“ N
s=|s®?
&; m m ra M q m
-<* O- .' GQ Cß tc Jd o 2 W W O^ 03 CC 53 0;
7^® o sb o v sT>■* er*0 o 0 o>® t»
Lß O “L&2 p® r"
Sg,u »«*j*- 9 ö®
•i!il|ir s?
^^^" "H°*® >“" H D. S2
->I:.I >£*§*?§ $fJ
® h
!«. rs
2f B g. p ‘■ Jr® 3- ~5® ^oP
-& i:gB 5 :®:r 5 -iislil
5 5 fl s a
f£|-
l*?
i
äsTS!
sf
ar
fl®
! Z:
iE
■* o®»
■» 3
H.» Z
r

990
Signale.
<s
<s
IS
G
V
«S
«S
V
©
©
©
©
©
IS
©
©
©
IS
IS
IS
IS
cßerü/imh (Brcfiastcrz)arR s
von
Carl Reinecke.
Von der Wiege bis zum Grabe.
Ein Cyklns von 16 Phantasiestücken mit verbindendem Texte.
Op. 202.
No. 1. Kindestraum.
No. 2. Spiel und Tanz.
No. 3. In Grossmutters Stübchen.
No. 4. Küstiges Schaffen.
No. 5. In der Kirche.
No. 6. Hinaus in die Welt.
No. 7. Schöne Maiennacht.
No. 8. Hochzeitszug.
Complet: Partitur M. 20,—. Stimmen M. 20,—.
Einzeln: Partitur ü M. 2,—. Stimmen ä M. 2,—
No. 9. Des Hauses Weihe.
No. 10. Stilles Glück.
No. II. Trübe Tage.
No. 12. Trost.
No. 13. Geburtstagsmarsch.
No. 14. Im Silberkranze.
No. 15. Abendsonne.
No. 16. Ad astra.
Biblische
Op. 220.
Heft J.
Bilder aus den Alten Testament.
Kuth und Boas.
Jacob’s Traum.
Judas Maccabäus.
Partitur 2 M. Stimmen 3 M.
lieft TL
Bilder ans dem Neuen Testament.
Hirtenmusik und Wanderung nach
Bethlehem.
Die Ruhe der heiligen Familie.
Die Hochzeit zu Kana.
Partitur 2 M. Stimmen 3 M.
IS
IS
IS
IS
IS
IS
IS
Serenade Gmoll
Op. 242
für Streich-Orchester.
Partitur 6 M.
Stimmen: Viel. I/TI k M. 1.80. Viola M. 1.50. Cello M. 1.50. Bass M. 1.—.
Gaudeamus.
Präludium und Fuge mit Schlusschor Gaudeamus igitur
für Männerstimmen.
Partitur M. 6.—. Orchester-Stimmen M. 8.—.
Chorstimmen M. —.10. Clavierauszug zum Einstudiren des Chores M. 1.50.
Der Gouverneur von Tours.
Komische Oper.
Ouvertüre. Partitur M. 3,—. Stimmen M. 5,—.
Farandoie. Partitur M. 2,—. Stimmen M. 3,—.
Verlag von iul. Heim». Zimmermanvi,
Leipzig, St. Petersburg, Moskau, London.

■
Signale.
991
empfehlenswerte neue Musik.
(Verlag von Max Brockhaus in Leipzig.)
Eug. d’Albert, Ouvertüre z. Musikal. Lustspiel
„Die Abreise“ 4 händig M. 3.—
Ign. Brüll, Op. 37. No. 1. Impromptu, No. 2.
Idylle 2 händig ä M. 1.80
Op. 82. Tiroler Lieder, a) hoch, b) mittel ä M. 2.—
E. Humperdinck, Weihnachten, a) hoch,
b) tief. ä M. 1.—
c) 2händig (Ruthardt) M. 1.—
R. Leoncavallo, Valse coquette.. .2händig M. 2.—
4 händig M. 2.50
Valse mignonne 2 händig M. 2.—
Gavotte, Gagliarda, Gondola.. 2 händig ä M. 1.50
Invocation ä la Muse, a) hoch, b) tief,
c) 2 händig ä M. 1.50
Siegfr. Wagner, aus dem „Bärenhäuter“:
Einleitung zum 3. Akt für Pfte. u. Violine.. M. 1.50
Zwischenspiel, Morgengrauen und Bauernmusik.
4 händig M. 2.—
BrdfKopf$ßämr$ ItlHsikbücher
j. |A n f C€xtbibiietb«lti Honzcrtwcritc,
IV rl* Konzertführer (Hrmicbmar).
I* p* Cextblbllofhefcj Ypern.
XV rl. Konzertführer mit Cexf.
Die am 1. Mal i$9» tri Olafe sestsettuns obiger bllilgeir
Preise erroöalicbt weiteste üerwesrfung. Die wenigen
^Hbweitbungen bei grosseren Origlnaloerlagswcrkcn
sind Ir den ausführllcben Verzeichnissen vermerkt.
Verlag von Rartltolf SenU in Leipzig.
Ausgevvählte Clavier-Compositionen von John
Field. Revidirt und mit Vortrags- und Finger-
g Satzbezeichnung versehen von R. Kleinmichel,
3 Mk. netto.

992
Signale.
Neue und beliebte Compositionen
von
Heinrich Tellam.
En Sourdine
(Heimlich).
Kleine Serenade
für
Streichquin tett und Klavier (ad 11h».).
Stimmen ....
Für Klavier allein.
„„ nnd Violine
„„„ Mandoline
„„ >, Oeiio
,, Mandoline allein
Ji 2 .— netto.
» 1-60„
>, 2 .—„
» 2—„
””
„ —.20„
Monte-Carlo
Marsch-Polka
für
Klavier*.
Preis: Ji 1.60 netto. Für Orchester JL 1.20 netto.
Nizza, Paul Decourcelle’s Verlag.
(Leipzig, J. Rieter Biedermann.)
Soeben erschienen:
Max J^ewanäowksy
Trio
P% V% Cello.
Strassburg iE.
(Leipzig. Rob. Forberg.)
10 Mk. uo.
S» Wolf Verlag.
Alle Musikfreunde lesen den
SHtlSIK- Herold
■ ■■ Verlag Praeger& Meier
Bremen, Schlüsselkorb 5
Verlag von Barthol f 8 an ff In Leipzig.
Druck von Fr #nbrä’6 Nachfolger (Moritz Dietrich) In Lei»»!».

