M. 2
Leipzig, 2. Januar
1900
SIGNALE
für die
Mu ftkall fche Mell.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
Wercrnlrvortl'icher Wedacteuar: ZlartHolff Serrff in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rreilchaild-
HerseitdunK nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Marl; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
lluranä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. ilt Lond on W., 199Regenlstreet; siir Rußland in 8t. Petersburg
bei dem Kaiserliche» Postamt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16th Street. Jnsertionsgebühren für die Pctitzeilc oder deren Raum 30 Ps.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
( 2) Die Musik des 19. Jahrhunderts.
Line ntusikhistorische Betrachtung.
I. Sinfonien.
a) Llasfiker; b) Romantiker; c) Programmmusik; d) Nationale Sinfonie;
s) Nachclassiker.
Romantiker. Im Gegensatz zu den Classikern strebten die Romantiker eine
engere Verbindung der Kunst mit dem Leben an, ein Gedanke, der mit der zu gleicher
Zeit aufblühenden Naturphilosophie auf das Engste verwandt war. Hiermit im Zu­
sammenhänge steht ihr Interesse für die Cultur und die Kunst vergangener Zeiten und
Nationen. Insbesondere bemühte man sich, die bis dahin noch verborgenen Schätze
der älteren romanischen Poesie dem deutschen Geiste zu erschließen und nutzbar zu machen,
der sein Anempsindungsvermögen an fremde Stoffe durch die bereits vollzogene Ver­
mählung mit der Antike aufs Glänzendste bewiesen hatte. So konnte Novalis eine jede
Kunst romantisch nennen, die auf eine angenehme Art befremdet. Diese Grundsätze
theilten auch die romantischen Musiker. Sie lauschen der Stimme der Natur,
wenden sich der Sage, dem Märchen zu, bevölkern ihre Welt mit Geistern, Nixen,
Dämonen und Kobolden. So entstehen musikalische Stimmungsbilder, die die Musik bis in'S
Detail hinein ausmalt. Es werden dadurch ganz neue Klangwelten erschlossen. Die Neigung
des Componisten für diese oder jene Stimmung prägt sich auch in seinen Werken aus.
Die beiden 6äur-Sinfonien Weber's, besonders die aus dem Jahre 1807,
lassen schon die Waldesromantik und das dämonische Element deutlich erkennen, das in
seinen Opern einen so beredten Ausdruck fand. S p o h r und Mendelssohn sind
die sentimentalen Romantiker. Ueber die Spohr'schen Sinfonien wird später noch Einiges

18
Signale.
gesagt werden. Die Mendeissohn'sche Romantik ist harmloser als die Weber's, ihre
Heimath ist die dustige Zauberwelt der Elsen, die beim Vollmondglanz ihr Wesen treiben,
ein Nachtspuk, den Mendelssohn in seiner Musik zum .Sommernachtstraum' so unver­
gleichlich schön zur Darstellung gebracht hat. Auf diesen Gruudton sind seine beiden
bedeutendsten Sinfonien Amoll (1842) und Adur (1833) abgestimmt. Von seinen
übrigen Sinfonien begegnet man nur noch der Sinsonie-Cantate „Lobgesang" im Concert-
saale, die Mendelssohn für die Leipziger Gutenbergfeier 1840 componirt hat. Schumann
trat im Jahre 1841 mit seiner „Frühlings-Sinfonie" (Käur) in die Reihe der Sin­
foniker. Noch in demselben Jahre entstanden die Owoll-Sinfonie und die Sinfoniette
Op. 52. Es folgten 1845/46 die pathetische große, mit Beethoven geistesverwandte
Sinfonie in Oäur und 1850 die sünfsätzige Esdur-Sinfonie. Daß er unter den
Romantikern derjenige ist, der Beethoven am nächste» steht, gilt heute für ausgemacht.
Was die Glätte der Formen anbelangt, wird Schumann von Mendelssohn zwar über­
troffen, an Originalität und Tiefe der Gedanken läßt aber Schumann diesen weit hinter
sich. Schumann entzückt durch die Frische und Natürlichkeit seiner Tonsprache, er ist
Virtuos in zarter Schwärmerei', am wohlsten fühlt er sich in der Gedankenwelt seiner
Davidsbüudler. Es dauerte ziemlich lange, bis seine Zeit diese Naivität Schumann's
begriff Es erregte die burschikose Art, wie er sich in der Sinfonie bewegte, in Leipzig
sogar Anstoß. Man veranschlagte darum seine Sinfonien bedeutend niedriger als die
Mendelssohn'schen Schöpfungen.— Formenbildende Kraft hat die Sinfonie der roman­
tischen Schule nicht bewiesen. Sie acceptirte die Fornren Beethovens. Mit Ausnahme
Schumann's liegt aber die Stärke der Romantiker nicht in den Ecksützen, sondern in den
Mittelsätzen ihrer Sinfonien. Ein Nachlassen der schöpferischen Erfindungskraft wird da­
mit bemerkbar. Dennoch bedeutet die romantische Schule eine zweite Blüthezeit der Sinfonie.
Programmmusik. Inzwischen hatte in Frankreich diejenige Bewegung in
der Sinfoniecomposition eingesetzt, die man mit dem Ausdruck „Programmmusik" zu
bezeichnen pflegt. Hector Berlioz (1803—1869) war der Begründer der neuen
Richtung. Er hielt sich für den geistigen Erben Beethoven's und faßte den Entschluß,
die Sinfonie im Geiste des deutschen Meisters fortzusetzen. Da er aber fand, daß
die Beethoven'schen Sinfonien über das Verstündniß seiner Landsleute gingen, so gab
er den einzelnen Sätzen seiner Sinfonien, die die Beethoven'schen Formen erhielten, ein
bestimmtes Programm, das sie darzustellen hätten. Es mag gleich bemerkt werden,
daß die Berlioz'schen Sinfonien, denen man den französischen Autor allerdings nicht
anmerkt, doch himmelweit von dem Beethoven'schen Geiste verschieden sind. Der Mangel
der Berlioz'schen Programmmusik liegt in dem Programm selbst. Hier kommt der Einfluß
der Skandal- und Sensationssucht der französischen Hpperromantikec der zwanziger Jahre
deutlich zum Vorschein. Es sprechen aber auch »och andere Gründe mit. In die
Orchesterpartien der italienischen Oper hatten Simon Mayr und Andere zum Theil ganz
neu erfundene, oder doch weniger gebräuchliche Instrumente eingeführt, insbesondere hatte
das Blech eine wesentliche Erweiterung erfahren. Der Gedanke lag daher nicht allzu
fern, dieses Orchester der Wachtparade auch für die Sinfonie nutzbar zu machen. Um
solchen colossalen Aufwand orchestraler Mittel zu rechtfertigen, boten diese Banditen-
und Räubergeschichten der französischen Romantiker die beste Gelegenheit. Diese Greuel­
romantik liebt Berlioz auch da, wo er nach einem selbsterfundenen Programm arbeitet.

Signale.
19
Die bekannte 8inkonie fantastique, SJerlioä’ ureigenstes Eigenthum, mit der er
1828 debutirte, liefert hierjür den Beweis. In melodischer Beziehung steht seine
Harold-Sinfonie (1834) höher; in dem Programm der Sinfonie lehnt sich Berlioz an
Byron's „Childe Harold“ an, der letzte, freiersundene Satz verfällt wieder in den
Ton der französischen Romantiker. Diese beiden Sinsonien machten Schule. Das Bei­
spiel seiner Sinfonie »Romeo und Julie', in welcher Berlioz den Versuch machte,
die dramatische Scene in die Sinfonie einzuführen, hat dagegen bis jetzt nur drei Nach­
ahmer gefunden (Felicien Davide die Wüste, Nicodö: das Meer, Mahler: Omoll-Sinfonie).
Es gelang Berlioz nicht, bei Lebzeiten mit seinen Compositionen in Frankreich durch­
zudringen. Erst nach dem deutschen Kriege 1870/71 erinnerte man sich dort seiner Kunst
— wohl aus nationalen Gründen. Er wurde gegen Richard Wagner als Trumpf ausgespielt.
In Deutschland fanden dagegen die Ideen Berlioz' nicht nur Beachtung, sondern sogar
Nachfolge; ihr Einfluß reicht bekanntlich bis in die Gegenwart hinein. Als Sinfoniker
schloß sich ihnen zuerst Spohr an in seiner Programmsinsonie »Die Weihe der Töne'
(1834), der 1841 die „historische Sinfonie', 1842 die Sinfonie für Doppelorchester
„Irdisches und Göttliches' folgten. Seine 9. Sinfonie trägt den Titel »Die Jahres­
zeiten'. Trotz aller Programmmusik verläugnet aber Spohr nur selten seine eigene
musikalische Natur, die zum Elegischen, Sentimentalen hinneigte. Berlioz'schen Einflüsien
verdanken ferner die poetisirenden Concertouverturen Mendelssohn's und Gade's sowie
ein großer Theil der Claviermusik Schumann's ihre Anregung. Nach Berlioz wurde
bekanntlich Franz Liszt der eigentliche Träger des Gedankens der Programmmusik.
Zum Neuerer wird er dadurch, daß er die Beethoven'schen Formen ausgiebt und die
Formen seiner eigenen Sinfonien von dem gewählten Programm abhängig sein läßt.
So ist seine Fauslsinfonie (1855) dreisätzig, da sie die 3 Charactere— Faust, Gleichen
und Mephisto— musikalisch darstellen will. Die Dante-Sinfonie (1856) hat nur die
beiden Sätze: Inferno und Purgatorio. Seine 12 sinfonischen Dichtungen, die aus der
Kunst der Variation beruhen, sind einsätzig. In der Wahl seiner Programme bekundet
Liszt einen feineren Geschmack als Berlioz. Der Grundton seiner sinsonischen Werke
wird dadurch ein vornehmerer. Liszt ist eine der interessantesten Figuren, die die Kunst­
geschichte kennt. Als Claviervirtuose erobert er sich die musikalische Welt, wird dann
Hofcapellmeister in einer kleinen Residenzstadt (1847—1861), die er schnell zum Centrum
des gesammten Musiklebens erhebt, wirkt hier mit begeisterter Hingabe für die classischen
Meister und wird zugleich der Herold einer dem Classicismus entgegengesetzten Richtung.
»Du bist mir ein erstaunlicher Mensch", schreibt Richard Wagner an ihn, »dem ich in
keiner Weise irgend eine andere Erscheinung aus dem Gebieie der Kunst und des Lebens
zur Seite stellen kann.' Als Orchestercomponist trat Liszt, abgesehen von einer Oper,
erst hervor, nachdem sein Weltruf als Claviervirtuose bereits sest begründet war. Dennoch
vermied er mit Glück die Gefahren, die gerade dieses Virtuosenlhum in sich schloß,
Gefahren, denen ein Paganini beispielsweise unterlag. Liszt's Virtuosität ist ein Mittel
zum Zweck, nicht Selbstzweck, sie dient ihm gegebenen Falls nur zur höchsten Steigerung
der Kunstmittel, ist also himmelweit verschieden von dem bloßen Virtuosengeklingel Paga-
nini's und Anderer. In dieser Beziehung hatte ihm Hector Berlioz die Wege gezeigt.
War ec es doch, der die Virtuosität des Orchesters zur Dienerin seiner künstlerischen
Ideen gemacht hatte. Ueber Berlioz ging aber Liszt insofern hinaus, als er das Höchste,

20
Signale.
was die Schwesterkünste ihm boten, zum Gegenstände seiner Tongemätde machte. Ein
Blick auf die Titel seiner sinfonischen Dichtungen wird dies ohne Weiteres bestätigen.
Trotz des eminenten Talentes, das diese Schöpfungen offenbaren, und der colossalen
Kraft der Darstellung ist das Urtheil über den Werth der Orchestercompositionen Liszt's
immer noch ein getheiltes. Der kommenden Zeit wird man es überlasten müsten,
darüber zu entscheiden, welche von diesen beiden Meinungen in Zukunft die richtige sein
wird. Darüber herrscht dagegen auch jetzt schon kein Zweifel, daß sich Liszt als nach­
schaffender Künstler, in seinen Claviertransscriptionen, als Clavierpädagoge, Virtuose und
auch als Mensch einen Namen erworben hat, der für alle Zeiten mit den ersten Größen
der Kunst zusammen genannt werden wird.
Während die Lisztstchen sinsonischen Dichtungen Epoche machten, war der künstlerische
Nachwuchs auf dem Gebiete der großen Programmstnsonie nur ein spärlicher. Die Haupt­
vertreter dieser Richtung sind folgende: Joachim Raff, von deffen 7 Sinfonien sich
nur die beiden Programmsinfonien „Im Walde" und „Leonore" im Concertsaal ge­
halten haben, doch schon jetzt anfangen selten zu werden. Schuld daran ist die Ungleich­
heit ihrer Theile, ein Grundfehler, an dem fast alle Tonschöpfungen dieses hochbegabten
aber kritiklosen Künstlers leiden. A. K l u g h a rd t: Leonore, seine übrigen Sinsonien gehören
nicht zur eigentlichen Programmmusik, sind aber wie diese Sinfonie hervorragende Leistungen
eines reich talentirten Componisten. Rheinberger: .Wallenstein", H. Hofmann:
.Frithjos", C. G oldmark: „Ländliche Hochzeit", Richard Strauß: „Aus Italien",
P hilipp Scharwenka: „Traum und Wirklichkeit", Friedrich Koch: .Von der Nordsee".
Aus Frankreich sind nur ganz wenige Beiträge zu dieser Gattung gekommen (Vin­
cent d'Jndy .Wallenstein"). Der romantischen Schule (ohne Programm) sind C. Frank,
Saint-Saens, Widor in neuester Zeit zuzuzählen. Die Franzosen haben die
Sinfonie mehr in der Form der Suite ausgebildet und hierin Vorzügliches ge­
leistet. Die hauptsächlichsten Werke dieser Art sind: Bizet „L’Arläsienne“, G o dard
„Scönes poötiques“, Saint-Saens „Algerienne“, Massenet „Scenes pitto-
resques“, die Balletsuite Leo Delibes: „Le roi s’amuse“. Von all diesen
Werken sind bis jetzt nur die beiden Suiten Bizet's „L’Arlesienne“ und neuerdings
auch die Godard'schen reizenden „Dorfgeschichten" über die Grenzen Frankreichs hinaus
gedrungen. Aus Rußland [lieferten Beiträge zu dieser Gattung: Rimsky-Kor-
sakow „Scheherezade" und „Antar", Peter Tschaikowsky „Manfred", seine
bedeutendste Sinfonie überhaupt.
Nationale Sinfonie. Außer der Programmstnsonie verdanken wir dem
Auslande noch die sogenannte nationale Sinfonie. In die Kunstsorm eingeleitet
wurde diese Strömung durch den dänischen Meister N. W. Gade, der zum ersten Male
in seiner OwoILSinfonie (1843) nordische Weisen und specifisch nationale Elemente
verarbeitete. Dieses Beispiel fand Nachahmung. Neben Deutschland betheiligt sich hier
das Ausland von nun an hervorragend an der Pflege der Sinfonie. Gade selbst kam
merkwürdiger Weise von der nationalen Sinfonie wieder ab. Seine späteren Werke
tragen Spohr-Mendelssohn-Züge, die sich auch in den Sinfonien seiner Schüler Emil Hart­
mann und A. Hamerik aufzeigen lasten. Die Bekanntschaft mit Berlioz, Liszt und
Bülow führten jedoch einen Wechsel in den Anschauungen Hamerik's herbei, er wurde in die
neudeutsche Richtung hineingezogen, ohne indeffen seine nordische Herkunft zu verläugnen.

Signale.
21
Viel stärker als Gäbe und seine dänischen Schüler prononciren die „Jungskandi­
navier" Grieg, Svendsen und Sinding den nationalen Charakter ihrer Compo-
sitionen. Sie traten, wie Grieg selbst berichtet, in eine bewußte Opposition gegen den
durch Gade-Mendelssohn verweichlichten Skandinavismus. Eine Charakteristik dieser und
der andern Nationalmuflken kann hier natürlich nicht gegeben werden. Der eigenthüm-
liche Reiz, den die fremden Volksweisen auf uns ausüben, beruht zum großen Theil
auf den eigenartigen Tonsystemen, die diesen Nationalmelodien zu Grunde liegen, Ton­
systeme, die sich nicht ohne Weiteres in unsere beiden Klanggeschlechter Our und Noll
fassen lassen, und aus diesem Grunde in harmonischer und melodischer Beziehung wesent­
lich von unfern Auffassungen abweichen.
Grieg selbst hat sich nicht an der eigentlichen Sinfoniecomposition betheiligt,
konnte aber als Vorkämpfer der Jungskandinavier hier nicht unerwähnt bleiben. Seine
Stärke liegt in der Clavier- und Liedcomposition; in seinen Orchesterstücken „Peer
Gynt" und „Sigurd Jorsalfar" zeigt er sich aber auch mit der Orchestersprache
von Grund aus vertraut. Von Svendsen sind bisher 2 Sinfonien erschienen, die
ebenso wie die Sindingssche Omoil-Sinfonie reich an nationalen Zügen sind, und
wirkliche Bereicherungen der Sinfonie-Litteratur unserer Tage bedeuten.
Friedrich Smetana und Anton Dvokäk sind die Hauptvertreter der
Jungczechen. Die Tondichtungen Smetana's sind erst nach seinem Tode 1884
allgemein bekannt geworden. Der Cyclus „Mein Vaterland" ist wohl seine bedeutendste
sinfonische Leistung: von seinen Opern haben „Die verkaufte Braut" und „Dalibor"
auch auf den deutschen Bühnen Eingang gefunden. Anton Dvorak hat sich auf allen
Gebieten der Tonkunst einen geachteten Namen erworben. Von den jetzt lebenden Musikern
ist er sicherlich einer der hervorragendsten. Am bekanntesten ist seine Ocknr-Sinfonie und
die mit amerikanischen Volksliedern stark durchsetzte Sinfonie „Aus der neuen Welt".
Von russischen Componisten haben Beiträge zur nationalen Sinfonie geliefert:
Balakirew, Borodin, Cui, Rimsky-K orsakow. Eine weitere Verbreitung
fanden insbesondere die Sinfonien des Letzteren und die blsckur-Sinfonie Borodin's.
Peter Tschaikowsky (1840—1893) darf der russischen nationalen Schule nur
bedingtermaßen zugezählt werden. Wie Gade der skandinavischen, so wies auch Tschai­
kowsky der russischen Volksmusik nur einen untergeordneten Platz in seinen Sinfonien
an, da er richtig erkannte, daß sich die vaterländischen Weisen nur gezwungen in den
Bau der Sinfonie einfügten. Seiner Kunstanschauung nach nähert er sich Schumann
und der neudeutschen Richtung, ist also wieder ein internationaler Componist, wie ihn
die Russen schon in Anton Rubin st ein besaßen, dessen Schüler er war. Von
seinen 5 Sinfonien erregte namentlich die „path6tique‘‘ überall ein berechtigtes Auf­
sehen: sie ist augenblicklich eine der populärsten Sinfonien überhaupt.
Das nationale Element in der Sinfonie der Italiener vertritt am stärksten
G. Sgambati in seiner auch im Ausland bekannt gewordenen Ockur-Sinsonie.
Ihren italienischen Ursprung verräth auch die Omoil-Sinfonie von Martucci, doch
tritt die Beethovennachbildung hier deutlich zu Tage.
Ueber die sinfonischen Dichtungen der Franzosen ist schon Einiges gesagt wor­
den. Die jung deutsche Schule, die die Traditionen Berlioz-Liszt's fortzuführen be­
strebt ist, wird vertreten durch Richard Strauß, Felix Weingartner, Paul

22
Signale.
Geisler, Schulz-Beuthen, Mahler. Unter ihnen ist Richard Strauß, war
Begabung, musikalische Fähigkeiten und Fertigkeiten (Instrumentation) anbelangt,
ohne Frage der bedeutendste; er besitzt eine Kraftgenialität, die ihres Gleichen sucht. Man
wird dies anerkennen muffen, auch wenn man den von ihm vertretenen Standpunkt, die
Musik könne Alles und Jedes ausdrücken, nicht billigt. Ungetheilten Beifall hat bisher
noch keine seiner sinfonischen Dichtungen gefunden, die hauptsächlichsten derselben sind
folgende: „Don Juan", .Tod und Verklärung', „Also sprach Zarathustra', .Don
Quixote', .Heldenleben'. In der Wahl des Stoffes („Also sprach Zarathustra'),
der Wahl der Mittel (.Heldenleben') und der musikalischen Characteristik im Einzelnen
geht Strauß über Liszt weit hinaus. Inwieweit Strauß auf die weitere Entwicklimg
der Sinfonie einwirken wird, läßt sich vor der Hand noch nicht abschätzen; daß aber
diese schon bis auf die äußerste Potenz gesteigerten Kunstmittel noch überboten werden
können, erscheint zum mindesten zweifelhaft.
Zehntes Abonnement-Covcert im Saale des Gewandhauses
zu Leipzig.
Donnerstag, den 81. December 1899.
Erster Theil: Ouvertüre zu „Ruy Blas" (Op. SS) von ft. Mendelssohn-Bartholdy.— Recitativ und Arie
aus „Stradella" von ft von Flotow. gesungen ven fträulein Minna Rast, KSnigl. HosopernsLngerin aus Dres­
den.— Concert sür Violine und Bioloncell '(Amoll, Op. 102) von I. Brahms, vorgelragen von den Herren
Concertmeister Felix Berber und Prosefsor Julius Klengel.— Lieder mit Pianosortebegleitung, gesungen von
fträulein Rast: ul Wenla's Gesang von Hugo Wolft l>) „Murmelndes Lüftchen, Bllitheuwind" von A. Jensen;
e) Wiegenlied von I. Brahms; ä) Haidenröslein von ft. Schubert.— Zweiter Th eil: Symphonie (VSnr,
Sir. 2 der Breitkops& Htirtel'scheu Ausgabe) von I. Haydn.
Die Mitwirkung der König!. Hosopernsängerin Fräulein Minna Rast aus Dres­
den im 10. Abannementsconcert ist dem Umstande zuzuschreiben, daß Mad. Melba aus
London, deren Erscheinen ursprünglich vorgesehen war, noch in elfter Stunde absagen ließ.
Der Ersatz durch die Dresdener Künstlerin war in allewege ein dankenswerther, denn
sie erwies sich als eine mit frischer, umfangreicher und trefflich geschulter Sopranstimme,
sowie mit anmuthendem Vortragswesen begabte Sängerin, welche Eigenschaften ihr
denn auch einen rauschenden Erfolg verschafften. Ihre Darbietungen bestanden in der
Arie .Seid meiner Wonne stille Zeugen' aus Flotow's „Stradella', dann in den
von Herrn Capellmeister Ni lisch schön begleiteten obengenannten Liedern, außerdem
in der Wiederholung des besonders stürmisch applaudirten Wiegenliedes von Brahms
und in einer Zugabe.
Auch unsere einheimischen Solisten— Herr Concertmeister Felix Berber und
Herr Proseffor Julius Klengel— sahen sich mit Enthusiasmus ausgenommen,
wie das bei der ihnen eigenen und oft gewürdigten künstlerischen Vorzüglichkeit selbst­
verständlich ist. Unter ihren Händen gelangte das schwierige und oft recht undankbare
Concert für Violine und Vio'oncell (Amoll Op. 108) von I. Brahms— welches
wir sür unfern Theil zu den glücklichen Hervorbringungen dieses Componisten nicht
zählen können— zu einer technisch wie musikalisch unanfechtbaren Geltung.
Was nun endlich die beiden wohlbekannten, aber allen Kunstfreunden stets will­
kommenen Orchesternummern betrifft, so erfuhr Mendelssohn's Ouvertüre zu „Ruy
Blas' sowohl wie Haydn's Symphonie in Ocknr (No. 2 der Partitur-Ausgabe
Breitkopf& Härtel) die wünschenswertheste technische Wiedergabe: doch können wir
bezüglich der von dem Dirigenten beliebten Ausfaffung unser Bedenken ob der Tempo-
Verlangsamung des zweiten Themas in der Ouvertüre und des doch wohl gar zu be­
dächtigen Zeitmaßes im Menuettsatz der Symphonie nicht unterdrücken.
V. Bernsdorf.

Signale.
23
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Dresden. 16. December. Das gestrige dritte Symphoniecvncert der König­
lichen Capelle (Serie A) befaßte sich nur mit orchestralen Werken. Mozart's Lsäur-
Symphonie, welche das Programm eröffnete, und Beethoven's „Eroica“ am Schluß
wurden unter Capellmeister Hagen's Leitung schwungvoll und lebendig gespielt. Nur
der erste Satz der Beethoven'jchen Symphonie hätte ein lebhafteres Tempo vertragen
können. Das als Novität gebotene Vorspiel zum zweiten Act der Oper .Die Kriegs­
gefangene' von Goldmark eroberte sich in klangschöner Ausführung warmen Beifall.
Es ist ein echt Goldmark'sches Stück von schönen melodischen Linien, characteristisch aus­
gestattet und glänzend instrumentirt. Im zweiten Philharmonischen Concert, welches
schon Ende vorigen Monats vor sich ging, vertraten Francesco d'Andrade und der in
letzter Zeit riel von sich reden machende junge Geiger Fritz Kreisler das Solistische.
Letzterer führte sich in Bruch's (lwnil-Concert, einem Concert von Bach und Paganini-
schen Variationen als ausgezeichneten Techniker und intelligenten Musiker ein. Vom
Publicum auf das Beifälligste ausgenommen, spendete er noch mehrere Zugaben. D'Andrade
hatte einen sehr guten Abend und verstand es, auch ohne Schminke und Costüme die
Hörerschaft wiederum in hohem Grade für sich einzunehmen. Er sang Opernarien von
Mafsenet und Wagner, Schumann's .Grenadiere' und mehrere Lieder, selbstverständlich
anch einige 0» Capo’s. Im Uebrigen haben wir von Concerten kleineren Styls zu
berichten. Ter vortreffliche Pianist Alfred Reifenauer ist gegenwärtig hier und gab schon
zwei Clavierabende, denen sich in diesen Tagen ein dritter anschließen wird, mit bestem
Erfolge. Ferner ließ sich in einem Liederabend Fräulein Therese Behr hören, deren
sympathische, trefflich geschulte Mezzosopranstimme und echt musikalische Vortragsweise
lebhaften Eindruck machten. Auch der zweite Liederabend des Sängerpaares Anna und
Eugen Hildach und ein Concert des einheimischen Pianisten Herrn Emil Kranke baten
vielfach Anregendes, desgleichen der zweite Trioabend der Herren Percy Sherwood,
Kratina und Iah. Smith mit zwei modernen Kammermustkwerken (Clavierlrios in Cismoll
von Scharwenka und in Fmoll von Dvorak) und der zweite Kammermusikabend der
Herren Petri (Vater und Sohn) und Georg Wille, wo Dittersdorfs Ezckur-Quartett
zu Gehör kam und ein neues Streichquartett von Weingartner leidlich gefiel. Endlich
gab noch der Mozartverein zu Mozart's Todestag ein interessantes Concert unter der
Aegide Hofcapellmeisters Schmitt mit Fräulein Heynsen (Gesang) und Fräulein von
Lorkhorst (Clavier) als Solisten.— Als erste Winternovität brachte das Königliche
Opernhaus am 9. December die Oper „Nubia', ein dramatisches Erstlingswerk
des bekannten Sänger-Componisten Georg Henschel, mit schönem Erfolge heraus. Ob
er auch Vorhalten wird, ist eine andere Frage. Schon die zweite Aufführung, in
welcher der Componisi das Experiment machte, für den erkrankten Herrn Perron die
Baritonrolle zu übernehmen, sah ein schwach besetztes Haus. Sonst wären als gelungene
Vorstellungen der jüngsten Zeit zu erwähnen: Halevy's neueinstudirte „Jüdin" (mit
Frau Kramer, den Herren Gießwein und Rains in den Hauptrollen) und Verdi's
.Traviata', in der rlnsere neue Coloraturdiva Fräulein Abendroth zum ersten Male
die Violetta sang.
* Brüssel, 10. December. Im TVsatrs äs la Monnaie hat dieser Tage eine
Vorslellung von Telibes' „Lakmö“ stattgesunden, welche dadurch besonders nennens-
werlh war, daß Mlle. Miranda die Titelrolle der genannten Oper interpretirte, und
als Längerin sowohl wie als Schauspielerin einen lebhaften und verdienten Erfolg
errang.— Am Freitag war die dritte und letzte der von den Herren Raoul Pugno aus
Paris und unserm Eugene Psaye im Oerels artisticzus st littärairs gegebenen
Soirsen mit Sonaten für Clavier und Violine. Die beiden trefflichen Künstler wurden
bei allen drei Gelegenheiten, und namentlich bei der letzten, außerordentlich gefeiert, wie
sie denn auch in der That ganz Vorzügliches geleistet haben. Die in den Soirsen dar-

24
Signale.
gebotenen Sonaten waren von Beethoven (Kreutzer), Cdsar Franck, Bach, Mozart, Saint-
Saens, Schumann, Lekeu und Castillvn.— Die Herren Bosquet (Pianist), Franck
(Violinist) und Loewenfohn (Violoncellist) gaben am letzten Montag ihre dritte Kammer­
musik-Seance, welche die Variationen für Pianoforte und Violoncell von Mendelssohn,
die Sonate in Esdur für Pianoforte und Violine von Rlozart und das Trio für
Pianosorte, Violine und Violoncell in Fmdl Op. 65 von Dvorak auf dem Programm
hatte. Die Sachen erfuhren eine sehr befriedigende Wiedergabe.— Der Verein für die
Executirung von Werken für Blasinstruments und Clavier— neuerdings gegründet von
den Herren Hannon (Klarinettist), Scheers (Flötist), Pidrard (Oboist), Mahy (Hornist)
und Moulaert (Pianist)— veranstaltete am letzten Dienstag im Saale Erard fein
erstes Concert. Dasselbe enthielt an trefflich executirten Sachen: Trio für zwei Oboen
und englisch Horn von Beethoven (die Herren Pidrard, A. und B. de Bußscher),
Trio für Flöte, Violoncell und Piano von Haydn, eine Sonate für Flöte von Bach
und Trio für Violine, Horn und Pianoforte von Brahms. Bei den Werken von
Haydn und Brahms waren einestheils der Violoncellist Leo Soubre, anderntheils der
Violinist Maurage mitwirkend.
* Paris, 17. Tecember. In der Großen Oper ist für morgen (Montag) die
Reprise von Verdi's „Aida" mit den Debüts der Conservatoriums-Laureatinnen Mlles.
Charles und Soyer angesetzt, und nächste Woche findet das Debüt der Mlle. Hatto—
ebenfalls Confervatoriums-Laureatin— mit der Partie der Brunhilde in Reyer's „Si­
gurd"— statt. In der Opera-comique nehmen die Vorstellungen von Beethoven's
„Fidelio" ihren glücklichen Verlauf, und neben der allbewunderten Mad. Rose Caron
als Leonore sehen sich auch die übrigen Interpreten— Herr Beyle (Floresian), Herr
Albers (Pizarro), Mlle. Laisne (Marcelline), Herr Carbonne (Jaquino) und Herr Giesse
(Rocco) sehr günstig ausgenommen. Das Debüt der Mlle. Gerville-Rdache in der
Titelrolle von Gluck's „Orpheus" ist in der Opdra-comique für nächsten Mittwoch
angekündigt, wobei noch zu bemerken ist, daß Mad. Brejean-Graviere an Stelle der
einen Urlaub antretenden Mlle. Marignan die Rolle der Eurydice singen wird. Die
neuen Decoraüonen zu dem Gluck'schen Meisterwerk sind von den Herren Garpezat,
Romain Rubd, Lemeunier und Jambon gemalt worden, und der Verfertigung der
Costüme liegen die Zeichnungen des Herrn Ch. Biachini zu Grunde.— Die erste Vor­
stellung von Edmond Misia» „L’Höte" im Theatre-lyrique de la Renaissance
soll nächsten Dienstag stattfinden, und am 27. December ein Concert zum Besten des
dem Componisten Alfred Holmes zu errichtenden Grabdenkmals auf dem Friedhof
Llentparnasse.— Saint-Saens hat am vergangenen Freitag Paris verlaffen, um
seinen gewohnten Winteraufenthalt auf den Canarischen Inseln zu nehmen, von wo aus
er später sich nach Süd-Amerika begeben wird, um in verschiedenen dortigen Städten
Concerte zu dirigiren.— Programme der heutigen großen Concerte: a) Conservatoire:
Symphonie No. 8 von Beethoven; „Psyehd“ von Cdsar Franck; „Oe Reuet d’Om-
phale“ von Saint-Saens; Ave verum von Mozart; Ungarischer Marsch aus „Ra
vamnation de Faust" von Berlioz. b) Cbätelet: Ouvertüre zu „Tannhäuser"
von Wagner; 2. Fantasie sür Pianoforte und Orchester von Perilhou (Herr Louis
Didmer); 9. Symphonie von Beethoven (Soli: die Damen de Nocd, Plands, die
Herren Cazeneuve und Challet); 10. Rhapsodie hongroise von Liszt (Herr Didmer);
Venusbergscene aus „Tannhäuser" von Wagner, c) Lamoureux: OrnoU-Symphonie von
Beethoven; Fragmente aus „Nudarra" von Le Borne (gesungen von Mad. Jane
Marcy); Violoncellconcert von Saint-Saens (Herr Pablo Casals) Capriccio espagnol
von Rimsky-Korsakow; Arie aus „Proserpiua" von Paisiello (Mad. Marcy); Tann-
häuser-Ouverture.— Colonne's Donnerstags-Concerte im Nouveau-Thdätre nehmen
am 21. December ihren Anfang, und an demselben Tage findet im Conservatorium
eine Audition von eingesandten Arbeiten römischer Stipendiaten statt.

Signale.
25
» Das Stadttheater in Leipzig bringt am ersten Weihnachtsfeiertage
Lortzing's komische Oper „Casanova" zur Aufführung. Das der gegenwärtigen Genera­
tion so gut wie unbekannte Werk erlebte vor Jahren einmal eine Wiederauffrischung
am Hamburger Stadttheater anläßlich eines dort veranstalteten Lortzing-Cyclus.
* Das Hostheater in Weimar führte am 13. December zwei einactige
Opern zum ersten Male auf, eine älteren, die andere jüngeren Datums. „Der Kloster­
schüler von Mildenfurth", ein Bühnenspiel von Carl Kleemann, machte den Anfang
und erzielte in guter Darstellung einen freundlichen Erfolg. Sehr gefiel Gluä's von
I. N. Fuchs bearbeitetes Schäferspiel „Die Maienkönigin", welches hinterher kam und
vorzüglich wiedergegeben wurde.
* Die Erstaufführung der Oper „Thi-Theu“ von Frödsric Le
Rey (Libretto von Eduard Noel und Lucien d'Höve) ist im Thdätre des Ärts in
Rouen nahe bevorstehend.
* Im IllsZ-tre municipal in Nancy ist die Oper „Merowig“ von
Samuel Rousseau (Libretto von Georges Montorgueil) erstmalig in Scene gegangen
und hat eine sehr günstige Aufnahme gefunden.
* Die bevorstehende Stagione am Theater alla Fenice in
Venedig wird außer Wagners „Meistersinger", Falchi's „Trillo del Diavola“ und
Mascagni's „Iris“ die neue Oper „Osuerentola" von Ermanno Wolff bringen.
Die engagirten Kräfte sind außer den Orchesterchefs Edoardo Vitale und Francesco
Romei, die Damen Feranti, Giovannoni-Zacchi, Labia, Leonardi und Marches!, die
Herren Articci, Fabri-Boesmi, Farinetti, Giandominici, Giraud, La Puma, Manao
Nannetti, Organtini, Peffina Rosa, Tamanti und Tavecchia.
* Der italienische Componist und Musik-Aesthetiker Ammintore
Galli hat eine vieractige, „Davids" betitelte biblische Oper vollendet, die nächsten
Sommer in seiner Vaterstadt Rimini gelegentlich der daselbst stattfindenden religiösen
Festlichkeiten aufgeführt werden soll.
* Frau Nellie Melba sang im weiteren Verlaufe ihres Gastspiels am König­
lichen Opernhause in Berlin außer der „Lucia" noch die „Traviata" und verabschiedete
sich am 17. December als Gilda in „Rigoletto" unter großen Ovationen, die bewiesen,
daß die Leistungen der außerordentlichen Gesangskünstlerin auch in Berlin volle Wür­
digung gesunden haben. Auch in „Traviata" und „Rigoletto" trat mit Frau Melba
gemeinschaftlich und durch lebhaften Beifall ausgezeichnet D'Andrade auf. Weniger er­
folgreich behaupteten sich neben Beiden zwei gastirende Tenoristen Herr Hans Gießen
vom Hoftheater in Dresden (Alfred in „Traviata") und Herr Alfred Rittershaus, der
in „Lucia" den Edgardo übernommen hatte. Außer D'Andrade als Titelheld und
Frau Lilli Lehmann als treffliche Donna Anna in „Don Juan" war dann noch in
der letzten Zeit am Berliner Opernhause Herr Fritz Friedrichs (Beckmesier in den
„Meistersingern" und Alberich in „Siegfried") als intereffanter Gast zu hören.
* Für das Hoftheater in Dresden ist neuerdings eine junge und wie
es heißt sehr begabte Coloratursängerin Fräulein Estelle Liebling, Schülerin der Berliner
Gesanglehrerin Frau Nicklaß-Kempner, engagirt worden.
* Herr Kammersänger Bausewein tritt mit Ende dieses Jahres aus
dem Verbände des Hoftheaters in München, dem er volle einundvierzig Jahre als treff­
licher Bassist und Darsteller feinkomischer Bufforollen angehörte.
* Für die am Theater Regio in Turin bevorstehende Stagione sind fol­
gende Artisten engagirt worden: die Damen Bendazzi-Garulli, Adaberto, Farneti, Dar-
clöe, Pacini, Pizzagalli und Torretta, die Herren Garulli, Stampanoni, De Marchi,
Giraldoni, Giordani, Balbani, Barbiert, Bieletto, Maurini, Fornari, Borghi, Lanzoni,
Fratoldi, Folia und Pulcini.

26
Signale.
* Berliner Nachrichten. Vier Concerte am Montag Abend leiteten dis
letzte Musikwoche vor Weihnacht ein. In der Singakademie hatte die vortheilhaft be­
kannte Pianistin Fräulein Felicia Kirchdorffer ein Wohlthätigkeitsconcert in Form eines
Kammermusikabends arrangirt, den Professor Joachim, die Herren Markees (Sßtola),
Rob. von Mendelssohn (Violoncell) und Kammermusiker Schubert (Clannette) unter­
stützten. Mit Joachim spielte die Concertgeberin Beethoven's Clavier-Violinsonate in
Omni! ferner enthielt das Programm Mozart's Trio für Clavier, Mola und Clarinette
und das Paclnr-Clavierquartett von Schumann. Ein Concert im Bechsteinsaal, von
dem ViolonceNisten Herrn Bertie Withers aus London gegeben, brachte diesem sowohl
wie dem mitwirkenden Pianisten Herrn Herbert Fryer (ebenfalls aus London) eine
freundliche Aufnahme. Herr Withers geriete sich in einer Reihe kleinerer Stücke nicht
gerade als blendender Virtuose, aber doch als gediegener tüchtiger Künstler. Mit Herrn
Fryer, der später auch einige Soli zu hören gab, brachte er als Einleitungsnummer
seines Programms Brahms' Clavier-Violoncellsonate in Fchir zu lobenswerther Wieder­
gabe. Im Beethovensaal hielt dann noch die Internationale Musikgesellschaft ihren
ersten Vortragsabend ab, der Gesangsmusik aus dem sechzehnten Jahrhundert und zwei
Balletsuiten aus ,,Zoroaster“ und „Platte“ von I. G. Rameau für Orchester zum
Inhalt hatte, und im Neuen Königlichen Operntheater endlich ging das zweite Sub-
scriptions-Concert vor sich. Herr Max Fiedler aus Hamburg fungirte als Dirigent.
Er brachte mit dem minderwerthigen Orchester alles Mögliche fertig, wenn dabei auch
an eine Kunstleistung höheren Ranges nicht gedacht werden kann. Aber man befleißigte
sich wenigstens, den Intentionen des trefflichen Leiters nach bestem Vermögen nach-
zukomme» und so wurde denn immerhin etwas Achtbares geboten, namentlich in Schu­
manns Owoll-Symphonie, die recht lebendig und schwungvoll zu Gehör kam. Einer
sehr beifälligen Aufnahme erfreute sich die russische Hofypernsängerin Frau von Gorlenko-
Dolina aus St. Petersburg mit dem Vortrag einer Arie aus Glinkas „Das Leben für
den Czar' und einiger Lieder von Bruneau, Tschaikowsky und Humperdinck. Der
gute Ruf, welcher der Sängerin voranging, fand durch das sehr ansehnliche Stimm-
capital, dessen künstlerische Behandlung und nicht zum Geringsten durch ihre warm­
blütige, temperamentvolle Vortragsweise seine Rechtfertigung. Herr Profeffor Waldemar
Meyer, der Concertmeister des Orchesters, spielte außerdem ein Violinconcert von
Rich. Strauß, doch vermögen wir uns weder über die Composition, noch über
deren Ausführung im günstigen Sinne zu äußern. Clavierspielend stellte sich am
folgenden Abend im Bechsteinsaal Fräulein Frieda Hodapp zum ersten Male vor und
zwar, was ihr technisches Leistungsvermögen anbetrifft, sehr vortheilhaft. So blieb sie
nach dieser Richtung hin ihrem anspruchsvollen Programm, das auch Brahms' schwierige
Pwoll-Sonate aufwies, wenig schuldig. Dagegen wird die talentvolle junge Dame be­
strebt sein müssen, ihrem Spiel mehr Leben und Farbe zu geben und auch ihren Vor­
trag musikalisch zu verfeinern. Ein gleichzeitig von der bereits früher schon gehörten
Pianistin Celeste Groenevelt in der Singakademie gegebenes Concert soll der tüchtigen
Künstlerin lebhafte Erfolge eingetragen haben. Mit dem Philharmonischen Orchester
spielte sie unter Anderm die Clavierconcerte in Amoll von Schumann und in Lmoll
von Tschaikowsky. Ein italienischer Pianist Herr Filippo Joaldi concertirte Tags daraus
noch im Bechsteinsaal, er machte seine Sache jedoch sehr wenig gut und wird auch über
seinen Mißerfolg kaum im Zweifel gewesen sein.
* Aus Gießen berichtet man uns: Das dritte Concert des „Gießener Concert-
vereins" unter Leitung des Universitäts-Musikdirectors G. Trautmann am 10. December
brachte von Orchesterwerken: die „Freischütz-Ouverture" und Mozart's „Jupiter-Symphonie'
(Oäur), deren Aufführung vortrefflich gelang. Von Solisten waren gewonnen: Fräulein
A. Hermann aus Heidelberg (Gesang) und Herr H. Kiefer aus Berlin (Violoncell); die
bewunderungswürdige Technik und das verständnißvolle Spiel des Herrn Kiefer bewährte
sich besonders bei der Ausführung von Volksmann's Concert Dmoll.

Signale.
27
* Ein besonderes Interesse erregte die letzte Motette der Leip­
ziger Thomaner durch die Erstaufführung des Weihnachtsgesanges von Phi­
lippus Dulichius (Tonsatz 1630). Wir entnehmen den auf dem Zettel vom
Herausgeber hinzugefügten Bemerkungen die folgenden Daten. Dulichius wurde 1862
in Chemnitz geboren, studirte 1579 in Leipzig, war von 1587 bis zu seinem Tode
1631 Cantor am Fürst!. Pädagogium in Stettin. Sein in völlige Vergessenheit ge-
rathenes reiches Kunstschaffen wurde durch den jetzt in Leipzig wohnenden Musikhistoriker
vr. Rudolf Schwarz wieder an's Licht gezogen.
* Das vierte Concert des Musikvereins in Eisenach fand am
13. December in Gestalt eines Clavierabends statt, den Frau Teresa Carreno gab.
Die treffliche Künstlerin brachte Werke von Seb. Bach, Beethoven, Schubert, Chopin
und Liszt zum Vortrag und erntete außerordentlichen Beifall.
* Im zweiten Gesellschaftsconcert in Wien gelangte das Oratorium
»Lucifer' von Peter Benoit zum ersten Male zur Aufführung. Das vor dreißig Jahren
entstandene Werk des vlämischen Componisten machte zum Theil einen schon etwas anti-
quirten Eindruck, festeste aber auch anderseits wieder durch die meisterliche Behandlung
von Singstimmen und Orchester. Die Aufführung mit den Damen Katzmayr, Körner,
den Herren Naval, Herm. Gura und Musch als Solisten gestaltete sich unter Leitung
Director von Perger's zu einer beifallswürdigen.
* DasneueOratoriutn,,L’Entrata diCristoinGerusalemme“
(»Der Einzug Christi in Jerusalem*) von der Composition des Priesters Alfredo
Ambrogio hat bei seiner vor Kurzem inPistoja stattgehabten Erstaufführung einen
vollständigen Erfolg erzielt.
* Das sechste 8)-m pstaoy-0rchestra-6oncert in Boston (Direc-
tion Wilh. Gericke) fand am 26. November mit folgendem Programm statt: Ouvertüre
in italienischem Styl von Franz Schubert; Concertstück für Violine— „Lez Veilldes
de l’Ukraine“— von C. M. Loeffler (Herr Franz Kneisel); »Till Eulenspiegel*,
symphonische Dichtung von Rich. Strauß; Symphonie No. 4 von Brahms.
* Fräulein Emma Hiller, die geschätzte Concertsängerin, hat sich vor Kurzem
mit Herrn Capellmeister Rückbeil in Cannstadt bei Stuttgart vermählt.
* Carl Helmerding, der berühmte Berliner Komiker, ist am 20. December
im 78. Lebensjahre in Berlin gestorben.
* In Wien ist am 16. December der Capellmeister des Burgtheater-Orchesters
Carl Kassel, 54 Jahre alt, gestorben.
* In Paris ist Charles Lamoureux am 21. December plötzlich gestorben.
Er war 65 Jahre alt.
* In Okulows ka bei St. Petersburg ist am 7. December der berühmte Clavier-
spieler Anton von Kontski gestorben. Er ist über 82 Jahre alt geworden und war wohl
einer der reiselustigsten Künstler der Gegenwart. Noch im hohen Alter unternahm er eine
Concertreise, die vier Jahre dauerte und sich über die halbe Welt, ganz Amerika, Japan
und Sibirien erstreckte. Den Abschluß dieser Reise bildeten Concerte in den russischen
Ostseeprovinzen, in St. Petersburg u. s. w., wo er Anfangs dieses Jahres mit über­
raschendem Erfolge spielte. Dann ließ er sich bei Verwandten auf einem Gute in der
Nähe von Okulowska, einer Station der Petersburg-Moskauer Eisenbahn, nieder. Er
besaß eine wahrhaft eiserne Constitution und bis zur letzten Lebensstunde war er thätig,
voller Humor und immer noch mit Reiseplänen für die Zukunft beschäftigt. Von Kontski's
zahlreichen Claviercompositionen hat „Le reveil du lion“ die ganze Welt erobert.
Geboren wurde Kontski am 27. Oktober 1817 in Krakau.

28
Signale.
V
Verlag von Bartliolf Nciill' in Leipzig. fr
äntora Rubinstein’s Gedankenkorb. |j
Zweite Auflage. ly
Pr. broschirt 2. A 50 “gf. no. Gebunden 3 A no.§ C
Die Musik und ihre Meister.
Eine Unterredung. [f
Von 1>
Anton Rubinstein.
Vierte Auflage. !£
Pr. broschirt 2 A 50 no. Gebunden 3 A no.
Anton Rubinstein.
Eriiiuerung'en aus fünfzig- Jahren, IC
1839 bis 1889. (c
Aus dem Russischen von Eduard Kretschmarin. [r
Mit Portmits und Abbildungen. ff
Berichtigte und vervollständigte Ausgabe. i(
Zweite Auflage.
Pr. broschirt 3 A. no. Gebunden 4 A no. 1 C
A^ntoxi Unbinstein.
Ein Künstlerleben. \{
Von jC
Eugen Zabel.
Mit Rubinstein’s Bildniss. jK
Pr. broschirt 6 A. no. Gebunden 7 A no.| C
lE^-u/fo ixistein.- Ca.ta.log’.
Jubiläumsausgabe. j
Catalog der im Druck erschienenen Compositionen I
von |f
Anton Rubinstein.]
Erschienen zur Feier |C
des 50jährigen Künstler-Jubiläums von Anton Rubinstein 1(
am 30. November 1880. 1(
Pr. 1 A 50 Sjf. no. |'
Verlag von Bartliolf Äeuff in Leipzig. jj

Signale.
29
Clarindten-jÄusik.
Kietzer, Rob., Grosse theoretisch-praktische
Clarinetten-Schule mit Tabellen, Tonleitern, Uebungen
in allen Dur- und Moll-Tonarten, sowie vielen sonstigen Uebungs-
und Unterhaltungsstüeken.
SC" Text deutsch und englisch. Dauerhaft gebunden.
Teil 1, 2 3 4 2.—
komplett in 1 Band 4.—
Hofmann, Rieh., Op. 99. 30 Etüden z™ Gebrauche
für angehende und fortgeschrittene Spieler. Heft 1, 2 4 2.—
Kietzer, Rob., o P. si. Der Fortschritt im Cla-
rinettenspiel. Melodische und technische Uebungen.
Heft I. Leichte Uebungen 2.—
Heft II. Mittelschwere Uebungen 2—
Heft III. Schwere Uebungen mit Anleitung zum Trans-
poniren.. 2.—
op. 94. Duette für zwei Clarinetten.
Heft I. Symphonischer Styl 2.—
Heft II. Concert-Styl 2.—
Heft III. Militärischer Styl 2.—
Des Clarinettästen Lieblinge von Wilh.
Wurm. 100 beliebte Volksmelodien, Opernmelodien, Tänze
Märsche und Salonstücke in leichter Bearbeitung.
Ausgabe für
Clarinette allein f|2.—
2 Clarinetten Heft 1, 2 4 2.—
2 Clarinetten komplett 4.—
Clarinette und Clavier Heft 1, 2 4 2.—
Clarinette und Klavier komplett 4.—
2 Clarinetten und Klavier .... Heft 1, 2 1 3.—
Terschak, Ad«, Op. 183. Vision mit Klavierbegleitung 2.—
Wasielewski, W. J. von, o P. 21. Notturno 2.—
Verlag von W. WNI. LlMNMMSNN m Leiprlg,
8t. Fetersdurg, Moskau, London.

30
Signale.
Neue Lieder
von
Robert Rahn und Richard $trau$$
im Verlage von F. E. C. Leuckart in Leipzig.
Soeben erschienen:
Kahn, Robert. Op. 31. Neun Gesänge. Gedicht von Chris- M-
tian Morgenstern, für eine Singstimme mit Clavier-
hegleitung.
Erstes Heft (Nr. 1 bis 4).... 3,—
Nr. 1. Praeiudium: „Singe, o singe, dich Seele“.. 1,80
Nr. 2. Liebesbrief: „Vor deinem Fenster singt“.. —,60
Nr. 3. Erinnerung: „Gleich einer versunk’nen Melodie“ 1,—
Nr. 4. Kleine Geschichte: „Litt einst ein Fähnlein“. 1,—
Zweites Heft (Nr. 5 bis 0).... 3,—
Nr. 5. Leise Lieder „Leise Lieder sing ich dir hei Nacht“
a) in Bmoll, Original (tief), b) in Cismoll (hoch) ä 1,—
Nr. 6. Anmuthiger Vertrag: „Auf der Bank im Walde“ 1,—
Nr. 7. Auf dem Strome: „Am Himmel der Wolken“. 1,20
Nr. 8. Die Unke: „Eine bitterböse Unke“... —,60
Nr. 9. „So einst zu scheiden“ 1,—
Strauss, Richard. Op. 41. Fünf Lieder für eine Singstimme mit
Bianoforte. Text deutsch und englisch.
Ausgabe A für hohe, B für tiefere Stimme.
Nr. 1. Wiegenlied: „Träume du mein süsses Leben“.
von Richard Dehmel.... ä 2,50
Nr. 2. In der Campagna: „Ich grosse die Sonne“ von
John Henry Mackay.... ä 1,50
Nr. 3. Am Ufer: „Die Welt verstummt“ V. Richard
Dehmel ä 1,50
Nr. 4. Bruder Liederlich: „Die Feder am Sturmhut“ von
Detlev von Liliencron.... ä 2,—
Nr. 5. Leise Lieder: „Leise Lieder sing ich dir bei Nacht“
von Christian Morgenstern.. ä 1,50
Xakn-Mum.
AuBgewählte Lieder
für eine Singstimme mitClavierbegleitung von
Robert Kahn.
Text deutsch u. englisch. Gr. Octavband. Mit Portrait u. Facsimile des Componisten.
Ausgabe A für hohe, B für tiefere Stimme. Geheftet a Ji y,— netto, gebunden Ji 4,50 netto.
Inhalt: Nr. 1. Obdach; —Nr. 2. Jägerlied;— Nr. 3. Der Gärtner;— Nr. 4.
Ligurisches Lied;— Nr. 5. A) Ständchen (von Schack), B) Haidenacht;— Nr. 6.
Der träumende See;— Nr. 7. Novemberfeier;— Nr. 8. Windesharfe;— Nr. 9.
Stiller heil’ger Tag;— Nr. 10. Purpurschimmer; Nr. 11. Im Sommer;— Nr. 12.
Mädchenlied;— Nr. 13. Leise Lieder;— Nr. 14. Ständchen (Uhland);—
Nr. 15. Feuerbestattung;— Nr. 16. Blätterfall.
= Auswahlsendungen stehen überall hin zu Diensten.=

Signale.
31
Verlag von IVT. I*. JBelaiefF in Leipzig.
Soeben erschienen:
Ruses S'Mour.
Ballet ettvnn acte
compose par Marius Petipa.
HVLuLsiq_ULe de
Alexandre Glazounow.
Op. 61.
Partition d’orchestre Pr. M. 200.— net.
Parties d’orchestre. Pr. M. 100.— net.
Parties supplementaires ä. M. 6 .— net.
Reduction po ur Piano par A. Winkler. p r. m. 6.- net.
A. Olirand& Fils, editeurs, 4 Place de la Madeleine, Pari s.
Soeben erschienen!
I. -Ilbenir
Cataionia
Suite populaire pour orcbestre en r parties. „No.r
Partition d’orchestre prix net: fr. 15.—
Parties d’orchestre prix net: fr. 25.—
Chaque partie de cordes supplementaire, prix net: fr. 2.—
Allein-Vertretung für Deutschland und Oesterreich:
Otto Junne, Leipzig.
Verlag von K« illll in Leipzig.
Th. Airchner.
Alte Bekannte im neuen Gewände.
Eine Folge melodienreicher Mu­
sikstücke für Clavier zu 4 Hän­
den. Compl. no. 3 Ji
Abtheilung I 1 Ji 50. Abtheilung IT 2 .Ji Abtheitnng III 2 Ji.
Dieselben für Pianoforte zu 2 Händen. Cplt. 2 Jt 60 H'.
Abtheilung I 1 Ji Abtheilung II, III i 1 4 50

32
Signale.
Ed. Hanslick in Ulfen schreibt nach
der ersten dortigen .Aufführung des
„Heldenlied“ von Ant. Dvorak:
Der Form nach eine symphonische Dichtung, gemahnt diese Ton­
dichtung an die Schicksale und die Entwicklung eines Geisteshelden.
Ein trotziges, rasch ahreissendes Hauptmotiv in Bmoll, das wir das
Heldenthema nennen können, durchzieht in mancherlei Wandlungen
das ganze Stück, das sich charactervoll und farbenfrisch vor uns aus-
hreitet. Wie schön bettet sich das klagende Adagio zwischen zwei
kampfmuthige Allegro-Sätze; wie wohlthuend löst sich das bis
zum Zerreissen gespannte Pathos in dem volksthümlich anklingenden
reizenden Allegretto in Edur! Und dann, alle Orchestermächte
aufjagend, die siegesfrohe Schlussstretta! Eine ausführlichere Schil­
derung oder Beurtheilung des Werkes vermöchte ich heute nicht zu
geben; ist mir doch nach einmaligem Hören in dem packenden Gesammt-
eindruck manche Einzelheit und ihre Beziehung auf das Ganze entgan­
gen. ln dem „Heldenlied“ glänzt die Kunst kontrapunktlichen Verwebens
mehrerer Motive, die rhythmische Abwechslung, die originelle Modulation,
endlich die im Zarten wie im Starken, gleich klangvolle Instrumentirung.
neue Klavier Kompositionen
von
Arthur foote.
Op. 41. 5 Poems [after Omar Khayyam] for the Pianoforte.
M. 2.— netto.
Op. 42. Scherzino et Etüde Arabesque pour Piano.
No. 1. Scherzino.... M. 1.—.
No. 2. Etude-Arabesque.. M. 1.—.
"Verlag von. Arthur P. Schmidt,
Boston— Leipzig— New York.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
©fto $[eitzd.
o P. 25. Gavotte-Caprice.
Humoreske für Clavier.
Pr. 2 Mk.
Verlag von Bartholf Senff In Leipzig.
®*ui bgh Kr. Htrtvä’l Nachfolger (Moritz Dietrich) in Leipzig.

