1900
M. 4. Leiprig» 6. Januar.
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
'gJeranfn>ortRc£?er "gloöacfeur: WartHolf Senfs in Leipzig.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummern. Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 Mark zu beziehen. Durch die Post mit Rrcllchiind-
Versendllilg nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Mark; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
vursnä& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren äugoner& Co. in L o nd o n W., 199 Regentstreet; für Rußland in 8t. Petersburg
bei dem Ksiserliclien-Fostumt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel in New-York, 11 East
16 th Street. Jnfertionsgebühren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der „Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck verboten.
Domenico Cimarosa.
Zu seinem (50. Geburtstage.
Am 17. December 1749 ist Domenico Cimarosa geboren, einer der ge­
feiertsten Operncomponisten seiner Zeit, ein Künstler, der es verdient, daß man seines
Lebens und Schaffens gedenke.
Unser besonderes Interesse wendet sich dem Manne zu, der ungeachtet aller Schwierig­
keiten gegenüber dem Geschmack seiner Landsleute sich der d e u t s ch e n Schule näherte,
indem er, wohl unter dem Einflüsse Mozart's, dem Orchester durch die Art der Ver­
wendung der Blasinstrumente ein anderes Colorit gab und auch den fließenden Gesang
mit der bei den deutschen Meistern üblichen Kunst in den Harmonien verschmolz.
Domenico Cimarosa hat seine Jugendjahre in Neapel verlebt. Gleich nach seiner
Geburt in Aversa, wo sein Vater Maurer und seine Mutter Wäscherin war, siedelte
die Familie Cimarosa nach Neapel über. Nach einer Uebcrlieferung sollte Domenico
das Bäckerhandwerk erlernen. Der berühmte Sänger Giuseppe Aprile (1738—1802),
in dessen Haus er einst Brod trug, wurde auf sein musikalisches Talent aufmerksam und
ließ ihn im Conservatorium ,,äelin Pietä“ unterrichten. Nach einem anderen, glaub­
würdigeren Bericht hatte das Talent des Knaben der Beichtvater seiner Mutter, der
Mönch Porz io oderPoleano, der in dem von Domenico besuchten Minoritenkloster
als Organist thätig war, entdeckt und dieser hatte Cimarosa eine Freistelle am Conser-
vatvrium, ,8t«. Maria de Loreto“ verschafft.

50
Signale.
In diesem Institut hat der junge Tomenico als Schüler des Musikgelehrten Fedele
Fenaroli (1732— 1818), des Componisten Gasparo Sacchini (1735— 1786) und
später Piccini's (1728— 1800) eine gediegene musikalische Ausbildung genossen.
Sein Gönner und Freund, Pater Porzio, unterrichtete den aufgeweckten Jüngling in den
wissenschaftlichen Fächern, las mit ihm die römischen und italienischen Classiker und trug
überhaupt viel zur Vollendung seiner Bildung bei.
Wie viel andere Heroen der Tonkunst, so hatte auch Simarosa mit seinen Compo-
sitionen zunächst wenig Glück. Mit 19 Jahren hatte er sein Erstlingswerk, eine Bur­
leske „Im Baronesoe 8trawba", veröffentlicht.
Zwei Jahre später begründete er seinen Ruhm mit der Oper „Italiana in Londra",
die er für den Carneval in Rom componirt hatte. Das Werk wurde mit beispiellosem
Enthusiasmus aufgeführt und bildete lange Zeit das Reperteirstück der italienischen
Bühnen. Die „Italiana in Londra" erschien in Deutschland im Clavierauszug, heraus­
gegeben von dem Erlanger Organisten Jac. Friede. Marzius.
Während der Jahre 1774— 80 hielt Cimarosa sich abwechselnd in Rom und
Neapel auf. Um dieselbe Zeit stand sein Landsmann, der Opörncomponist Giovanni
Paesiello (1741— 1816), im Zenith seines Ruhmes. Der ältere Paesiello hatte
keine Mittel gescheut, um Cimarosa aus der Gunst des Publicums zu verdrängen.
Cimarosa blieb trotz seiner Widersacher der erklärte Liebling des Publicums. König
Ferdinand gab ihm den Titel eines neapolitanischen Hoscapellmeisters und ernannte ihn
zum Lehrer seiner Töchter. Sein Ruf verbreitete sich in ganz Europa. Man war
erstaunt über Cimarosa's Fruchtbarkeit, die in jedem seiner Werke sein Können und seine
Originalität in neues Licht setzte. In den Jahren 1779— 87 componirte er 21 Opern,
darunter eines seiner besten Werke „Cajo Mario" und die „Ballerina amante",
welche in den Annalen der Oper beispiellos dastehende Erfolge errang.
Die Jahre 1788—92 verbrachte Cimarosa in St. Petersburg, wohin er dem
Rufe der Kaiserin Katharina II. gefolgt war. Er entfaltete daselbst als Kammer-
componist eine intensive Thätigkeit. 200 Stücke verschiedenen Genres hat er dort ge­
schrieben, unter diesen eine große Cantate für Katharina's Günstling, de» Fürsten
Potemkin.
Als die Wirkungen des rauhen Klimas an seiner zarten Constitution sich fühlbar
machten, nahm er seine Entlasiung. Kaiser Leopold II. benutzte diese Gelegenheit, um
den Meister an den Wiener Hof zu ziehen. Er bot ihm die bis dahin von Sallieri
bekleidete Stellung eines Hoscapellmeisters unter glänzenden Bedingungen an. Hier in
der österreichischen Hauptstadt schuf Cimarosa seine bedeutendste komische Oper „II
watriwonio segreto". Tie Wirkung dieses Werkes muß eine fascinirende gewesen
sein, denn der bei der ersten Ausführung anwesende Kaiser ließ die Oper noch an dem­
selben Abend, nachdem er die mitwirkenden Künstler bewirthet hatte, an Ort und Stelle
wiederholen.
Als Cimarosa's Gönner starb, kehrte der Künstler Wien den Rücken und ging
nach London und von dort nach Paris, wo die »Heimliche Ehe" gleichfalls den größten

51
Signale.
Erfolg erzielte. Aus Paris trieb ihn die Revolution fort und er kehrte wieder nach
Neapel zurück.
Als Napoleon seinen Siegeszug durch Italien hielt, hatte er die drei bedeutendsten
italienischen Cvmponisten Cimarosa, Piccini und Paesiello aufgefordert, ihm
einen Armeemarsch zu componiren. Piccini lehnte mit der Motivirung ab, er wolle die
Arbeit den beiden bedeutenderen Künstlern überlasten. Paesiello hatte nicht den Muth,
sich an dem Wettbewerb ohne die Erlaubniß seines Monarchen zu betheiligen. Dem
demokratisch gesinnten Cimarosa kam der Auftrag gelegen und er schrieb die Composition
unter dem Titel .Bonapartemarsch' nieder. Als dann in Neapel die Revolution aus­
brach, nahm Cimarosa Theil an der Bewegung, aber nach Einnahme der Stadt hielt
König Ferdinand ein blutiges Strafgericht. Auch Cimarosa wurde als eifriges Mit-
glied eines geheimen Jakobinerclubs verhaftet, eingekerkert und zum Tode verurtheilt.
Nur der Fürsprache einiger Fürsten, namentlich aber der Fürbitte Maria Theresia's war
es zu danken, daß Cimarosa begnadigt, aber des Landes verwiesen wurde. In Venedig,
wo er sich, auf der Reise begriffen, nur vorübergehend aushalten wollte, residirte damals
der neuerwählte Papst Pius VII. aus der gräflichen Familie Chiaramonti. Cimarosa
hatte für diesen eine Messe geschrieben und ging daran, eine Oper „Artimesia“ zu
componiren, von der er aber nur einen Act beendete. Die ausgestandenen Leiden und
Aufregungen während seiner Einkerkerung hatten seine Gesundheit untergraben. Trotz
der sorgsamsten Pflege seitens des päpstlichen Leibarztes Piccioli starb der Meister am
11. Januar 1811.
Domenico Cimarosa war ein feingebildeter Musiker, vielseitig und staunenswerth
fruchtbar, geistreich und originell in jedem seiner Werke, voll sprühenden Feuers, witzig,
humorvoll im Komischen ohne Trivialität, leidenschaftlich und packend im Ernsten und
Tragischen, ohne krankhafte Sentimentalität. Wie bei allen italienischen Operncomponisten,
war auch bei ihm fast Alles auf die Singstimme berechnet. Die Instrumentalmusik ist
als Begleitung des Gesanges verwendet. Ueberwiegend je zwei Streichinstrumente, je
zwei Höner und Hoboen. Hier und da verwendet er auch das Fagott. Seine Opern
pasten wegen ihrer veralteten Sujets nicht mehr in unsre moderne Geschmacksrichtung.
Sein „L’Impresario“, eine Satire auf die Theaterunternehmer, bildete noch bis in
unser Jahrhundert hinein das Paradestück des Weimarer Hoftheaters, wo die Oper
unter dem Titel „Theatralische Abenteuer" gegeben wurde. Von den vielen Werken, die
Cimarosa zurückließ, seien die beiden tragischen Opern „La Semiramide“ und „Artaserse“,
ferner die zwei Opern biblischen Inhalts „Ascalone“ und „La Giuditta“ erwähnt.
Die Königliche Bibliothek in Dresden besitzt eine Sammlung der komischen Opern­
partituren. In Wien sind verschiedene kirchliche Werke in Manuscript aufbewahrt.
(„Frauksurter Zeitung".)
AkoS Lüszlö (Berlin).

52
Signale.
Die Kimtüliche Oper in Berlin
hat im Verlauf des Jahres 1699 im Ganzen 62 verschiedene Werke (darunter 4 Einacter)
zur Ausführung gebracht. Darunter war Richard Wagner mit 10, Lortzing mit 6,
Mozart und Verdi mit je 5, Auber mit 3, Bizet, Donizetti, Kienzl, Meyerbeer, Rossini
und Weber mit je 2, d'Albert („Abreise'), Beethoven, Boieldieu, Chelius („Haschisch'),
Chabrier („Briseis'), Fiotow, Gluck („Orpheus"), Dittersdorf, Gounod, Humperdinck,
Kreutzer, Le Borne („Mudarra"), Leoncavallo, Mascagni, Nicolai, Smetana, Strauß,
Thomas, Thuille („Lobetanz") mit je einem Werke im Spielplan vertreten. An
Abenden hat Wagner 58, Lortzing 32, Mozart 23, Boieldieu 12, Auber 11, Verdi 10,
Weber 7 in Anspruch genommen. Auf der Verlustliste finden wir diesmal leider
nicht nur den ganzen Marschner, sondern auch „Die Hugenotten"; Opern, wie „Wil­
helm Tell', „Orpheus und Eurydike", „Die Zauberflöte', haben je eine Aufführung
erlebt. Darnach wird es nicht Wunder nehmen, wenn Lortzing den Componisten des
„Ton Juan" aus dem Felde geschlagen. Am meisten aufgeführt wurden, wobei die
verschiedenen Aufführungen der „Fledermaus", bei denen die König!. Oper doch nur in-
direct betheiligt war, nicht berücksichtigt werden, „Bauernehre" mit „Bajazzi" (je 17 mal),
„Lohengrin" (13 mal), „Weiße Dame", (12 mal), „Regina" (von Lortzing), „Don
Juan" (aber nicht mit einheimischen Kräften), „Mignon", „Tannhäuser" (je 10 mal),
„Wildschütz" (9 mal), „Carmen", „Afrikanerin", „6osi fan tutte“ (je 8 mal),
„Stumme von Portici", „Barbier von Sevilla" (je 7 mal), „Fidelio", „Hänsel und
Gretel", „Der Prophet", „Der fliegende Holländer", „Die Meistersinger von Nürnberg"
(je 6 mal), „Der „Cvangelimann", „Die Walküre", „Siegfried", „Freischütz" (je 5 mal),
„Mudarra", „Der Waffenschmied", „Die lustigen Weiber von Windsor", „Die verkaufte
Braut",„ Lobetanz', „Rheingold" und „Götterdämmerung" (je 4 mal). Verdi ist,
wie aus diesen Zahlen ersichtlich, quantitativ ganz in den Hintergrund getreten und
erscheint fast nur mit italienischen Gästen. Auch im Uebrigen ist die (ältere) italienische
Oper stark in den Hintergrund gedrängt; Bellini fehlt ganz und selbst „Wilhelm Tell"
ist, wie angegeben, nur ein Mal zu Worte gekommen. Sehr wenig günstige Sterne
haben diesmal den aufgesührten Neuheiten geleuchtet; weder d'Albert's „Abreise" noch
Chabrier's „Briseis", Doebber's „Grille", Kienzl's nur ein Mal aufgesührter „Don
Quixote", Le Borne's „Mudarra" haben nachhaltiger Theilnahme begegnet und wenn die
Lortzing'sche „Regina" auch 10 Aufführungen erlebt hat, so kann sie doch als eine
Bereicherung des Spielplans nicht angesehen werden.— Was schließlich unser Ballet
anlangt, das zur Zeit aus 5, schreibe fünf Einactern besteht, so hat nur Goldberger's
„Vergißmeinnicht" eine größere Anzahl von Aufführungen erlebt; Franz von Blum's
„In Afrika" fiel gründlich ab. Die Hoffnung, daß auf diesem Gebiete noch einmal eine,
wenn auch kleine Wendung zum Besseren eintreten könnte, müssen wir nach Lage der
Dinge leider aufgeben. Es handelt sich hier leider um bestimmte künstlerische Grundsätze,
mit denen gerechnet werden muß, wenn auch grade die interesflrten Factoren die Be­
rechtigung, bezw. Richtigkeit dieser Grundsätze anzuerkennen weder gewillt noch im
Stande sind. W. Steuer.

Signale.
53
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
-i° Neapel, 15. December. Im Theater Bellini hat nach Verdi's „Aida“
und Puccini's ,,Manon Leseaut“ eine erneute Aufführung der „Traviata“ des
erstgenannten Meisters stattgefunden und dem Publicum sehr wohl behagt. Die durch
verdienten Beifall belohnten Interpreten der Hauptrollen waren Sgr. Jndelicato, der
Tenor Damast und der Bariton Amato. Nächstens soll auch „Manon Leseaut“
wieder an die Reihe kommen, und zwar mit Sgrina. Carolina Bosco, von der man
viel Gutes hört.— Das San Carlo beginnt seine ©tagtone am 26. December mit
Wagner's „Tannhäuser".— Am vergangenen Sonntag gab Luigi Romaniello im
Saale der Rione Amedeo ein Concert, in welchem er zehn neue Orchesterstücke seiner
Composttion dirigirend vorsührte. Dieselben nannten sich: Allegro non troppo; An­
dante espressivo; Allegro polaeeo; „Nella foresta“ „Canto d’Amore“ „In-
surrezione di schiavi“; Danza negra; Canzone; Racconto; „Süll’ abisso“.
Dem Componisten wurde für seine mancherlei Tüchtiges und Wirkungsvolles enthalten­
den Erzeugnisse reicher Beifall zutheil, zumal da sie auch zu genügendster Executirung
kamen.— Das Quartett Ferni gab am Sonntag seine erste diesjährige Söance im
Saale der Academia nazionale di scherma; sie fiel vortrefflich aus, und enthielt
ein Quartett von Dittersdorf, eine Sonate für Pianoforte und Violine von Grieg und
ein Quartett von Beethoven.
* Brüssel, 24. December. 3m Thdätre de la Monnaie gastirt gegenwärtig
die hier in Brüssel sehr beliebte Sängerin Mad. Marie Brema, und hat bis jetzt als
„Orpheus" in Gluck's gleichnamiger Oper, sowie als Marcelline in Bruneau's
,,L' Attaque du moulin“ Furore gemacht. Neben ihr hatte in der letztgenannten
Oper Herr Seguin (als Vater Merlier) besonders großen Erfolg.— Das Theater
der Galeries St. Hubert hat diese Woche eine Reprise von Offenbach's ,,0rphöe aux
enkers“ gebracht, bei nur mittelmäßiger Darstellung, aber mit luxuriöser scenischer Aus­
stattung, welch letztere der Operette wohl eine längere Reihe von Vorstellungen sichern
dürfte, ungerechnet daß Offenbach's Musik noch immer ihre gute Wirkung thut.— Aus
der vorigen Woche sind noch zwei Soiröen in der Liaison d’Art nachzutragen, die
eine gegeben von der Pianistin Mlle. Eggermont unter Mitwirkung des Violinisten
Herrn Arthur Moins und des Violoncellisten Herrn Bouserez, die andere veranstaltet
von der Sängerin Mad. Dratz-Barat unter Assistenz des Pianisten Herrn Barat und
des Violinisten Herrn Servais. Beide Soiröen boten Genüsse von nur zweiter Ord­
nung.— Am letzten Montag hielt Mad. Thönard von der Pariser Comddie Fran-
5 aise im Saale Erard einen interessanten und geistvollen Vortrag über Chopin's Leben
und Werke, welcher von Mlle. Schöller durch Beispiele aus dem Clavier illustrirt wurde.
— Die Association des Chanteurs de Saint Boniface wird am Weihnachtsfeste
um 10 Uhr Morgens die Messe „Patrem Omnipotentem“ von Oreste Ravanello
nebst dem Gesang ,,Adeste fideles“ beim Graduale, der Marche des Trois Mages
für Orgel von Th. Dubois beim Offertorium und einem Allegro für Orgel von Men­
delssohn zum Schluß vernehmen lassen. Nachmittags 4 Uhr zum Salut werden zu
Gehör kommen: AUegro con fuoco für Orgel von Aug. De Boeck; „ConfRebor
Tibi Domine“ für 4 Stimmen und Orgel von Lorenzo Perost; Ave Maria für
achtstimmigen Chor, Solo und Orgel von Mendelssohn und Hallelujah für Chor und
Orgel von Händel.
* Paris, 24. December. In der Großen Oper haben am letzten Montag, wie
bestimmt war, die Debüts der Conservatoriums-Laureatinnen Mlles. Charles und Soyer
in Verdi's „Aida“ stattgefunden und beide junge Damen haben sich mit Ehren aus
der Affaire gezogen. Das Uebrige der Vorstellung war: nur mittelmäßig und ist

54
Signale.
eigentlich nur Herr Notd als Amonasro erwähnenswerth.— Die Opdra-comique
brachte am letzten Mittwoch Gluck's „Orpheus" und Rkdhul's „L’Irato“ in Scene.
In der erstgenannten Oper debutirte Mad. Gerville Röache als Inhaberin der Titelrolle
und ließ in gesanglicher wie in schauspielerischer Beziehung unleugbare Vorzüge erkennen.
Immensen Beifall fand die in der That wundervolle Jnscenirung. Mehul's reizender
„Irato“ erregte beim Publicum viel Wohlgefallen, zumal da die Jnterpretirung durch
die Damen Eyreams (Isabelle) und Telorn (Nckine), die Herren Belhomme (Pandolphe),
Delvoye (Scapin), Grivot (der alte Lehrer) und Carbonne (Lysander) eine durchaus
angemessene war. Im Hinblick auf die Novität „Os Inif polonais“ von Erlanger
ist der Tirector der Opera-eomiqus nach dem Elsaß gereist, um an Ort und Stelle
die Mise-en-scene zu studiren und hat den Cornponisten, den Libretisten Henri Cain,
den Costümzeichner Ch. Bianchini, den Maler Jusseaume und den Verleger Paul Tupont
mitgenommen. Sonst ist von der Opära coiniqne noch mitzutheilen, daß aus dieser
Bühne Donnerstags-Vorstellungen in's Werk gesetzt werden sollen, welche Opern des alten
Repertoires zum Gegenstand haben, und ferner daß der Tenor Clement einen Urlaub
erhallen hat, um in Cairo in einer Reihe französischer Opern mitzuwirken.— Im
heutigen Oonssrvatoire-Concert wird das Programm vom vorigen Sonntag wiederholt.
— Das heuiige Cliätelet Soncert bringt wieder einmal die „llamuatiai, cks Faust"
von Berlioz (Soli: Mad. Pregi, die Herren Caseneuve, Auguez und Bullard).— In
Folge des Ablebens von Charles Lamoureux machen die Concerle im Thdätre de la
Rdpnblique heute Pause.— Die am vergangenen Donnerstag im Conservatorium
stattgehabte Audilion von Einsendungen der Rom-Stipendiaten hatte zum Inhalt eine
symphonische Studie über einen Choral von Omer Letorey (Rompreis von 1895) und
ein, ,Pobme nomade“ betiteltes und auf eine Dichtung aus Richepin's ..Chanson
du sang“ für Soli, Chor und Orchester componirtes Werk von Andre Bloch (Rom­
preis von 1893). Herr Taffanel dirigicte die Aufführungen, die Soli in dem Stücke
von Bloch sangen MUe. Elsonore Blanc und Herr Challet und die Chöre waren
Zöglingen des Conservatouums anvertraut. Die beiden Arbeiten hatten einen leidlichen
Erfolg.
* London, 23. Tecember. Das Saturday Popular-Concert vom 16. Decbr.
(das letzte vor Weihnachten) hatte folgendes Programm: Streichquartett in Emoll von
Smetana (die Herren Arbos, Haydn Imvards, Gibson und Paul Ludwig); Variationen
in F von Mozart, ursprünglich für eine Spieluhr componirt, aber von Bernard Bor-
wick für Clavier arrangirt und von demselben Künstler auch gespielt; Sonate für Cla-
vier und Violine in ltmoll von Schumann (die Herren Borwick und Arbo?); Rondo
brillante in Hmoli für Clavier und Violine von Franz Schubert (die ebengenannten
Herren); Lieder von Bianchi, Henschel und Parker (Miß Dale).— Das jüngste Con-
cert der Sunday Society in Queens Hall (Direction Mr. Henry I. Wood) hatte
zum Inhalt: Symphonie No. 4 von Beethoven; Meditation aus Elgar's „Light of
Life“; Entr'act No. 2 aus Franz Schubert'? „Rosamunde"; Ungarische Rhapsodie No. I
von Liszt. Außer diesen meist wohl executirten Orchestersachen brachte das Con-
cert noch Lieder van Gounod und Mendelssohn, gut gesungen von Mt. Ellison van
Hoose.— Das dritte und letzte von Sarasate und Dr. Neitzel gegebene Concert
fand zu großem Erfolge am 14. December statt, und spendete Sonate für Violine und
Pianosorte No. 3 von Vach, Kreutzer-Sonate von Beethoven, Legende und Airs russes
von H. WieniawSki, Variations sörieuses von Mendelosohn, .Iota de Sau Fermin
von Sarasate (Wiederholungen und Extra-Zugaben ungerechnet).— Als ein nur
mäßigen Genuß bereitendes Concert ist das am 13. December in Steiuway Hall von
der Pianistin Mad. Halket-Halkett gegebene zu erwähnen, welches Sachen von Schumann,
Scarlatti, Chopin, Macdowell und E. Elgar nebst Gesangsoortragen des Mr. L. Arens
enthielt.

Signale.
55
* Aus München wird berichtet: Die Consjituiruug der Gesellschaft des Prinz-
Regenten-Thealers ist erfolgt. Es ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die das
bekannte Prospect ausführt, in der Vorstadt Haidhausen ein großes Theater nach Bay-
reuther Art zu bauen, nachdem der Prinz-Regent genehmigt hat, daß die Hoftheater-
Jntendanz einen vorläufig zehnzährigen Pachtvertrag mit der Gesellschaft abschkieße und
den Betrieb des neuen Theaters übernehme. Die Einweihung des Theaters erfolgt am
12. März 1901. Im Sommer sollen Wagner-Aufführungen, während des übrige»
Jahres billige Sonntag-Nachmittag-Vorstellungen classischer Werke stattfinden.
* Man schreibt aus Nürnberg: Dem Theaterdirector Meßthaker (frü­
heren Director des Deutschen Theaters in München) ist die Genehmigung zur Errich­
tung eines zweiten Theaters in hiesiger Stadt ertheilt worden. Außer Meß-
thaker hatte sich auch der Münchner Schauspieler Kigler um die Concession für ein
Theater beworben. Der Magistrat ist jedoch der Ansicht, daß zwei neue Theater des
Guten zu viel auf einmal wäre, dagegen hält man die Errichtung eines zweiten Theaters
(eines Volkstheaters) für zweckmäßig, um gegenüber dem durch die Varidtstheater sich
verflachenden Geschmack der Masten etwas Gediegenes zu bieten.
* Das Carolatheater in Leipzig soll, vorausgesetzt, daß der Vertrag
zwischen dem Besitzer und den Herren Bülker und Hartmann zu Stande kommt, nach
der Uebernahme durch die neuen Pächter vollständig neu hergerichtet, ausgestattet und
mit elektrischem Lichte versehen werden. Es soll das classische Drama, das moderne
Schau- und Lustspiel und das gute Volksstück gepflegt werden. Als Namen für das
neue vornehme Theater wird voraussichtlich „Leipziger Schauspielhaus" oder „Deutsches
Theater" gewählt werden.
* Massen et's Oper „Oeudrillon" hat im Grand-Thdätre in Genf
mit glänzendem Erfolge ihre erstmalige Aufführung unter Anwesenheit des Compo-
nisten erlebt.
-e Das Theater all» Pergola in Florenz wird in der bevorstehenden
Carnevals-Stagione den seit längerer Zeit in genannter Stadt lebenden Amerikaner
Joseph Smith zum Impresario Huben. Derselbe verspricht unter anderen Opern auch
Humperdinck's „Hänsel und Gretel".
* Im Goweäy-Theater in London ist eine neue komische Oper, betitelt
„The mystic Miss“— Libretto von Charles Klein, Musik von Sousa— mit Erfolg
zur Ausführung gekommen.
* Eine neue Operette— „El Traje de luces“, Musik von Fernande;
Caballero und Hermoso— hat im Theater da la Zarzuela in Madrid das Licht der
Lampen erblickt.
* Beim Theater Ruzafa in Valencia (Spanien) ist eine neue einactige
Oper „ha Mona de Pasqua“, componirt von den Herren Sola und SeniS, in Scene
gegangen.
* Die Saison am Metropolitan Opera Ilouse in New-Dork
(Maurice Grau) ist am 15. December mit „Romeo et Juliette“ von Gounod eröffnet
worden. Als zweite Oper figurirte „Oaraen“ von Bizet.
-i- Ter Deutsche Bühnenverein hat die Zeitschrift „Bühne und Welt"
(Otto Elsner's Verlag in Berlin) ab 1. Januar 1900 zu seinem osficiellen Organ er­
wählt, und es werden die von Landgerichtsdirector vr. Fetisch bearbeiteten, für jeden
Bühnenleiter und Bühnenangehörigen wichtigen Entscheidungen der Senate des Schieds­
gerichts des Deutschen Bühnenvereins fortan allein in dieser Zeitschrift veröffentlicht
werden.

56
Signale.
* Das dritte Concert des städtischen Musikvereins in Düsseldo rf
am 14. Decembcr brachte die erste und von schönem Erfolg begleitete Aufsührung des
„Weihnachts-Mysteriums" (nach Worten der Bibel und Spielen des Volkes) von Philipp
Wolfrum. Der Componist leitete sein Werk persönlich. Unter den mitwirkenden zahl­
reichen Solisten zeichneten sich namentlich Frau Noordevier-Reddingius aus Amsterdam
(Sopran), Frau Alice Beermann-Leitzeler (Alt) und Herr Rob. Kaufmann aus Basel
(Tenor) aus. Dem Vocalwerk ging Seb. Bach's Toccata für Orgel in vwoll (gespielt
von Herrn Francke aus Köln) voran.
* Der etfte Tag des Cäcilienfestes in Münster i. W. brachte eine
sehr gute und erfolgreiche Ausführung des dramatischen Chorwerks „Die Jungfrau von
Orleans" von C. A. Lorenz unter Professor vr. Grimm's Leitung und unter solistischer
Mitwirkung des Fräulein Meta Geyer, der Herren Carl Dierich und Leimer. Auch
am zweiten Tage erzielte ein neues Chorwerk, der von Heinrich XXIV. Prinz Reuß
componirte 90. Psalm, bedeutenden Erfolg. An Vocalsachen gelangte dann noch das
Terzett aus dem zweiten Act von „Fidelio" und das Loreley-Finale von Mendelssohn
zur Aufführung. Jubelnden Beifall fanden die Solovorträge Meister Joachim's.
* Der Musikverein in Dortmund hatte sein zweites dieswinterliches Concert
dem Andenken Goethes gewidmet. Beethoven's Egmont-Ouverture und die Faust-Sym­
phonie von Liszt bildeten die orchestralen Werke, ferner enthielt das Programm Brahms'
„Rhapsodie" für Altsolo und Männerchor,. Wanderers Sturmlied" von R. Strauß,
„Meine Göttin" für Münnerchor und Orchester von L. Schrattenhölz und eine Reihe
von nach Goethe'schen Texten componirten Liedern. Fräulein Mathilde Haas ans Mainz
und Herr Hofopernsänger Ejnar Forchhammer aus Dresden waren deren treffliche Inter­
preten. Chor und Orchester boten unter Herrn Muflkdirector Janssen's Leitung sehr
Rühmliches.
* Im brüten AbonnementSc oncert der Concertgefellschaft in
Krefeld vertraten die einheimische Sängerin Frau Eugen Vogelfang und Herr Concert-
meister Willy Heß aus Köln das Solistische. Letzterer bot unter Anderm in Joachim's
Ungarischem Violinconcert eine prächtige und mit großem Beifall ausgezeichnete Leistung.
Verdiente Anerkennung erntete Frau Vogelfang für den Vortrag mehrerer Lieder und
das sympathisch gesungene Solo in Rubinstein's Frauenchor „Die Nixe". Außer diesem
kamen noch einige Frauenchöre von Schumann zu Gehör und an Orchestralem enthielt
das Programm Berlioz' Venvenuto Cellini-Ouverture und die Xäur-Symphonie von
Beethoven.
* Die Singakademie in Glogau hat am 10. und 11. December ihr
fünfzigjähriges Bestehen mit zwei Concerten gefeiert. Das erste Concert brachte unter
Herrn vr. Niessen's Leitung eine wohlgelungene Ausführung von Tinel's „FranciScus".
* DasSänger-EhepaarAnna undEugen Hi l dach gab in letzter Zeit
in Frankfurt a. M. und Dresden je zwei Lieder- und Duettabende, die sich der leb­
haftesten Theilnahme des Publicums wie eines bedeutenden künstlerischen Erfolges erfreuten.
* Fräulein Gabriele von Weech aus Karlsruhe, eine Schülerin von
Fräulein Natalie Hänisch in Dresden, findet neuerdings als Concertsangerin lebhafte
Anerkennung. In Dresden, Oldenburg und Freiburg i. B., wo ste vor Kurzem in
Abonnementsconcerten sehr erfolgreich auftrat, lobt man ihre jugendfrische, reizvolle
Sopranstimme, deren vorzügliche Schulung und den anmuthigen, von feinem musikalischen
Empfinden geleiteten Vortrag der Sängerin. Eine andere Schülerin des Fräulein
Hänisch, Fräulein Marie Spies, erregte kürzlich im Concert der Harmoniegesellschast in
Dresden mit ihrer außergewöhnlich schönen Altstimme Aussehen.
* Der renommirte Harsenvirtuose Professor Alfred Kästner aus
Zürich hat vor Kurzem eine erfolgreiche Concertreise durch Süddeutschland beendet und
namentlich in Frankfurt a. M. mit seinem Spiel Aufsehen gemacht.

Signal«.
57
* Fräulein Edith Walker von der Wiener Hosoper ist kürzlich in
einem Concert des Kammermusikvereins in Prag als Liedersängerin aufgetreten und vom
Publicum sehr gefeiert worden.
* Das Oratorium „Christi Einzug in Jerusalem" des Geist­
lichen Alfredo Ambrogi soll demnächst in der Kirche San Francesco zu Pistoja
zur erstmaligen Ausführung kommen.
* Im Patti-Concert in der Royal Albert Hall in London am
22. November hat eine 19 jährige Pianistin Miß Helen Fabel,— eine Schülerin des
Herrn Adolf Beyschlag in Manchester— ihr erfolgreiches Debüt in London gemacht.
Dieselbe junge Dame hat inzwischen auch im Orystal Palace Liszt's Esdur-Soncert
mit vielem Beifall vorgetragen.
* Anton Sistermans beendete soeben eine sehr erfolgreiche msstsche Concert-
tournäe, welche er in Begleitung der Pianistin Fräulein Margarethe Eusiert unternahm.
Er gab in St. Petersburg, Moskau, Riga u. s. w. Concerte und ist die dortige Preffe
des Lobes voll über die ausgezeichneten Leistungen des Sängers.
* Das Leipziger Soloquartett für Kirchengesang veranstaltete in
der Weihnachtswoche eine Reihe von geistlichen Concerten in St. Petersburg.
* Das siebente Symphony Orchestra-Soncert in Boston
(Direction Wilh. Gericke) fand am 3. December mit folgendem Programm statt: Egmont-
Ouverture von Beethoven; Clavierconcert Amoll von Grieg (Mad. Bloomfield-Zeisler);
Ungarische Tänze No. 1, 2 und 6 von Brahms (orchestrirt theilS vom Componisten,
theils von Albert Parlow); Symphonie No. 3 von Tschaikowsky (zum ersten Male in
Boston).
* Dem Wiener Gesangsprofessor Hr. Joseph Gänsbacher ist vom
Kaiser von Oesterreich das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen worden.
* Herrn Concertmeister Albin Beyer in Bückeburg wurde vom
Kaiser der Kronenvrden vierter Elaste verliehen.
* Pauline Luc ca hat an den Bürgermeister von Wien folgenden Bries ge­
richtet, den Dr. Lueger in einer Sitzung des Gemeinderaths zur Verlesung brachte:
„Hochverehrter Herr Bürgermeister! Erschrecken Sie nicht, wenn Sie auch meine
Schrift sehen. Ich will Sie nicht wieder mit einem Anliegen belästigen, das heißt,
ein Anliegen ist es allerdings, aber auch anderer Art. Es kränkt mich schon lange,
daß im Rathhause meiner Vaterstadt die Bilder so mancher Künstlerin und so man­
chen Künstlers sich befinden, die weder Oesterreicher sind, noch einen Weltnamen be­
sitzen, und mein Bild, die ich doch meiner Heimath in zwei Hemisphären die größte
Ehre machte, fehlt. Ich bitte daher um die Erlaubniß, dem städtischen Museum mein
lebensgroßes Porträt, gemalt von Profestor Jebens, dessen Copie sich in Rußland in
der Galerie berühmter Frauen befindet, anbieten zu dürfen. Ich würde mich glücklich
schätzen, wenn Sie, hochverehrter Herr Bürgermeister, dies mein Anerbieten annehmen
würden. Mit der größten Verehrung und Ergebenheit Pauline Lucca." Der Bürger­
meister bemerkte hierzu, daß der Gemeinderath das Anerbieten dankbar annimmt.
»In ihrer Villa zu Poggio-Jmperiale bei Florenz starb die
ehedem berühmte Sängerin Marietta Piccolomini (seit 1863 Gräfin Gantania
Della Fargia). Geboren war sie 1836 in Siena.
* JnOstende starb der Director des dortigen Cursaals und ehemalige Bühnen-
sänger (Tenor) Nestor Massert, geboren 1849 zu Ciney in Belgien.

58
Signale.
Novitäten.
Nachdruck verboten.
* Von Richard Strauß liegen als Op. 42 im Verlage von F. E. C. Leuckart
(Constantia Sander) in Leipzig erschienen zwei Gesänge für Männerchor, beide nach Gedich­
ten aus Herder's „Stimmen der Völker" componirt, vor. Der erste Chor „Liebe" („Nichts
Besseres auf dieser Erd'"), ein Strvphengesang, jedoch mit Veränderungen in Melodie,
Harmonie und Rhythmus bei der zweiten und dritten Strophe, giebt sich meist natürlich
und ungekünstelt. In seiner warmen Gesühlsstimmung richtig ersaßt und zu ausdrucks­
vollem Vortrag gebracht, dürfte er von schöner Wirkung sein. No. 2 „Altdeutjches
Schlachtlied" (.Frisch auf, ihr tapfern Soldaten"), ein durchcomponirter, harmonisch wie
rhythmisch zum Theil sehr schwieriger Chor, hat uns in seinem sprunghaften, rhapsodischen
Wesen weniger zugesagt. Die Bedingungen des „rein und im Ton Bleibens" scheinen
hier fast unerfüllbar. Beiden Gesängen ist eine englsche Textübersetzung hinzugefügt.
Die Partitur von No. 1 kostet I Mk. 50 Pf., von No. 2 2 Mk. 50 Pf., jede
Stimme 40 resp. 60 Pf.
* Eine Gesanglehre und Liedersammlung für die unteren Elasten
der Gymnasien und Realschulen von Ad. Wunderlich (Gesanglehrer am Königlichen
Alten Gymnasium zu Nürnberg) ist im Verlag der Friedr. Korn'schen Buchhandlung
in Nürnberg erschienen. Wir möchten dem Buche die weiteste Verbreitung wünschen,
denn wir wissen kein zweites, in dem den Schülern die Elementarbegriffe vom Singen,
das Athmen, Vocalisiren, Notenlesen, Treffen u. s. w. in so anschaulicher, angenehmer
Weise beigebracht werden, wie hier. Auch in der Liedersammlung mit einem reichen
Schatz ein- und zweistimmiger Lieder ist der Versaffer seiner Aufgabe, die Lust und
Liebe zum Singen zu erwecken und den Geschmack der Lernenden zu bilden, vollständig
gerecht geworden. Preis des Buches gebunden I Mk. 20 Pf.
* 8ix Etn des poiir le Piano par C. Saint-Saens, Op. 111,
Verlag von A. Durand& Fils in Paris. Ausgezeichnete Studien, die jedem Clavier-
bestissenen von höherer künstlerischer Bildung warm an's Herz gelegt werden mögen.
Sie bieten nicht nur eine höchst wirksame Finger-Gymnastik, sondern in der geistvollen
Faffung des Musikalischen werden sie über die Studirstube hinaus anzuregen und zu
fesseln misten. Wir zweifeln nicht, daß sie als Concert-Etuden mit Erfolg benutzt werden
können, was wohl auch in der Absicht des Cvmponisten lag, der jede einzelne einem
berühmten oder doch namhaften französischen Pianisten dedicirte. No. 1 enthält Our-
und Lloll-Terzen, No. 2 chromatische Läufe, No. 3 Präludium und Fuge, No. 4 eine
mit „Oes Oloelies de ins Palmas" charakterisirte Fingerwechselstudie, No. 5 chroma­
tische Our-Terzen, No. 6 eine Toccata nach Saint-Sasns' fünftem Concert. Der
Preis variirt bei den einzelnen Etüden zwischen 1 Franc 50 Cent., 2 und 3 Francs
netto. Complet stellt sich das Werk auf 8 Francs netto.
* Musik am sächsischen Hofe. Der König von Sachsen hat die Widmung
des dritten Bandes der von dem Dresdner Musikschriftsteller Otto Schmidt in's Leben
gerufenen Sammlung „Musik am sächsischen Hofe" (Verlag von Breitkopf und Härtel
in Leipzig) angenommen. Die Veröffentlichung wird theils im Arrangement für Clavier
zu zwei Händen, theils in Original-Compositionen von Mitgliedern des sächsischen Herrscher­
hauses aus Vergangenheit und Gegenwart bringen. Johann Georg II., Maria Antonia,
Friedrich August der Gerechte, Anton der Gütige, Maximilian, Amalia und Luisa sind
die Namen, die Zeugniß ablegen, daß am sächsischen Hofe nicht nur Raum war für
ein preisenswerthes Mäcenatenthum, sondern daß dort auch allezeit die.Musik liebevoll
und productiv ausgeübt wurde. Als Ergänzung dieser musikalischen Publication erscheint
im selben Verlage eine Broschüre „Tie selbstschöpferische musikalische Begabung im säch­
sischen Königshause".

Signale.
59
Verlag von Bartholf Sen ff in Leipzig,
TVcji.
Soeben erschienen:
jj| as 19j
II ln mehr als hundert•«
hundert
»« zeitalterlichen ß ^usikstiicften
für Clavier
aufgefrischt
von
Richard Kleinmichel
Pr. 3 Mk. netto.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
A. Qlirand& Fils, editeurs, 4 Place de la Madeleine, Paris.
Soeben erschienen!
I. fllbeniz
CataBonia
Suite poputaire pour orchestre en r parties. „No. 1“
Partition cP orchestre prix net: fr. in.—
Parties d’orchcstre prix net: fr. 25.—
Chaque partie de cordes supplementaire, prix net: fr. 2.—
■Adlern-Vertretung für Deutschland und Oesterreich:
Otto Junne, Leipzig.

60
Signale.
Sttidieitvmke für flöte.
Andersen, Jtaactiim. Schule der Virtuosität. 24 grosse
Studien. Op. 60.
Heft I. Kreuz-Tonarten. 4 .Jl.
Heft II. B-Tonarton. 4 Jl.
Mölsler, Kniest«. Grosse theoretisch praktische Flöten­
schule mit Tabellen für 1, 4, 6, 8, 12 und mehrklappige
Flöten, sowie Trillertabelle.
Teil I. Anfangsgründe und Bildung der Technik, des
Tones und Vortrags. 2 Jl.
Teil II. Verschiedene Arten Synkopen, Triller, Verzier­
ungen, Geläufigkeits-Etuden, Arpeggien, Doppel-
zungenstoss und Tonleitern. 2 Ji.
Beide Teile komplett in 1 Band 3 Ji.
Text deutsch-englisch. "WU
Als Anhang zur Schule erschien:
40 progressive Duette für 2 Flöten. Op. 55.
Heft I. 25 leichtere Duette (Anhang zum 1. Teil). 2 Jl.
Heft II. 15 schwerere Duette (Anhang z. 2. Teil). 3 Ji.
Der Fortschritt im Flötenspiel.? Dusterweckende Hebungen,
Op. 33.
Heft I. 15 leichte Hebungsstücke. 2 Jl.
Heft II. 12 mittelschwere Hebungsstücke. 2 Ji.
Heft III. 8 schwere Hebungsstücke. 2 Jl.
25 romantische Etüden (mittelschwer) im modernen Styl, Op. 66.
3 Jl.
30 Virtuosen-Etuden in allen Dur- und Moll-Tonarten, Op. 75.
Heft 1, 2, 3 k 2 Jl.
Schule der Geläufigkeit. Tägliche Studien, Op. 77. Aus­
gehaltene Töne, alle Dur und Moll-Tonleitern, Arpeggien,
Terzen, Chromatische Gammen, Intervallen, Etüden, ver­
schiedene Passagen, Triller-Etüden etc. 2 Jl.
Prill, limil. 30 Etüden in allen Tonarten, Op. 6.. Heft 1,
2 ä 3 Jl.
Schule für Böhmflöte vom ersten Anfang bis zur höchsten
Ausbildung mit Griff- und Triller-Tabellen für offene und
geschlossene Gis-Klappe. 4 Jl.
gj^- Text deutsch-englisch.
Weimer, Carl. 12 grosse Hebungen zur Beförderung der
Technik. 3 Jl.
Ein unentbehrliches Nachschlagabuch für jeden Flötisten ist:
Emil Prill, Führer durch die Flötenliteratur. Grosser, über
7500 Nummern enthaltender Catalog. 3 Jl.
IW Ausführliches Verzeichniss meiner Flötenmusik bitte zu verlangen. "ÄS
Verlag von W. WNl. AlMIMMSNN In Leipzig,
8t. kstsrsburg, Moskau, London.

Signale.
61
Z Me Streichquartette Z
(zwei Violinen, Viola und Violoncelli.
Blumenfeia. Telix» op. 26. Quatuor en fa.
Partition M. i.— net. Parties sdparees M. 8.—.
Reduction pour Piano ä 4 mains M. 7.—.
ßlazounow, Alexandre. o P. s 4. 4» Quatuor, e„ la.
Partition M. 1.—- net. Parties separees M. 8.—.
Offl>t 0 l, 6. Op. 27. Quatuor en SOL majeur.
Partition M. 1.— net. Parties separees M. 6.—.
Reduction pour Piano ä. 4 mains M. 6.—.
UarialiOtlS sur un theme populaire russe pour Quatuor
d’archets.
Yariation I par N. Artciboucheff.
„ II„ A. Scriäbine.
„ III„ A. Glazounow.
„ IY„ N. Rimsky-Korsa-
kow.
,, V ,, A. Liadow.
Variation VI par G. Wibtol.
„ VII„ F. Blumenfeld.
„ VIII„ V. Ewald.
„ IX„ A. Winkler.
„ X, Finale par N. Soko-
low.
Partition M. 1.— net. Parties sdpardes M. 3.—.
Verlag von Ü3. P. BelaiefV in Leipzig.
Verlag von Bartliolf Seilff in Leipzig.
Op. 51. Quatre Mor-
ceaux pour Piano.
No. 1. Impromptu:
„ 2. Etüde| ii
„ 3. „Tristesse“! 1 Ji
,, 4. Valse)
Verlag von Bartliolf Senff in Leipzig.
Soeben, erschien: Ausgewählte Lieder
M n, für eine Singstimme mit ßlaTierbegleitimg
Aaim-AJL »Um. Robert Kahn.
Text deutsch und englisch. Gr. Octavband. Mit Porträt und Facsimile des Componisten.
Ausgabe A für hohe, B für tiefere Stimme. Geheftet d M 3,— netto, gebunden M 4,50 netto.
Verlag von P. E. C. Leuckart in Leipzig, -<<#

62
Signa l|e.
©in hernovrngendes Geschenk für Mnstkev
nnd Mnsikfvennde ist das
I»reis örosch. 10 W., *« Kalvsrauz gev. 12 M.
ZHej gesamte Aach-Treffe des Zn- und Auslandes hat sich seHr"kovend
über das Werk ausgesprochen! So schreibt:
„Läcilia", Straßburg, Nr. 7, Juli ZA: Ls ist eine wahre Fundgrube
für jeden Musikliebhaber. Ueberall bemerken wir die verbessernde lsand. Das
Werk sollte in keiner Musikbibliothek fehlen.
T.rtester Zsig., Nr. 78 v. ö./q. ZZ: Das Werk ist äußerst praktisch und
enthält eine Fülle der Belehrung, wie kein zweites gleichartiges Buch. Seine
Gründlichkeit und seine Zuverlässigkeit sichern ihm einetOersten Rang unter den
musikwissenschaftlichen Publikationen.
Zu beziehen durch jede Buch- und Musikalienhandlung, sowie direkt von
MxDessesVrrlW
Soeben erschienen in meinem Verlage:
ID er Sprira.gq-u.ell
von
Bachtschissarm.
Musik von
A. Arensky.
Op. 40.
Orchester-Partitur ......... JH. 90.—
Clavier-Auszug mit deutschem und russ. Text (gewöhnliche
Ausgabel„ 6.60
„„„ ,,„ (Prachtausgabe)„ 11.—
Einzelne KXo.
No. 1. Introduction f. Clavier 2 hdg..
„ 2. Tatarisches Lied f. Frauenchor.
)) 0 0 0 ')'>
„ 3. Nocturne f. gern. Chor (a capella)
„ 4. Arie der Sarema, f. 1 Singst, m. Pfte.-Begltg...„ 2.20
Leipzig, den 27. Dezbr. 1899. p. JuryenSOn«
. Partitur„ 1.30
. Stimmen„ —.50
. Partitur„ 1.10
. Stimmen„ 1.25

Signale.
63
;©©©©©©©GSEEKKESESKSSSS888VVSSGE©©,
Op
No.
No.
No.
No.
No.
No.
No.
No.
No.
No.
No.
No.
Verlag von IS. tMi tt it <«r in Leipzig.
Neue Lieder
für eine Singstimme mit Pianoforte.
Hans Hermann.
. 45. Der erste Ball. Liedercyklus von Anna Ritter.
Complet tVIls. 4.
Einzeln:
1. „Im weissen Kleidchen“
2. „Da er mich ansah“
3. „Die Geige sang“
4. Aufbruch
5. Nachhauseweg
6. Gut’ Nacht.
Op. 46. Sechs I ji«'<l<'r.
============ Complet Ts^Tls.- (5_—_=
Einzeln:
1. Aus dem 30jährigen Kriege. (R. Huch.).
2. Vor der Schenke. (C. Stichler.)
3. „Was treibst Du Wind?“ (C. F. Meyer.)
4. Utsichten. (Claus Groth.) ....
5. Frühling. (D. v. Lilienkron.)
6. Dein. (M. Stona)
Max Stange.
Op. 76. Lieder.
— t.. == Oo:mplet IVOt, 3-
Einzeln;
1. Goldene Tage. (H. v. Engelhardt.).
2. Lenz und Liebe. (H. v. Engelhardt.)
3. Wind. (y. Sallet.) ....
4. Blütenzeit. (E. Müllenbuch.)
5. Stille. (A. v. Gaudy.).
0,80
1,50
1,20
0,80
1,20
1,50
1,80
1,20
1,50
1,20
1,80
1,20
1,50
1,20
1,50
1,50
0,80
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
Violm-Compositionen
von
Op. 45. Zwei Mazurkas für die
Violine mit Begleitung des Piano­
forte. Mazurka No. 1, 2& Ji 1.50.
Op. 46. Trois Morceaux ca-
racteristiques pour Violon
avec accompagnement de Piano
No. 1. Premier Roman. Ji 1.50.
No. 2. Pagenstreich. J6 2 .—. No. 3.
Tendre aveu. Ji 1.—.
Op. 72. Variations sur un theme
hongrois pour Violon avec accom­
pagnement de Piano ou d’Orchestre.
(A son ami Bram Eldering.) Avec
Accompagnement de Piano. Ji 3.—.
Op. 73. Notturno (No. 2) pour Vio­
lon avec accompagnement de Piano.
(Herrn Concertmeister Bernhard Dessau zugeeignet.) Ji 1.50.
Op. 74 No. 1. Pensee triste pour Violon avec accompagnement de Piano.
(A son ami Eugöne Fischer de Farkashass.) M. 1.—.
Op. 74 No. 2. Berceuse pour Violon avec accompagnement de Piano. (A
ma Femme.) A 1.50,

64
Signale.
EDITION PETERS.
_L^I O'V M.
No.
Klavier zu 3 Händen.
2956.
Habcrbier, Op. 53 Etudes-Poäsies 24 Etüden( Ruthardt)■ 1.50
2964a
JVeues Salon-Album. 11 Klavierstücke {Ruthardt). 150
1.
Ascher, Op. 40 Fanfare militaire.
7. Ascher, La Fiammina.
2.
— Op. 83 Sanssouci.
8.— Vaillance.\
3.
— Mazurka des Traineaux.
9. Egghartl, Oh, ma chere Styrie.
4.
— Perle d’Allemagne.
10. Wollenhaupt, Valse styrienne.
5.
— La Montagnarde.
11.— Op. 72 Scherzo brillant.
e.
— La Perle du Nord.
Violine und Klavier.
2967.
I.eclair, Op. 7 No. 1, Concert No. 1 in Drnoll( Herwegh). 1.60
2962.
Molique, Op. 21, Concert No. 5 in Amoll (Sitt).. 1.50
Gesänge mit. Klavierbegleitung.
Iioewe, Balladen. Zwei
Bände, herausgegeben und mit
Anmerkungen versehen von Max Friedlaender.
2960a.
Band I. Original-Ausgabe
1.50
2960b
— Ausgabe f. tiefe Stimme 1.50
1. Heinrich der Vogler.
8. Die Uhr.
2. Archibald Douglas.
9. Friedericus Rex.
3. Prinz Eugen.
10. Der Nöck.
4. Edward.
11. Kleiner Haushalt.
5. Herr Oluf.
12. Tom der Reimer.
6. Erlkönig.
13. Goldschmieds Töchterlein.
7. Der Wirthin Töchterlein.
14. Des Glockenthürmers Töchterlein.
2964.
Band II. Original-Ausgabe 1.50
1. Urgrossvaters Gesellschaft.
7. Der Graf von Habsburg.
2. Der Pilgrim vor St. Just.
8. Das Erkennen.
3. Die nächtliche Heerschau.
9. Der Mönch zu Pisa.
4. Die verfallene Mühle.
10. Der Mohrenfürst.
5. Der Fischer.
11. Hochzeitlied.
6. Harald.
12. Der Blumen Rache.
2959.
Loeve, Die Uhr. Original-Ausgabe —.50
2972.
IiOewe, Niemand hat’s geseh’n. Lied für eine Sopranstimme —.50
2973.
IiOewe, Die Mutter an der Wiege. Lied für eine Sopran-
stimme
50
Verlag von Bart hol/ Senf f in Leipzig.
Druck von Fr. Ruhr«'« N«chs°lz>r (Moritz Diolrich) in Uiyjiß,

