M. 61. Leipzig. 14. November. 1900
SIGNALE
für die
Musikalische Welt.
Achtundfünfzigster Jahrgang.
WercrrrtwortlücH für die Wedaktrorr: WaYtHolf Senfs Gröen.
Jährlich erscheinen mindestens 52 Nummerin Durch die Postanstalten und den Buch­
handel ist der ganze Jahrgang für 6 ÜJlt zu beziehen. Durch die Post mit Rrcuchind-
Versendung nach allen Orten Deutschlands und des Weltpostgebietes jährlich 9 Marl; nach
Ländern außerhalb des Weltpostgebietes 12 Mark. Abonnement für Frankreich bei Herren
Durand& Fils in Paris, 4 Place de la Madeleine; für Großbritannien und Irland bei
Herren Augener& Co. inLondonW., 199 Regentstreet; für Rußland in St. Petersburg
bei dem Kaiserlichen Post-Amt; für Amerika bei Breitkopf& Härtel inNew-York, 11 East
16' h Street. Jnsertionsgeblihren für die Petitzeile oder deren Raum 30 Pf.
Expedition der ,Signale" Roßstraße 22, I. Leipzig.
Nachdruck Verboten.
Der Fiedelbogen.
Der berühmte Violinbogen-Macher Christian Süß ist, wie schon kurz gemeldet,
in Markneukirchen (Sachsen), 70 Jahre alt, gestorben. Seine Bogen waren geschätzt und
gingen bis nach England und Amerika. Berühmte Geiger besuchten wiederholt den schlichten
Mann in seiner Werkstätte und wählten den ihrem Gelenk am besten zusagenden Bogen
unter den Vorräthen aus.— An diese Todesnachricht anknüpfend, wirst die .Wiener
Abendpost" einen interessanten Rückblick auf die Geschichte des Geigenbogens;
Vom 13. bis zum 17. Jahrhundert war der Bogen, mit dem aus den Streich-
Instrumenten des Mittelalters der Ton gezogen wurde, dem Bogen ziemlich ähnlich,
der Pfeile entsendete, ein Kreisabschnitt. Im 17. Jahrhundert stellte sich das
Bedürfniß heraus, ihn bald straffer, bald loser zu spannen. Ein Metalldraht besorgte
das auf recht plumpe Weise, bis im Anfänge des 18. Jahrhunderts Knopf und
Schraube in Anwendung kamen, wie sie heutigen Tages in Gebrauch sind, nur waren
sie damals viel gröber und derber. Um 1725 wendete der Geiger Tartini, der
Mann der .Teufels-Sonate', dem Bogen erhöhte Aufmerksamkeit zu, ließ ihn aus leich­
teren, elastischeren Hölzern ansertigen. Die Form war die alle, geschweifte, doch strebte
sie schon mehr der Geraden zu.
Gegen Ausgang des 18. Jahrhunderts war es die französische Arbeiter-Familie
Tourte, deren Mitgliedern ein hohes Verdienst um den modernen, den idealen Geigen­
bogen zukommt. Antoine Vidal in seinem großen Werke über den Geigenbau:
,,La Lutherie et les Luthiers“ (Paris 1889) spricht es im 6. Kapitel aus: .Ter
Name Tourte ist für den Bogen, was der Name Stradivari für die Violine
ist." Der Stammvater der Tourte etablirte sich um 1740 in Paris. Ec und sein

962
Signale.
Sohn stellten die schlanke Form fest, die erst die Elasticität verbürgt, und ließen die
Stange bis aus eine sachte Schweifung gegen die Spitze hin fast parallel mit der Be­
haarung lausen, gaben der Spitze Eleganz, dem .Frosch" Zierlichkeit. Ihre zweckmäßigen
Verbesserungen sollten jedoch weitaus übertroffen werden durch Franxois Tourte,
den zweiten Sohn, 1747 zu Paris geboren. Er war eigentlich von Haus aus Uhr­
macher. In diesem Gewerbe eignete er sich die ungemeine Genauigkeit der Arbeit an,
die ihn auszeichnen sollte. Er wandte dem Material sein Hauptaugenmerk zu und
studirte die Federkrast der edlen Holzarten. Zu seinen Experimenten und Studien—
er scheint auch ein tüchtiger Mathematicus gewesen zu sein, benützte er die säst werth­
losen Reifen der Zuckerfässer, in denen der Rohzucker aus Amerika herüberkam.
Zwischen 1785 und 1790 sah er seine vielfachen Mühen endlich vom Erfolge belohnt.
Der Geiger V i o t t i hatte ihm mit Rath zur Seite gestanden. Tourte erhielt für seine
Bogen ohne Verzierung gewöhnlich 36 Francs, für kostbarere Stücke mit Elfenbein- und
Schildpatt-Einlagen und Goldknöpschen bis zu 12 Louisd'or. Vidal schreibt: .Francois
Tourte hat nicht seinesgleichen in Europa." Zu seinen Bewunderern gehörte auch Louis
Sp o h r. Heute kostet ein echter Tourte-Bogen, den übrigens nur ein gewiegter Kenner
von zeitgenössischen Nachahmungen unterscheiden kann, 200 bis 500 Francs. DieVio-
loncellbogen stehen noch viel höher im Preise. Am 5. Februar 1887 erstand der
Londoner Instrumentenmacher Hill im .Hotel Drouot" einen Violoncellbogen von
Francois Tourte für 1100 Francs. Tourte starb in Paris im April 1835, 88 Jahre
alt. Er war in freien Stunden leidenschaftlicher Fischer. Zwischen seinen Bogen und
seiner Angel floß sein Leben dahin. Tourte verarbeitete brasilianisches Fernambuk-Holz
und bog es mit Hilfe des Feuers.
Der englische Bogenmacher John Dodd in Kew ist Tourte am nächsten ge­
kommen. Er hatte keinen Lehrling, keinen Gesellen. Niemandem verrieth er sein Ge-
heimniß des Spaltens der Hölzer und schlug angebotene 25 000 Francs Lehrgeld
für diese seine besondere Kunst aus. Weder Vidal, noch George Hart, noch Förster
erwähnen des Christian Süß in Markneukirchen, des deutschen Tourte, der nicht zu
Ruhm, noch zu Reichthum gelangt ist. Doch auch von den Werken seiner geschickten
Hand— Meisterwerken der Holzschneidekunst— darf das alte Geigensprüchlein gelten:
,,Viva fui in silvis, dum vixi tacui, mortua dulce cano.“
Fünftes Abonnement-Concert tut Saale des Gewandhauses
zu Leipzig.
Donnerstag, den 8. November 1900.
Erster Th eil: Coneert-Ouverture (Gräm) von L. Cherubim. (Für die Philharmonische Gesellschaft in London
componirt; nachgelassenes Werk. Zum ersten Male/)— Concert für Pianoforte (No. 1, Lsäar) von F. Liszt,
vorgetragen von Frau Sofie Menter.— Drei Balletstücke iür Orchester von Jean Philippe Rameau (1683—
1764). Zum Concertvortrage frei bearbeitet von Felix Mottl. (Zum ersten Male.)— Zigeunerweisen für
Pianoforte und Orchester (Instrumentation von P. Tschaikowsky), componirt und vorgetragen von Frau Men­
ter.— Zweiter Th eil: Symphonie (No. 2, Oäur, Op. 36) von L. van Beethoven.
Die Philharmonische Gesellschaft in London hatte im Winter 1814 den Plan
gefaßt, .einen der ersten fremden Componisten" nach London zu berufen, damit er
Einiges sür ihr Institut schrieb. Um die Sache lucrativer zu gestalten, hatte man die
Direction der Italienischen Oper in London zu einem gleichen Zwecke vermocht. Man
schwankte zwischen Beethoven und Cherubini, entschied sich aber, wohl im Hinblick auf
die Compvsition der Oper— aus der übrigens nichts wurde— sür den Letzteren.

-
Signale. 963
Diesem Umstande verdankt unter Anderm auch die 6änr-Ouvertüre, mit der das
fünfte Gewandhaus-Concert eröffnet wurde, ihr Dasein (1815). Sie ist ein echter
Chernbini mit ihrer sinnenden und tastenden, klangschönen Einleitung, ihrem vornehmen
Allegro, dem entzückenden Seilenthema, dessen Linien wie in Marmor gemeißelt er­
scheinen, sie hat auch die Ltretta am Schluß, ohne die es nun einmal bei dem italienischen,
aber ganz deutsch fühlenden Meister nicht abgeht. In höchster Vollendung vorgetragen,
hinterließ das Werk einen nachhaltigen Eindruck. Noch mehr wirkte die zweite Novität,
die von F. Mottl aus Rameau'schen Opernballets zusammengestellte und für den
Concertgebrauch eingerichtete Balletsuite. Vom historischen Standpunkt aus ist eine solche
Uebermalung zu verwerfen, da der Hörer ein ganz falsches Bild von der Sache erhält.
Aber es hat eine solche Bearbeitung doch den nicht gering zu veranschlagenden Werth,
daß das Publicum aus die alten Meister aufmerksam gemacht wird— Rameau ver­
diente es, allgemeiner bekannt zu werden— und einmal interessier, auch an den Original-
compositionen leichter Gefallen finden wird. Wir haben im Augenblicke die Originale
nicht zur Verfügung, aber es ist ohne Weiteres klar, daß Rameau nur die Umriffe
lieferte, die Mottl dann in gesättigten Farben ausgesührt hat. Eine Bemerkung möchte
ich jedoch nicht unterdrücke». Sind die letzten Tarte der Musette wirklich von Rameau?
Das as in den Clarinetten will mir nicht stilgemäß erscheinen; abgesehen davon, daß
zu Rameau's Zeiten noch keine Clarinetten im Gebrauch waren.
Die Solistin des Abends, Frau Sofie M e n t e r, ist, wie die Biographie Liszt's
erzählt, mit der Geschichte des Concertes, das sie spielte, eng verknüpft. E. Hanslick
hatte durch seine absprcchende Kritik das Liszl'sche Oscknr-Concert in jedem Wiener Con-
certsaale unmöglich gemacht. Die junge Sofie Menter stieß daher auf allseitigen Wider­
spruch, als sie bei ihrem ersten Auftreten in Wien dieses Concert, das nach seiner ersten
Aufführung 1856/57 volle zehn Jahre geruht hatte, spielen wollte. Die junge Künst­
lerin aber beharrte aus ihrem Entschluß „Wenn i dös nit spielen kann, spiel i gar nit
— i muß ja nit in Wien spielen'. Sie setzte ihren Willen durch und errang dem
poetischen Werke nicht nur einen durchschlagenden Erfolg, sondern hat es auch dem Wiener
Concertsaal dauernd wiedergewonnen. Seitdem ich Frau Menter vor langer Zeit zum
letzten Male gehört habe, will es mir scheinen, als ob ihr Ton etwas an Volumen
eingebüßt hat, aber vielleicht nicht zum Nachtheil der Künstlerin, denn ihr Ton ist gefühls­
voller, innerlicher geworden. Wie wunderbar enthüllte sich unter ihren Fingern die
Poesie des langsamen Satzes, überhaupt scheint mir durch das größere Maßhalten bas
Gleichgewicht des technischen und geistigen Inhalts vollkommener geworden zu sein.
Daß es für die Künstlerin keine technischen Schwierigkeiten giebt, braucht nicht erst ge­
sagt zu werden. Auch heute ist Frau Menter ohne Zweifel eine der allerersten Pianistinnen
der Welt. Den Reichthum ihrer Tonnuancen entfaltete sie namentlich in den von ihr
componirten „Zigeunerweisen", eine technische Leistung, die einen solchen Sturm der Be­
geisterung hervorries, daß sich die Künstlerin zu einer Zugabe „In der Nacht' aus den
Fantasiestücken Schumann's, Op. 12 entschließen mußte. Die schmiegsamen Orchester­
begleitungen waren einzig. In dem Larghetto der Sinfonie hat Nikisch durch ein
genial angebrachtes allarganäo gezeigt, wie man über die gefürchtete Hornstelle hinweg­
kommen kann. Darf man das?— aber genial war's doch! Wie die übrigen Orchester­
vorträge war auch die Wiedergabe der Sinsonie eine Prachtleistung ersten Ranges.
______ Dr. Rudolf Lchwurtz.

964
Signale.
Dur und Moll.
Nachdruck verboten.
* Leipzig. Das am 5. November in der Alberthalle des Krystallpalastes statt­
gehabte dritte Philharmonische Concert enthielt als Orchesternummern Beet­
hovens .Achte", Grieg's erste Peer Gynt-Suite und eine Novität: „Lustspielouverture" von
Edward Buhle. Die Wiedergabe dieser Stücke durch das Winderstein-Orchester
war in ihrer Correctheit und Tüchtigkeit allen Lobes werth, nur mußte man dem letzten
Satze der Symphonie größere Intensität des Ausdrucks im Jubel wie in den Accenten
des Schmerzes (den sforzati auf cis) und der .Morgenstimmung" in der Suite mehr
Klangschönheit wünschen; in solchen Stücken klingt das Orchester noch etwas zu rauh und
derb. Die Novität zeigte die Symptome des ersten Versuchs eines Neulings auf dem
Gebiete der größeren Jnstrumentalformen: eine unorchestrale, dünne Thematik, Hilflosigkeit
in der Ausarbeitung, ja sogar bemerkenswerthe Ungeschicklichkeit in der Instrumentation.
Dabei fehlt ein vernünftiger Steigerungsplan und das .Lustspielmäßige" exislirt nur im
Titel. So mußte das Stück wirkungslos vorübergehen. Großen Erfolg hatte Herr
Kammersänger Georg Anthes aus Dresden; er sang in vortrefflicher Disposition
Mozart's Concertarie ,,psr piefä non ricercate“ und Lieder von Schubert und
Walter Rabl („Schön Rothraut"). Ganz prachtvoll namentlich gelangen ihm die beiden
Zugaben: .Ich hatte einst ein schönes Vaterland" von Lasten und „Du bist die Ruh'"
von Schubert.
Wasfily Sapellnikoff hatte für seinen am 6. November im Saale des Kauf­
hauses veranstalteten Clavier-Abend ein schönes Programm aufgestellt, das sich wohl-
thuend vom üblichen Schema der Claviervorträge abhob und ihm Gelegenheit genug
gab, seine Hauptvorzüge, die absolute Tüchtigkeit und Soliditätseiner Technik, die wunder­
bare Sauberkeit auch in den complicirtesten polyharmonischen Stücken, die Einfachheit und
Schönheit seines Anschlags, zu entfalten. So gestalteten sich alle kleineren Nummern
des Programms, die Haydn'schcn b'woll-Variationen, Schubert's 6ckur-Jmpromptu,
Mendelssohn's blwoll-Capriccio, die Salon-Stücke von Chopin, Tschaikowsky rc., zu
wahren Meistervorträgen. Dagegen muß gegen seine Art der Interpretation von Beet-
hoven's „Appassionata“ und von Liszt's LwoU-Sonate Einspruch erhoben werden,
obgleich wenige seiner Kollegen sie besser spielen werden als er. Aber es ist eben ein
trauriger Jrrthum unserer heutigen Pianistengenerativn, wenn sie glaubt mit solch .ob­
jektiver Darstellungsweise" leidenschaftlich großartig empfundene Werke wie die obenge­
nannten, erschöpfen zu können! Wie gern schenkten wir ihnen ein gut Theil ihrer
außerordentlich entwickelten Technik, wenn sie nur einen Funken von jenem Feuer besäßen,
durch welches Rubinstein einst die ganze Welt in Begeisterung versetzte!
Der erste der drei Liederabende von Raimund von Zur-Mühlen am 7. No­
vember im Saale des Kaufhauses mar nicht stark besucht, aber nichtsdestoweniger von
großem Ersolge begleitet. Das Publicum lauschte wieder mit sichtlichem Vergnügen
den excellenten Vorträgen des beliebten Künstlers, besten Gesangstechnik zum Mindesten
immer bewundernswerth bleibt, und forderte ihm am Schluffe stürmisch zwei Zugaben ab.
Die schönsten Programm-Nummern waren Grieg's geniale, packende »Fjeld und Fjord'-
Lieder, sowie drei Eichendorff'sche .Elegische Gesänge" des jüngst verstorbenen Meisters
Heinrich von Herzogenberg, welche in dem Adel ihrer Diction, ihrer echten, schlicht aus-
gedrückten Empfindung einen tiefen Eindruck hinterließen. Umso greller stechen von solch
wahrhaft volksthümlicher Kunst die vielen falsch .volksthümlichen", aber umso wirk­
sameren Salonlieder mit ihren erkünstelten Empfindungen ab, in welche das Programm
am Schluß leider versandete. Konnten die kleinen französischen Chansons wenigstens
noch durch ihre natürliche Grazie einigermaßen anziehen, so waren die drei Lieder von
H. Schmidt textlich wie musikalisch geradezu das Prototyp nichtssagender, conventionellster
Allerweltslyrik, wie sie aus einem befferen Programm nicht Platz finden sollte.

Signale.
965
* Dresden, 6. November. Die Königliche Capelle gab auch diesmal mit ihrem
ersten Symphonieconcert, Serie A, das Signal zum Saisonbeginn. Ein inhaltsreiches
Programm— Väur-Suite von Seb. Bach, die beiden Märsche aus der Musik zu den
.Ruinen von Athen' von Beethoven (zum ersten Mal im Rahmen dieser Concerte) und
Berlioz' „Symphonie faotastiqne“— wurde unter Generalmusikdirector von Schuch'S
Leitung in wahrhaft glänzender Weise realisirt. Nicht minder vortrefflich war es um die
Orchestervorträge des zweiten resp. ersten Symphonieconcerts, Serie 6, ebenfalls von
Schuch dirigirt, bestellt: Draeseke's bekannte und als bedeutende musikalische Schöpfung
hinlänglich anerkannte „Sinfouia tragica“, Nachtmusik von Ed. Naprawnik, ein sehr
hübsch wirkendes Stück, und Goldmark's geistreich gemachtes Scherzo. Eugen d'AIbert
am Claoier zu bewundern, bot der Abend außerdem Gelegenheit. Beethoven's Ockur-
Concert fpielte der Künstler namentlich unvergleichlich schön. Dem ersten Symphonie-
concert der Königlichen Capelle folgte die erste Winteraufführung des Mozart-Vereins
auf dem Fuße. Hoscapellmeister Alois Schmitt hatte sich, wie immer, ein interessantes
Programm angelegen sein lassen, dazu kam als besonderer Magnet die Mitwirkung Jo­
seph Joachim's. Mit Frau Schmitt-Czünyi vereinigte sich der berühmte Altmeister zur
Ausführung der Sopran-Arie „Angenehmer Zephyrus' mit obligater Violine aus Seb.
Bach's Cantate „Der zufriedengestellte Aeolus', spielte ferner die Solo-Violine in drei
Sätzen der Mozart'schen Haffner-Serenade und mit den Herren Concertmeister Bärtich,
Neumann und Schmidt das 8moI>-Concert für vier Violinen von Antonio Vivaldi, die
Begleitung des Streichorchesters mit Hinzufügung eines Claviers neu bearbeitet von A.
Schmitt. Letzteres Stück, trotz seines ehrwürdigen Alters von über 150 Jahren noch immer
durch melodische Frische und reizvolle Behandlung der Soloinstrumente anziehend, gewährte
einen ganz aparten Genuß. Die Dreyssig'sche Singakademie erwarb sich ein Verdienst durch
zwei volksthümliche Aufführungen der „Schöpfung' von Haydn, bei denen Herr Kapellmei­
ster Hösel den Tirigentenstab führte und Fräulein Mare Rost (Berlin), die Herren Ludwig
Heß (Berlin) und Eugen Franck von hier als Solisten mitwirkten. Ein weiteres Chorconcert,
am Vorabend des Reformationsfestes in der Martin Lutherkirche von Herrn Cantor Röm-
hild gegeben, verdient ebenfalls heroorgehoben zu werden. Es brachte die bereits dritte Auf­
führung (innerhalb zwei Jahren) von Max Bruchs „Gustav Adolf' mit einem trefflich
eingeübten Chor und Fräulein Fröhlich vom hiesigen Hoftheater, den Herren Scheide-
mantel und Gudehus als Vertretern der wichtigen Solopartien. Vor sehr animirtem
und im Besonderen für die solistischen Spenden der Altistin Fräulein Therese Behr und
des Violinvirtuosen Alexander Petschnikoff höchst dankbarem Auditorium ging das erste
Philharmonische Concert im Gewerbehausfaale vor sich. An Orchestralem brachte die
Trenkler'sche Capelle unter Anderm ein Vorspiel zum dritten Act aus der neuen Oper
„Dürer in Venedig' von W. von Baußnern unter des Componisten Leitung zum Vor­
trag. Clavierabende des Fräulein Clotilde Kleeberg und des Herrn Eduard Reuß, der
seit einem Jahr eine Lehrerposition am hiesigen Königlichen Conservatorium einnimmt,
hatten ein kunstverständiges Publicum angezogen und waren auch von bestem künstlerischen
Erfolge begleitet. Mit Kammermusikabenden machten die Herren Bachmann, Gunkel
und Stenz im Neustädter Casino den Anfang, gestern reihte sich der erste Kammermusik­
abend Concertmeister Henri Petri's an. Ein Manuscript-Quintett für Clavier, Violine,
Clarinette, Horn und Violoncell von W, von Baußnern figurirte als Novität auf dem
Programm und fand lebhafte Anerkennung.— Im Hoftheater wurden die „Regiments­
tochter' mit Frau Wedekind in der Titelrolle und Kreutzer's „Nachtlager in Granada'
neueinstudirt gegeben. Saint-Saens' „Samson und Dalila' ist als Novität in naher
Aussicht. Die Stellung eines Directionsrathes, welche der als Operndirector nach Frank­
furt a. M. berufene Herr Jensen am Hostheater bekleidete, soll vorläufig nicht wieder
besetzt werden.
* Brüssel, 4. November. Das diesjährige erste Dsaye-Concert fand am letzten
Sonntag statt, und hatte zu Hauptbestandtheilen die aus dem Jahre 1883 stammende

966
Signale.
Symphonie funfebre von Gustav Hubert! und— als Novität— das Requiem für
Soli, Chor und Orchester des Pariser Componisten Gabriel Faurö. Das Werk Huberti's,
in allen Theilen wohlexecutirt, brachte dem anwesenden Componisten reichen Beifall ein,
während das Requiem von Faurs etwas kühler ausgenommen wurde, trotz einer ihm zu-
theil gewordenen wohlgelungenen Ausführung durch das Orchester nicht weniger als durch
den Choral mixte des Herrn Soubre und die Gesangssolisten Mlle. Torres und Herrn
Demest. Den eigentlichen Glanzpunkt des Concerts dürsten sür Manchen die Leistungen
des Pianisten Ferruccio Busoni gebildet haben, welche sich auf Beethoven's Gäur-Concert,
einer von Busoni für Clavier arrangirten Joh. Seb. Bach'schen Orgelcomposition und
der Asdur-Polonaise von Chopin gründeten, und mit einem solchen Glanze virtuoser
Executirung ausgestattet waren, daß die dem Künstler bereiteten rauschenden Ovationen
nicht Wunder nehmen konnten.— Das Verlagshaus Schott vrganisirt sür den 15. und
27. November zwei Kammermusik-Seancen unter Mitwirkung der Herren Franyois Raffe
(Violine), Emile Doehaerd (Violoncell), und Gabriel Minet (Pianoforte). Als Haupt­
zweck dieser Säancen gilt das Bestreben, unserm Publicum die Bekanntschaft verschiedener
hier in Brüffel noch nicht aufgeführter Werke von Th. Dubois, L. Boellmann und S.
Lazzari zu vermitteln.— Das diesjährige erste Concert mit Orchester der Association
artistique unter Direction des Herrn Van Dam findet nächsten Sonntag (11. November)
statt, und hat die Herren Marsick (Violine), Theo Usaye (Pianosorte) und Loevenfohn
(Violoncell) zu Solisten.
* Paris, 4. November. Von der Großen Oper: 1) Es steht jetzt fest, daß
die Oper „Le roi de Paris“ von Georges Hue statt bereits im December dieses
Jahres erst im März 1901 in Scene gehen wird, und zwar wegen mannigfacher Um­
arbeitungen, welche die Autoren des Werkes für nothwendig gehalten haben. 2) Ge­
legentlich der Reprise de? Ballets „L’fitoile“ hat die neue Mimin, Mlle. Läa Piron,
ein sehr glückliches Debüt gemacht. 3) Der Director Herr Gailhard selbst hat diese
Woche ein Debüt gemacht, indem er den Schülern der ftcole centrale einen Vortrag
über das theatralische Material in alter und neuer Zeit gehalten hat, und wie man
Hort, soll er seinen Gegenstand mit ebenso viel Geist wie Sachkenntniß behandelt haben.
— Von der Gpera-corniqne: a) Der Bariton Albers hat in Bruneau's „Oe Reve“
als Hautecoeur seine rentröe gemacht, und ist gesanglich wie schauspielerisch dem Publicum
sehr angenehm gewesen, b) Am vergangenen Donnerstag hat die Lesung der neuen
Oper „La Fille de Tabarin“— Libretto von Victorien Sardou und Paul Ferner,
Musik von Gabriel Pierne— stottgefunden, und die Hauptrollen sind an die Herren
Fugere, Beyle, Jean Pörier, Boudouresque und an die Damen Garden und Tiphaine
vertheilt worden. Voraus jedoch geht diesem Werke die Reprise von Meflager's ,,La
Basoche“ und die SJioüitnt ..William Ratcliff“ von Lavier Leroux. c) Die Matinse
zum Benefiz der Cafle der Association des artistes dramatiques findet Dienstag,
den 6. November statt, und wird als Hauptnummern Delibes' Oper „Le Roi l’a dit“,
das Ballet ,,Une Aventure de la Guimard“ und Ofsenbach's Operette „Les deux
Aveugles“ enthalten, d) Die von der Op6ra-comique im Monat October dieses
Jahres erzielte Gesammt-Einnahme belief sich auf 274 794 Frcs. 25 Cts., und war
die stärkste, welche an genanntem Theater in einem Monat realisirt worden ist.— Bei
den Bouffes-Parisiens ging gestern die neue Operette „La Czarda“ von Georges
Fragerolle (Libretto von Alfred Delilia) über die Bretter. Ueber den Erfolg haben
wir noch Nichts in Erfahrung gebracht.— Da die im Theater der Opera-Populaire
(Thdätre de la Republique) unternommenen Arbeiten nahezu vollendet sind, so kündigt
der Director Herr Duret den Beginn der Vorstellungen an seiner Bühne sür den 15. No­
vember an.— Das heutige Chatelet-(Colonne-)Concert findet unter solistischer Mit­
wirkung des Violinisten Dsaye aus Brüffel, des Pianisten Lucien Wurmser und der
Sängerin Mad. Lovano statt, und enthält ausschließlich Compositionen von Saint-Saens,
nämlich: Marsch aus Henry VIII; Clavierconcert Nr. 5; Symphonie in Amoll Op. 55;

967
Sig nale.
„La Nuit“ für Sopran-Solo, Frauenchor und Orchester (I. Audition); Violinconcert
in Hwoll; „La Jeunesse d’Hercule“ (symphonische Dichtung).— Heute läuft das
diesjährige erste Lamoureux-Chevillard-Concert vom Stapel und zwar mit folgendem
Programm: Leonoren-Ouverture Nr. 3 von Beethoven; Clavierconcert in Dmoll von
Brahms (Herr Louis Dismer); „Le ChOne et le Roseau“, symphonische Dichtung
von Chevillard; 3. Act auS Wagner's „Götterdämmerung" (Soli: Mad. Chretien-
Vaguet, Mlles. Lormont, Vicq, Melno, de Jerlin, die Herren Vages, Chaüet und
Ballard).
* London, 27. October. Das Krystallpalast-Concert vom vorigen Sonnabend
— mit dem verstärkten Queen’s Hall-Orchester und besten Dirigenten Mr. Henry I.
Wood— war stark besucht, und hatte folgendes Programm: Ouvertüre zu „Benvenuto
Cellini" von Berlioz; Oinvll-Symphonie von Beethoven; Trauermarsch aus der „Götter­
dämmerung"; Jntroduction zum 3. Act aus „Lohengrin"; Clavierconcert in Esdur
von Beethoven (Herr Ferruccio Busoni); Schlußscene aus der „Götterdämmemng" und
Lieder von A. Bruneau und Villiers Stanford (Miß Marie Brema). Das Publicum
zeigte sich für alles Gebotene sehr günstig gestimmt.— Das am Donnerstag der vorigen
Woche in Queen’s Hall stattgehabte Promenade-Concert brachte als Novität einen
„Lag and Baggage“ betitelten Türkischen Marsch von Algernoon Ashton, welcher keinen
allzu günstigen Eindruck machte. In demselben Concert wirkten solistisch die australische
Sängerin Miß Florence Schmidt (in der Schmuck-Arie aus Gounod's „Faust") und die
Pianistin Mad. Jda Bloch (in Mendelssohn's Gwoll-Concert)— Beide ziemlich vor-
theilhast. Das am Montag dieser Woche wie üblich Wagner gewidmete Concert giebt
zu keiner weiteren Bemerkung Veranlastung, als daß in demselben Mad. Recoschewitz
Wilson und Air. Samuel Epstein die Vocal-Solisten waren, und von dem am darauf­
folgenden Tage (Dienstag) stattgehabten Brahms-Abend ist auch nur zu sagen, daß die
zweite Symphonie des Meisters, sowie dessen Concert sür Violine und Violoncell Op. 102
eine sehr wackere Ausführung- fanden (letzteres Werk durch die Herren Philip Levis und
Purcell Jones).— Adelina Patti gab in Albert Hall ihr alljährliches Concert, führte
verschiedene ihrer alten Paradspferde bei guter stimmlicher Disposition vor, und heimste
den gewohnten Beifall nebst einer ansehnlichen Einnahme ein. Für die Mitwirkung in
ihrem Concert hatte die Diva die Gesangskräfte Ben Davies, Santley und Gerirude Cal-
vert nebst der Violinistin Alice Liebmann und der Pianistin Vera Margolles gewonnen.
— Der hier bereits bekannte Pianist Alfred Reisenauer (seit Kurzem Professor am
Leipziger Conservatorium) gab am 18. October ein erstes Recital, in welchem er ein
ungemein reiches Programm abwickelte und mit Beifall überschüttet wurde.
* Palermo, 26. October. Beim Politeawa Garibaldi steht eine kurze Herbst-
Stagivne bevor, welche am 3. November ihren Anfang nimmt und zwanzig Vorstellungen
insich schließt, denen die Opern „Ulanen Lesoaut“ und „La Bohöme“ von Puccini
und Verdi's „Traviata“ alternirend zu Grunde liegen. Das Artisten-Personal ist wie
folgt zusammengesetzt: die Damen Gemma Bellincioni, Bianca Barbieri-Grandi, Linda
Giraldoni (Sopran), Giulia Pignani (Mezzo-Sopran), die Herren Mario Edoardo Pa-
gani, Cesare De Rossi (Tenor), Giovanni Polese, Aurelio Viale (Bariton), Ettore Cicco-
lini, Paolo Chioffone (Baß). Als Orchesterchef wird der hier bereits bekannte und ge­
schätzte Maestro V. Lombard! fungiren, und „Manen Lescaut“ ist als Eröffnungs-
Oper bestimmt.— Die große Stagione an unserm Großen Theater ist bis jetzt noch
fraglich, da die Municipalität die Subvention verweigert hat; doch lasten verschiedene An­
zeichen die Annahme zu, daß trotzdem die Pforten dieses Theaters nicht geschlossen bleiben
werden.— Sehr bemerkenswerth war eine öffentliche Prüfung, die der Maestro Napo­
leons Cesi am vergangenen Sonntag in der rothen Aula des Politeama Garibaldi
mit einer Reihe seiner Pianoforte-Zöglingen veranstaltet hat, und in der namentlich die
Examinanten weiblichen Geschlechts sich und ihrem Lehrer Ehrenmachendes geleistet haben.

968
Signale.
* Für den am Königlichen Theater in Wiesbaden erforderlichen Er­
weiterungsbau zur Anlage eines Foyers, einer Uebungsbühne u. s. w. bewilligten die
Stadtverordneten einstimmig die in Anschlag gebrachte Summe von 5- bis 600 000 Mk.
* Am Carl-Theater in Wien errang die am 9. November zum ersten
Mal aufgeführte chinesische Operetten-Burleske »San Toy' von Sidney Jones nament­
lich in Folge ihrer gefälligen, eigenartigen Musik, der prunkhaften Ausstattung und
originellen Jnscenirung einen großen Erfolg. Das Libretto erwies sich als ziemlich
albern und auch nicht gerade sehr witzreich. Der englische Compvnist dirigirte die Wiener
Premiere persönlich.
* Peter Cornelius' »Barbier von Bagdad' ist am 6. November !m
Königlichen Opernhause in Berlin zur erstmaligen Aufführung gekommen und mit leb­
haftem Beifall begrüßt worden. Unter Capellmeister Or. Muck's Leitung wurde das
Werk nach der musikalischen Seite voll zu Ehren gebracht. Die Herren Knüpfer (Bar­
bier) und Sommer (Nurredin), sowie Frau Herzog (Margiana) waren vortreffliche Ver­
treter der Hauptpartien. Die Nebenrollen sangen Frau Götze (Bastana), die Herren
Lieban (Kadi) und Berger (Kalif).— Neueinstudirt ging am 8. November an der
Königlichen Bühne noch ein zweiter Operneinacter, Carl Maria von Weber's »Abu
Hassan", in Scene und zwar mit sehr freundlichem Erfolge. Frau Gradl, die Herren
Lieban und Nebe boten in den drei Partien der heiteren Oper gesanglich wie dar­
stellerisch Vorzügliches.
* Eugen d'Albert's einactiges Musikdrama »Kain' ist nun auch
am Hostheater in München in Scene gegangen und bei seiner ersten Ausführung am
4. November mit großem Interesse gehört worden. Das Publicum bereitete dem Werke,
dessen Darstellung durch die Damen Fräulein Morena und Fräulein Breuer, sowie durch
die Herren Feinhals, vr. Walter, Klöpfer und Bauberger sehr rühmlich war, eine
warme Aufnahme.
* Das Hostheater in Stuttgart hat seinen neuesten Erfolg auf dem Ge­
biet der Operette zu verzeichnen und zwar mit Messager's »Kleinen Michus', die am
4. November unter großem Beifall zur ersten Aufführung gelangten. Die Novität
wurde ebenso flott gesungen wie gespielt. Fräulein Sutter und Fräulein Reinisch gaben
die Titelpartien.
* Am Königlichen Theater in Wiesbaden gelangte am 6. November
Eugen d'Albert's Oper »Kain' zur ersten erfolgreichen Aufführung. Mit den Herren
Müller, Krauß, Schwegler, Ruffeni und den Damen Leffler-Bmkard und Bcodmann in
den Hauptpartien wurde das Werk sehr wirksam zur Darstellung gebracht. Capellmeister
Professor Mannstaedt leitete die Aufführung.
* Ein neues Ballet ist am Hoftheater in Darmstadt in Sicht. Es betitelt
sich »Pechvogel und Lachtaube" und hat den Dresdner Baritonisten Kammersänger Carl
Scheidemantel zum textlichen Verfasser. Tie Musik wurde von Georg Pittrich cvmponirt.
* Im Stadttheater zu Hamburg kam am 8. November die einactige
romantische Oper »Mandanika" von Gustav Lazarus zur ersten Aufführung. Mehr
als einen freundlichen Achtungserfolg vermochte die Novität nicht zu erringen.
* Das Stadttheater in Halle hatte mit seiner ersten Novität in dieser
Saison, G. Kulenkampff's Märchenoper »König Droffelbart", einen sehr guten Erfolg
zu verzeichnen. Darsteller und Componist mußten oftmals vor dem Vorhang erscheinen.
* Eine neue Oper, betitelt »Der Richter von Zalamea" und componirt von
Georg Jarno, ist in Posen mit Glück zur Aufführung gelangt.

8 igna.le.
969
* Am Stadttheater in Straßburg i. E. ist am 5. November die ein-
actige Oper .Nacht" von Bogumil Zepler zum ersten Mal gegeben worden und zwar
mit dem Baritonisten Herrn Fumagalli, für den das Werk geschrieben, in der Hauptrolle.
Der Erfolg war sehr günstig.
* Das Stadttheater in Zürich brachte am 3. November als erste Novität
in dieser Saison die einactige Oper ,Mara" von Hummel. Werk und Darstellung
ernteten reichen Beifall.
* Im Theater Filodrammatico in Mailand hat eine „Lucidea“
betitelte und von Maestro Angusto Ferrari componirte neue Oper nur sehr mäßigen
Erfolg erzielt.
* Jmlsatro^loveäadösinBarcelonahatdieOper „Eudad’Uriach“,
das dramatische Erstlingswerk des jugendlichen Componisten Amadeo Vives, bei ihrer
ersten Aufführung ungewöhnlichen Erfolg gehabt. Das Libretto verfaßte GuimerL nach
seinem romantischen Schauspiel .Die Nonnen von Sant' Aymant". Der Musik wird
Originalität und theatralische Wirksamkeit nachgerühmt. Man hofft, daß die Oper während
der Carnevalssaison über alle größeren spanischen Bühnen gehen werde.
* Die Wagner-Ausführungen in Spanien, die vom Impresario Herrn
Ajo Wiese für Monat November und December festgesetzt waren, sind um vier Wochen
hinausgeschoben worden.
* Aus Buenos-Ayres wird das Austauchen zweier neuer Opern signalisirt.
Sie und ihre Componisten nennen sich „von ckuan de Garay“ von Maestro Sonic*
cioli und „Segreto“ von Maestro Torreus Bogus.
* Der bekannte Tenorist Herr Werner Alberti wurde nach erfolgreichem
Gastspiel für die Königliche Oper in Budapest engagirt.
* Am Stadttheater in Leipzig hatte in der letzten Vorstellung der .Götter­
dämmerung" Fräulein Therese Malten vom Dresdner Hoftheater die Brünnhilde über­
nommen und führte die Partie mit großer künstlerischer Wirkung durch.
* Fräulein Gertrud Hcnnig, eine junge Sängerin aus Leipzig und Schü­
lerin des dortigen Conservatoriums, hat vor Kurzem ihren ersten Bühnenversuch am Hof­
theater in Coburg gemacht. Sie hinterließ als Lady Harriet in Flotow's „Martha"
einen so günstigen Eindruck, daß sie als Vertreterin des Coloratursaches auf zwei Jahre
sür die Coburg-Gothaer Hofbühne engagirt wurde.
* Aus New- Aork wird berichtet: Miß Minnie Tracp, eine der Primadonnen
der englischen Operngesellschaft von Savage und Grau, wurde plötzlich entlaffen, weil
ihre immer mehr zunehmende Corpulenz ihr Erscheinen auf der Bühne beeinträchtigte.
Miß Tracy will aus Schadenersatz klagen.
* Dem Intendanten Herrn Emil Claar in Frankfurt a. M. wurden
bei seinem Rücktritt von der Leitung der Oper verschiedene Ovationen bereitet. Das
Opernpersonal überreichte ihm durch eine Deputation eine von sämmtlichen Mitgliedern
Unterzeichnete, künstlerisch ausgestattete Adreffe. Das Chorpersonal hatte eine vortreffliche
Büste Claar's ansertigen lassen, die mit Ermächtigung der Stadtverwaltung im Chor­
saale aufgestellt wird, so daß dem ersten Leiter der Oper in ihren Räumen ein bleibendes
Zeichen dankbaren Gedenkens zu Theil geworden ist. Anläßlich des am I. November
eingetretenen Abschnittes in seiner Laufbahn als Bühnenleiter wurden ihm außerdem
von dem Tirectorialausschuß des Deutschen Bühnenvereins als Ehrengeschenk zwei werth-
volle antike silberne Pocale durch den Präsidenten des Deutschen Bühnenvereins, Herrn
Grafen Hochberg, übermittelt.

970
Signale.
* Berliner Nachrichten. Das dritte Philharmonische Concert am 5. November
eröffnete mit der Symphonie in Fmoll (No. 4) von Tschaikowsky. Trotzdem sie älter
ist als des Componisten Emoll- und Pathetische Symphonie, muß man sie doch zu den
unbekannteren Werken Tschaikowsky's zählen; auch im Rahmen dieser Concerte erschien sie
zum ersten Male. Offen gestanden, ihre bisherige Zurücksetzung war nicht allzusehr zu
beklagen. Wollte man die beiden sehr hübschen Mittelsätze, ein elegisches, seingestimmtes
Andantino und das in Erfindung und instrumentalem Kolorit originelle 8 ek> 6 rro retten,
so hätte man sie ganz gut allein geben können, denn es sind richtige Suitensätze und
ihr Zusammenhang mit den übrigen nur ein sehr loser. Und der Einleitungssatz wie
das Final« präsentiren sich wirklich als recht schwach, ohne Concentration des gedank­
lichen Inhalts, willkürlich und locker zusammengefügt, dabei sehr grell und lärmend in-
strumentirt. Die nicht geringen Schwierigkeiten des Werkes wurden von den Philharmo­
nikern glänzend überwunden, Misch brachte nach Möglichkeit Farbe und Licht in die
musikalische Wüstenei der beiden Außensätze, das virtuos gespielte 8 olrer 2 v mußte wieder­
holt werden. Als Solist stand Henri Marteau, der ausgezeichnete französische Geiger,
auf dem Podium. Wie in einem seiner vorjährigen sielbstständigen Concerte hatte der
Künstler wieder das neue Violinconcert in Adur von Sinding zum Vortrag gewählt.
Wir können diese Vorliebe für das Stück, das außer einigen schönen Cantilene-Partien
musikalisch nur Wohlseiles bietet, nicht recht verstehen, finden auch nicht einmal, daß der
Virtuose sich darin in sonderlich günstigem Lichte zeigen kann. Als Violinleistung für
sich verdiente Herrn Marteau's Wiedergabe jedenfalls höchste Anerkennung und vollauf
den vom Publicum in reichstem Maße gespendeten Beifall. Zwischen Tschaikowsky und
Sinding Mozart's Ouvertüre zu „Figaro's Hochzeit', das war keine weise Disposition,
selbst die Ausführung des herrlichen Werkes war eine kleine Enttäuschung für diejenigen,
welche eine Art Cabinetleistung erwartet hatten. Wagners Meistersinger-Vorspiel beschloß
den Abend. Abgesehen von einer Soirüe des Herrn Professor Johann Kruse mit seinen
Londoner Ouartettgenoffen, den Herren Charles Schilsky, Emile Förir und Herbert Walenn,
standen fast sämmtliche weiteren musikalischen Vorkommniffe im Zeichen des Gesanges
und zwar waren es meist nur bekannte, wohlaccreditirte Namen, die den verschiedenen
Liederabenden als Attraction dienten. Im Bechsteinsaal begegneten uns Fräulein Amalie
Gimkiewicz und Fräulein Jeanne Golz nebst Herrn Hjalmar Arlberg, die beiden Letzt­
genannten in einem Volksliederabend, in der Singakademie Fräulein Jenny Alexander
und Frau Brigitta Thielemann, im Beethovensaal Herr Or. Raoul Walter und Fräulein
Anna Stephan. Von den erwähnten Sängerinnen steht uns Fräulein Stephan mit
ihrem wvhlgebildeten, klangvollen Mezzosopran, ihrer von feinem künstlerischen Empfinden
und eindringlichem Verständniß dictirten Vortragsweise am höchsten. Sie bot ein durch­
weg ernstes, aus Compositionen von Händel, Franz, Schumann, Brahms und Schubert
gebildetes Programm und entledigte sich deffelben— von ihrer Schwester Fräulein
Marie Stephan am Clavier begleitet— zu großem Beifall der Hörer. Die Verehrer
von Richard Strauß als Liedercomponisten konnten sich in dem Liederabend Or. Walters
eine Gute^ thun, wo ausschließlich Strauß'sche Lieder unter Mitwirkung des Componisten
am Clavier zum Vortrag gelangten. Außerdem veranstaltete noch Herr Arthur van Eweyk
einen zweiten Liederabend im Bechsteinsaale und im Saale des Hotel de Rome die junge
Violinistin Fräulein Laura Helbing im Verein mit der Sängerin Fräulein Marie Erd­
mann ein freundlich aufgenommenes Concert.
* Der Barmer Volkschor brachte in seinen ersten dieswinterlichen Concerten
am 27. und 28. October das Oratorium »Saul' von Händel in der Chrysander'jchen
Beabeitung zum ersten Male zu Gehör. An der von Herrn Musikdirector Carl Hopfe
mit vieler Sorgfalt vorbereiteten Aufführung waren als treffliche Solisten Frau Marie
Seyff-Katzmayr-Wien (Sopran), Frau Geller-Wolter-Berlin (Alt), die Herren Bruns-
Hamburg (Tenor) und Or. Felix Kraus-Leipzig (Baß) betheiligt. Die Orgel spielte Herr
Wessel-Barmen, das Cembalo Herr Kleinpaul-Altona.

Signale.
971
* Die Philharmoniker in Wien haben am 4. November ihr erstes
Abonnementsconcert unter Director Mahler's Leitung gegeben. Als Novität enthielt das
Programm die Ouvertüre zu „Rob Boy" von H. Berlioz, über welche der Componist
in seinen Memoiren schreibt, daß er sie verbrannt hätte. Jetzt ist die Ouvertüre wieder
auserstanden und wie kürzlich in München nun auch in Wien gespielt worden, aber
nicht gerade zur Freude des Publicums, denn mehr als ein historisches Jntereffe ver­
mochte sie bei den Hörern nicht zu erregen. Wagner's Faust-Ouverture bildete den
Uebergang zur Orvicm-Symphonie von Beethoven, die auch in der Wiedergabe als
Glanzpunkt des Concerts zu bezeichnen war.
* Im zweitenAbonnementsconcert desOrchestervereins in Br es-
lau bildeten Dvokuk's zum ersten Mal vorgeführte Carneval-Ouverture, die Suite
„L’Arldsienne“ von Bizet und Schumann's 6dur-Symphouie das unter Musikdirector
Maszkowski's Leitung in beisallswürdigster Weise zu Gehör gebrachte orchestrale Pro­
gramm. Biel Erfolg hatte der Solist des Abends Herr Ossip Gabrilowitsch. Er spielte
Beethoven's 6dur-Clavierconcert und eine Reihe kleinerer Stücke, darunter namentlich
den Militairmarsch von Schubert-Tausig und Chopin's Asdur-Walzer sehr brillant.—
Der erste Kammermustkabend des Orchestervereins fand ebenfalls unter Mitwirkung des
genannten ausgezeichneten Pianisten statt. Das Programm bot unter Anderm Schumann's
si'dur-Claviertrio und das Ilmoll-Streichquartett von Beethoven, letzteres in einer würdigen
Ausführung durch die Herren Himmelstoß, Singer, Herrmann und Melzer.
* Die zweite Musikalische Akademie in Mannheim hatte zum So­
listen Herrn Anton van Rooy, dessen hervorragende Gesangseigenschaften zu würdigen
das Publicum sowohl in Liedervorträgen wie in Wotan's Abschied aus der „Walküre"
Gelegenheit erhielt. Namentlich mit letztgenanntem Stück erzielte der Künstler einen be­
deutenden Ersolg. Das Orchester spielte als Novitäten eine Jugend-Symphonie Mozart's
in Cdur und die Balletsuite von Rameau-Mottl, ferner Liszt's symphonische Dichtung
„Festklänge".
* Die Cyclusconcerte des Curhauses in Wiesbaden wurden am
2. November eröffnet. Generalmusikdirector Mottl aus Karlsruhe leitete das erste und
brachte außer Berlioz' Harold-Symphonie zwei eigene Orchesterbearbeltungen, eine Ballet­
suite aus Gluck'schen Opern und das sehr wirksam instrumentirte Clavierstück von Liszt
„Die Vogelpredigt des heiligen Franz von Assisi" zur Aufführung. Eugtzne Asaye
vertrat das Svlistische mit einem Biolinconcert von Mozart, einer eigenen Composition
,,R6ve d’enfant“ und einer für Violine bearbeiteten Walzer-Caprice von Saint-Saöns.
Das Publicum ehrte die beiden künstlerischen Gäste durch außergewöhnlich reichen Beifall.
* Das dritte Symphonieconcert der städtischen Capelle inMainz
fand am 7. November unter Mitwirkung des Bayreuther Tenoristen Herrn Alois Burg-
staller statt, dessen Vorträge das Publicum zu lebhaftem Beifall animirten. Die orchestralen
Vorkommnisse des Concerts waren Mozart's 6wolI-Symphonie, Vorspiel zu Gramman's
Oper „Melusine" und die symphonische Dichtung „Scheherezade" von Rimsky-Korsakow.
* In Worms brachte die Musikgesellschaft und die Liedertafel am 3. November
das Oratorium „Die Zerstörung Jerusalems" von August Klughardt zur ersten und von
schönem Erfolge begleiteten Ausführung. Seitens der Damen Fräulein Dietz (Frank­
furt a. M.), Fräulein Peth (Worms) und Frau Walter-Choinanus (Weimar), sowie
der Herren Doerter (Mainz) und Keller (Ludwigshafen) wurden die Solopartien zu
wirksamer Geltung gebracht. Der Chor leistete sehr Tüchtiges.
* Der Verein der Musikfreunde in Görlitz feierte am 1. November das
Jubiläum seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens durch ein Festconcert, ausgesührt vom
Stadtorchester unter Leitung des Herrn Capellmeister A. Stichler.

972
S ignale.
Novitäten.
Nachdruck verboten.
* Ein „Deutscher Bühnen-Kalender" kündigt sich zum ersten Male sür
das Jahr 1901 an, ein Taschenbuch für alle Bühnenangehörige herausgegeben von
Georg Elsner und erschienen im Verlage von Otto Elsner, Berlin. Hübsch ausgestattet,
macht der Kalender trotz seines Umfanges von circa 400 Seiten den Eindruck einer
eleganten Brieftasche und dürfte in seiner ganzen Anordnung als praktisch und nützlich
anerkannt werden. Den Haupttheil des Büchleins bildet der „Städteführer", in welchem
gegen 400 Bühnen mit Angabe der Besitzer, Intendanten und Directoren, Regisieure
und technischen Jnspectoren, Capellmeister und Orchester, Bureaubeamten und Theaterdiener
aufgeführt, kurzum alle Adressen zu finden sind, die zur Correspondenz mit den Thea­
tern erforderlich. Jede Stadt wird kurz charakterisirt, Zeitungen, Rechtsbeistände, Spedi­
teure, Concertsäle und Arrangeure, Hotels mit Zimmerpreisen, ja sogar die Schlaraffia-
locale sind angegeben. Längere Aussätze haben ebenfalls noch Platz gefunden, als solche
seien hervorgehoben: „Die wichtigsten Daten der Welt- und Culturgeschichte mit Andeutung
der in die Zeit fallenden Costüme", ein ,Medicinischer Rathgeber sür Bühnenangehörige",
„Ueber alle Arten von Versicherungen", „Albert Lortzing's hundertster Geburtstag". Dem
Vereinswesen, den Agenturen, Unterrichtsanstalten u. s. w. ist ein entsprechender Raum
angewiesen. Eine Eisenbahnsahrkarte im Anhang, auf welcher die Fahrtdauer und die
Preise der wichtigsten Reiseverbindungen notirt sind, ergänzt den praktischen Theil des
Kalenders. Sein frühzeitiges Erscheinen (schon im September) setzt alle Theaterinteresienten
in den Stand, sich schon gleich zu Beginn der Saison über alle Veränderungen in der
Leitung des deutschen Bühnenwesens zu orientiren. Und das ist bei dem wechselvollen
Getriebe im Theaterleben kein zu unterschätzender Vorzug des Büchelchens. So möge
denn der erste Deutsche Bühnen-Kalender mit Glück seinen Weg machen. Der äußerst
niedrige Preis von 2 Mk. macht jedem Theaterangehörigen und Theaterfreund die An­
schaffung leicht.
* Max Hesse's Deutscher Musiker-Kalender ist soeben für das Jahr
1900 in Max Heffe's Verlag, Leipzig, erschienen. Ein längst erprobter und bewährter
Begleiter auf dem Gebiete der musikalischen Jahresstatistik. Somit würde es nur auf
eine Wiederholung des bei früheren Jahrgängen Gesagten herauskommen, wollten wir
die Vorzüge dieses Büchleins eingehend würdigen. Auf Vervollkommnungen und Er­
gänzungen des Kalenders ist die Verlagshandlung stets bedacht, auch der neue (sechzehnte)
Jahrgang erhält deren Mancherlei. Hervorzuheben ist der sorgfältig umgearbeitete, zu­
verlässige Musiker-Geburts- und Sterbekalender. Durch ein paar Artikel aus der Feder
vr. Hugo Riemann's über die „Denkmäler der Tonkunst in Oesterreich" und deren
Herausgeber Guido Adler— dessen Portrait sich dem Kalender beigegeben findet—
ist das reiche statistische Material vermehrt. Möge sich der Kalender mit dem neuen
Jahr auch neue Freunde erwerben.
* Ein im Verlage von Fr. Kistner (Leipzig) erschienenes Streich­
quartett (Emoll) von Hans Fink, Op. 20 stellt mehr dem fleißig arbeitenden, in
Form und Satz wohlbewanderten Musiker ein günstiges Zeugniß aus, als daß es seinen
Componisten als wirklichen Schöpfer, als Erfinder schöner oder gar neuer Ideen lobt.
Das Gedankenmaterial ist weder eigenartig noch bedeutend genug, um dem Werke einen
kräftigen Rückhalt zu geben. So haben namentlich das Scherzo, das Andante und
ebenso das Finale bei allem musikalischen Fluß einen recht trockenen Anstrich. Besieres
ist dem Componisten im ersten Satz eingefallen, hier entwickelt sich das thematische Ge­
webe aus etwas tiefer empfundenen Melodien und es concentrirt sich in dem Satz eine
gewisse Stimmung, die den übrigen Sätzen leider gänzlich abgeht. Die Partitur des
Quartetts, im Miniaturformat und kleinem Druck gehalten, wird auf das Billigste—
1 Mk. netto abgegeben. Die Stimmen sind mit dem Nettopreis von 9 Mk. ausge­
zeichnet.

Signale.
973
Meine alleinige Konzert-Vertretung habe ich der
Concert-Direction stCNNäNN QJOlff,
Berlin W., Flottwellstrasse 1
übertragen.
Albert Geloso,
Yiolin-Virtuose aus Paris.
Uliusiksehule in deutscher Industrie­
stadt Nordböhmens sammt Clavieren und In­
ventar preiswürdig zu verkaufen.
Offerte an Hofmusikalienhändler Julius
Chrnel, Wien VII, Mariahilferstr. 86.
Für Komponisten I
Flottes Operetten-Libretto (dreiaktig) zu verkaufen. Offerten unter
M. V. 8937 an Rudolf Mosse, München.
Das gesamte Material zu Loewe’s Festzeiten
verkauft billig
Nordhausen. €, fiaaCKe’S kuehdaNdlUNg.
echt italienische Violinen.
darunter besonders werthvolle Instrumente, sind für sehr massige Preise
zu verkaufen; desgl. auch ein echter James Tubbs-Bogen
(Gold) ans dem Besitz eines berühmten V lohn-Virtuosen. Gefl. An­
fragen unter B. F. 5032 an Rudolf Mosse in Breslau.

974
Signale.
Ka ufgesiich.
Eine gute leichte Pedalharfe. Offerten mit Preisangabe zu richten an
Carl Klier
Ureinen, Bischofstrasse 2.

Signale.
975
cffieuQ cJiammsrmusiR.
Im Verlage von F. £■ C. IiBHCkart in Leipzig erschien soeben:
-^4- Trio *<«-
No. 2 in Esdur
für
Piano, Violine und Violoncell
von
Robert Kahn.
Op. 33. Preis: Ji 9,—.
-»> Trio *<*-
No. 1 in F
für
Piano, Violine und Violoncell
von
Georg 1 Schumann.
Op. 25. Preis: Ji 10,—.
Vorher erschienen:
Kahn, Robert, Op. 14. Quartett (No. 1 in Hmoll) für Pianoforte, Violine,
Viola und Violoncell Ji 10,—
Dasselbe, für Pianoforte zu vier Händen übertragen von Otto Singer Ji 6,—
Kahn, Robert, Op. 19. Trio (No. 1 in Edur) für Pianoforte, Violine und Vio­
loncell 4 10,—
Kahn, Robert, Op. 26. Zweite Sonate (in Amoll) für Violine und
Clavier.— Carl Halir zugeeignet Ji 6,—
Kahn, Robert, Op. 30. Quartett (No. 2 in Amoll) für Pianoforte, Violine,
Viola und Violoncell H 12,—
Rheinberger, Josef, Op. 191a. Trio (No. 4 in F) für Pianoforte, Violine
und Violoncell Ji 10,—
Rheinberger, Josef, Op. 191b. Sextett für Pianoforte, Flöte, Oboe,
Clarinette, Fagott und Horn (nach dem Clavier-Trio No. 4 in F) Ji 15,—
Sternberg, Constantin, Op. 79. Trio (No. 2 in Fismoll) für Piano­
forte, Violine und Violoncell Ji 9,—
In der Zeitschrift „Die Kammermusik“ (1898, No. 11) heisst es: „Inder
neuen Trio-Litteratur nimmt das Sternberg’sche in Fismoll eine hervorragende
Stellung ein. Nirgends dominirt der Virtuose; die Technik steht im Dienste
künstlerischer Intention. Auch die Qualität des musikalischen Gehalts ist vor­
züglich: überall gesunde Erfindung und Ebenmaass in der thematischen Behand­
lung. Der Autor weiss Ansprechendes in schöner Form zu sagen.“
Johann Sebastian Bach’s
Suite iu Hmoll
für Flöte, zwei Violinen, Viola, Violoncell und Contrabass
mit ausgeführtem Accompagnement (Pianoforte) versehen von
Robert Franz.
Clavier-Partitur geheftet Ji \—. Stimmen Jfs 3,50.
Verlag von Bartholf Senff in Leipzig.
ossitii
von Richard Kleinmichel
für Clavier. Beliebte Stücke
aus Gioachimo Eossini’s Opern,
Clavier- und Gesangwerken. Für
Pianoforte theils bearbeitet, revi-
dirt und mit Fingersatz versehen
netto Ji 3.—

976
Signale.
Soeben erschienen bei Na SllflPOCk in Berlin!
a) pür fDianofoitfe.
JUMOtt, Jflgeriton, Op. 113. Trifolium (Humoreske,
Nocturne und Capriccio), Mk. 3—.
C'dflt Erzählungen am Clavier für die Jugend.
No. i. Kleine Novelle.— No. 2 Elfentanz.— No. 3. Romanze.— No. 4, Bunter
Falter.— No. 3. Ein Tänzchen.— No. 6. Im grünen Wald.— No. y. Sonaten­
satz.— No. 8. Die Wachparade.— No. 9. Polonaise.— No. 10. ,,Tanz mit
mir— (t.— No. 11. Blumemnärchcn.— No. 12. Abendgruss, Ä Mk, 1,—.
DVOräK, ML 3 Symphonien: No. 1. Ddur, op. 60.—
No. Dmoll, op. 7u.— No. 3. Emoli, op. 95. Für Pianoforte
solo, ä Mk. 8,—.
R0b*t Sommermärchen u. Herbstblätter,
8 Clavierstücke (aus op. 3g u. 43) in 4 Heften ä Mk. 1,50.
Säuret, Cttlile, Suite, Scenes cbampetres pour Piano: No. 1.
Legende.— No. 2. Introduction et Danse.— No. 3. Chant d} amour.— A r o, 4.
Polka burlesque.— No. 3. Dans les bois.— No. 6. Le nioulin, h Mk. 1,50.
Schnabel, Jlrtbur, l) Douce tristesse— 2) Valse
mignonne— 5) Diabolique (Capriccio) pour Piano,
a Mk. 1,55.
StOKfle, J«, 20 melodiöse Etüden (ä la Heller) für
Clavier in fortschreitender Folge mit genauem Fingersatz,
3 Hefte a Mk. 1,50.
Ferner:
Pour tous les Ages.
(Für Jung und Alt)
16 morceaux elegant; et instructijs
pour JbMano
par
ßöouarD Schütt.
Op. 60. 2 Cahiers ä Mk. 3.—.
Verlag von Bartholf Sen ff In Leipzig.
Druck von St. AndrS'S Nachfolger (Moritz Dietrich) iu iisipzig.

