
[ 2023-06-29 10:51:25.623 - 19000103 - Seite 1 ]
1
Pränumerationspreisa
mit p o r t o r !• e i e i* u s e n d u ii g.
Für das Inland
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig X
Für das Auslan^' '•^
Für Deutschland i/''y’ *24^ ■;*,
Für die Länder der Fustuniof//.f.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Xunmicrn 60 Heller.
,4v
idaction und Administration:
Theresianumgasse
^^*A1Ie Scudtm^e^'^ud portofrei an die lledactiun
'■ zu ricliten.
^Tau^cYiyt'e'-Vvecden im nächstfolgenden Monate
. nach detn Erscheinen honorirt.
1 n 8^'T Ä t O werden die viortnal gespaUone
Nr. 1
. Wien, Mittwoch den 3. Jänner 1900.
I Nwttpäi’eiUezeile mit 20 h berecliiiet..
Jahrgang 55.
1
L^eser.
Wir beehren uns iuizuzeigen, dass der Centralaussehuss
der „0 e s t e r r e i c h i s c h e n G e s e 11 s c h a f t vom \ve i s s e n
Kreuze“ in einer Sitzung vom 23. November v. J. be­
schlossen hat, jene Publicationen, deren rasche Verlautbarung
iin Interesse der Vereinsmitglieder und namentlich der Armee
wünschenswerth ersclieint, durch die „M ilitär-Zei tung“
veröffentlichen zu lassen. Die „Militiir-Zeitnng“ ersclieint
daher vom 1. Jänner 1900 an in bedenlond erhöhter Auflage
.und wird nach wie vor in jeder Nummer in einer selbst­
ständigen Rubrik unter dem Titel „Das Weisse Kreuz“
nicht nur alle von der Gesellschaft ausgehenden Piibli-
cationen sowie die Ausschreibung von P'reiplätzen für
Militär-Gurhäuser, die Namen der neu eiutretenden Vereins­
mitglieder u. dgl. verlautbaren, sondern auch durch nicht
offreielle, das „Weisse Kreuz“ betreffende Mittheilmigen und
Artikel die allgemeine Aufmerksamkeit auf das Wirken der
Gesellschaft lenken. Das Jahrbuch wird nach wie vor regel­
mässig erscheinen.
oTe
Redaction der „Militär-Zeitung“.
Das Militärjahr 1899.
' Wiederum ist ein Jahr hiuabgesmiken in den unermess­
lichen Ocean der Virgangcnheit, mit all seinen Leiden und
P’reuden, seinen Mühen. und Sorgen. Schon liaben wir die
Schwelle des neuen Jahres überschritten, und fragend schaut
-das Auge in dieUZukunft, was sie wohl, bringen werde.
Heute jedoch wollet wir uns niclit mit ihr belassen, sondern
— getreu unserer Gepflogeuheit beim ji;desmali,gen Jahres­
wechsel—. einen.Blick, nach rückwärts werfen in die Ver­
gangenheit, um das abgelaufene Jahr im Geisie nochmals an
uns'"vorüberziehen zu lassen nndidie militärische Bilanz des­
selben festznsteilen. Eines der hervorragendsten und be­
zeichnendsten Jlerkmale unserer Zeit ist der bei allen Gioss-
staaten und sogar auch bei den kleineren Staaten so schaif
in die Erscheinung tretende Zug nacii militärischer Kiaftent-
lältunf. Das Rnstungslieber, wie man die heutzutage übliche
MethcTde der Vermehrung und Verstärkung der \\ ehrkrätte
-'i-emeini<'licli benennt, drückt unserem ganzen Zeitalter sein
charaktenstisches Gepräge auf, und begreiflicherweise konnte
sich auch Oesterroicli-Ungarii dieser Strömung nicht_ cntgcgcii-
stelleii, sondern mussteTiolciis'völens dem all.geineiiien Zuge
fol-veti und die .Fortentwicklung' und Ausgestaltung seiner
Wehrkraft ebenfalls betreiben, allerdings gescliah dies, in eiiunn
anderen Tempo und nach einem anderen Massstabe als bei
den übrigen Grossstaalen. Wälirend die letzteren sozusagen
-mit;Stm:ineseil.(i nacli vorwärts diängtcn niut mit grossartigen
finanziellert^litteln iirheifeleu, mu.sste inan sich bei uns
aus SparfearokeitsgrüildeiG und zur Schonung der btaa,tslinaiizen
■— mitüiWenig’eni bescheiden und Tlarnaeh^ tiachten, mi
diesem '\Venigeiv..,wenigstens den höcbstnüiglichen NutzeJ ef
zu'erzielen; iutrL-rüök'sic.htlich der iniHtili'isclieii Lcistungstähig-
-keit iniclitJällihfveit hinter den'übrigen GrossStaaten zuiüc'-
■zubleibefarffffTnW V' -’.;\.- ..Vzzg
Von diesem Gesichtspunkte ans kann man denn auch
unverhohlen coiistalircn, dass in Bezne' auf die\ ervollkoinrn-
nniig unserer Wehreinrichtungen im Laufe der Jahre schöne
lind bcachtenswerthe Erfolge erzielt wurden, und^ man kann
den an der Spitze der Heeresleitung stehenden Funetionären
das Zeiigniss nicht versagen, dass es ihnen gelungen ist,
durch eine verständnissvollo und zielliewnsste Tliätigkeit mit
den ihnen so spärlich zur Verfügung gestellten Mitteln das
denkbar Alögliche zu erreichen. Jahr um Jahr wurden unsere
Wehreinrichtiiiigen durcli inaniiigfache Verbesseningcn und
Reformen erweitert und vollkommener gestaltet, und auch das
abgelaufone Jahr hat wieder iiiaiiche beachtenswerthe P’ort-
sehritte gebracht. Heben wir einige Details hievon^ liervoig
so finden wir zunächst S tan d e s v er mehr uii g e n im Of fi­
el er s cor ps iin d hei den Mi I i tärbeamten in folgendem
Umfange: bei der Generalität um 1 Feldmarschalllieutenaut
und 1 Generalmajor; beim Goneralstahe um 1 Oberst und um
3 Majore; bei der Cavallerie um 9 Subalternofücicre, durch
deren in den Monaten Mai und November des vorigen Jahres
erfolgte Ernennung die im Jalire 1894 eiiigeleitete und itn
Ganzen 84 Suhalteriiofficiero umfassende Standeserliöhung
ihren Abschluss gefunden hat; hei der Traiiitruppe um 10 Sub-
alternofficiere, durch deren Ernennung die vor fünf .Jahren
h eiron neno Slandesvermehrung von im Ganzen 85 Officieren
_ 1! vrrrifT X* f'.'i »-'I-' i»? li a» öv \T 111 i
u ey GH UrlJU aiiuco> üi iiicili 1*1»^ »V.1* *»1*. I.... N.-.. -J-
gleichfalls“zOmde''gelnIift würde;' be'i der Militärintendantur
wurde im abgelaufciien Jahre der Stand um 10 Beamte und
bei der Militär-Verpflegsbranche um 13 Beamte erhöht.^
All weiteren Standesvermchrungen finden wir: bei den
Peldbattcrien der Artillerieregimenter eine Erhöhung des
Standes an ünterofficiersreitpferden um 288 und an schweren
Reservepferden um 17G Plorde. Die Beritten luachung
der über den nornulen PYiedensstand systemisirten Haupt­
leute der Feld- und Festungsartillerio sowie der noch uh-
berittenen Hauptloiuo des Goniestabes wurde fortgesetzt, indem
von ersteren 10 im 1 von den letzteren 11 Hanptleute in den
Bezug der Fulterporiionengebühr und der üluigen Appef-
tiiientien traten. Sanitätsgehilfen, welche bisher nur bei
der Cavallerie bestanden, wurden nunmehr auch bei der Feld-
artillorie systemisirt, und es erhielt im abgelaufenen .lahre
jedes Corpsartilleriercgimeut deren zwei und jede reitende
'Batteriedivision einen Sanitätsgehilfen ziigewiescn.
In der N a c h t m ah 1 frage wurde ebenfalls ein Fort­
schritt gemacht, indem der Mannschaft für jene fünfTage in
der Woche, au welchen sie Abends keine Geinüseconservon
erhält, zum Menagegelde ein Zuschuss von 1 kr. per Manu
und Tag bewilligt wurde, wodurcli die Möglichkeit geböten
wurde, °dcr Mannschaft je nach ihrem AViiusche auch noch
an linderen Tagen der Woche ein warmes Nachtmahl zu ver-
tvb r01 c li•
Einschneidende Reformcu wurden im abgelaufenen Jahre
auf dem Gebiete des militärischen Erzieh.un g's- und
Bil dungswesens diirchgeführt. Für die Mililär-Oberreal-
schiilen und für die Cadettenschulen wurde ein neuer Eehr-
plan eingeführti mich welciiem-die drei Jahrgänge defMilitär-
Oberrealsehulo 'iiiid die ersten drei Jahrgänge der'CädettOn-
schulen rücksichtlich der humänistischen Ausbildung den
Civil-Realsehulen glcrehgeslellt wurden. Das Erziehungsinstitiit
für verwaiste Officierssöhne in Fischau wurde in eine vier-
classi>m Militär-Unterrealschnle' umgewändelt,; während in
Hirtenber»- ein neues Militär-Waiseuinstitut mit dem,L&hrplaHo
einer vicR'lassigen Vöjksschule Tür .100 Zöglinge unter weib­
licher Leitung errichtet wurde. Au döu Oadcttensehulen; .zu
."1
'4
4


[ 2023-06-29 10:51:25.623 - 19000103 - Seite 2 ]
Marburg und Strass wurden Vorbereitungscurse für die Äuf-
iialiiue von 50, beziehungsweise 30 Zöglingen errichtet, welche
dazu tu'stiniint sind, solche Aspiranten, welche zwar vier
Mittidsciiulclassen absolvirt haben, aber tür die Aufiialune in
den ersten Jahrgang einer Cadettenschule nicht geeignet sind,
liiezu entsiirecliend vorzubereiten.
Zur Lösung der G esch ü t zfrage wurden eingehende
Versuche voiirenoiuinen und verschiedene Modelle construirt
und erprobt. Ferner wäre noch zu erwähnen: die Anschaffung
von elektrischen Heleuclitungsapparaton; die Erwerbung neuer
Grundparcellen zur Erweiterung des Oflicierstöchterinstitutes
in Hernals; der Hau eines Spitalpavillons für die Militär-
Unterrcalschulen in St. Pölten und in Eisenstadt; der Neubau
von Kriegsinunitionsinagazinen sowie verschiedene andere
Neubauten. Zubaulen und Adaptirungen.
An weiten”' Neuerungen sind hcrvoizuhebeu; Aende-
runaen in dei tbganisation der technischen Militär-
Faehenrse, Lu treffend den höheren Artillerie- und den
höheren ticniecuis. Indem in die 1, hrpläne dieser Curse die
Geaenslände: Operativer Generalstabsdienst, Militär-Geographie
und Heerwesen aiifgenominen und die Lehrstunden für Taktik
entsprecheiul venuehrt wurden, wurde den diese Curse fre-
(lueiitireiulei! l'ilicieron die Gelegenheit geboten, die erforder­
liche speeilisch-miliiärische Ausbildung— ähnlich wie in
der Kriegsschule— tu erlangen und somit auch die für die
ai!-'sertoi;rliehe liefere.'ung festgesetzir'u iiedingungen wie die
Cuücralstabsoffu-ii ;e: i ertüllein Ferne: die Einführung des
Eepetircarabine's 'I. ‘,*5, dann die F,"Aihrung einer neuen
verbesserten FiM m uiniede M. 98 an Sm uc der bisher vorge­
schrieben gewes.::'. ;i Seliatullenfeldschi;'.”.’den M. 90.
Im Mont"'-- und A u srüs t u i’a s w es en ist zu be­
merken: die Eintni'rung eines neuen elnsters für den Stall-
halfter-Aiiliänariemee, dann des Gliederp.ecksattels M. 99 für
di,“ Oliieiere und die iManiischaft der FVidartillerie; die Fest­
setzung eines neuen i\Iusters für die zum Oavallerie- und
Oflieiersreitzeuge gehörige Reitstange, welches etwas leichter
diiueiisiouirt und im Mundstücke „vorgerichtet" ist; die Auf­
stellung eines neuen Musters für die Czapka und schliesslich
Aenderungeu in der Adjustirui.g und Ausrüstung des Gen­
darmeriecorps der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Läiulei. Ausserdem wurden mehrere auf die Vereinfachung
■.ier .AL'Uniiwirthschaft abzielende, sehr zweckmässige Ver-
fiig'':!!:er, citroffen. Im Sani tät s wesen ist zu verzeichnen:
die L:;if!.l .ung eines neuen chirurgischen Taschenetuis: die
Aufl-Moang der Garnisonsapotheke in Köuiggrätz und dieEr-
-icliiueg einer neuen Garnisons.ipoiheke in Jaroslau; die
Svstemisiruug des Postens eines Chefarztes des Kriegshafens
Oattaro und die Auflassung .les Postens eines Garnisons-
Chefarztes in Cattaro: endlich die Einführung einer Tasche
für Sanitätsgehilfen.
Aus der ansehnlichen K.ihe neuer Dienstbücher,
Vorschriften etc., wele: im Jahre 1899 erseliienen sind-
wollen wir nur anführen: iie Anleitungen für die Instand­
haltung mul Hehandlung lies Repetirgewehres M. 90. M. S'',90
und M. 80/90: des Repe'. e uabiners M. 90, dann des Repetir­
gewehres und des Hei'rtiistutzens M. 95; die Anleitung für
die Instandhaltung uiiii Hehandlung der 8 Millimeter-Miirail-
leusen M. 93; der II. fheil des „E.vercirreglcments für die
Cavallerie"; die neuen organischen Hestimmuiigen „für den
Genoral-Pionnierinspector und die Pionnierinspieienteii". „tür
die Pionniertruppe“. dann „für die Pionnier-Zeugsanstalten":
ferner die neue Dienstvoischrif: für die technischen Heamten
der Pionnier-Zeugsanstalten^: das Gesetz, betreffend die Ver­
sorgung der Mannschaft der bosnisch-herzegowinischen Truppe,
dann tK'r Witwen und Waisen nach dieser Mannschaft; die
Neuauflage der „Vorschrift für die Sicherstellung und Ver-
werthung der Militärunteikünfte“; die neue „Vorschrift für
die Ernennungen und Heförderungeu, dann für die Verfassung
der (jtualitlcationslisten im k. und k. militäiärztlichen Ofticiers-
corps"; die „Vorschrift über die Ablegung der Cadettenprüfung
ohne vorhergegangene Absolvirung einer Cadettenschule".
Automobils im Feldkriege.
—.— Fast mit jedem Tage fördert die nimmer rastende
Technik eine neue Errungenschaft zu Tage— mit grosser
Gewissenhaftigkeit bemächtigt sich fast in erster Linie der
militärische Techniker eines jeden dieser Fortschritte.
Die Hedörfnisse einer modernen. Armee, sowohl im
Frieden als auch iin Kriege sind eben so mannigfaltige, dass fast
jede Erlindung aut dem Gebiete der Technik Aussicht hat, in
einem der vielen Zweige des Heerwesens Verwerthung zu
linden, ^'or Allem sind es die di recte n Kampfmittel,
die das Interesse des Soldaten erwecken. Jlit dem Zunehmen
der Heeresstärken haben jedoch auch die Vorgänge rückwärts
der zum Kampfe bestimmten Tiuppen immer mehr an Be­
deutung gewonnen. In dem gegenwärtigen Stadium der Ent­
wicklung der Volksheere, welche in einem künftigen Feldzuge
Millionen von Menschen in ihren Reihen vereinen werden,
hat insbesondere die Serge für die Verpflegung dieser
Menschenmassen in geradezu erschreckender Weise zuge­
nommen. Die Schwierigkeit dieser Aufgabe ist derart ge­
wachsen, dass die Rücksicht auf die Verpflegung heute bereits
imstande ist, die schönste Operation in Frage zu stellen,
wenn dieselbe in Richtungen führt, in denen die Verpflegung
keine Unterstützung in den Ressourceuverhältuissen des
Landes findet.
Die L^rsachen hiefür sind eigentlich naheliegend; sie
entziehen sich jedoch dem Urtheile des Nichtfachmannes, der
nicht gezwungen ist, sich mit dieser Frage eingehend zu be­
fassen. Auf einem Raume, in welchem in friedlichen Zeiten
kaum einige hundert Einwohner dem Boden jene Producte ab-
ringen, die sie zu ihrer Existenz bedürfen, werden sieh in
Hinkunft am Tage vor der Entscheidungsschlacht Huudert-
tausende von Kiiogern versammeln, alle eng massirt, damit
auch nicht eine Waffe bei dem Kampfe um die Entscheidung
fehle. Dass die Erzeugnisse dieses Flecks Erde, den die er­
wähnten Menschenmassen momentan bedecken, nicht hin-
reichen, um letztere zu ernähren, liegt auf der Hand. Eben­
sowenig dürften die Truppencolonneu während der Anmarsch­
operationen zunächst der Marschlinieu die nöthigen Verpflegs-
mengen aufzutreiben vermocht haben. Die llelastung des
Mannes mit den für den Kampf erforderlichen Wallen und
Ausrüstungsgegenstäuden ist eine grosse— sie lässt wenig
Spielraum für die Dotirung des einzelnen Mannes mit Ver-
päegsvorrälhen zu.
Wenn also auf die Ergebnisse des Landes nur wenig,
bei enger Concentriruug so gut wie gar nicht gerechnet
werden kann, andererseits die Rücksicht auf die Kräfte des
Mannes ein Alittragen von Verpflegung nur in ganz geringem
Grade zulässt, so erübrigt wohl kein Mittel, als das Zufuhren
der V erpflegung aus dem Innern des eigenen Landes oder,
wie iuau es technisch nennt— d er N a chsch ub. Im Zeit­
alter lier Eisenbahnen wird natürlich in erster Linie für
den Nachschub das Eisenbahnnetz ausgenützt. Mit dem or-
schreiteu im Feindesland wird jedoch der zurückgeheude
Gegi ,•! dafür gesorgt haben, dass der feindlichen Armee die
Eisc:.bahnen nicht intact in die Hände fallen, desgleichen
wirbi in weniger cultivirteu Gebieten das Eisenbahnnetz kein
so liichtes sein, dass mau bei jeder Operation mit Wahr­
scheinlichkeit auf das Vorhandensein eines Schienenstranges
in der gewünschten Richtung rechnen könne. Es wird in
diesen Fällen auf den Nachschub mit Fuhrwerken ge­
rechnet werden müssen. Die Nothwendigkeit, mit diesen
Fuhrwerken auch auf minderen Communicationen fort-
koinmeu zu müssen, hat dazu geführt, den ehemals gebrauchten
schweren Armeetrain durch einen leichten Train, be-
stehi'nd aus Landesfuh reu, zu ersetzen. Dem Vortheile
der landesüblichen Fuhrwerke, auch auf minderen Communi­
cationen fortzukommen, steht jedoch ein wesentlicher Nachtheil
entgegen, das ist die geringe Nutzlast, die ein solcher
W.agen naturgemäss fortzuschaffeu vermag. Die geringe Nutz­
last erfordert eine grosse Wagenzahl, und letztere iuvolvirl
eine bedeutend vergrösserte Colonneu länge.
Diese übermässigen Colonneulängen des Trosses aber
sind OS. die das Bleigewicht bilden, das, an der Armee
hängend, jede rasche und kühne Operation hemmt, sie geradezu
ausschlicsst.
Es ist daher naheliegend, dass die Heeresleitungen
eifrig bemüht sind, ein Mittel zu finden, durch welches einer­
seits die tadellose Fuuetionirung des Verpllegsapparates garantirt
ist, welches aber gestattet, das die Operationen lähmende
Bleigewicht zu verringern, das heisst die Colonuenläuge des
Trains zu restringiren.
Ein Resultat dieser Bestrebungen bildet die Ausgestaltung
des Fe 1 d b a h n wese ns. ludern auf der Feldbahn, im\ er-
gleiche zu dem gewöhnlichen Strassenfuhrwerk, die Fort-


[ 2023-06-29 10:51:25.623 - 19000103 - Seite 3 ]
Schaffung einer weit grösseren Nutzlast durch die gleiche Zugkraft
möglich ist, verringert sich die Colonnenläuge nicht allein
im geraden Verhältnisse— denn es entfällt auch durch die
Eestringiruug der Zugkräfte die Mitnahme des für dieselben
erforderlichen Futterquantums.
Die Feldbahnen haben demnach momentan alle Chancen
für sich— sie sind gegenwärtig das zweekiuässigste Mittel,
die Verpflegung einer modernen operirenden Armee zu er­
möglichen. Doch aiioh der Feldbahn haften gewisse Mängel
au. Vor Allem muss man genügendes Feuibahnmaterial vor-
räthig halten, es muss zur richtigen Zeit an der richtigen
Stelle disponibel sein, was immerhin bedeutende Eisenbahn­
transporte erfordert, der wesentlichste Nachtheil dürfte jedoch
in dem Umstände liegen, dass der Gebrauch der Feldbahn
das Legen des Geleises und hiemit eine, wenn auch nur
primitive Herrichtung der Fahrbahn erfordert. Hier liegt nun
die Gefahr nahe, dass bei schwierigen Terrainverhältnissen
oder bei raschen Operationen der Vorbau der Feldbahn mit
dem Fortschreiten der Operationen nicht gleichen Schritt zu
halten vermag— es ist also die Feldbahn gegenwärtig auch
noch kein Mittel zur rationellen Lösung der Frage des
Nachschubes.
Das Automobil— um gleich von Haus den Unter­
schied zu machen, der Motorlastwagen— ist zweifellos
geeignet, in der Frage des Nachschubes eine bedeutende Bolle
zu spielen, man hat sieh auch schon in allen Armeen der
europäischen Grossstaaten der Untersuchung der Leistungs­
fähigkeit der Motorlastwägen zugewendet. Wir haben gleich­
falls, gelegentlich der Schilderung der Kärntner Manöver des
Jahres 1899, über die Mitwirkung eines Motorlastwagens bei
dem Uebergauge der 3. Infanterie-Truppeudivision über die
Tauern berichtet. Je nach der Güte der Communicationen
eines Kriegsschauplatzes ist ein solcher lilotorlastwagen im­
stande, Lasten bis zu 30 oder 35 MeterceiUner mitznführen—
eine Leistung, die sich am besten dadurch diustriit, dass zur
Fortschafl’ung derselben Last circa 7—8 L;indesfuhren mit
nahezu 100 Schritten Colonnenläuge und einer Bespannung
von 14— 16 Pferden erforderlich sind. Schon diese Zahlen
lassen klar erkennen, dass der Motorlastwagen berufen ist, im
Nachschubsdienste hervorragende Dienste zu leisten. Wenn
auch die bisher vorliegenden Modelle nicht allen militärischer-
seits gestellten Forderungen entsprechen, so ist dies in der
Natur der Sache gelegen, die Erfüllung der diesbezüglichen
Bedingungen wird der Technik zweifellos in kurzer Zeit ge­
lingen, und dann ist wieder vielleicht die Zeit gekommen, wo
Eisenbahnen, Feldbahnen und Motorwägen in gegenseitiger
Unterstützung den operirenden Armeen jene Freiheit der
Bewegung geben werden, die zur Erreichung grosser Ziele
wünsehenswerth ist.
Ausser dieser— gewiss wichtigeren— Ausnützung der
Motorwägen zu Nachschubszwecken haben kleinere Auto­
mobilmodelle im 0 r d 0 n n an 7, d i e n s t e. zur\ ersehung
des Personenverkehres, alle Aussicht, mit Erfolg verwendet
zu werden. Auf jeden Fall eröffnet sieh der Automobilindustrie
ein weites PMld der Thätigkeit, und können wir nur die
Hoffnung aussprechen, dass eine rege Betheiligung der inter-
essirten Kreise, namentlich bei den grossen Manövern des
Jahres 1900 dazu beitrage, die Frage ihr Verwendung von
Automobils möglichst eingehend zu studiren.
Warum sollte nicht Oesterreich-Ungarn in dieser Dichtung
führend voranschreiten?!
ihr Officierscorps fördernder Arbeit entwöhnt, in Saüs, Wohl­
leben und thörichter Selbstüberhebung verkommen, mit einem
'Wort; die Krone war ihrer Aufgabe nicht nur entwachsen,
sie hatte sie vergessen.
Schwer war die Strafe des Himmels, die sie ereilte und
die unser Volk traf. In den Staub ward sie geworfen,
Friedrichs Ruhm verblich, ihre Feldzeichen waren zerbrochen.
In den sieben langen Jahren schwerster Knechtschaft lehrte
Gott unser Volk sich auf sich selbst besinnen,- und unter
dem Drucke eines fibermüthigen Eroberers gebar unser Volk
aus sich heraus den hehrsten Gedanken, dass es die höchste
Ehre sei, im Waffendienst seinem Vaterlande Gut und Blut
zu weihen: die allgemeine Dienstpflicht. Mein Urgrossvater
gab ihr Form und Leben, und neuer Lorbeer krönte die neu
erstandene Armee und ihre jungen 1-ahnen. Ihre ei^gentliche
Bedeutung jedoch gewann die allgemeine Dienstpflicht erst
durch unseren grossen, dahingeschiedonen Kaiser. In stiller
Arbeit entwarf er seine Reorganisation unserer Armee, tiotz
Widerstandes, den Unverstand ihm setzte. Die siegreichen
FeldzüD'e krönten jedoch sein Werk in nie geahnter Weise.
Sein U'eist erfüllte die Reihen seines Heeres ebenso, wie
sein Gottvertrauen dasselbe zu unerhörten Siegen hinnss.
Mit dieser seiner eigenen Schöpfung führte er die deutschen
Stämme wieder zusammen und gab uns die langersehnte
deutsche Einheit wieder. Ihm danken wir es, dass kraft
dieser Armee das Deutsche Reich Achtung gebietend seine
ihm bestimmte Stellung im Rathe der Völker wieder ein-
uimmt.
An Ihnen ist es nun, meine Herren, auch im neuen
Jahrhundert die alten Eigenschafteu zu bewähren und zu bo-
thätio-en, durch welche unsere Vorfahren die Armee gross
gemacht haben: Einfachheit und xbnspruchslosigkeit im täg­
lichen Leben, unbedingte Hingabe an den königlichen Dienst
und volles Einsetzen aller Kräfte des Leibes und der Seele
in rastloser Arbeit an der Ausbildung und Fortentwicklung
unserer Truppen. Und wie mein G ross vater für sein
Landheer, so werde auch ich für meine Marine
unbeirrt in gleicher AVeise das AVerk der Reorganisation fort-
und durchführen, damit auch sie gleichberechtigt an der
Seite meiner Streilkräfte zu Lande stehen möge und durch
sie das Deutsche Reich auch im Auslande in der Lage sei,
den noch nicht erreichten Platz zu erringen. Mit beiden
vereint, hoffe ich in der Lage zu sein, mit seinem Vertrauen
auf Gottes Führung den Spruch Friedrich AVilhelras I. wahr
zu machen: „Wenn man in der AVelt etwas will decidiren,
wird es die Feder nicht machen, wenn sie nicht von der
Force des Schwertes soutenirt wird.“
Eine Ansprache des deutschen Kaisers.
Bei der Jahrhundertfeier im Zeughause in Berlin hielt
am 1. d. M. Kaiser Wilhelm folgende bciieutsame Ansprache
an die Officiere der Berliner Garnison:
Der erste Tag des neuen Jahrhunderts sieht unseie
Armee, das heisst unser A'olk in A\ affen, ,'u seine leM-
zefcheii geschaart vor dem Herrn der Heer-i haaren knieio
Und wahrlich, wenn irgendwer besonderen tu und hat, sicu
heute vor Gott zu beugen, so ist es unser li. -r. Ein Bheo.
auf unsere Fahnen genügt als Erklärung, dei.o sie verköiprin
unsere Geschichte. Wie fand das vergau- :äe Jahrhund ri
bei seinem Anbruch unser Heer? Die gf u reiche -An:■ o
.Friedrichs des Grossen war auf ihren Lorbeer.,; Lingeschla’e::.
im kleinlichen Detail des Gamaschendienst- verknöc:: n.
von altersschwachen, kriegsuntüehtigen Generalen gefnu t
Miiilärische Rundschau.
Oesterreicli-L'nttern. (Die Neuorganisation des General­
stabes.) In Ergänzune üiiserer bereits angezeigten geplanten künftigen
Organisation des Genei bringt der „Fester Lloyd“ die folgendeausfiihr-
lieheDarstellung; Die schon seitlängererZeitin AussichtstehendeNeuorgani­
sation des Generalsiai es birfte in Kurzem erfolgen. Der Entwurf der neuen
organischen Bestimuniiigen soll fertiggestellt sein und nur noch der Ge-
n-hmigniig Sr. Majesriii des Kaisers bedürfen. Der wesentliche Zweck
der einschneidenden Ileforin ist die Sehafifung eines einheitlichen
Generalstabes für die gesammte bewaffnete Macht, dessen
Thätigkeit sich nicht nur wie bisher anf das gemeinsame Heer be­
schränkt, sondern auch auf die königlich ungarische und die k. k. öster­
reichische Landwehr sich erstreekb Dementsprechend soll sieh der Ge-
. erlstab nicht mehr allein aus Officieren des b. und k. Heeres, Sondern
auch aus Officieren Leider Landwenien zusammensetzen, welche die nöthige
Qualifieation erworben haben. Es ist wohl selbstverständlich, dass für die
Kriaugung dieser Qualifieation einheitliche Bedingungen normirt werden,
■velche von allen Aspriranlen, mögen sie dem gemeinsamen Heere oder
ier Landwehr angehören, erfüllt werden müssen. Die Nothwendigkeit der
L'reirnng eines einheitlichen Generalstabes für .üe gesammte be'
waffnete Macht ist einerseits in der Organisation de: Aimee im Felde
im Allgemeinen und in der Organisation und Bestimmimz beider Land­
wehren für den Kriegsfall im Be.,onderen, andererseits aber in der so
eminent wichtigen und hohen Aufgabe des Generalstabes begründet. Die
Creirung eines eigenen Generalstabes für jede der beiden Landwehren
wäre aus zahlreichen wichtigen Gründen nichts weniger als vortheilhaft
und zweckmässig gewesen. Schon aus den dem Geueralstabe obliegenden
I '.'rtiehten und Aufgaben resultirt die Fordei-ung eines unter einheitlieher
I Leitung stehenden, gleichmässig und einheitlich alle Zweige des so viel-


[ 2023-06-29 10:51:25.623 - 19000103 - Seite 4 ]
seifigen Generalstabs-lienstes belierrschendcn, theoretiscli und piaktiscli
durehgebildeten Generalstabseorps. Allerdings bcsit/.t die ungarische Land­
wehr schon eine stattliche Anzahl von Offleicren, welche die Kriegsschule
ji! Wien absolviit und die Qnalification zum Gcneralstabs-Offieier erworben
lie'.en, und auch die österreichische Landwehr sendet seit einigen Jahren
Uiliciere in die Kriegsschule. Aber die praktische Durchbildung dieser
Uificiere im Generalsfaiisdienste ist unter den gegebenen Verhältnissen
dee-h nur eine einseitige und beschränkte, denn sie waren mit Rücksicht
auf ihre Vcnveudniig nicht in der Lage, sich in allen Zweigen des Ge­
neralstabsdienstes zu bethätigen und den ganzen complicirlen Mechanis­
mus desselben in seinem Zusamnienhang und Ineinandergi'eifen kennen
zu b'rneu. Als hi.diöpfer dos Planes wird der gegenwärtige Chef des
Genoralstabes, Freiiierr v. Beck, genannt.
Dcutsclilund. (Stiftung eines Erinnerungszei ohens al s
Fel il zcieh en.) liino Extranummer des ,\nncc-Verordiiungsblattos ver­
öffentlicht am 1. ’. M. einen kaiserlicher, Erlass an das Heer, worin der
Kaiser »a.-’h eineui Pückblioke auf die hh, E'uissa des vergangenen Jahr-
hnr.derls dem Hecic belcaiint gibt, dass r h einmüthigem Beschlüsse der
Bniidusgenos.sen i!u Stiftung eines Eiinuerungszeichens als Feldzeichen
des gesammten d^u.-sriien Heeres als ru neu Unterpfandes seiner Einheit
uni Untrenabai-keif erfolgt.
England. (Alter der in Südafrika befehligenden Gene­
rale.) Dasselbe i.-t rach der „Ariny am! navy gazette“ wie folgt
Genera]: Sir Redver Buller 59 Jahre aii; G en er a 11 i e u t en an t s
While Gk, Foroetier-Walker 55, Lord Methmui 54; Generalmajore
Plery 61, HuiAcr 13, Colvilo 47, Gatacre 5'» Barton 55, Lytteltou 54,
Wanehope 53, Hart 55, Hildyard 53; Obei:-'e: Syinons 56, Wood 55,
l^le-Cai'cn föi, Pteneh 47, Wynne 53, i^ellicr, fonhaugh 50, Brabazon 56,
Allen .53, fl .. cfi 47, Hamilton 46, Settlc f J, Miles 49, Marshall 56,
Howard 5t, ;)ulf 44, Babiiigton 45, Stopford 15, Bocket 50, Hamilton 41,
Downing' 53, Douglas 48, Long 49, Biockl imrst 47, Wolfc-Muiray 46,
.Maineva.iijg 48, Tralter 50, Riddey 44.
(Neuordnung des Heerwesens.) Die „United Service Gazette“
sehreiht: „Es wird glaubwürdig versichert, dass der gegenwärtige Krieg
in Sülafrika eine durchgreifende Neuordnung des Heerwesens nach sieh
ziehen werde. Die ohne Rückhalt ausgesprochene Meinung geht dahin,
dass Dienstzwang cingofülirt werden wird, wenn auch nicht in der
gleiclien Ausdcljnuiig wie auf dem Festlande. Der von Lord Ijansdowne
( Kriegsminister) im Hause der Lords seinerzeit vorgelogte Gesetzentwurf
u'uer die Z«ang.saushebung der Miliz war in der Hauptsache ein Versuehs-
'■ailon, .Aus ,ier Alt seiner Aufnahme dürfte der Schluss gezogen werden,
la.s.s di'. ,;!Tciitliche Jlcinung dem Gedanken nicht so sehr widerstrebt,
ais iuau cefürehtet liatte. Sicher ist, dass zwei wichtige Zweige des Heer-
wcsvi .s einer gründlichen Reform unterworfen worden.“ Oh diese Aus­
lassung ganz oder zum Tlieüc den Verhältnissen entspricht, entzieht sieh
unserer Kenntniss. („B. M.-IV.“)
Fraukreifh. (Vci'jiiugung des Officiersßorps.) Um die Ver­
jüngung des Officierscor]is des Heeres, active wie Territorialarmee, zu
fördern, hat der Kriegsminister eine Erläuterung zu der Bestimmung ge­
geben, welche voiselircibt, dass die durch die zuständigen V’orgeset/.ten
der Oherclassirungseommission für die Beförderung zu Obersten im aoliven
Heere und zu Oberstliculcnaiits im aetiven Heere sowie in der Territorial­
armee geeignet ersoheinciulcn Offieiero zum Aufrüeken in den näolist-
höberen Dienstgrad nicht mehr in Vorschlag gebracht werden dürfen,
wenn sie an die für die gegenwärtig von ihnen bekleidete Stellung ge­
setzlich festgesetzte Altersgrenze nahe herangekoinmen sind. Die Er­
läuterung besteht darin, dass der hisiier allgemein ausgesprochene Grund­
satz nunmehr ganz genau gefasst und dass befohlen ist, keinen Officicr
auf jene Liste zu setzen, der nicht noch mindestens zwei Jahre in diesem
Dienstgrade verbleiben daif. Wenn er schon früher befördert wurelc, so
träte er liieilnrch in ein Vorhältniss, dessen Altersgrenze höher liegt; cs
wäre ihm daher möglich, länger im Dienste zu bleiben, als durch die
neue Yorscluift ihm gestattet ist. Mithin vermehrter Abgang, rasdiere
Befördeniiig uinl jüngere Offioiere. (,,Gaulois.‘')
Itnlleii. (Radfaliror für Cavallerie.) Im italienischen Beere
ist man iimiier mehr hcniiilit, die numerische Schwäche durch Radfalircr-
compaguien auizugleiehen. Eine Compagnie Ber.sagiieri beendete dieser
Tage eine Radtour über circa 2000 Kilometer. Trotz forcirter Leistung
setzten nur drei Mann aus, alle anderen waren in guter Condition.
Uebrigens ist das zusammenlegbare Rad in der italienischen Armee ab-
getlian, doch macht man noch immer Versuche mit vcrscliiedoiicn Fabri-
caten, bei denen fester Rahmen Grundbedingung ist.
I Das Weisse Kreuz.
I Freiplätze
der Oesterreiehisehen Gesellschaft vom weissen Kreuze für
die Cursaison 1900 bestehen in:
(Schluss.)
27. TiilTer (Kaiser Franz Josefs-Bad). Gewidmet von Herrn
Theodor Gunkel, Besitzer des l<’ranz Josefs-Bades in Tiiffer.
Indication: Thei malbäder 3874 Grad Celsius. Vieruiidzwanzig
Frcipiatze, und zwar in den Monaten Mai, Juni, Juli, August und
September je vier in der Dauer von 21 bis 30 Tagen für k. und k. Offl-
cierc des stehenden Heeres und der Kriegsmarine, der beiden Land­
wehren, Ofli 'iere des Ruhestandes und k. und k. Militärbeamte. Die
Freiplätze begreifen in sieh; l'’reie Wohnung, freie Benützung der Bäder
n.ich Vorschrift des Badearztes und 20peroentige Ermässigung bei den
Speisetarifen. Das Einireffen wolle minde.dens acht Tage früher an Herrn
Theodor Gunkel in Tiiffer bekannt gegeben werden. Die Verleihung
der Freiplätze erfolgt durch das k. und k. 3. Oorpscommando in Graz.
28. Gross-Uilersdorf (Milhrcii). Gewidmet von der Badeinhabung
Seiner Durchlaucht des Fürsten Carl von und zu Liechtenstein.
Indication: Alkalisch-salinische Schwefelquelle, Moorbäder,
Fiehtennadelbäder, warme Wannenbäder und Dampfbäder, Sehafmolke,
Schwefellrinkquolle, warme Bassinhiider, Oertl’sohe Terraineuren. Zwei
F'reiplätze, wenn uöthig auch melir, nur in der Zeit vom 15. Mai bis
30. Juni uüd vom 20. August bis 30. September für k. und k. Offieiere
des stellenden Heeres, der beiden J.andwehrcn, dann des Ruhestandes
sowie auch deren Angehörige und k. k. Militärbeamte. Die Freiplätze
begreifen in sich: Freie Wohnung und Bassiiibäder. öOpereentige Er-
mässignng sämmtlieher anderer Bäder. Die Verleihung der Freiplätze
erfolgt durch das k. und k. 1. Corpscommaiido in Krakau.
29. Vösliiu-G.aiiifiirii. Gewidmet von Herrn Dr. Theodor Fried­
mann, Besitzer und ärztlichem Leiter der Wasserheilanstalt in Vöslau-
Gainfarn.
Indication: Wasserhcilaiistall und Sanatorium. Fünfzig Prei-
plätze für Bäder und ärztliche Beli.indlung, zu je sechs Wochen auf
das ganze Jahr gleichmässig vertheilt, für active k. und k. Offioiere des
stehenden Heeres, der Kriegsmarine, hUJer I.audvvehren nnd des Ruhe­
standes. Fünfundzwanzig F reiplät ze zu je sechs Wochen gleichmässig
voitheilt, in der Zeit vom 1. September 1. J. bis 15. Juni k. J., involviren
freie Bäder, unentgeltliohe ärztliche Behandlung und eine löpercentige
Kos!cnpreisermässiguDg bei der gänzlichen Verpflegung. Ferner: Drei
Freiplätze zu je vier Wochen in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. Mai
und vom 1. September bis 31. December, involviren unentgeltliche ärzt­
liche Behandlung, Bäder, volle Beköstigung und Wohnung, Vier hrci-
piäi/e zu je vier W^oclien in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. Mai und
vom 15. Sep'ember bis 31. December, involviren freie ärztliche Behand­
lung, Bäder sowie freie Wohnung. Drei Fieiplätze zu jo vier Wochen
in du- Zeit vom 1. Juni bis 1. September, involviren freie ärztliche Be-
handlnng, Bäder und Beköstigung (inclusive Getiänke). Die Verlei­
hung der Freiplätze erfolgt durch das k. und k. 2. Oorpscommando
in WBen.
30. Bild Waitenherg bei Tiiriiau (BSlimeii). Gewidmet von
Heim J. Sourek, Pächter der Badeanstalt.
Indication: Kaltwasserheilanslalt gegen Clilorose, Anämie, die
mannigfachsten Nervenleiden, Tabes, Melancholie, Hysterie, Morphinismus
und Alkoholvergiftung, Scrophulosis, Rhaehitis, Syphilis, Rheumatismus
und Gicht, ohronisehe Katarrhe der Respirationsorgane nud des Rachens,
Emphysem, Asthma, Lungentuhereulose ira Beginne, chronische Bronchial-
katarrhe, chronische Katarrhe der Hainorgano, Dispepsio, Krankheiten
des Magens, der Leber, Milz und Geschlechtsorgane. Drei Freiplätze
vom 15. Mai bis 15. Juni, zwei Freiplätze vom 15. Juni bis 15. Juli, ein
Freiplatz vom 15. Juli bis 15. August, drei Freiplätze vom 15. August
bis 15. September für active k. und k. Olficiere des stehenden Heeres,
der Kriegsmarine, beider Landwehren und k. und k. Mililärheamte. In
der Zeit vom 15. Mai oder auch schon vorn 1. Mai bis 15. Juni und vom
15. August bis 15. oder bis 30. September können, wenn nöthig, .auch
mehr Freiplätze verliehen werden. Die Freiplätze begreifen in sieh:
W’ohnuiig, freie Bäder, Befreiung von der Curtaxe, 25perecntige Ki niassi-
gung vom Pensionspreise der Verköstigung. Die Verleihung der l'iei-
plätze erfolgt durch das k. und k. 8. Corpsoommando in Josefstadt.
31. Wien, VIll., Selimldgasse 14. Gewidmet von Herni Dr. Julius
Fürth, Besitzer der Privatheilanstalt.
Indication: Für medieinische und chirurgische Kranke (Fn-
feetionskrauke ausgeschlossen). Zwei Freiplätze für k. und k. Offieiere
des stehenden Heeres, der Kriegsmarine, der beiden Landwehren
und k. und k. Militärbeamte, welche Mitglieder der Gesellschaft
vom weissen Kreuze sind, für einen dreiwöchentlichen Aufenthalt


[ 2023-06-29 10:51:25.623 - 19000103 - Seite 5 ]
•
init der Verpflegung naeb der II. Classe und eine flOpereentige Er-
mässigung für alle übrigen Fälle während des ganzen Jahres. Die Ver­
leihung der Freiplätze erfolgt durch das k. und k. 2. Corpseommando
in Wien.
32. Zuckmantcl (Oesterreichiseh- Schlesien). Gewidmet von
Ludwig Schweinburg, Bosir/.er des Sanatoriums und der Wasserheilanstalt
in Zuckmantel.
a) Fünf Freipli^tze, und zwar zwei in der Zeit vom 15. März
bis 15. Juni, einer ii' der Zeit vom 15. Juni bis 15. August, zw'ei
in der Zeit vom 15, August bis 15. November. Dieselben begreifen in
sich; Freie Verpflegung, freie Wohnung, freie ärztliche Behandlung und
freien Gebrauch sämmtlieher Curmittel. b) Sechs Freiplätze, und zwar
drei in der Zeit vom 15. März bis 15. Juni und drei in der Zeit vom
15. August bis 15. November. Dieselben begreifen in sich: Freie Wohnung,
freie ärztliche Behandlung, freien Gebrauch sämmtlieher Curmittel. Feiner
Freiplätze für eine unbeschränkte Anzahl und unbeschränkte Zeit bei
20percentiger Ermässigung der gesammten tarifmässigen Kosten. Sämmt-
liche Freiplätze sind in der Dauer von sechs Wochen für aotive k. und k.
Offieiere des stehenden Heeres, der Kriegsmarine, der beiden Landweluen
und des Euhestandes gewidmet. Die Verleihung der Freiplätze erfolgt
durch das k. und k. 1. Corpseommando in Krakau.
33. Mlramar (Küstenland). Klimatischer Curort, Sommer- und
Winteraufenthalt.
Der Besitzer des Hotels „Grignano“, Herr Constantin Feder,
stellt während des ganzen Jahres für einen Herrn k. und k. Offioier ein
Zimmer sammt ganzer Verpflegung zum Preise von 2 fl. täglich zur Ver­
fügung. Eeflectirende wollen sich diesbezüglich an den genannten Herrn
Hotelier wenden.
FalirpreisermUsslgnng.
Folgende Bahngesellschaften gewähren nur denjenigen Herren
Offioieren und äqniparirenden Militärpersonen, welchen einen Freiplatz in
einem der Militär-Curhäuser der Oestereichischen Gesellschaft vom weissen
Kreuze oder in einem Curorte verliehen wurde, wo derselben von Privaten
oder Badeverwaltungen Freiplätze zur Verfügung stehen, zur Reise in
diese Curorte die Begünstigung des Militär-Marschroutentarifes auf der
directen Linie, und zwar: die k. k. österreichischen Staatsbahnen (diese
jedoch nur für die Herren Offieiere des Activstandes, und ist dem An­
suchen für jede einzelne Strecke die Ausfertiguugsgebühr von je 50 kr.
in Baargeld beizusohliessen), die k. k. pr.v. österreichisch-ungarische
Staatseisenbahngesellsehaft, die k. k, priv. Südbahngesellschaft, die k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Den Angehörigen von k. und k. Offi-
cieren und Militärbeamten wird seitens der Generaldireetion der k. k.
priv. Südbahngesellschaft eine öOpercentige Fahrpreisermässigung gewährt.
Zu die em Behufe hat der um die Ermäs-sigung Competirende ein
an die betreffende Bahnverwaltung gerichtetes ungestempeltes, gehörig
motivirtes Gesuch spätestens vierzehn Tage vor Antritt der Reise an die
Gesellschaft vom weissen Kreuze einzusendon, welche dasselbe seiner
Bestimmung zuführt. Berührt die Reise mehrere Bahnlinien, so ist für jede
Bahnverwaltung ein separates Gesuch vorzulegen. In diesen Gesuchen
wolle, um allen Irrungen vorzubeugen, der Tag der Abreise, die genaue
Angabe, von und bis zu welcher Station die Bahnlinie benützt wiid, an­
gegeben und immer die kürzeste Route ins Auge gefasst werden.
Seitens der Kahlenberg-Eisenbahngesellschaft wird allen Mitgliedern
der Oesterreichischen Gesellschaft vom weissen Kreuze eine Ermässigung
des Fahrpreises bei Fahrten auf den Kahlenberg und retour an Wochen­
tagen zugesanden.
Anweisungen zum Bezüge der ermässigterr Fahrkarten können ira
Secretariate der Oesterreichischen Gesellschaft vom weissen Kreuze täglich
von 9 bis 2 Dhr behoben werden. Der Fahrpreis zur Fahrt auf den
Kahlenberg und retour betrügt I. Classe 70 kr., für Kinder o5 kr.,
II. Classe 3.) kr., Kinder 18 kr.
k p...
'-•:- b »*•■*-' 1
; V Vr'Ti■.
■■ Ä
' ■;r'|
j f): -'-1 ••
/ .' r 1 '■
ci/ai'crifentitaiiä SS.
Pränumeraüons• Einladung.
Mit 1. Jimner 1900 begann das Abonnement aut das
L Quartal unseres Blattes. Wir laden biomit höflich zur
Einleitung, beziehungsweise Erneuerung des Abonnements eiit,
welches ganzjährig K. 24.—, halbjährig K. 12.vierteljähug
K. 6.— beträgt.
Zur Vermeidung von Störungen in der Zusendung dos
Blattes ersuchen wir um rechtzeitige Einscnilung des Abunno-
mentsbetrages.
Die Administration der „Militär-Zeitung’.
Kleine Nachrichten, t
.'Wien.’S.'Jänner 1900.
(Uofansage.) Für den Dienstag den 9. Jänner 1900 stattfindenden
Hofball ist folgende Hofansage ausgegeben worden: Die Versaipmlung ist
vor >/s9 Uhr Abends im Bedouteiisaale. Die Damen erscheinen indeeolletlKen
Kleidern mit Schmuck; die k. und k. geheiinen Eäthe,.. Kämmerer üiid
Truchsessen in Gala, alle übrigen zum Erscheinen berufenen Herren .in
Uniform (jene, welche eine solche zu tragen nicht in dem Falle sind, im
Hofkleide mit Degen); die Herren vom Mililär'in. Gala;. respeetive.. en
parade, ohne Dienstesabzeichen. Die Blinder der Ordens.• Grosskreuze
werden nicht getragen. Die Zu- und Abfalirt ist für die Damen und den
männlichen Hofstaat an der Botschafurstiege oder, unter:dem Oeremouien-
saale; für die Generalität und das Offieierscorps an der .RedOlutenstiego
am Josefsplatze.'. b-'.>
(Das Neujahrsavanceineut.) Unmittelbar vor dem Jabvessohlus.s
haben die Reservecadetton und absolvirten Einjährig-Freiwilligen ibi Neu­
jahrsgeschenk erhalten. Das am 31. December 1899 eischienene Per.-onal-
V’erordnungsblatt verlautbaite nämlich die Ernennung zu Lieutenants, zu
Cadet-Offioiersstellvertretern und zu Cadetten in der Reserve des k. und k.
Heeres. Dasselbe umfasst 4710 Ernennungen. Lnd zwar wurden ernannt,
in der Infant er ie (Jäger-, Pionnier- und Eisenbahntruppe) zu Lieutenants
1223 (davon 182 Unteroffioiere), zu Offieiersstellveitretern 904, zu Ca­
detten 1320, Summe 3447; in der Cavallerie zu Lieutenants 123
(darunter 40 Unter offieiere), zu Offioiersstellvei ti'eterrr 12, zu Cadetten 98,
Summe 233; in der Feldartillerie zu L.ieutenants, 85.,.(darunter
42 ünterofficiere), zu Officiersstellvei'trelern 71, zu Cadetten 100, Summe25ß;
in der Festrrngsarti 11 orie zu Lieirterranls 85 (darunter 9 Unteroffleiere),
zu Offlciersstellverticterii 9, zu Cadetten 92, .Stimme 186,;.- in’ider Sani­
tätstruppe zu LiculiM’aiits 2G (darunter 7 Unteroffleiere), zumi Officrers-
stollvertreter 1, zu letierr 7, Summe 34; in def-Trai ntruppe zu
Lieutenants 208 (da.onter 93 Unteroffleiere), zu Cadetten 346, iu
Summe 554.
(Opfer der Kriege.) Der Geireralrath der Vereinigteü Staaten-
Armee Sternberg nemeikt in seinem soeben zummongefassten Berichte
über die amerikanisolicn Verluste im Kriege mit Cuba, dass ein unver-
bältnissmässig grö.-seier Theil den Krankheiterr zum Opfer fiel. Denn von
der 211.250 Mann betiagondeu amerikanischen Armee kamen 6406 um. Davon
erlagen aber nur 968 Jen Kriegsverwundungtii und 5438 starben äir inneren
Krankheiten. Also 84 l’ercent des Gesammtverlustes fielen atrderen Ursachen
und nicht den feinJlicheir W affen zum Opfer. Im Seocssionskriege war das
Verhältniss sogar noch viel ungünstiger. Das rtnausbleibliehe üebel be­
sonders in den subtropischen Gegenden ist der Ausbi'uch des Typhus
gleich nach einigen Monaten des Krieges. Wenn auch die hygienischen
Vorschriften bestens eingeführt sind, ist dennoch das Sanitätspersonal für
den Fall einer Epidemie durebaus unzureichend, und auch die zur Hint­
anhaltung .der Krankheit erforderliche Schonung und Wartung ist im
Kriegslager uiimöglieh. Es wird daher bei-einem Kriege in den ge­
nannten Gegenden mit diesem Lande stets in erster Reihe zuirechnon
sein. Auf dem Kiicgssoiiauplatze in Transvaal, meint der Verfasser, sind die
Opfer der Krankheit zweifellos auch zahlreicher als die ln der Schlacht
Gefallenen, und zwar auf jener Seite umsomehr, deren Mannschaft
weniger aceliinatisirt ist.:■■
(Ehre und Ehrciiuothvvclir.) Im Wiener wisscnsehaftlichtn Club
hielt am 18. v. M. Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Ernst F’’ranz IVeisl
vor einem zum grössten Theile aus hohen Militärs bestehenden Publicum
einen Vortrag über „Ehre und Ehrennothwe.hr“. Das Wort Ehre
ist das missbrauehteste der deutschen Sprache, sagt der' Vortragende.
Es dient zur Höfliclikeitsbezeung, zur Bezeichnung eines Gefühles, einer
Leidenschaft, einer Werthsehätzung, einer Integrität körperlicher ode‘


[ 2023-06-29 10:51:25.623 - 19000103 - Seite 6 ]
moralischer Natur etc., sogar synonym für Auszeichnung, Tradition, Lob­
preisung u. a. m. Selbst Schiller gebraucht das Wort Ehre in „Ver­
brecher aus verlorener Ehre“ für den Begriff Ehrsucht. Bei der Varia­
bilität des Begriffes und seiner Bestimmung durch die Individualität
lässt sich keine erschöpfende Definition geben. Als eine halbwegs zu­
treffende würde aiilehnend an Schopenhauer sein: Ehre ist die
Achtung mit Hinblick auf Beruf und Classe und im subjeetiven Sinne
die Eurcht vor dem Verluste dieser Achtung. Die Incarnation dieser An­
schauung sei das österreichische Militär-Strafgesetz, welches nur Ver­
brechen d.'r Elireubeleidigung nur bei einem Berufe, dem Officierscorps
kennt. Schimpflielio Misshandlungen oder Schmähungen zwischen Offl­
eieren werden als Verbrechen bis fünf Jahre Kerker bestraft. Das
Gesetz schlägt das Rechtsgut ,.Ehre“ viel geringer an als z. B. das
„Eigenthum“, so dass die Strafbarkeit eines ganz geringfügigen Dieb­
stahles viel später Verjährt als die tödalichste Beleidigung oder die
schimpflichste Verletzung der Gatlenehre nnd gegen den unbedeutendsten
Diebstahl das Gcsei/. eine Nothwehr anerkonnt, nicht aber bei den ver­
leumderischesten la 1 gröbsten Verbal- tai.l Symbolinjurien. Eine Ehren-
nothwehr ist nur im jlilitär-Strafgesetzc und den Offleieren eingeräumt,
gleichzeitig aber s.- eingeengt, dass sie nur auf den Schutz der U n ifo r m
hinausläuft. Das dcat.-ohe Gesetz anerl nut wohl eine Ehrennothwehr,
und zwar für Jedcr:;i;;nn. Der ungenügende materiellrechtliehe Schutz
der Eilte und der unzureichende der Processordnuug für den als Privat-
kl.'igor .Auftreteiideu haben es mitveisehuldet, dass weite Kreise der Be­
völkerung au die Selb.ithilfe, den Zweik.anpf. appelliren, den ernste
Männer der Wissen-chaft, in erster Linie Sicinbaeh, als ein Reehts-
institut eikennen .Aus dem Dilemma, den Zweikampf gesetzlich als
gemeines Verbrechen mit Kerker zu bedroh. ii und factiseh als ein für
gewisse Stände. B. den Offleiersstand so wichtige Institution zu achten,
dass ein grnn.üo.e verweigerter Zweikampf de n Verlust der Offleierseharge
nach sielt zieht, gibt es nur ein ehrliches ^iittei, nämlich die offene An-
erkennun,; dis Zweikampfes als Eeehtsinstitntion und ihre legislatorische
Ausgesinhiuig,
(Grosse M oliltliUligkeitslolterlc.) ln wenigen Tagen, am
4. Jauner, findet die erste Zieliuug der grossen Wohlthätigkeitslotteiie
des Budapester Poliklinischeu Vereines statt, dieser seltenen Losver-
austaltniig. wriche iliren Theiliiehmern die Möglichkeit bietet, mit einem
einzigen Lose sechs Haupttreffer, und zwar einen in der Höhe von
HK).000 Kronen, lünf iii der Höhe von je 20 0fK) Kronen, inssesammt
•somit einen Betrag von 200.000 Kronen gewinnen zu können. .Ausserdem
bietet sic /.ahlreicho und weithvolle NebeutielTcr.
Sterbefälle.
.Vn; 2d. Deeember 1809 ist in Olraz der mit Wartegebühr beur-
• i.bte ii. d. C. Hennann Froilierr v. Bamberg im Alter von 79 Jahren
uistotbeu. Freiherr v. Bamberg war am 20. November 1820 als Sohn des
EML. Eieiherru v. Bamberg in Wien geboren. Im Alter von 21 Jahren
trat er als OaJtt in das 0. Dragonori egiment ein und wurde später als
Lieutenant zum Ulilaueimgiiucut Nr. 1 übersetzt. Während seiner vier-
.'ehnjährigen Dienstzeit in diesem Besiment wurde er zum o'iberlieutenant,
später zum Rittmeister hcfcidort. Als Rittmeister war er im Jahre 1849
dem russischen Geueral l'aniotiiie als Ordounanzotfleier zugetheilt und
machte in dieser Eigenschaft den ungarischen Eeldzug mit. Nach dem
Feldzug eiliielt Erei!i.::r v. Bamberg das Militärverdieustkreuz. Später
wurde er zum Küiassierregiment Nr. 1 transfeiirt, wo er in den nächsten
sechs Jahren zum Major und Oberstiieutenant avancirte. Als Otberst und
Commandant dos Dragonon ogimentes Nr. 7 nahm er au der Schlacht
bei Königgrätz tlieil. IST;! erfolgte seine Ernennung zum Generalmajor
und Commaudanteu der 14. lufanterie-Tiuppeudivision, 1874 wurde er
zum Eeldmarschalllieuleuanr. 1,878 zum Commandanten des 5. Armeecoips
befördert. 1881 wurde Ereiiurr v. Bamberg General der Cavalieri--. Im
Jahre 1889 wurde er aus Anlass der in Croatieu ausgebroeheuen En-
nihen wegen der SehilderatTaire nach Enthebung des Banus Pejacsevich
zum commandirenden Geueral in .Agram und königlichen Commissär für
Croalien ernannt. Im Jahve 1889 wurde er mit Wartegebühr heuil.i,;bt
und nahm seinen Wohnsitz in Graz. Für seine vielen Verdienste sowohl
während der bosiiisohen Oeeupatioii als in seiner Eigenschaft als könig-
liclier Commissär für Croatien, Slavouieu uud die Militärgrenze wurde
ihm von Sr. Majestät dem Kaiser das Giosskreuz. des Leopold-OrJeus
verlieheu. Freiherr v. Bamberg war Geheimer B.ith. Ritter der Eisernen
Krone erster Classe und Inhaber des Infanterieregimentes Nr. 9G.
Am 2t>. Deeember starb in Wiener-Neustadt der Oberst i. P. Arthur
Zglauer v. W’aldboru im 00. Lebensjahre.
Am oO. Deeember ist hier der Oberst d. B. Franz Freiherr von
Pi doll zu Quiutenbach iiu Alter von 54 Jahren gestorben.
Eingesendet.
Aviso!
Vom militcär-wisseoschaftlichen und Casino­
verein in Budapest wird ein Oberofficier oder
Ti tular-Maj 0 r des Euhestandes als Vereins-
secretär uud Haus v erwalter aufgenomrnen. Derselbe
soll nebst der deutschen auch der ungarischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig und ledigen Standes sein. Technische
Bildung ist erwünscht.
Der erwähnte Offieicr erhält 100 Kronen monatliches
Honorar sowie eine Garconwohnung im Casinogebäude mit
Beleuchtung und Beheizung. Die Kanzleibedürfnisse werden
vom Vereine bestritten. Eine probeweise Anstellung wird der
definitiven vorangehen.
Bewerber liaben die eigenhändig geschriebenen Gesuche
mit kurzer Dienstschilderung, z\ngabe dos Alters und sonstiger
wissenswerthen Daten im Laufe des üMouats Deeember 1899
an den „Präsidenten des militär-wissenschaftlichen und Casino-
veieines in Budapest“ einzusenden.
C zib u Ika m. p.,
Eeldmarsehall-LieuteDant.
Uniformen und Ausrüstungssorfen
erzeugt solidest und elegant
m
Wl EN.VII/2 BurggassOTT
Kaiser-JubllänrnB-Erinneinnss-Medaillen zu 30, 40 kr.
und feuervergoldet fl. 1.50. Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
ID ai33.pfs ctriffatir t-C3-es eil sc traft
des
Oe.^terreicbischen J.rloy€l, Triest,
Falirfeu ab Triest Im Jiiuuer 1900:
Nach OsUndldn, China nad Japan. Nach Bombay am 3. Jänner über Port Sa?d
Suez und Adsii. Auscblitss in Bombay nach Ch'na and Japan.
Calcutta am 15. Jänner über Fiume, Port Sa7J, Suez, Aden, Colombo und Rangoon.
Nach Kobe am IS. von Fivme; am 23. nm Slitternacht von Triest über Port Said, Suez,
Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Sin^spore, Hongkong nnd Yokohama. Durch-
iVachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien and
Ostafrika.
Nach £gypien. Eilfahrt jeden Mittwoch nm Mittag nach Alexandrien über Brindisi,
mit L'eberschüfung in Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag nm 11‘, Uhr Vormittags
über Brindisi, Sti. Quaranta, Corfu, Patras, Piräus nnd Dardanellen; am 9. nnl 23. mit
Verl.ängerun^ von Constantinopel nach Odessa. Ueberschid'nng in Piräus nach den
Häfen von Cvpern.
Nach -Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag, nm 3 Uhr Xachmitfags mit Be-
lührung von Corfu, Piräus etc., n. zw. am 4. und If?. über Fiume mit Verlangerang
nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am ll. und 25. über Albanien mit Ver­
längerung nat'li Constanza
Nach Smyrna jeden Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags, mit Berührung von Fiume, der
Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cesme und Vathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh, bis Hstkovich; jeden
Donnerstag, 10 Uhr Vormittags, bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag, 7 Ubr Früh,
nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag, 7 Uhr Früh, b'S Cattaro [WaarenlinieJ.
NB. Rundreisebillets I. Classe Eis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage fi-eien
Aufenthaltes im Hotel Imperial in Kagu^a, fl. 45.—.
Nach Venedigr jeden Montag, Mittwoch und Freitag, um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-Msssregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerziellen Direction in Triest, bei der GeaeraJ-Agenttn* in
Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
CIRCUS HEMRY
\ m Oircvxa I^exoz-G-e'bä.vide-
Ileiite \meiias:
Grosse Vorstellung«
Verführen und Beiten der bestdressirten Schul- nnd Freiheitspferde.
AutTreten der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie sammtücber
£ipecialiäten und der besten Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag: 2 grosse Vorstellungen
nm 4 Uhr Nachm. (Kinder und Militär halbe Preise) und‘ ^8 Uhr Abends.
Karten ohne Vorverkaufsgebühr: Tabak-Trafik Graben 12, Währingerstrasse 2,
sowie au der Circuseassa von 11 Uhr Vormittags ab.


[ 2023-06-29 10:51:25.623 - 19000103 - Seite 7 ]
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hocliiuodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre düiehlauehtigste kais, u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädiirsr zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergiirtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzhsrzogin Isabslla-Gürtel“ führen diiifen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: ParlSOf GoldgÜrtol VOR
Kühmayer& Comp., Poisony (Pressburg).
K. 11. k. Hof -Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
7)/liliiär-jfriumph-^ehuh
S;pecia.l±tä.t
der Firma S. El.& H.
SSiclielstädtei*
Sclmhwaaren-Fabriken: Wien, VII. Neubaogassel57. Detail-Niederlage: VII. Mariabilferstrasse 58.
Gesetzlich geschützt.— In DevTtscliland. mit durchschlagendem Erfolg eingeführt.— Allen hygienischen und
dienstlichen Anforderungen entsprechender Schuh, ist besonders den Herren k. u. k. Officieren bestens zu empfehlen
Grosses Lager von
Special-Preiscourant füp die k. u. k. PreiSWÜrdlQ IHld elegant.
officiers-uniformirungs-verwaitun -1 Tumschuhen für Milltär-lnstitute. Damen- und•
gen auf Verlangen gratis u. franco.| KlnderSChuhB In ePStclaSSigCP QuaUtät.
R. DITHUR
WIEN
Elektrische
Beleuchtungskörper
S^etroletimlampen
Laternen
jeder Art und Preislage.
Sielierlieitslampen.
für Oel und Kerzen.
Basbesfe
MUNDWASSER
I von den Professoren Hefralh Oppolzei; I
I Schniizler.Kainzbauer u.v.A.self I
] 50 Jahren empfohlenisl unstreitig das f
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzte
^Orj.G.Popp in Wien
kinflaschen anwo-fll.-fi-50
\voti überraschender Wirkung/
^gegen alle Mund u.Zahnübefi
^ /ahnschmeraen,übelrie-f
1 chenden Athem.lockerel
I Zähfie.festiotdasZahn-l
Fflersch.erhäit die Zähne l
' bis ms hohe Alter, schützt'
FdenKauapparaf gegen Faut^
, '^lilss etc._,
I Zahnpulver 63 kr., Anatherin-.
[ZahnpastaInClasdosenZOkr.in l
t Paketert 35 kn Zahnplotnbeftl.' I
I aromatische Kräüterscife denen I
Hautunreiniqkeitcn 30 kr. L
In allen Apotheken, Droguerlen.|
I Parfumeriea■
^ f/ur echt wtKnm naschen Ä
I wtenebenslehendemit blauer
y.Stiquelleinfranz.Spracheu,
X^cWnichmtmtuteffinnit'
■ M' ■- C- ■■«- I
I “aii »ri 1®®®®”
H empfiehlt in bester Qualität die
■ Ooiiser-v+*ii-A.ctieii-GreJ9i«?ll«oli*t Tr
I Torm. Josef Ring^ler’H Söhne, k u. k. Hof-Lieforanten, Bozen (Südtirol).
■ Preiseoaraote gratis and franeo.
Claviere imd Pianinos
vorzüglicher Qualität, Conatruction nach verbessertem System, Ten und Klangfülle,
allen Anfordernngen entsprechend,
verkauft und vermlethet za relativ sehr mässigren Freisen
Franz Wolek, Claviermacher, IV. Margarethenstrasse 39
Für Herren Offiolere und deren Familien besonders empfehlenswerlh.
Frovlnz-Anfträgre werden bestens effectuirt.
Schönstes Variete
Europas!
flOLOSSEUn
vir V n mr«« :Xxissaorfex'strassc 4.
HrlCflIllllK Direction OA.KL
Tagt. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.— Jeden Sonn- u. Feiertag
3 Uhr: Grosse Nachm.-Vorstallu'g zu bedeutend ermässlgten Preise". Von 10—2 Uhr bei freiem
Entree Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung: im deutschen Saale D’Schrammeln.
Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
•••• Station "Wäliringerstras^o cler Ötaalin!••••
Vorzügliche Küchel Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescassen: i. Rothenthurmstrasse Nr. 16 (Bazar) und IX. Nussdorferstrasse Nr. 4
Letzter Tag!
100.000 Kronen Werth, 5 ä 20.000 Kronen Werth etc. etc.|
baar mit 20% Abzug, soviel betragen die HanpttreffeT der
GrossenWohlthätigkeits-Lotteriel
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital)
sind unstreitig das
schönste, billigste und praktischeste
GESCHENK.
Jedes Los ipielt in allen 6 Ziehans®^ ohne Nachzahlung mit und kann man I
mit demselbem auch 6 Haapttreffer machen.
Preis nur I Krone«
DV* I. Ziehung unwiderruflich schon 4*. Jänner 1900. '*96
Lose sind zu haben im Lotteriebureau: I. Spiegelgasse 13, ferner lu allen Wechsel- j
Stuben, k. k. Postämtern, Tabaktrafiken, Lottocolleotur^n etc. etc.


[ 2023-06-29 10:51:25.623 - 19000103 - Seite 8 ]
m
iKais. und köniql. Hoi- Unifor^s,^,mirungs-Ansiall. y,,ut'<*'‘"^^^^H^fi-iEFERAmENSR.K.Li.K.
;> ri». -JTtTO^° HOHEIT DES DURCHL.HERRK ERZHERZOGS JOSEF
HOHEtT L_-
UND DES KROh4PRIN2EN von GRIECHENLAND.
königlich serbische. GRI ec NISCHE und
kaiserlich persische H OFL IEFERA NTEN.
sizr
Vll/g Mariahilferslrasse 22 (SHFlskaserne)
SPECIAL-PREISCOUEANTS
überUniformkleider und Uniformsorten Fürdie hohe U.
u.k.GeneraliFäF,fijrl<.u.l<.Stabs=und OberoFFiciere.Für
UnferoFFiciere, Einjährig'Freiwillipa undMililärbeamte
Folgen auF Wunsch graHsu.franco.
;Wecliselstüben-
:l
Merciir
iV.Wicdciu'rHauptstrasse IITJTJM I. AVollzeile 10,
NA 11 (lloicl Stadt Triest), fl lliil Marialiiltcrstrasse 71 H.
An-and Verkauf
'iKi
aller Gattungen llenten, Staats-
papiere, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose. Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
Mllitär-
Heirats- Cautionen.
VersiclierüM,*^*“
1^1 uu^ Verlust für Lose und
verlosbare Wertiipapiere.
AllenothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vonheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheiU und alle ein­
schlägigen Transactioneu zu vortheil-
hafteu Bedingungen durchgefübrt.
Einzi|yC. vom itofiert'k.^u. k. Kregsmi isterium SutOPisiriG
!ilitär-/\gentur
IlIDrl Zillner
I. Tüchlauben 7, „Bazar“.
'\■ Hieb)’; und Stichwaffen- Fabrik
T£;ttt 3 a:l 78 i;!£j)jJÄRD JUNG
ko .liäjCkctelögeticlitlicli "beeicieter Scixätzxxaeister.
" N-i eil erläge und Werksidtte:
A'll- Loi'clioilreldoi'sti’tvsise dVi*.|
p: Reparaturen vbn Säbeln etc, sowie Vernickelungen und Ver-
/ poldungen werden schnell und billigst ausgeführt. **-‘
Au lueiHe P. T.
IviiiKlen
in der
Provinz.
AHblr«*4*»ue* ut-r >Wr Provinz .sind der Irrigen
u u iVg dass »i!« r a ii m 1 i e ii e Kntfernung hiuderiicb sei.
.i‘*riige Kl et dt* r zü kanten, leb erlaube mir. darauf au f merk-
,saw' i4iaei»en. dass i:e Kinseuduug eines Musterrockea od»*r
"be 11 Ä« f i t'**- M a^»-e e u>^ e gtnügl, ^in passendes Kleid zu be­
zieh e n 4^ e r »a u g t- u ü b e i s e u »i e a u c U M a s s a n 1 e i t u n g. Selbst
versiäudlicb kauu mau Nicbicouveuirendes xum Umtausch
^ VI f ü e kij Cji d en oder erfolgt auf W unsch die K ü c k e rs ta tt u u g
Ics gcy. afrlten IteVfHjtes.
Uoe naebtungsvoU
Jacob Bothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien. Stepbansplatz Nr. S*
Gegründet 1855.
Kaläcrl. österr. und königl. Ungar. Hof-Liefeiant.
Gold- u. Silbergespinnste u. Posamontierwaaren-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Filiale: Biid.apest, IV* Siitö-Xitoza 5.
Erzeugt alle Gattungen Posamcnticr-ArbeiteD, alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorlen
sowie auch .alle vergoldete, echte und legirte orioutallsche Gcspinhsle zu deu
billigsten Preisen.
K. u. k.
Hof-
CAEL GEASSEE
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIKNT, VII. Burggasse Nr. 58.
P reblaner jg anerbrnnnen
loinslcr tilkaliscber, natiirliflier Alpeiisäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
..K. u. k. Tcppicli-Lieferanten
Teppichhaus Orendi
Firma C, Gßiier 3 i:ii Si Orsrii, liea, I. Bszirl:. Useck Kr, 2,
Maffersdorfer-Knüpfteppiche und orientalische Teppiche.
Möbelstoffe, Decken und Vorhänge.
E'liälilicli ia illsa Mieralwasje-landlmiieii tnä änrea iia
llruiiiieiiverwaltuiig in Preblau-Sauerbruim
l‘osl Sl. I,t‘«»:iliiir«l (Kiiruteii).
Da.zxxer^s OrpliGizzzi.
IX. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. Direction F. Kriebaum. Telephon Nr. 14166.
Tiiglioh eiosse iutenuitionale.
Küiistler-Vorstellniis
mit stets neuem Programm.
Anfan j au Woebentagen 8 Uhr, an Sonn-und Feiertagen *38 Uhr.
Jedeu Sonu- und Feiertag vou S—5 ihr:
Naclimiltagä-Vorsfellling bei ermäs'jgteu Pre|.«D. Caa8«-Eröffumi£j/^3^^l^^
llBigestaltungen/
werden billigst be
reclinet u. schnell­
stens ausgefährt
". llercrt tllo
Reserve-Officiers-Uniformen
1111 fl
Ausrüstungs-
Gegenstände
Lh; t, ifliiiis-ÄDstait Wilhelm Beck& Söhne
i' -■- '''^ Tt'i’isejnüssiff.— Vrospecte u. rreisconraiite gratis.— Auskünfte jeder Art bereitwilligst.
V«raniwaiiL Ueiaeteui und Vollerer: J Svhuiz.— Kiir deu Piiehhaudel in Commission; 1. Seidel A Sohn, Wien. Graben.
BuelidruokeRi u;;,i Lithographie Ch. Iteisser& M. Weithner.

