
[ 2023-06-29 10:51:29.475 - 19000316 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise
mit p o r t o »f i I* u^ n cl u n fj.
Für dis Inland;
Oanv’nlirt(> A' 24 .—
Halbiati-ir, 12.—
Vieru*lj;v)iriir„ (5.
Für das Ausland:
Kür Dpii'.e<‘lili\Ti(l .... 24 ^lark.
Für iUp Länder der Postuniou .... 32 Fres.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Xuuimern CO Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Tlieresinnumgasse 13.
, port
zu ricliten.
Manu.scrijtte worden im iiiirli>tfolpondon Jlonate
nach dom I’r.-tclioinpn honm-ii’t.
Inserate wmdon dio vici'mal j; 0 .«palten
Xonparoillezoile mit 20 h berechnet.
Nr. lO,
Wien, Freitag den 16. März 1900.
Jahrgang 5i>.
Die Armeesprache.
iptler einmal ist eine recht unerquickliche Zeit für
unsere Armee hereingebroclieu. Während das Interesse des
Auslandes auf grosse Vorgänge in der Weltgeschichte ge-
richtet ist, blickt unsere Armee auf kleinliche innere Zu­
stände, die immeruuleidliclier zu werden drohen. Russlaud
verfolgt seine weitausblickendeu Ziele mit grossen, gewaltigen
Mitteln in Asien, Deutschland ringt durch grossartige
Flottenpläne nach einer weltbeherrschenden Stellung auf dem
Meere. Kiigland führt einen Existenzkampf für seine Ober­
herrschaft in Südafrika—-Oesterreich-Ungarn sieht zu dieser
Zeit den kleinlichen politischen Hader immer mehr auf jenes
Gebiet übertragen, das sorgsam jeder politischen Strömung
leriiznhalten wäre. Die gemeinsame Armee, das Sinnbild des
einheithi-hen Staalsgedankens unserer Alonarchie, ist der be­
liebte Geü:enstand politischer Demonstrationen geworden. Um­
sonst waren die Mahnrufe, die vor .Jahresfrist von allen Ije-
soiuierien Elementen ergangen ;-ind, als die erste Zde-Alfaire
aultauchie, umsonst waren die traurigen Erfahrungen, die
man in der jüngsten Zeit aus den Vorgängen in B’raiik-
re i e h schöpfen konnte, die vernünftigen JMänner konnten
ihren Einfluss nicht so weit geltend machen, dass es bei
den vorjährigen Demonstrationen geblieben wäre. Es ist ein
Zeichen der Zeit, dass sich die politisch angehauchten
Widerstände gegen die einheitliche Armeesprache
in dem xMaasse auszudehnen vermochten, dass wir mui glück­
lich zu einer Z de-Frage auch noch eine Tukaj-, eine
Jelen- und selbst eine A ici-Afl’aire haben. Das ist der
hahjlonische Thurm, wie er sich nicht schöner gedacht
werden kann!
In der jüngsten Zeit konnte man in den Tagesblättern
einen Eeservatbefehl des Coinmaiidanten des 8. Corps (Prag)
lesen, worin den Truppen der Vorgang angewiesen wird, der
in dem Falle einznhalten ist, als sich Gemeinden oder
sonstige Verwaltungsbehörden weigern, auf ein in deutscher
Sprache gestelltes Ansuchen zu reagireii. Dieser Befehl ist
otfenbar auf einen Fall ziiriickzuführen, in welchem eine
solche W eigerung thatsächlieh stattgefunden hat. Da wird
Einem miwillkürlich in Erinnerung gerufen, dass man vor
einiger Zeit in den I’agesblättern die Nachricht lesen konnte,
dass in irgend einem Orte Böhmens der Vertreter der Ge­
meinde sich geweigert habe, dem amtshandelnden Officier
auf deutsch gestellte Anfragen überhaupt eine Antwort zu
ertheileu. Die betreffende Nachricht schloss mit der lieitereii
Bemerkung, dass dem Officier nichts erübrigte, als sicli mit
dem Amtsorgane in der— Zeichensprache zu vei-
ständigen.
Für einen derartigen Verfall fehlt die richtige Bezeich­
nung— es ist politischer Paroxismus, ein geradezu ins
Wahnsinnige getriebener Fanatismus, dessen Ende eigentlicli
nur mit Grauen abgewartet werden kann.
lusolange der Sprachencoufiict eine lein österreichische
i ii n erpo 1 i ti s c he Angelegenheit blieb, konnten sich die
.Vngehörigen des Heeres, die, auf dem Standpunkte des ge­
meinsamen Vaterlandes stehend, gewissermassen den neu-
Doden markiren. über die Conseqneiizen dieser
Strömungen hinwegsetzen. Mit der zunehmenden Schärfe der
innerpolitischen Spaltung ging jedocli eine gewisse Sucht
Hand in Hand, den Zwist auch auf das gemeinsame
Heer zu übertragen. Der erste Versuch, die politische Färbung
in die Reihen der Armee zu schmuggeln, wurde in erster
Linie hei den Reservemänneni gemacht— hiedurch entstand
die Zde-Atfaire, die so rasch Schule gemacht hat. Nachdem
das zum Theile geglückt war, begann auf der ganzen Linie
ein Feder- oder Papierkrieg mit Zurückweisung von dienst­
lichen Schriftstücken, die in deutscher Sprache verfasst
waren; mm gibt es als ergötzlichstes Stadium andi noch die
Verweigerung des Wortes auf eine deutsche .Ansprache
und die Verständigung in einem Cnltnrlande— durch die
Zeichensprache. WNiin diese, Thatsache nicht so liet
traurig wäre, so könnte man sie. fast drollig finden— das
wird entschieden der Eindruck sein, den diese Nachricht im
Auslande erzeugen wird.
Und inmitten dieser geradezu bemitleidenswertli traurigen
Rolle, welche die Armee in dem sich täglicli verschärfenden
Sprachenstreite einnimmt, steht als erstes Opfer seines Be­
rufes— der Officier. Alnss denselben nicht tiefe Ei bitteriing
erfassen, wenn er in der Suche nach den Ursachen dieses
nnglnckseJigen Zustandes zu dem Resultate kommt, dass an
ihm gewiss die Schuld nicht liegt. Ebenso treu und opfer­
freudig wie jeder andere Officier der W'eit erfüllt der öster­
reichisch-nngarisehe Officier seine schwere Pflicht. Ohne
Unterstützung eines Be ru fs-U ii t ero f f i ciersc or p s, die
niedrigsten Dienste unverdrossen s(*lbst verrichtend, mit den
Schwierigkeiten der VieJspracJjigkeit desAiaunsehaftsmateriales
ringend, kämpft er wacker den Kampf ums Dasein, unbe­
kümmert um den geringen Sold, mit der Aussicht auf eine
kärgliche Versorgung für sein Alter und dem bitteren Ge­
danken. seine Hinterbliebenen in kümmerlichen Verhältnissen
zurnckznlassen. Und all diese wenig rosigen Aussichten ver­
mochten bisher nicht den traditionellen guten Geist und die
Arbeitsfreude zu beugen. Verdient dieser Otficier nicht die
Hochachtung aller Kreise und Bevölkerungsschicliten, hei
denen die Arbeit den Mann macht? Wie aber sieht der Offi­
cier seine Arbeit gelohnt? Er, der ja auch ans diesem Volk«
hervorgegangen ist, der sich .Lahr für .Jahr redlich ahmüht,
der Lehrer und Erzieher des Volkes zu sein, er muss es
immer wieder hören, dass auch nur die minimalste Aufbesse­
rung seiner Existenz dem Steuerträger so gewaltige Lasten
anfbürdet, er muss es ruhig mit ansehen, wie eine Institution
nnansgesetzt angegriffen wird, der er mit Leih und Seele
dient, die,, wenn es gilt, die Autorität des Staates zu wahren,
wie ein Manu einstehen muss in dem Kampfe für die Elire
des gesammten Vaterlandes. Der Officier muss es honte mit
ansehen. dass halbwüchsige .Iiingen auf der Strasse das Heer
und seine Führer angreifen, weil man an der Einheitlichkeit
der Armeesprache— als an einem Fun dam e ii t aIsatze
der Einheitlichkeit des Heeres festhält. Diese Burschen,
die heute auf der Gasse johlen und schreien, sollen aber in
kurzer Zeit Soldaten des Kaisers und Königs wei’den, sie
sollen die Kameraden dieses Officiers werden, den sie heute
gerade nicht sympathisch entgegengekommen; sie sollen end­
lich die Führer der Soldaten im heissen Kampfe werden,
wo es gilt, die höchsten Güter des Menschen einzusetzen
für die Sache des gemeinsamen Vaterlandes, wo an den
Coinmaiidanten die Pflicht herantritt, durch seine moralische
Ueberlegenheit jenen magischen Einfluss auf seine Unter­
gebenen auszuüben, der diese veranlasst, im furchtbaren Feuer
der heutigen Waffen die deckende Stellung zu verlassen und
dem sicheren Tode entgegenzugeheii.
Mit Schmerz wird sich der Berufsofficier sagen müssen,
dass Elemente, die den Kinderschuhen schon entwachsen,
noeli nicht jenes Verständniss für die Nothwendigkeit der


[ 2023-06-29 10:51:29.475 - 19000316 - Seite 2 ]
Inte^'rität der gemeinsamen Armee besitzen, nicht die h ähiiT-
keiteii haben, die unerlässlich sind für einen Officier der üstei-
reiehisch-iingarischen Armee., r,
Die Ursache dieser traurigen Ihatsache aber liegt in
der systematischen Verhetzung der Gemüther, in dem Um­
stande, dass jede, auch die winzigste politische hractiou
unbekümmert um das Gesan.mtinteresse und unbekumniei
um die angewandten .Mittel, ihre kleinlichen_ separatistischen
Ziele verfolgt und sieh darüber nicht klar wird, dass sie j.i
mir so laime zu athnien vermag, als gerade diese geschmähte
Armee die Existenz des Gesammtstaates zu garautiren vermag.
Es wäre thatsächlich schon hoch an der Zeit, dass
dieser einfache Gedanke, auf dem das Bestehen unserer
Monarchie fasst, dtirchdringeii und auch Geraeiiigut dei
extremsten politischen lliclituiigeii würde, bcliliesslich lA
doch jeder Volksvertreter ein Patriot, der nur ui der Lt-
reicliuiio- des Zieles, sein Vaterland gross zu wissen. \ei-
schiedeii denkt; darülier aber wird es bei keinem dienet
Männer heute einen Zweifel geben, dass die (Gemeinsam­
keit unserer beiden Staaten eine Existen,'.-
bed i n 2:11 n <1- für sie ist, und dass diese Existenzbedingung
nur diirtdi die gemeinsame Armee gesichert erscheint. Diese
gemeinsame Aniiee kann aber nur dann ihre Aufgabe \ell
eifülleii. wenn jedes einzelne Glied derselben von dem (m-
datikeu der Gemeinsamkeit diirchdriiiigeii ist. wenn ,|eder
einzelne Mann aufgeht in der Erfüllung seiner Ptiicht gegen
den ..emeiiisamen Monnreheii. gegen die Gesammtmonarcliie
und n'ecreii das gemeinsame^ aterland Oesteiieii 1
Ungar n.
Die Aufnahme in die Militär-Bildungsanstalten.
ln rascher Aufeinanderfolge sind unlängst zwei neue
Vorsrliniten erschieueii, welche für das Militär-Erzieliiings-
und P.ilduiigsweseii von Wichtigkeit sind: Die „\orschri t
lilier die'Aufiiahme v 0 n xVs p 1 r a n t e 11 tu die k. und k.
.Militärakademien, -E e a 1 s c h u 1 e n ti n d d a s -E 1 ^-
ziehungsinstitut für v e r w a i s t e 0 f 1 1 c le. rs s 0 h n e,
datii. die „Vorschrift über die Aufnahme von
\ s 11 i ]■ a 11 1 e 11 in die k. und k. G a d e 11 eil? e h 11 1 0 n.
Diese neuen Vorschriften stehen im Zusammetihaiige mit den
m■o^^ell Eeformen, welche im abgelatifem-n Jahre j^uf dem
(tfdiiite des militärischen Unterriehtswesens diirchgetülirt
wurden und das letztere in nette, moderiie Bahnen gelenkt
Als die wichtigste und bedimtsaiimte
formeii muss unstreitig die mit Beginn des Schuljahres Ib J9/190U
erfoh'te Einfüliruna- eines neuen Lehrplanes Ihr die dreiJahi-
oäiiu'e der Militäroberrealschule und für dm ersten drei
Jahr^ännc der Gadettenseluileii betrachtet werden. Uieser
Lehrplan stellt rücksichtlich der humanistischen Eäclier mit
d.ni Lelirplane der Civilrealschnleii in vojler Uebereiiistim-
munn. und nvrade darin liegt der hohe M erth dieser Acue-
niii»' welche in mehrfacher, sowohl in ideeller als auch in
praktisch-materieller Hinsicht nicht allein nur lür den Dieimt
und das Heer, sondern auch für die Zoglinire dieser x\n-
Galteii persüiilieh als nützlich und vortheilhalt sieh er­
weisen wird.
iMit diesem neuen Lehrplane wurden nun auch die vor­
erwähnten netteti Vorschriften in Einklang gebracht, und
dies bildete den Anlass zu ihrer Emanation. Aus der erst-
eenannten Vorschrift, welche die Aulualime in das Erzieliungs-
iimtitiit für verwaiste Ollicierssdhne in Hirtenberg, iti die
Militärunterrealschulen zu (litiis. St. Pölten, l-.i.-enstadt.
kasehau und Eischau: in die Militäroberrealselmle zu
.Mährisch-Weisskirchen; in die Theresianische .Militm'akademie
7 W 1 Wiener-Aeustadt und in die lechnische ^lilit.ii.tkadeiiiie
zu Wien betrilYt, sind folgende wesentlichere Bestimmungen
liervorztihebeii: Die in diesen xVnstalten systemisirteii
Zögliimsplätze theilen sich in ganz freie und lialb-
fre'^ie xkerarialplätze, S t i 11 ti 11 g s p 1 ä t z e und Zahl­
plätze. Die Aerarialplätze werden auf Vortrag des Heichs-
Ivrieg'smiiiisteriums, beziehungsweise der iMarinesection,^ die
Staafs- und Landesstiftungsplätze auf Vorschlag der beiden
1 aiidesvertheidigiingsminister von Seiner Majestät dem
Kaiser und König verliehen. Eür die Verleihung der
Privatstiftungsplätze sind die Bestimmungen der bezüglichen
Stiftbriefe inass‘mbend. Auf Aerarialplätze liabeii im Allge­
meinen Anspruch: die Söhne von Officiereii, evangelischen
und oTiechisch-orientdlischeii Militärgeisthchen. Militärbeamten.
Militärmicristeii ohne Eatigsclasse, dann von Hof- und Civil-
s^at beamten. Die Stiftungsplätze werden jedes Jahr im
Sncurswege ausgeschrieben. Auf Zahlplätze haben die Sohne
S- osteneichisedien und ungarischen Staatsbürger Anspruch.
Das Kostgeld, welches von Zeit zu Zeit neu be­
messen wird beträgt gegenwärtig für einen Zahlplatz in einei
SSrealsäufe 800 umkin einer Militärakademie 1600 Kronen
jährlich Die für die Aufnahme ertordeiliehen Y orkennt-
nisse sind durch Schulzeugnisse und durch eine_ Aul­
nah ms prüfiing naehztiweiseu. Kür die Aspiranten ist ein
Minima 1- und ein M a x i m a 1 a 11 e r vorgeschrieben, welches
nach der Anstalt und dem Jahrgänge, in welchen
nahme erfolgt, verschieden ist. Das Schulgeld betiagt 1
ieden in eine Militärrealschule oder Militärakademie auf-
oeuommenen Zögling jährlich 28 Kronen Die Aspiranten lur
den I. Jahrgang der Militärunterrealschulen können die Aul-
iiahmsprüfiing in ihrer Muttersprache ablegen, und bildet die
IJnkenntniss der deutschen Sprache, bei sonst guten Ealipg-
keiten kein Hinderniss für die Aufnahme. Bewerber, welche
iMittelschulen mit ungarischer Unterrichtssprache frequentirteii.
können die Aufuahmsprüfung auch für den II IH. und
IV. Jahro-ano- der Militäruiiterrealschule in ungarischer Sprache
ablegen, sie müssen jedoch der deutschen Sprache so weit
mächti»' sein, um dem Unterrichte mit Nutzen foken zu
könnein Ein besonderes Zugeständniss involvirt die Bestim-
muno-, dass solche Aspiranten, welche bei der Autnahms-
prüfuiio- zwar nicht entsprochen haben, aber mit grosser
Wahrscdieinlichkeit einen guten Fortgang erwarten lassen,
mit Zustimmung ihrer Angehörigen bis zum Seinestral-
abschliisse probeweise aiifgenommen werden. Je nach dem
Ergebnisse dieses xkbsclilusses erfolgt sodann entweder deren
definitive Aufnahme oder die Entlassung.
Die neue „Vorschrift für die Aufnahme von Aspiranten
in die k und k. Cadettenschulen“ gewinnt dadurch ein
erhöhtes Interesse, weil gerade diese Bildungsanstalten in-
soferne die wichtiosten Pfianzstätten für den Othciersnach-
wuchs sind, als sich aus ihnen der weit.aiis grösste Theil oes
Offieierscorps und insbesondere die überwiegende Mehrzahl
der Truppenofficiere ergänzt. Während nämlich das jährliche
Contingent des Zuwachses an Officieren für das Heer aus den
lieideikAkademieu nur ungefähr 10 Pereent der Gesaimntzahl
der im Laufe eines Jahres neuernannten Olficiere lietragt.
o'Mien aus den Cadettenschulen durchschnittlich 61 Percent
hervor. Die neue Vorschrift enthält mehrere beachtenswerthe
Neiioruim'en. von denen wir die wesentlichsten nachstehend
folgen hissen. IVährend früher der Eintritt grundsätzlich
nur in den I. Jahrgang erfolgen konnte, findet jetzt eine
Aufnahme bei den Iiifanterie-Cadettenschulen und 'tei der
Cavallerie-Cadettenschule auch in den II.. HI. und 1\..
dann bei der Artillerie- und der Pionnier-Cadetteiischule
in den II. und IH. Jahrgang statt. Eine weitere Neuerung
liildet die Bestiinmuiig. dass in berücksichtigungswürdigen
Fällen und bei nachgewieseiier Mittellosigkeit Zoglinseu
mit sehr auter^ Condiiite und mindestens „gutem“ Ge-
samiiiterfolge seitens des Reidis-Kriegsministeriiims Schul-
«reldermässigungen bewilligt werden. Reiniaungs- und
Putzrequisiten sind von den Aspiranten beim Eintritte nicht
mehr mitzubringen, sondern werden küiifikdiin iiiientgeltlich
vom Aerar beigestellt. Von liesomlerer Wichtigkeit ist die
EiTichtiina voii einjährigen Vo r b e r e i 11111 gs c ur s e 11.
in deneirAspiranteii. welche zwar die vorgeschrieliene\ or-
bildum-- nicht nachweisen oder die Aiifnalimsprüliing nicht
botaii'den haben, mit Zustimmung ihrer Angehörigen ein-
.'etlieilt werden, und nach deren Absolvirung dieselben sodann
hl den I. Jahrgang einer Cadettenschnle aufsteigen. Seit Be-
o-iiin des Schuljalii-es 1800,'1900 bestehen bereits zwei solche
Vorliereitungscurse, einer in Marburg und einer in Strass,
und der Umstand, dass in beiden alle verfügbaren Platze
vergelieii sind, liefert wohl den besten Beweis tttr die Noth-
wendigkeit dieser Institution. Es werden daher auch in der
Fob’-ekioch weitere derlei Curse errichtet werden.
"" Nach der neuen Vorschrift bestehen gegenwärtig: 16 In­
fanterie- Cadettenschulen. die Cavallerie-Cadettenschule in
Mähriseh-Weisskirchen, die Artillerie-Cadettenschule in Wien
und die Pionnier-Cadettenschiile in Hainburg. Mit der In-
fanterie-Cadettenschiile in Prag ist eine besondere Abtheihing
für die Traintruppe und mit jener in Pressburg eine solche
für die Sanitätstruppe verbunden. Die allgemeinen Be­
dingungen für die Aufnahme sind:


[ 2023-06-29 10:51:29.475 - 19000316 - Seite 3 ]
1. Die österreichische, beziehungsweise ungarische
Staatsbürgerschaft oder die bosnisch-herzegowinische Landes­
angehörigkeit; bei Ausländern die Allerhöchste Bewilligung
Seiner Majestät; 2. die körperliche Eignung für die Militär-
erziehung; 3. die erforderlichen Vorkenntnisse; 4. ein be­
friedigendes sittliches Verhalten; 5. das erreichte Minimal-
und nicht überschrittene Maximalalter; 6. der rechtzeitige
Erlag des Schulgeldes (Eqnitationsbeitrages); 7. die An­
schaffung und Eihaltung einiger Ausstattungsgegenstände aus
eigenen Mitteln. Das Schulgeld wird von Zeit zu Zeit
nach den allgemeinen Verhältnissen neu bemessen. Gegen­
wärtig beträgt dasselbe:
a) für eheliche oder legitimirte Söhne von Ofticieren
aller Standesgruppen, evangelischen und griechisch-orientali­
schen Militärgeistlichen, Militärbeamten, Militärcapelimeistern,
Unterofficieren und in keine ßangclasse eingereihten Militär-
gagisteu des activen, des Euhe- und Invalidenstandes des
Heeres, der Kriegsmarine und der Landwehr 24 Kronen
jährlich,
?;) für eheliche oder legitimirte Söhne von Officieren in
der Eeserve und des nichtactiven Standes der Landwehr, von
Officieren im Verhältnisse „ausser Dienst“, dann von llof-
und Civilstaatsbeamten und von Hof- und Oivilstaats-
bedieristeten IGO Kronen jährlich, und
c) für Söhne aller übrigen österreichischen, beziehungs­
weise ungarischen Staatsbürger oder bosnisch-herzegowinischer
Landesangehöriger 300 Kronen jährlich.
Für die Söhne der unter h) und c) genannten Personen
ist im Falle der Aufnahme in die Pionnier-Oadettenschule
ein jährliches Schulgeld von 80, beziehungsweise IGO Kronen
zu entrichten.
F'ür Ausländer beträgt das Schulgeld 800 Kronen
jährlich.
Das Schulgeld ist von den Angehörigen der Zöglinge
in zwei Eaten und im Vorhinein am 16. September und am
1. März jedes Jahres bei der Gasse der betretfenden Cadetten-
schule zu erlegen.
Die Schulcommandanteii können minderbemittelten An­
gehörigen von Zöglingen in berücksichtigungswürdigen F’ällen
gestatten, das Schulgeld innerhalb des Schuljahres in Monat­
raten zu erlegen.
Für die Zöglinge der Cavallerie-Oadettenschule ist über­
dies im III. und IV. Jahrgange jährlich ein Beitrag von
400 Kronen in den zur Beschaffung der Eeitpferde und
sonstigen Erfordernisse für den Eeituuterricht an dieser
Schule gegründeten Equitationsfonds in denselben Eaten wie
das Schulgeld zu erlegen. Für Söhne der unter a) genannten
Militärpersonen beträgt der Equitationsbeitrag die Hälfte.
Die übrigen Bestimmungen der neuen Vorschrift stimmen,
von einigen stylistischen Aenderungen abgesehen, mit jener
der nun ausser Wirksamkeit gesetzten analogen Vorschrift
vom .Jahre 1896 überein.
Das Transportwesen der Engländer.
S—t. Gerechte Bewunderung erregte in militärischen
Kreisen gleich von Anbeginn die Leistung der Transport­
schiffe, die eine Division nach der anderen auf den Schau­
platz brachten, seitdem England seinen verhängnissvollen
Irrthum erkannt hat, der aus der Unterschätzung des Gegners
hervorging und dazu führte, mit ganz unzureichenden Kräften
einen Krieg zu beginnen. Als mm Lord Eoberts und Lord
Kit ebener mit ""ausreichenden und überlegenen Heeres-
masseu anrückten und mit Euhe und Schnelligkeit den
Hauptsehlag vorbereiteten, ihre Bewegungen und Vorstösse
ausführten, da konnte man erkennen, wie der mächtige Tross
des Heeres inzwischen vollständig orgauisirt und eingearbeitet
wurde, wie das ängstliche Kleben an der Eisenbahnlinie aut-
hörte und das Heer allmälig jene Beweglichkeit erlangt
hatte, die eine der Hauptbedingungen der letzten Erfolge
darstellt. Der Krieg Englands w’ider die südalrikanischen
Freistaaten wird allen europäischen Militärs ein (legenstand
des Studiums und der Belehrung sein in Bezug auf die
Erfahrungen mit dem kleincalibrigeii Gewelir. mit dem
rauchlosen Pulver, mit den Schnellfeuergeschützen, aber ge­
wisse Eigenthümlichkeiten hat dieser Krieg anfzuweisen, die
ihm eigenthümlich, ja einzig verbleiben. Auch hier wde in
allen Kriegen seit i8G6 haben die Eisenbahnen den
Hauptantheil in der Beförderungsfrage gehabt. So war es
auch bis zum Einmärsche Eoberts’ in den Oranje-FVeistaat.
Dann trat der Ochsen wagen in seine liechte. Wie man
aus englischen Berichten sieht, hat der Ochsenwagen für
Herbeischaffung von Lebensmitteln und Vorräthen, Brennholz
und allen Bedürfnissen für Vorposten und Lager seine
Schuldigkeit gethan. In der Capeolonie allein wurde ein Ver­
trag mit Herrn Julius Weil zur Stellung von 700 Wagen
mit je 18 Ochsen Bespannung abgeschlossen. Dectar war der
grosse Knotenpunkt, der die Streitkräfte versorgte, daneben
noch Queenstown und Sterkstrom. Neben diesem Vertrag füi-
grosse Wagen wurde ein anderer für eine unbegrenzte Zahl
kleinerer Gespanne geschlossen, die Karren und Wagen ziehen.
Die englische Eegierung hatte, das muss man wdsseu,
aus dem Zulu kriege die Lehre gezogen, den Massentross
nicht selbst aufzustellen, sondern zu miethen. F’ast ohne
jede Störung ist die Intendantur besorgt worden. Die Organi­
sation erinnert an den bekannten Cook’schen Betrieb in
Egypten. Die grossen Transportlager sind Sehenswürdigkeiten,
die 0chseu treiber und F’ührer sind Kaffem oder
Hottentotten, gehorsam und zuverlässig. Das System des
Unternehmers ist sehr einfach. Der Besitzer von je fünf
Wagen, die ihm vermiethet wmrden, erhält die Aufforderung,
je einen weissen IMann als Führer zu stellen. iMeist der
Eigenthümer selbst. Je 50 Wagen erhalten vom Unternehmer
einen Insjjector, je 100 Wagen einen Hauptmann von militäri­
schem Eamre. Es herrscht militärische Zucht, und die Maschine
arbeitet prompt. Schon die Weidefragc für tausende Stücke
von Ochsen ist schwierig. Die holländische oder Afrikander­
bevölkerung ist feindlich. Viel schlimmer sieht es bei dem
Maulthiertransportwesen der englischen Eegierung aus, wo
Treiber und Führer Capoboys (Mischlinge von Eace) sind.
Eine Neuerung in diesem Kriege war das A u t o m o b i I.
Major Crampton ist der Commandant eines Corps freiwilliger
Ingenieure. Sie führen Züge, die von Strassenlocomotiven ge-
fülirt w'erden. Jeder Zug fühlt neben IMaschine und Ililfs-
wagen für Materiale zw’ei leichte Lafetten, von denen jede
einen elektrischen Scheinwerfer trägt. Dazu kommt noch ein
zweiräderiger Karren mit der Trommel des elektrischen
Kabels. Die Hälfte der kleinen Abtheilung, etwa 20 Mann,
ist mit Fahrrädei-n ausgerüstet, die alle auch eine
Trommel feinen Telegraphen- und Telephondraht tragen. Man
hofft, in für Pferde gangbarem Terrain in 15 Minuten
1 b'g Kilometer Telegraphenleitung legen zu können. Muss das
Ead geschoben werden, so glaubt man in 20 Minuten die
halbe Leitung ansführen zu können.
Militärische Rundschau.
Oesterreicli-Ungfani. (Die neuen Schnel 1 feuergeaeliütze.)
Ueber den Stand der Gesohiitzfrage in Oesterreieh-Ungarn veiöffentliolit
das Berliner „llilitär-Woelienhlatt“ naelisteliende .Mittheilungen:
„Seit mehreren Jahren werden in Oesterreieh-Ungarn Versuche
mit Sehnellfeuergesehiitzen gemacht, die demnächst zu einem eudgiltigen
Abschlüsse gelangen dürften. Die üsterreichisehe Feldartillerie führt be­
kanntlich das Material vom Jahre 1875, welches zwei Caliber, und zwar
eines von 7-5 Centimetern uud eines von 8-7 Centimetern, in den Feldern
gemessen, umfas.st; Geschütze letzteren C'alibers, amtlich 9 Centimeter-
Kanonen genannt, haben die leichten und reitenden Batterien. An diesem
Geschützmaterial sind im Jahre 1897 gewisse Anordnungen getroffen, um
ihre Wirkung zu erhöhen und um sieh dadurch die Möglichkeit zu
sicliern, oline Uebereiluiig das Studium eines Sehnellfeuergesehiitzes vom
Caliber 7 5 Centimeter fortsetzen zu können. Kurze Zeit wurde auch ein
Caliber von 7-8 Centimetern versucht, scheint aber wieder fallen gelassen
zn sein. Jedenfalls hat man durch dieses zögernde Vorgehen den Vortheil
gewahrt, alle Erfahrungen, welche andere Staaten mit dem inzwischen
angenommenen Sehneilfeuergeschütz gemacht haben, sieh zunutze
machen zu können. Die zur Erprobung stehenden Bohre sind, was das
Material anbetrifft, ursprünglich gänzlich stählerne und solche aus Stahl-
broiize mit stählernen Einsatzroliren gewesen. Für weitere Versuche hat
man aber die stählernen Bohre bald ausscheiden lassen. Das öster-
reielüsehe Artillerieeomiie soll sich nunmehr für die Annahme einer
Sclinellfeuerkanone und eines Mörsers entschieden haben. Nach ver­
schiedenen Quellen, von denen wir die „Bevue d’Artillerie“ und die
„Eivista di Artiglieria e Genio“ nennen, wird die Kanone zur Zeit noch
immer in vier verschiedenen Arten probirt; bei dreien derselben läuft
das Bohr auf der Lafette zurück und wird der Biioklauf begrenzt theils
durch eine hydrauliselie Bremse, theils durch eine Band-, Seil- oder


[ 2023-06-29 10:51:29.475 - 19000316 - Seite 4 ]
Kettenbremse. Es liegen gegenwärtig noch zwei verschiedene Verscliluss-
systeme vor; ein Keilverschluss, der nach links zu öffnen ist und ein
Sehraubenversehluss. Letzterer soll eine Abänderung desjenigen von
Nordenfeldt sein. Bei sämmüichen zum Versuche stehenden Arten ist, an
der Möglichkeit, das Rohr in der Lafette seitlich drehen zu können, fest­
gehalten worden, alle Lafettenmodelle haben Radbremse, die Geschütz-
hidung befindet sieh bei allen Modellen in Metallhülse. Der Rücklauf
soll nicht mehr als einen halben Meter betragen.
Die Geschosse, welche die Sehneilfeuerkanone führen wird, sind
Shrapiiels vom Consti uetiousjahre 1896. Sie sind 3'5 Caliber lang, wiegen
6 Kilogramm und enthalten 250 Eüllkugeln von je 13 Gramm Gewicht.
Die Ladung beträgt 500 Gramm. Die Anfangsgeschwindigkeit soll
550 Meter sein.
Ausser diesen Shrapnels führt die Selinellfeuerkanoue noch Spieng-
granalen mit Doppelzünder, die den vierten Theil der ganzen Munitioiis-
ausrüstuug ausniaehen sollen.
Wie bereits gesagt, soll neben dieser Elachbahnkanone noch ein
Steilfeuergesehütz, ein Mörser, eingeführt werden. Schon früher, d. h. ehe
die Erprobung von Schnellfeuermaterial überhaupt begann, wurden in
Oesterreich Versuche mit 12 Centimeter-Haubitzen angestclll, von deren
Einführung in die Keldartillerie man aber wieder Abstand nahm. Matt
verfolgte dann kurze Zeit den Gedanken, nöthigenfalls 15 Centiineter-
Mörser und -Haubitzen aus der Belageruugsartillerie auch beim Feldheer
zu verwenden.’ Das bedeutende Gewicht dieser Geschütze würde aber wolil
eine Verwirklichung der Absicht niemals gestattet haben. Gleichzeitig
mit der Scbncllfenerkaiione wird ein Sehnellfeuermörser versucht, von
dem aber bisher nicht viM in die Oeflfentliclikeit gedrungen ist. Jedenfalls
wird sein Caliber gM’.s^.r sein als dasjenige der Kanone, möglicherweise
wird wieder auf das 12 ('.■utiineter-Caliber zarüekgogrilTen.
Wir dürfen mit jfecut dem neuen Feldartillerieiuaterial der Oester-
rciehor unser grösstes Interesse entgegenbriugen, denn nicht nur besitzt
die Artillerie in Oesterreich ganz bedeutende Fachmänner, die schon zu
wipderholtenmalen Vorzügliches und Anerkennenswertlies geleistet haben,
sondern es ist auch_ um so Bessere.s zu erwarten, als man, wie angedeutot,
sich in der angenehmen Lage befindet, ans allen bisher mit Schuellfeuer-
geschützen gemachten Erfahrungen Nutzen zu ziehen.“
(Berittenmachung der Artillerie- und Train-Reserve-
officiere.) Das Reiehs-Kriegsministerium hat angeordnet, dass zur Be-
rittemnachung der heuer bei den Feldartillerieregimentern und der Train-
trnppe zur Waffenühung einrückenden Officiere und Cadetten in der
Reserve jedem Feldarfillerieregimente und den Traindivisionen von der
Oavallerie l’ferdc zu drei, beziehungsweise zwei Uebungsperioden (und
zwar bei der Artillerie auf 28, bei den Traindivisionen auf 21 Tage)
cin/.iitheilen sind.
r^i^azcla
i e e cui ent
w,
‘^efelifio
SStf.
Men, IVjo,
<VJüivcrtfen:'fiati'e SS.
Kleine Nachrichten.
IVien, 16. März 1900.
(Jubiliittmsstiftnug fiir Militlirwalsen.) Für die am Dienstag
deu 20. d. M. im Deutschen Volkstheater zu Gunsten der Jnbiläums-
stiftuug für Militärwaisen stattfindende Matinee, zu welcher Se. Majestät
der Kaiser sein Erscheinen in sichere Aussicht gestellt hat, wurde ein
sehr interessantes Programm festgesetzt, und zwar beginnt die iMatinee
mit dem Einacter „In Civil“, dargestellt von Frau Rctty-Albach, dann
den Herren Eppens, Kramer und Weisse. Hierauf folgt eine Coneert-
akademie unter Mitwirkung hervorragender Künstler, darunter der Frau
Baronin Ilaminerstein-Dirkens. Das Prill-Qnartett wird Haydn s Variationen
zur Kaiserhymne spielen, und dann wird der Violinvirtuose Jan Kubelik
Solostücke vortragen. Den Schluss der Matinee bilden lebende Bilder,
Die von den Herren Franz Gaul und Regisseur Door gestellt werden
Die lebenden Bilder werden „Oesterreichs Heerführer im XIX. Jahr­
hundert und deren Zeit“ darstellen. Den verbindenden Text, ein Gedicht
von Poviuelli, wird ein Hofschauspicler sprechen.
(Prelsreiteii.) Aus dem soeben publicirten Programm geht hervor,
dass fünfzehn werthvolle Ehrenpreise neben etwa 18.000 Kronen baar für
das am 1. Juni d. J. stattfindende, von der Campagne Reitergesellschaft
veranstaltete Preisreiten, Preisspringen und Jeu de barre• ausgesetzt
wurden. An der Spiize der Spender steht wie immer Se. Majestät der
Kaiser, und neben den Gaben der Erherzoge Franz Ferdinand,
Otto, Eugen, Franz Salvator etc. etc. finden sich auch noch die
durch Stiftungen weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und Erzherzog
Albrecht dauernd aufrecht erhaltenen Preise derselben. Wiederum zu
gewinnen ist auch der Kaiserhuldigungs- Ehrenpreis für Reiten und
Springen, welclier vor zwei Jahren ausgeschrieben, aber bis jetzt noch
nicht gewonnen wurde.
(Der gegenwärtige Stund des Automobilismus.) Im Club der
österreichischen Eisenbahnbeamten spracli vor einigen Tagen Herr Pro­
fessor Ludwig Czizek über den gegenwärtigen Stand des Automobilisraiis
und heben wir aus dem interessanten Vortrage Folgendes hervor: Nach
der Betriebsart unterscheidet man gegenwäitig drei Arten von Auto­
mobilen: die Benzinwägen, Elektromobile und die Dampfwägen. Die
Benzinwiigen sind solche, die nach Art der Gasmotoren Benzinmotoren
haben, bei denen die Gewalt der Explosion nach der mechanischen An­
ordnung zur Arbeit herangezogen wird. Nachdem aber die Benzin­
motoren kein fertiges Gas beziehen, so muss dieses erst im Wagen
erzeugt werden, indem der Benzindampf mit Luftgemisch in den Jlotor
geleitet wird und die Verdampfung durch Zerstäubung in den Car-
buratoren befördert wird. Die Zündung geschieht entweder mittelst eines
Glührohres oder eines elektrischen Funken. Die Cylinder, die sich durch
die vielen Explosionen stark eiliitzen, werden entweder dureli das in
Hohleylindern circulireiide Wasser oder rinrcli den Luftzug ahgekülilt.
Die Uebertraguiig der Kraft gesehieht mit Zahnrädern, Riemen oder
Ketten, jedoch in mehreren Ueberfctzungen für verschiedene Fahit-
gesehwindigkeiten. Als Voitheile sind anzuführen der Umstand, dass
Benzin überall erhältlich ist, und die verhältnissmässig einfache Mani­
pulation. Hingegen muss das Geräusch, der üble Geruch der ausputfenden
Gase, die beschränkte Kraftsteigerung und die Nothwendigkeit des An-
drehens zum Anfahren als Naehtheile bezeielinet werden. Beim elektri­
schen Betriebe wird der Strom durch Aecumniatorenb.atterien, die aus
Bleiplattcn oder Bleiverbindungen bestehen, geliefert. Dantit diese Bat­
terien den Strom liefern können, müssen sie vorher von einem Kabelnetze
geladen werden. Elektromotoren laufen sehr rasch und haben über 1000
Uiudrehungen in der Minute. Die Uebersetzung auf die Triebräder des
Wagens ist einfach, weil die Regulirbarkeit der Fahrtgeschwiudigkeit
durch verschiedene Schaltung der Batterien und Motoren, deren gewöhn­
lich zwei sind, erzielt werden kann. Die elektrischen Wagen haben den
Vortlieil, dass sie vollkommen geräuschlos sind, keinen Geruch verbreiten
und bequem zum Anfahren oder Abstellen sind. Nur sind dieselben an
Ladestationen gebunden und nützen sich die Batterien selbst in verhält­
nissmässig kurzer Zeit ab. Auch das grosse lodte Gewicht ist ein Nach-
tlieil. Die Dampfwägeii brauchen zur Erzeugung des Dampfes einen
Dampfkessel, der für so kleine Dimensionen schwer auszuführen ist. Für
Lasteiitransport ist die Lösung selion gefunden. Der Dampfmotor ist für
verschiedene Fahrtgescliwindigkoiton direct zu reguliren. Die Betriebs­
mittel sind überall erhältlich. Nachtheile sind nur das Auspuffen des
Dampfes und die Kesselconstruotion. Zum Sclilusse seines Vortrages zeigte
Professor Czizek eine Reihe von Lichtbildern, in welchen alle Zweige
des Anlomobilismus vom Motoreycle bis zum schwersten Lastwagen ge­
zeigt wurden. Hieran knüpfte der Vortragende eine Reihe von Beispielen
ans verschiedenen Gebieten, in die der Antoniobilismus bereiis eindringt,
wie z. B. das Postvvesen, Feiierlöseliweseu, Strassenreinigung, Eisenbahn­
wesen, Kriegswesen u. dgl. m.
(Das Gefecht hei Jaiee.) Eine vortreffliche Reproduction (Photo-
gravure) des Pippieh’sehen Gemäldes „Gefecht bei Jaiee“ hat die „Gesell­
schaft für vervielfältigende Kunst“ soeben herausgegeben. Der Wiener
Maler Carl Pippich hat gerade dieses interessante Gefecht ans der Zeit
des bosnischen Feldzuges (7. August 1878) zum Gegenstände einer effect­
vollen patriotischen Darstellung genommen. In lebendigster Bewegung
und Erregung hebt sich jede Gestalt des Vorder- und Mittelgrundes her­
aus und fügt sich doch wieder unterordnend dem grossen Ganzen ein.
Die Truppendivision des FML. Herzogs IV i 1 h e 1 m von IV ü r 11 e m-
berg hatte den Befehl erhalten, die Insurgenten aus der befes'igten
Stadt Jaiee zu drängen. Dem stellten sieh bedeutende Hindernisse ent­
gegen, das gebirgige Terrain erschwerte ungemein die militärischen
Operationen. Erst nach dem dritten Sturme gelang es den Oester­
reichern, die Aufständisohen aus ihren günstigen Stellungen zu verjagen.
Volle zwölf Stunden tobte der Kampf; erst als es gelang, den Feind au
seinem linken Flügel zu umgehen, wurde aller Widerstand aufgegeben
und die stark befestigte Stadt um 5 Uhr Nachmittags eingeuonmen. De


[ 2023-06-29 10:51:29.475 - 19000316 - Seite 5 ]
Feind, über TOCO Mann stark, 7, 0 g sich fluchtartig nach Travnik zurück,
woselbst dann die Haupmaeht gebrochen wurde. Gleichzeitig entlud sieh
ein schweres Unwetter über das Schlachtfeld. Dadurch wurden die Wege
und das Terrain grundlos und die Gebirgsgesehütze waren nur mit un­
säglichen Schwierigkeiten auf die Höhen zu bringen. Von 9 Uhr Morgens
bis 4 Uhr Abends wurde an der Postirung der schweren Geschütze auf
den Höhen gearbeitet. Pippieh's Gemälde stellt dar, wie die Geschütze
mit unsäglichen Anstrengungen auf die Anhöhen geschleppt werden. In
der Mitte des Bildes erkennt man den tapferen und genialen Führer Herzog
Wilhelm von Württemberg, neben ihm Erzherzog Johann. Der Mann in
Landestracht ist ein chri^tlic•her Einwohner, der werthvolle Aufschlüsse über
das Terrain gegeben hatte. Er lebt heute noch und geniesst einen
Gnadengehalt. Im Hintergründe löst sieh naturgemäss die bildmässige
Wirkung der Scene auf, und man hat mehr den Eiinbuek der genauen
Aufnahme eines Schlachtenplanes. Das Origiualgemälde „Gefecht hei Jaiee“,
über welches sich Se. Majestät der Kaiser und die Herren Erzherzoge
Otto lind Eugen bei der tesiehiigung übeiaus lobend und anerkennend
zu dem Künstler ausgesprochen haben, ist für die Pariser Weltausstellung
bestiinuit. Die Reproduotion, deren Bildfläche 40Xü7 Centimeter, auf
Cartou 75X105 Centimeter beträgt, ist ein wahres Kunstwerk und sollte
namentlich von allen am Tage von Jaiee betheiligten Truppenkörpern
und von unseren Bildungsanstalten erworben werden. Das köstliche Blatt
ist um den Preis von 15 K. durch jede Kunst- und Buchhandlung zu
beziehen.
SterbefällCi
Am 12. d. M. ist hier der Feldinarsehalllieutenant in Pension
Adolf Freiherr v. Sacken im 70. Lebensjahre gestorben. Freiherr von
Sacken wurde 1830 in Wien geboren und besuchte die Theresianisehe
Militärakademie. Er nahm aU Oberlieutenant an den Feldzügen 1818
und 1849 in Italien theil und wurde im April des letzteren Jahres dem
Generalquariiermeisterstabe zugetheilt. In den Jahren 1856 bis 1853
führte Freiherr v. Sacken als Hauptmann die Geschäfte des Festungs-
eoramaudos in Ancona. Für seine erspriessliche Dienstleistung erhielt er
von Papst Pius IX. das Ritterkreuz des St. Gregor-Ordens. Er machte
dann den Feldzug des Jahres 1859 mit und erhielt für seine Leistungen
die Allerhöchste belobende Anerkennung und im August desselben Jahres
den Eisernen Kronen-Orden III. Classe. Im Feldzuge 1866 war Freiherr
V. Sacken dem Hauptquartier der Nordarmee zugetheilt. In der Schlacht
bei Köiiiggrätz war er mit wichtigen Missionen betraut. Nach dem
Friedensschlüsse wurde Freiherr v. Sacken als Professor der Taktik au
die Kriegsschule berufen. Später war er Genenalstabsehef in Tri-st.
1872 erfolgte seine Beförderung zum Obersten und bald darauf seine Be­
rufung zur Leitung des Kriegsarehivs und des Bureaus für Kriegs­
geschichte, 1876 wurde er zum Director dieser Abtheilung ernannt und
1378 zum Geueralmajor befördert. Bei dieser Gelegenheit wurde ihm das
Comthurkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen. Im Mai 1883 av.incirte
er zum Feldmarsehalllieutenant; 1886 trat er in den Ruhestand. In An­
erkennung seiner ausgezeichneten Dienste wurde ihm nach seinem Rück­
tritte der Orden der Eisernen Krone II. Classe mit der Kriegsdeeoration
der III. Classe verliehen. Ausserdem besass Freiherr v. Sacken das
Grosscomthurkreuz des bayerischen Militär-Verdienstordens und den
preussischen Kronenorden II. Classe mit dem Sterne. Freiherr v. Sacken
hat eine Reihe militärwissenschaftlicher Schriften veröfl'entlicht, die ihn
als Militärsehriftsteller bekannt gemacht habeu. Von den Schriften ver­
dienen besonders hervorgehoben zu werden; „Ueber die Ausarbeitung
taktischer Themata“ (1868). „Ueber Karten und Pläne und deren Werth
für den Truppeaoffloier“ (1870) und „Würdigung des Kriegsschauplatzes
in Istrien“ (1872), In letzter Zeit beschäftigte sieh Freiherr v. Sacken
verwiegend mit der Bearbeitung actneller Fragen; so schrieb er über die
Fnedenseonferenz im Haag, über die moderne Bedeutung der Wehrpflicht
u. dgl. Erst vor Kurzem erschien seine letzte Broschüre: „Die Reform
des Wehrsystems bei den europäischen Grossstatten“, worin mit Saeh-
kenntniss die Schwächen und Mängel der modernen Wein Verfassungen
und deren Abänderung besprochen wird.
Am 10. d. M. ist hier Major Josef Baresay v. Nagy-Baresa,
Mitglied des ungarischen Magnatenhauses und Wachtmeister der ungari­
schen Leibgarde, im 61. Lebensjahre nach kurzer Krankheit gestorben.
Major V. Baresay stammt aus einem alten siebenbürgischen Geschlecht^
von dessen Mitgliedern eines zur Fürstenwürde in Siebenbürgen gelangt
ist. Es war dies Achaz v. Baresay, der zur Zeit der türkischen Ober­
herrschaft in Siebenbürgen, als das Land von Wien aus iin Stiche ge­
lassen wurde, 1658 statt des Georg Rakoczy II. zum Fürsten gewählt
wurde, sich aber nicht behaupten konnte und 1661 auf Befehl seines
Nachfolgers Johann Kemeny enthauptet wurde. Achaz Baresay war auch
der letzte Ban des Lugoser und Karausebeser Banats, das er aber den
Türken abtreten musste. Ein anderes Mitglied der Familie, Abraham von
Baresay, gewann im vorigen Jahrhundert als Poet und durch seine auf
die Hebung der ungarischen Sprache gerichteten Bestrebungen■ einen
Platz in der ungarischen Literatur, und seine Dichtuijgen sind 1789 ge­
sammelt herausgegeben worden. Er trat auch 1762 in die damals neu-
errichtPte unguisehe Leibgarde ein und wurde, nachdem er sieh in den
Türkenkriegeti unter Josef II. ausgezeichnet hatte, Oherlieutenant in der
ungarischen Garde mit dem Charakter eines Obersten. Da die Mitglieder
der Familie Baresay in früheren Zeiten zu den von der Krone in das
ungarische Magnatenhaus berufenen siebenbürsisehen Regalisten gehörten,
wurde nach der Neugestaltung des Magnatenhauses Josef v. Bircsayjzum
lebenslänglichen Mitglied des Hauses ernannt.]
Biicherschau.
* Fritz Lienhard’s Burenlieder, Einzelpreis 50 Pfg., sind
in den „Flugschriften der Heimat“ bei Georg Heinrich Mayer in Berlin SW.,
Bernburgerstrasse 3, jetzt erschienen. Der jungmännlich frische elsässische
Lyriker, der grösste Dichter, den das neue deutsche Eisass uuserer Literatur
gebracht hat, bietet in diesem Bändchen dreissig herzensfrische Lieder
und Balladen voll feierlich festlichen Emsts und froher humorvoller Ijaune^
die seinen vielgerühmten „Liedern eines Elsässers“ an literarischem Werth
vollauf gleicbkommen. Die Hälfte des Reinertrages soll den Buren zufalhn»
* Internationale Revue über die gesammten Armeen
und Flotten. Begründet von Ferd. v. W i t zle be n- W e n d eis tei n.
Achtzehnter Jahrgang. 3. Heft. Deeetnber 1899. Dresden-N., Wein­
traubenstrasse 21/1. Im Selbstverläge des Herausgebers Major Edm. von
Witzleben. Dieses Heft bringt folgende Aufsätze: „Die englischen
Flottenmanövir 1899“, Krahmer; „Die russische Anleitung für deu Feld-
dienst“, von demselben Autor; „Die russischen Cavallericmanöver bei
Orany“. Nordamerika: „Marinegeschütze“. Asien: „Strategische Streif-
blieke nach dem persischen Meerbusen“. Afrika: „Der südafrikanische
Krieg. II.“ Unter Allgemeines: ..Combat de la division d’armee“ und
„Neue stiategische Seecanäle“. Das zu diesem Hefte gehörige Supple­
ment 9 enthält in französischer Sprache Aufsätze über die Grundlagen
der militärischen Stärke Deutschlands, über einen grossen, den Allauti-
sehen Ooeau und das Mittelländische Meer verldndenden französiscaen
Canal, die optische Telegraphie, Versuche mit Nickelstahlplatten, endlich
eine kleine Studie über die grossen Anfangsgeschwindigkeiten bei der
Artillerie. Das Jännerlieft bringt insoferne eine Aenderung in der
Ausgabe der internationalen Revue, als von nun an zu dem Supplement
noch das Erscheinen eines „Beiheftes“ angekündigt wird, in welchem
auch längere Abhandlungen fachkundiger Federn zur Publication ge­
langen sollen.
Das vorliegende Jäunerheft lässt die Vorgänge in den Militär­
staaten Argentinien, Belgien, Deutschland, Egypten, Frankreich, Gross­
britannien, Italien Revue passiven und bringt eine Reihe von Notizen,
militärischer Natur, namentlich von den Armeen Deutschlands, Fhank-
reichs und Grossbritanniens. Das Supplement 10 bespricht die deutschen
Manöver des Jabres 1899 in Württemberg und die Lafetten der 15Ceuti-
meter-Schlffskanonen sowie eine Lafette System Krupp für Schnellfener-
kanonen.
Das Beiheft 1— jedes dieser Hefte ist einzeln verkäuflich—
bringt nachstehende Aufsätze; 1. die Herbstmanöver des 1. schweizeri­
schen Armeeeorps 1899, 2. Manöver und Schiessübungen der Schweizer
Gebirgsartillerie im Jahre 1899, 3. die Herbstmanöver der 4. belgischen
Division im Lager von Beverloo 1893, eudlich 4. Erwägungen und Ur-
theile über die deutschen Kaisermanöver 1899. Den Schluss des Beihefies
bildet eine Reihe von B ü eh er b es p r e c h n n gen neuester Erzeugnisse
der Militärliteratur.
* Mittheilungen über Gegenstände des Artillerie- und
Geniewesens. Herausgegeben vom It. und k. technischen Militär-
eomite. Jahrgang 1899, Wien. Druck und Commissiousverlag von R. von
Waldheim 1899. Das vierte Heft bringt einen „Ueberbliek der ge­
schichtlichen Entwicklung des Minenkrieges“ von W. Staveiihagen,
königlich preussiseher Hauptmann a. D, und einen Aufsatz „Gürtelforts­
typen und deren Bestandtheile“ von August Zell, k. und k. Hauptinann
im Pionnierbataillon Nr. 6. In dem sechsten Hefte findet sieh ein
nach dem Sehiessberichte Nr. 89 der Firma Krupp in Essen vom k. und k.
Artillerieoberstlieutenant una Abtheilungsvorstand im k. und k. techni­
schen Militä'comite Eduard Kuczera zusammengestellter Aufsatz über
die Entwicklung des Krupp’sohen Feldartilleriematerials von 1892 bis
1897, weiters eine nach amtlichen Quellen von Julius Zigall, k. und k.
Hauptmacn des 26. Divisionsartillerieregimentes, bearbeitete Studie über
„Eisenbahnknallsignale und Sieherheitsschuizkappen“. Das siebente
Heft dieses Jahrganges enthält einen Aufsatz aus der I’eder des k, und k.
Hauptmannes im Geniestabe Adolf Kutzlnigg „Ueber den Minenkrieg
und dessen Zukunft“ welcher anknüpfend an die Ausführungen von
Stavenhagen (siehe viertes Heft) ausführt, ob sieh die technischen
V'erhältnisse des Minenkrieges seit den Kriegen der letzten Jahrzehnte


[ 2023-06-29 10:51:29.475 - 19000316 - Seite 6 ]
zum Vor- oder Naehtheile verschoben haben. Diese Studie ist auch als
Sonderabdruek erschienen, (ln Commission bei L. W. Seidel& Sohn,
k. und k. Hofbuohhiindler, Wien, 1., Graben 13.) In dem zehnten
Hefte sind zwei Aufs.ätze erschienen: „Die beständige Befestigung und
der Fcstungskrieg“ von Frust Freiherru v. Leithner, k. und k. Oberst
im Geniestabe. II. Hauptstiiek: Der .Festungskrieg“, und „Fahrversuehe
mit Compagniemunitionswageu M. 1886 und mit zweispännigen Eiist-
(Pioviant-) Vagen M. 1888nach dienstlichen Quellen bearteitet von
Paul Wostrowsky, Hauptmanu im k. und k. Corpsarlillerieregimeute
Nr. 5, zugetheilt dem k. und k. technischen Militäreomitm^ —y-
’* Generallieuteuant V, Schwartzkoppen am 16. August
1870. .Heine Antwort auf Fritz lloenig’s: „Die M a h rhe i t iit'e i
die Schlacht von Yion v i 11 e- M ars la Tour“. Von W. v. Scherlf,
General der Infanterie z. D. s. Z,, Geueralstabsoflieier der Division von
Schwartzkoppen. München 18'J'J. J. Lindauer’sehe Buchhandlnng (Schup-
ping). Die vorliegende Studie bildet einen neuen Beitrag zu der Serie
von Schrificn, welche die Vorgänge auf dem linken Flügel des Schlacht­
feldes von Mars la Tour am 16. August 1870 zum Gegenstände haben.
Den Anlass zu dem mit ziemlicher Erbitterung geführten Federkriege
'•aben die Publicationen Fritz Ilocnig's: „Zwei Brigaden“, „L’ntei-
snclmngen über die Taktik der Zukunft“ und die jüngst ersehieucue
^ehiift „Walirheit über die Schlacht von Vionville-Mars la Tour“, in
welchen dieser Augenzeuge des uiiglüeklielicn Kampfes der 38. Brigaoe
zum dritten male ein vordain inendes Urlhoil über den General v. Sch w a r tz-
koppen fällt. Diesem abfälligen Urtlieile stellt sieh der damalige Geiieral-
stabsoliieier der Division, der jetzige General der Infanterie v. Seher ff,
entsogen und beschränkt sieh in der vorliegenden Schrift, die drei haiipt-
särlilielislen Vorwürfe zn widerlegen, welche die „Wahrheit“ gegen Gencial
V. Sehwartzkoppen erhebt. Die an dieser Polemik nicht direct lo--
theiligten I.eser erhallen in der .Antwort des Generals v. Scherfl sehr
werthvolle Beiträge für das Detailstndium des Kampfes an diesem lioch-
inteiessanten Tage.
* Die Belagerung von Freibnrg im Breisgau 1713. Tane-
bueh lies dsterreiehisehen Commandanteii Feldmarsehalllientenants Frci-
Lemi v. Harrseh. Im Aufträge der Gisellsehaft für Gesehichtskuude
bearbeitet von Fr. v. d. Wen gen. Mit zwei Tafeln. Freibnrg im Breisgau.
In Commission bei Engen Stoll. 1898. Durch den Frieden von Nym-
wegen, 1679, kam Freibnrg in den Besitz Frankreichs; Vanban
waiMelte Freiburg in eine moderne Festung um. Durch den Ryswicker
Frieden. 1697, erhielt Oosterreieh Freiburg wieder zurück. Im .lahre 1707
wurde Freiherr v. Harrseh, eiu umsiohtiger. wnssensehaftlich hoch ge­
bildeter, erfahrener Soldat, der Conimandant der Festung. An Hand des
Taevhtiehes dieses Mannes hat der Verfasser die Gesehiehte der Belaneniug
dies- riat-es geschrieben. Wenn auch der Festungskrieg seit jener Zeit
■;cwa';iaw' Veränderungen erfahren hat— die Giuudsätze sind dieselben
c-rl lieben. Das Werk kann denmaeh ausser des historischen Werthes wegen
auch deshalb jedem Oüicier als Leetüre empfohlen werden, weil darin der
Beweis erbracht wird, wie uaehhaltig der Widerstand einer offensiv ge­
führten Vettheidigung eines festen Platzes sein kann. Trotz der unsäg­
lichsten Schwierigkeiten hielt Freiherr v. Harrseh die Festung Freiburg
durch sechs Wochen, nach welcher Zeit er sich mit 5000 Mann der Be-
sat/.tine; in die Bergfeste zurüokziehon musste. Erst über ausdrücklichen
Belohl des Prin/.on Engen willigte Harrseh in die rebergabe derselben.
Der Abzn:: wurde iliin mit allen militärischen Ehren gewahrt. Im
Bastatter Frieden kam Freiburg wieder unter Oesterreichs Scepter
ziiiück. Harrseh übernahm am 18. Jänner 1715 wieder das AVnninando
der Festung. Auf dom Selianplatze seines Kuhines starb Freiherr von
Harrseh iin Jahre 1799; seine irdischen Beste rulien im Ohorumgauge
dos .Münsters zu Freiburg iiii Hreisgan. —y-
CAEL GEASSEE
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIHX, Vll. Burggasse Nr. ot8.
All iiieiiie V.
T. Kiiiideii
in der Provinz,
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Mcinuiur. dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
1 e r t i e Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir. darauf auf m o r U•
s am zn machen, dass die K insend u n g oin es M us t e rro c k es ode r
beiläufige Massangabc genügt, ein i.asseudrs Kleid zu be-
■/. i e b e n; a u f Verl a n g e n ü l> rs e n d e, a u c li M n^> a n 1 e i t u n g. S e 1 b t; t-
ver.* 5 täntilich kann man N i c b t c o n v e n i r e n e s zum Umtausch
/urücUsenden oder erfolgt auf ^Vun.sch die K ü c k e r s t a 11 u n g
des g e z b 1 1 e 11 Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob i;01liherger
k. 11. k. lloiliefcraut
Wien, Stephnnsplatz Nr. 9.
55^
Urania-Feder
(rogistiiit) Nr. 340 EF. und F.
WIEN s
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
IJureaii- und Corre»i>oinlcnz.-
Fcrter aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn& Co.
Wien, I. Steplis»iisi»lsit* O.
jr<* Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
I
t-'
CD
W
'S
’S
li-
09
C/>
CO
ra
feaO
o>
s
Wichtig für die Herren k. u. k. Officiere.
Kevolver und Gewehre,
der neuesten und besten Sy,*eme,
Jagd- und Feclatrequisiten
Munitionssorten u. dgl liefert lu
billigsten Preisen die
k. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik von
LEOPOLD G&SSER
Will, OttibiBg. FtEstciss« Sr t7.— Kiederii?*: lahlsirkt Kr. t
lUvistrlrte i=*rei®-Co\araiite giatift virid. fraxico.


[ 2023-06-29 10:51:29.475 - 19000316 - Seite 7 ]
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses WIEM
I. Bezirk
Schelhammer& Schattera stefanspiatz
Gog'riiiKiet 1S3".
Coulanieste Besorgung von Klilitär-Heirats-Cautionen.
Nr. II
I^arterre.
A nKlO"Qeste rreich isolxe Sank.
Die XXXVI. ordentliche Generalversammlung 'r. 11, in IVien s'altflndemien
XV. opdentlichen Generalversammlung.
1. Benclt äEs Yeiwaltniizs’allies, Vorlaja äsr Bilanz. 3. BescUassfassang Mer die Verweidang des Eeiagewinaes pro 1899.
2. BericM dei Revisoren, Geneiiignng des Eeclinnngsaliscllnsses (§ 32 der Statnten), 4. Wallen in den Verwaltnngsratl, Wall zweier Revisoren nni eines Eevisor-Stellvertreiers,
Die Herren Actinnäre welche an der Generalcersamm'ung theilnebmcn wollen, wei den ersucht ihre Actien entsprecli.nd dem S 20 der Statuten bis spiiteslenH
23. 3 iarz rt T. im Burea« a Gesellsehaft ln AVlen oder beim AVlener lianlcvercin ln AVlen gc.en Empfang der Legtttmat.ons-
karte zu dep^onirmi. (Sachdruck wird nicht bonorirt.) J)er Vertvalf.unf/sraill.
L. Luser's Touristenpflaster,
Bas anerlannt leste Mittel gegen Enlnerangen, Sclwielen etc.
Haupt-Depot;
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling
V.S« Laser’s"
Zu bezielien durch alle Apotheken.
Tourisfenpflaster
zu 60 kr.
XJniotTtiBqtii h.
IJlo
111. orflentlicliß (i8Deral?firsamlii
der Actionäre der
Danaer^s OrpbLeum,
IX. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. Direotion F. Kriebaum. Telephon Nr. 14166.
Tiiglieh grosse internationale
Künstler-Vorstellung:
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr, an Sonn-und Feiertagen Uhr.
Jedeu Sonn- und Feiertag von 3—5 Lhr:
Xaclimittags-A'orstellling bet ermäs.lgten Preisen. Cassa-Eröffnung V,3 Uhr.
xjivioix-b^ivk;
findet S»iiiMiae den Sl. März 1900, iiiii 11 Uhr Vor-
iilit tskt^ts, in den IJankloealitäten, 1. Kenngasse 1, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsratlies und Vorlage des Bilanz-Abschlusses
Bericht^des ReTisious-Ausschnsses und Beschlussfassung hierüber.
3 Beschlussfassung über die A eriTenduug des Reiugeivinnes.
4' Arabien in den Vernaltunirsrath.
ö. AVahl des ReTisions-Ansscbnsses für das Jahr 1900.
Die stiinmbereehtigten Herren Actionäre, welche an der General-
veijamiuking theilzunehnphn wünschen, avollen ihre Actien in Gemassheit
des 5 27*) der Statuten spätestens am 23. März a. c. deponiren, und z'jar;
in Wien bei der Litiuidatur der Union-Bank, in Triest bei der Filiale
der Union-Bank, in Berlin bei der Berliner Handelsgesellsehaft, in
Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten- und AAechselbank
Die Actien sind unter Anschluss von Consignationen zu erlesen,
welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien m
zwei Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren
aiisziifertisen sind.,,,
Ein Evemplar der Consignationen erhalt der Deponent mit^ der
Empfanssbestätigung versehen zurüek:naeh abjehaltener Generalversammlung
werden 'die Actien vegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stiuimreeht kann vom Actionär oder von .lessen gesetzlichem
Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtisung eines anderen stimm­
berechtigten Aetionärs ausgeübt werden, (j 23 der St;.t ten.)
Wien, am 14. März 1900. XTnion-Banlc.
•) §27 d-r Statuten lautet: Der Besitz von je SO Actinn gut das Recht auf
Eine Stimme in der Generalversammlung.. «„vf
Zar Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, dass^ in
Tare vor dem Zusammentritte der statutenmässig berufenen Gen-rraiver-ainm®‘
treselischafiscasse oder an einem anderen, von dem VerAvaIrangjr:v::.e ^es im
Orte hinterlegt werden,
(Nachdruck wird nicht honoiürt..
Wiener Bank-Verein.
IDie
III orienil. GfiDeralTersaimlig
findet
am 10. April 1000 um 11 Ulir A’ormittags
in
I- IE3I eg a.s s e 8
Vcrlianei der Li<'iuidatur in AVien von zwei, bei den sonstigen Iieponirungs-
stellen jedoch von drei E.xemplaren begleitet, einzurelchen.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangs­
bestätigung versehen zurfick, und gleichzeitig wird gemäss| .54 der Statuten die
Legitimationskarte für die Theilnahme an der Generalversammlung erfolgt, welche
auf den Namen des Deponenten l--utet und nur für die bezeichnete Person oder
deren gehörig legdtimirten Bevollmächtigten Geltung hat.
Wien, den 12. März 19.
Wiener Bank-Verein.


[ 2023-06-29 10:51:29.475 - 19000316 - Seite 8 ]
s-Änslall.
V.-“
HOHEIT DESDURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UNO DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
»1^- v*Nf. «n, SPECIAL-PREISCOURANTS
Unterof7icie7e;Einjährig.FreiwilligäundMil^
VII/2.MariahilfersFfesse22 (SMftskaserne)^ folgen auf Wunsch grahsu.Tran^
Wechselstuben-
Merciir
^ An-und Verkauf -Sl
aller Gattungen Kenten. StautJ-
papiere. rfandbriefe, PriorliStcn,
Lose, Münzen. Proinessen zu allen
Ziehungen. Kinlosting von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
Versictieruüg
r 5cgcu »c.iwouEjgD
. V. Verlust für Lose und
verlosbare Werthpapiere.
i^lilitäp-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Krzielung einer niöglicbsl
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesren Unuausch werden
coulaniesi ertlieilt und alle ein­
schlägigen Transactione.n zu vortheil-
haften Redingtingen -iurcbgeführt.
EinzicfC vom H0ht*n k u. k. Kregsmil.isterium 3 utopisinlc
JVlilitär-Agsntur
H)r- IFritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Eazar“.
Einem nicht activen oder pensionirten Officiere
würde C.clcgi'nheit zu einer
Reisethätigkeit als Verkäufer
für einen IMililiir-Artikel geboten sein auf fixen Gebalt mit Provisionstheil. Erfordi-rniss:
fjt'db'geiifi' (’barakti'i-, gewandtes Auflreien, Kimntniss zweier oder dreier Landesspracbm,
Ilüstiukeii. Alter zwischen L'8 und ^0 .L.bren. Bel zulVieilenstellender Leistung Engage­
ment auf Lauer.
OiVerten mit ausfiilirlicber Beschreibung seitheriger Stellung, sainmt Bhotographie
an RudOif Mosse, Wien unter Ghiil're .,W. V. 1195“.
iii.lSil IIÄlllpjiy
#
Gegründet 1855.
Kaiserl. österr. und könlgl. Ungar. Hof-Liefei aut.
Gold- u. Silbergespinnste u. Posamentierwaaren-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Filialo: liiKlapest, IV. Siitö-xitcza, 3.
Erzeugt alle Gattungen Posameiit!er»ArbciteD, alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorten
sowie auch alle vergoldete, echte und legirte oricntallsclie Oospinnste zu den
billigsten Preisen.
prebiauer S aaerbronnea
reinster alkalischer, mitiirlidier .Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
ErMltlicli in allen Mineraiwasserlianäliiiigen nnl iinrcö flie
Bruiiiieiiverwaltuiig in Preblau-Saiicrbruim
l*osl st. l.(.oiiIi!irtI (KUriiteii).
CosiSerben
empfiehlt iu bester Qtialität die
vorm. JoMel' k u. k. HO'-üefdranien, ISozeii (Südtirol).
Preiseotirante srutis und fnineo.
rjahlivt seit lSr»4.
Für Fahrende, Reitende mä Reisende
bei
IimXJAX^VTViV
in
"SÄT^XElSr^ nxar I, ZBezirkL^ _^^d.ler^as3e 1>T r. 7*_
Brnstgeschirre per Paar, comulet. von fl. 32 bis lOO
Knnmieigesciiirre per i’aar, comnlet. von fl. üO bis 2ü0
1 I’aar Arbrit.ttttßiir( 1S>>4.
und ’l'rense von tl. 24 bis
Damen-Satiel vo.i ti. 45 iu> .1, i«0.-
Zaum, Stange und Trense. d. d.öU
Aeise- sowie Musierkotfer und Taschen in jeder Grüsse
•Alle trenannten und iu dieses Fach einsciiiagendeii
Artikel werden zu neu billigsten i'uorikspreisen uar
eegep Comutam oder Nachnahme ,/eiiefert
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
allen leinereii Geschäften.
veiiaiiaen: Pariser Goldgürtel »on
llire diiielilauelitisjsto kais. u. kon. Holieit äie Frau Kr zheiv.oiriii Isabella
iroruliteu allorjrrui tiirst zu postatten, dass äie von luisorer t irma erzenateu
Gold-Silbergiirtel den Kamen der liolion Fran, also die lie/.eiehnnng
.'.Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen doifen.
Zu haben in
Mau beliebe zu^
Kühmafer& Comp., Pozson» (Pressburg).
K. n. k. Hof-Unifonnsorten-Fabrik
Franz KUhmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Erste und grösste Hof- Uniformierungs-Anstalt
VIII. Langegasse Nr. 1
Telephon Nr. 30SI.
~^~T'7 1 1—p -Tv~T~ I. Graben, Palais Equitable
W —L -r~‘.l -LNl Telephon Kr. 3082.
l'tinplVlil«'!! ilii- ziii- von ninl !^ox-toii allei- 13 i-auclioii.
Speci«I-l*reIs-l'otirante „erden auf Verlnn^en nretie und franeo fiberaendet.
Veriuiwmil. Kedaeteiir uud Verleger: .1. Schulz,— Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel A: Soüii, \Meu. oraben.
Buehdruckerci und Lilhosraphie Ch, Beisser &’ M. Werlhiier.

