
[ 2023-06-29 10:33:53.031 - 19001213 - Seite 1 ]
V
PränumeFatlonsprelse
*ÄIt portofreier ZoaencltiiiC*
Für das Inland: 'js- '■
Ganzjährig
Halbjährig
FQp das
Für Deutschland... .»f
Für die Länder der Po4wioa
Erscheint jeden achten Tag.
und Administration:
y^ -JShereslanumgasse 13.
portofrei an die RedaotioB.
Einzelne Nummern 60 Heller.
id •‘ka^^it^i^LraOTfltn'nSchstfoIgenden Monate-
Nr. 44.^ ^5^”’ Donnerstag den (3. December 1900.
Sem l!^t*^cheio«n honorirt.
fwÄrdeo die viermal gespalten
nllezeile mit 20 A, berechnet.
Jahrgang 51».
—- Die l:eglon Klapka.
Eine Eeihe von Jahren ist über die Zeit hinweg-
gegangen, seit unsere Monarchie den letzten grossen Krieg
geführt hat. Die politische Spannung jener Tage ist völlig
geschwunden; in enger Waffenbrüderschaft stehen die An­
gehörigen jener Armeen, die sich vor 34 Jahren bekämpft
haben, jetzt zu einander. Die innige Freundschaft, die die
Monarchen Oesterreich- Ungarns und des Deutschen
Eeiches mit einander verbindet, schlingt sich als Band
treuer Kameradschaft um die Officiere ihrer Heere. In
würdiger Pietät für die entseelten Helden, die in der Er­
füllung ihrer Pflicht ihr Leben lassen mussten, haben sich
vor Jahresfrist die Vertreter der beiden Armeen über den
, Gräbern der im Tode vereinten braven Soldaten die Hände
gereicht— ein offenkundiger Beweis, dass die Schatten jener
Zeit verflüchtigt, die blutige Fehde jener Tage sich in treue,
unverbrüchliche Waffenbrüderschaft verwandelt hat. Die
Ereignisse des Feldzuges 1866 gegen Preussen sind seit
Jahren der Gegenstand eifrigen Fachstudiums, der öster-
rmchisch-ungarische Officier hat sich seit Langem gewöhnt
über die Gräber der auf dem Schlachtfelde Gefallenen zu
schielten, ohne den Gedanken des ßrolles aufkommen zu
lassen. Mit strenger Objectivität trachtet er an den Ereig­
nissen zu studiren, sieh an den herrlichen Waffenthaten von
begeistern. Den Abschluss des Krieges
1866 bildet eine Episode, die unter der Bezeichnung Action
der Legion Klapka sich im Laufe der Zeit zu einer
Legende ausgebildet hat, well man es aus mancherlei Gründen
vermieden hat, pch an diese Episode mit objectiver Kritik
heranzutreten, sie in ihrer Wahrheit zu schildern. Publi-
cationen preussischerseits über diesen Gegenstand lassen
aller Ausführlichkeit noch manche Lücken in der Darstellung^
auch die ungarischerseits über dieses Thema erschienenen
bruchstückweisen Veröffentlichungen geben kein einheitliches
klares Bild und leiden an einer einseitigen Auffassung, die
der Wahrheit nicht immer Eechnung trägt.
Diese Sachlage hat es einerseits zur Steuer der Wahr­
heit, andererseits aber zur Klarstellung der Eolle, die unser
Kaiserstaat in jener Episode gespielt hat, nothwendig ge­
macht, den eben citirten Publicationen eine Darstellung vom
Ho sehen Standpunkte entgegenzustellen.
Dem Herrn A Kienast, einem k. und k. Offleier der
kriegsgeschiehtlichen Abtheilung, dem das reiche Material
Verfügung stand, verdankt die
MilitarJiteratur das vorliegende hochinteressante Werk,*j nach
dessen Durchsicht man den Eindruck erhält, dass es ledig-
hch die strenge Wahrheit spricht. Nur auf Grund
authentischer Daten verbürgter Documente aufgebaut, reprä-
sentirt sich diese Darstellung als ein Quellenwerk ersten
Eanges, als ein Geschichtswerk, das nicht nur über die Einzel-
episode der Legion Klapka, sondern über das politische
das die Kämpfe des Jahres 1866
eingeleitet hat. Dieses Werk wird daher nicht nur den Sol-
?anz“en
in®^ eigentlich von untergeordneter Bedeutung—
durch allgemeine geschichtliche Interesse
iPTip ^w^ weil dasselbe einen Blick in
J ne weitv erzweigte Thätigkeit gestattet, deren Endresultat
ihre VorgMcLhte^‘vJ.,5’A*l’i-®' Episode aus dem Jahre ”%a_und
■ im'Jahre 1866 die Vernichtung des österreichischen Kaiser
Staates bilden sollte..,
Die breite, historische Basis, auf welche das Werk auf­
gebaut ist, erschien dem Autor zum Verständniss unerlässlich,-
denn erst durch diese gewinnt der Leser den Einblick in
jene gewaltigen Vorbereitungen, mit> denen• die schliesslich
so kläglich verlaufende Expedition des kleinen Häufleins eid­
brüchiger Soldaten allerdings in keinem Verhältnisse steht;
Der Autor gliedert den historischen Theil in die „Vor­
geschichte bis zum Jahre 1864“ und in das Oapitel
„Preussen und Ungarn seit 1848“. 'Während in dem
, ersten Abschnitte lediglich die -Entwicklungsgeschichte der
allgemeinen Unzufriedenheit in Ungarn' besprochen' ist, die;
anschliessend an die Ereignisse des Jahres 1848 und die
Oapitulation von Vilägos, durch die innerpolitischen Verhält­
nisse genährt und durch die Emigration angefacht wurde,
ist in dem zweiten Abschnitte der Zusammenhang der ungari­
schen Bewegung mit' dem Auslande sehr■ gründlich zur
Darstellung gebracht. Dieser Theil bildet zweifellos den inter­
essantesten Abschnitt des Buches; er zeigt die ersten An­
näherungsversuche der ungarischen- Emigration an den
leitenden Staatsmann Grafen Bismarck,' mit dessen Auf--
Ueten in der Geschichte auch die Feindseligkeiten gegen
Oesterreich beginnen. Aus diesen ersten Verbindungen hat
sich dann im Verlaufe der Jahre jenes Netz von politischen
Actionen ergebe* ^das berufen schien, sich vernichtend über
den Kaiserstaar zusammenzuziehen. Es geht aus der Schilde­
rung der Ereignisse jener Zeit hervor, dass für den Ver-
mchtungskampf gegen den österreichischen Kaiserstaat nicht
#r die Waffengemeinschaft mit Italien gesucht wurde, dass
i^mehr unter Ausnützung der Malcontenten Ungarns eine
ijg^chzeitige Insurrection des Landes geplant war; nicht
I daran, sollte damit auch eine Landung Garibaldi’s an
Ijder adriatischen Küste sowie eine Action Serbiens und Eu-
|nianiens Hand in Hand gehen.
TT welcher Weise die Fäden aller dieser geplanten
Unternehmungen gesponnen und von dem gewandten Grafen
hisLosVher Tit'f‘ vorliegende Werk in
Der nächste Abschnitt „Die Aufstellung der
ungarischen Legion in Preussen“ zeigt, wie über
Betreiben Bismarck’s thatsächlich daran geschritten wurde,
eine Truppe zu bilden, die durch den Einfall in Ungarn
berufen sein sollte, den Kern der Insurrection zu bilden. Die
wi,njrn®P^*®ft aufgestellt wurde, bildet eigentlich den
rtrenen H einer wahrheits­
getreuen Darstellung jener Episode zurückscheute. Preussi-
im unangenehm empflnden, dass man
d^reh VoW -i® seltenen Mittel gegriffen hatte,
etdpfJ zum Bruche des Fahnen­
eides seine Chancen für den endgiltigen Sieg zu fördern.
die Erinnerung an eine
Sn pnph ^^"®g^,fo^f“genschaft gerathene k. k. Soldaten,
bruchP bäpn'^“*®^ -f Pressionsmitteln sich zum Treu-
emntnd^Pn w T® gloie^falls nicht schmerzlos
wesentlichen Ur-
xra^Sht^tpe oder lieber
hJit Iw !vor<Je. Nunmehr liegt die volle Wahr-
Kmser Untprf^®u= P®gi®“äre vor der
MateOa? ‘R!,“®^"“S®®omm bildeten ein reiches
e-elenenhpii dieser peinlich gemiedenen An-
g genheit. Aus der vorliegenden Publication ersieht man
,, •' i;/”*


[ 2023-06-29 10:33:53.031 - 19001213 - Seite 2 ]
i
zur Genüge, dass, wenn auch die preussische Politik sich
eines allgemein als verwerflich anerkannten Mittels der Krmg-
führung bedient hatte, diese Massnahme unter den ÜHi-
eieren des preussischen Heeres fast ausnahmslos auf eine
scharfe Verurtheilung, sogar auf Widersetzlichkeit stiess.
Von unserem Standpunkte mag es zum Tröste ^reichen,
dass den Verführuugskünsten der ungarischen Agitatoren
schliesslich doch nur ein relativ ger i nger Bruchtheil der
kriegsgefangenen Soldaten ungarischer Nationalität erlag und
sich" unter den Kriegsgefangenen auch reichlich Männer
fanden die ihrem Abscheu gegen eine solche Zumutliung
deutlich Ausdruck gaben. Die folgenden Ereignisse_ haben
wiederholt auch den Beweis erbracht, dass Viele sich nur
deshalb in die Legion einreiheii Hessen, um umso eher
wieder zu ihren Truppenkörpern zu gelangen. Aus all^en
diesen Gründen kann das Werk von Kienast nur aut das
Beste begrüsst werden; nicht nur, weil es die sich immer
tiefer ausbildende Legende endgiltig zerstört, sondern ^in
mancher Eichtung sogar entschieden abschwachend wir^t.
Im weiteren Verlaufe des Werkes ist die Action der
Legiou besprochen, die, wie schon erwähnt, durchaus nicht
im Verhältnisse zu den grossartigen, jahrelangen Vorberei­
tungen stand. 1500 Legionäre überschritten während des
Watfenstillstandes heimlich— unter dein Vorwände eines
Uebunosmarsches— die Demarcationslinie zwischen den
österreichischen und preussischen Truppen, schlichen sich,
den Ortschaften womöglich ausweichend, bis an die ungari-
sehe Grenze bei Turroivka, von wo sie schon nach wenipn
Slunden an die eiligste Flucht vor den österreichischen
Truppen denken mussten. Von ihrem Führer verlassen, ent-
oin»- die Legion nur durch einen Zufall der Gefangennahme,
sie "flüchtete unter den Schutz der preussischen Truppen, um
sieb sodann nach kurzer Existenz für immer aufzulösen. Vor
den Uiitersucliuugsrichtern in Krems spielt der letzte Act
die.'^er Episode, der in dem Werke von Kienast gleichfalls
sehr eingehend geschildert ist.
Das Los der Legionäre, das nach den bestehenden
Gesetzen ein hartes hätte sein müssen, gestaltete sich sehr
milde— kein Mann verlor, trotz der Schwere des Ver­
brechens, sein Leben; Alle kamen sie früher oder später zu
ihren Truppeukörpern wieder zurück und wurden— dem
verderblichen Einflüsse falscher Apostel entzogen— in kurzer
Zeit wieder brave Krieger ihres Monarchen, von dem sie nur
falsche Lcckuugen einzelner ehrgeiziger Phantasten gerissen
halte.— ij .—
„Russische Gefechtsvorschrift.“ *)
/\ Zur vollständigen faehwissenschattlichen Ausbildung
des Officiers gehört heutzutage auch bis zu einem gewissen
Grade die Kenntniss der organisatorischen Einrichtungen und
der wichtio-eren Vorschriften der grösseren fremden Armeen
und man verlangt von dem Officier, dass er es sich in
dieser Hinsicht nicht nur mit dem in der Schule Gelernten
genügen lasse, sondern sich auch über alle Neuerungen in
formire und überhaupt sich auf dem Laufenden erhalte. Das
ist aber nun viel leichter gesagt als gethan, denn abgesehen
von verschiedenen anderen Schwierigkeiten,^ fehlt es gar
häufig au den für ein solches Studium erforderlichen Behelfen,
insbesondere an guten Uebersetzungen fremdländischer Regle­
ments oder an Uebersetzungen überhaupt. Es ist daher immer
eine verdienstvolle That, wenn sich Jemand einer solchen
Arbeit unterzieht, und darum verdient auch Hauptmanu
Victor Grzesicki, von welchem soeben eine vollinhaltliche,
vortrefflich gelungene Uebersetzung der im Sommer laufenden
Jahres als Entwurf erschienenen „Russischen Gefechts Vorschrift“
(Nakäs wojskäm w bojü) geliefert wurde, hiefür volle An­
erkennung, zumal es sich hier um ein sehr wichtiges Regle­
ment handelt, dessen Studium für jeden Officier interessant
und lehrreich ist._.
Schon während des letzten Türkenkrieges hatte sich in
Russland der Mangel einer allgemeinen „Instruction für das
Verhalten im Gefechte“ empfindlich fühlbar gemacht. Die
Truppen verfügten bloss über bruchstückweise, in den ein­
zelnen Exercirreglements enthaltene Bestimmungen, die
sich nur auf kleine taktische Einheiten bezogen. In Folge
dessen wurde bald nach Beendigung des Krieges die Aus-
führuiK^ der erwähnten Arbeit in Angriff genommen und es
erschienen im Jahre 1882 gleichzeitig; 1 Die lastruetion
für das Gefecht von Detachements aus allen drei Waffen“
und 2 Die Instruction für das Gefecht der Feldartillerie im
Verband”e der anderen Waffen.“ Diese Vorschriften wurden
iedoeh in Fol"-e der Einführung neuer Handfeuerwaffen und
neuer Feldgeschütze unzulänglich und antiquirt, und man
schritt deshalb an die Verfassung einer neuen, den heutigen
Bedürfnissen in jedem Belange entsprechenden Gefechts­
vorschrift. Dieselbe gliedert sieh in zwöHf Abschnitte.^ Der
I Abschnitt enthält „Allgemeine Grundsätze für
das Gefecht, „die Gefechtsordnung“ und „Leitung der Ge-
fechtsordnuno-“. Die Obliegenheiten der verschiedenen Com-
mandanten sind sehr ausführlich und instructiv behandelt,
ebenso das gegenseitige Zusammenwirken der drei Waffen­
gattungen, wobei speciell die Thätigkeit der Cava lerie und
der reitenden Artillerie hervorgehoben wird. Der II. Abschnitt,
das wichtigste und umfangreichste Capitel, ist dem ,. An piff
gewidmet. In demselben gelangt die Tendenz der rücksichts­
losesten Offensive und Verfolgung des Gegners bis zur Ver­
nichtung in nachdrücklichster Weise zum Ausdruck Der
Anmarsch gegen den Feind, die Aufklärung der feindlichen
Kräfte, Plan und Disposition für das Gefecht, der Aufmarsch
der Hauptkräfte, der Artilleriekampf, allgemeine Charakteristik
der Vorrückung, die Thätigkeit nach dem Anlaufe sowie der
Angriff von Defiles und Feldbefestigungen sind sehr ein­
gehend dargestellt und erörtert. -j- u u-
Der III. Abschnitt behandelt die „Vertheidigung“, wobei
als oberster Grundsatz der Uebergang zur Offensive bei jeder
sich bietenden Gelegenheit aufgestellt ist Betreffs vorge­
schobener Stellungen sind nur deren Vortheile erörtert, die
Nachtheile aber mit Stillschweigen übergangen.
Der IV. Abschnitt gibt die Regeln für das „Nachtgefecht,
der V. Abschnitt eine Charakteristik des Gefechtes im Winter,
dem die Eigenart des Kampfes um Defiles innewohiit.
Der VI. Abschnitt, über „das Gefecht in Steppen, ist
auf Grund der Kriegserfahrungen in Centralasien neu be­
arbeitet, die Bedeutung jeder Waffengattung charakterisirt,
und wird den Steppengegiiern, welche leicht einer Panik zu­
gänglich sind, gegenüber energisches Vorgehen ganz besonders
mit dem Beifügen empfohlen, dass man sich nicht mit einem
o-eringen Erfolg begnügen dürfe, sondern einen errungenen
Sie- bis zur völligen Vernichtung des Gegners verfolgen
müsse. Zehn Schemata, auf historischen Ereignissen beruhend,
liefern Beispiele von Gefechtsordnungen in den verschiedenen
Fällen des Steppenkrieges. Der gleichfalls neu bearbeitete
VII. Abschnitt beleuchtet die hauptsächlichen Eigenthumlich-
keiteii des „Kampfes im Gebirge“, wobei die Wichtigkeit der
Aufklärung, Verbindung und der Thätigkeit in den Planken
betont und die Bedeutung der einzelnen Waffengattungen er­
örtert wird. Der VIII. Abschnitt, der sich speciell mit dem
Gefechte der Infanterie“ beschäftigt, enthält m etwas ge­
änderter Form die bezüglichen Bestimmungen des Infauterie-
Exercirreglements vom Jahre 1897. Neu aufgenommen sind;
Ausscheidung nicht nur von Bataillons-, sondern auch Goin-
pa-niereserven wegen der Nothwendigkeit, die. Schwarmlinie
vorzubringen, dann die Einführung h.ngsamen, raschen und
Paketfeuers mit der Bestimmung, das rasche Feup habe erst
dann zu beginnen, wenn sich gute Ziele zeigen, ümparbeitet
wurde das Oapitel über die „Munitionsergänzung ini Gefecnt,
und ist hiebei die successive Ergänzung von rückwärts zu
den vorderen Truppen näher besprochen. Neu bearbeitet sind
weiters die Bestimmungen über die Jagdeommanden, wonac
die Mannschaft derselben nur zu wichtigen Aufträgen zu ver­
wenden ist, welche einen besonderen Scharfblick, Pindigkei
und specielle Kenntnisse erfordern.„,^
Der IX. Abschnitt über das „Gefecht der Carallerie
besteht aus dem ergänzten IV. Theile des pavMlerie-Exercir-
reglements. Die obligatorische Einführung der Formation der
Oavallerie in drei Treffen soll vermieden werden,™
*) Vollinhaltlich übersetzt vom k. und k. Hauptmann Victor
Grzesicki. Verlag von L. W. Seidel& Sohn, Wien.
ilSeS; di. 'Gef«h.s.ranu.g der
linie und Reserve beschränkt wurde, wobei die Gefechtslinie
weistS S^liffeirS Atta^U°\iS f^ jepn
beschränken.


[ 2023-06-29 10:33:53.031 - 19001213 - Seite 3 ]
1553
Der X., das „Gefecht der Artillerie“ behandelnde Ab­
schnitt ist auf Grund der neuesten Daten neu verfasst, wobei
die Artilleridivision sozusagen als Basis dient, auf der die
Detailweisungen entwickelt werden. DieTheilung der Artillerie­
division ist thunlichst zu vermeiden, eine solche der Batterie
nur in Ausnahmsfällen statthaft. Festgesetzt wurde die Art
der artilleristischen Recognoscirung und Markirung der
Stellung, ferner jene des Auffahrens aus der Bereitschafts- in
die Kampfstellung, der Aufstellung in der Position und des
Stellungswechsels. Den Schluss bilden Weisungen über Feuer­
leitung, Munitionsergänzung, dann Ersatz von Mann und Pferd.
Der XI. Abschnitt ist vollständig neu verfasst und enthält
verschiedene „Aufgaben über die Artillerie“. Man findet da
behandelt; das Schiessen der Feldartillerie, Daten über die
Feuerwirkung der Feldartillerie, Eigenschaften der Kanonen­
geschosse, Eigenschaften der Mörsergeschosse, die Fernkampf­
wirkung der Artillerie und das ünbrauchbarmachen von Ge­
schützen. Diesem Abschnitte ist auch eine Tabelle über das
Geschützmaterial der Feldartillerie beigegeben. Der XII. Ab­
schnitt enthält „Angaben über das Ingonieurwesen“, unter
Anderem Bestimmungen und Weisungen bezüglich der Pon­
tonierbataillone, der Feld-Luftschifferabtheilungen, der Tele-
giapheuabtheilungen und der Sappeurabtheilungen. Die der
Vorschrift angefügten Beilagen enthalten Muster von Gefechts­
dispositionen. Das Studium der besprochenen Vorschrift kann
jedem Officier aus vollster üeberzeugung empfohlen werden;
man findet darin sehr viel Interessantes und Lehrreiches und
wird das Buch gewiss nicht ohne Nutzen lesen.
Militärische Rundschau
Itulgarieu. (Eintheilung der Infanterie.) Mit der durch
Verlügung vom 1. .Jänner 1899 angeordneteu Einrichtung von zwölf
Keserve-Infanteiieregimeutern ist im Februar dieses Jahres begonnen
worden. Die neuen Regimenter werden einen permanenten Stamm von
fünf Compagnien erhalten, von denen je eine zur Greuzbewaehung eom-
mandirt werden soll. Bis jetzt sind indessen erst je drei Compagnien auf­
gestellt worden. In Zukunft wird hienach die Infanterie der bulgarischen
Armee bestehen aus zwölf Brigaden zu drei Regimenlern, worunter zwei
aetive zu zwei Bataillonen und ein Reserveregiment zu fünf Compagnien,
ausserdem aus der Garnison zu Silistria, bestehend aus sechs Compagnien.
(B. M.-Ztg.“)
Deutschland. (Die Streitkräfte der Schutzgebiete in
Afrika.) Nach dem Haushaltsetat für die deutschen Schutzgebiete auf
das Rechnungsjahr 1901 sollen in dem genannten Jahre in den deutsch-
afrikanischen Schutzgebieten folgende Streitkiäfte unterhalten werden:
1. Ostafrikanisches Schutzgebiet. Eine Sehutztruppe, be­
stehend aus dem Stabe und 12 Compagnien. Zu den 12 Compagnien ge­
hören: a) Europäisches Personal: 2 Hauptleute, 14 Oberlieutenants, 14
Lieutenants, 16 Zahlmeisteraspiranten, 12 Feldwebel, 16 Sergeanten, 28
Unterofficiere, 10 Sanitätssergeanten, 13 Sanitätsunteroffioiere, 8 Stabs-,
6 Ober- und 3 Assistenzärzte sowie 4 Dolmetscher. 6) Farbiges Personal:
12 Officiere, 120 Unterofficiere, 1440 Gemeine (600 Sudanesen, 840 Ein­
geborene) und 120 Recruten.
Die jährliche Besoldung beträgt: a) beim europäischen Personal
für den Stabsolficier 14.100 Mark, fiir den Hauptmaun I. Classe 10.800
Maik, für den Hauptmann II. Classe 9600 Mark, für den Oberlieutenant
7500 Maik, für deu Lieutenant 6300 Mark, für den Oberstabsarzt 14.100
Mark, für deu Stabsarzt 9600 Mark, für deu Oberarzt 7500 Mark, für den
Assistenzarzt 6300 Mark, für den Zahlmeister 6000—7500 Mark, für den
Zahlmeisteraspiranteu und den Oberfeuerwerker 4800-5400 Mark, für den
Büchsenmacher 3000 -3600 Mark, für den Feldwebel 3600 Mark, für den
Unteroffieier und Sanitätsuiiterofficier 2400 Mark, für den Feuerwerker,
den Sergeanten und den Sanität,ssergeanten' 2760 Mark, für den Schreiber
3200-4000 Mark, für den Dolmetscher 2400—3600 Mark. 6) Beim farbigen
Personal: für den Officier 1392 Rupien (rund 1950 Mark), für den Unter-
officier 603 Rupien (rund 845 Mark), für den Sudanesen-Gemeinen 398
Rupien (juiid 558 Mark), für den Eingeborenen-Gemeinen 265 Rupien
(rund 372 Mark), für den Reeruten 183 Rupien (rund 257 Mark).
2. Schutzgebiet von Kamerun. Eine Schutztruppe, bestehend
aus dem Stabe, 6 Feldeompagnien, 1 Artilleriedetaohement und 1 Stamm-
eoinpagnie. Zu den 6 Feldcompagnien gehören: a) Europäisches Personal:
auptleute I. und 3 II. Classe, 6 Oberlieutenants, 12 Lieutenants,
2 Stabs-, 2 Ober-, und 2 Assistenzärzte, 6 Feldwebel, 24 Unterofficiere
und 6 Sanrtätsunterofficiere. 6) Farbiges Personal: 6 Feldwebel, 12 Ser­
geanten, 18 Unterofficiere, 48 Gefreite, 24 Spielleute, 642 Mann.
3. Schutzgebiet von Togo. Hier besteht vorläufig noch keine
Schutz-, sondern nur eine Polizeitruppe mit 1 Commandanten (9600 Mark),
1 Lieutenant (6300 Mark), 3 Unterofßcieren (je 3000—3600 Mark),
1 Sanitätsunterofficier (3000—3600 Mark), 1 Büchsenmacher (3600 Mark),
und 150 Farbigen einschliesslich Chargen. Der Sold des Commandanten
beträgt, so länge derselbe im Dienstgrad eines Oberlieutenants oder
Lieutenants steht, nur 7500 oder 6300 Mark.
4. Südwestafrikan isches Schutzgebiet. Eine Sehutztruppe,
bestehend aus 1 Stabsofficier, Stellvertreter des Commandanten, 1 Adjutanten.
1 Hauptmaun I. Classe, 4 Hauptleuten II. Classe, 12 Oberlieutenants'
14 Lieutenants, 1 Oberstabsarzt, 2 Stabs-, 3 Ober- und 2 Assistenzärzten,
1 Rofsarzt, 1 Untenossaizt, 7 Zahlmeisteraspiranten, 1 Oberfeuerwerker,
1 Oberbüohsenmacher, 1 Büchsenmacher, 16 Feldwebels, 49 Sergeanten,
einschliesslich Oberlazarethgehilfen, 77 Unteroffieieren einschliesslich
Lazarethgehilfen, 178 Gefreiten und 390 Gemeinen. Hiezu treten noch
eingeborene Soldaten; die Zahl derselben ist aus dem Etat nicht er­
sichtlich.
(Ein neues Gewehr.) Ueber ein neues Infanteriegewehr macht
der Berliner „Vorwärts“ Mittheilung. Danach ist es einem Norweger ge­
lungen, ein neues Gewehr zu erfinden, das sowohl hinsichtlich seiner
genialen Construction als auch der Durchschlagskraft seiner Geschosse
alle anderen Systeme übertrumpft. Mit dem neuen Gewehr wurden im
deutschen Lehr-Infauteriebataillon eingehende Ver.-uche angestellt, die ein
dermassen „glänzendes Resultat“ ergaben, dass der deutsche Kaiser be­
fohlen habe, eine der Divisionen des hannoverischen (X.) Armeeoorps
probeweise damit auszurüsten. Die Erfindung ging vor Kurzem in deu
Besitz eines Consortiums internationaler Capitalisten über, unter deuen
sieh u. A. auch die Rothschild's befinden. Einer der Haupttheiinehmer
ist ferner der Geheimiath Ehrhardt in Düsseldortf, in de.ssen Fabriken
die Waffen hergestellt werden sollen.
Frankreich. (Vertheilung der französischen Truppen
in China.) Die in China befindlichen Streitkräfte waren .MitteNovember
in nachstehender Weise veitheilt: Peking 1200, Tientsin 5li00, I'aotingfu
und Umgegend 4500, zwischen Tientsin und Paotingfu 1000, zwischen
letzterem Orte und Peking 1000, zu Sehanhaikwan 1000, zu Taugku,
Tschenting und Hienhien gleichfalls 1000, endlich 300 in den Lazarethen!
Im Ganzen befinden sich also 15.000 Mann dort. („Le Prog. mil.“)
(Einberufung zu den Uebungen im Jahre 1901.) Ueber
die Einberufung von Mannschaften zu Uebungszwecken im Jahre 1901
sind die nachstehenden Bestimmungen erlassen: Behufs Theiluahme an
den Herbstübungen werden für die Zeit vom 26, August bis zum 22. Sep­
tember die Reservisten der Alterselasee 1897 einberufeu, welche mit
Rücksicht auf ihre höhere wissenschaftliche Bildung nach einjähriger
Dienstzeit beurlaubt worden waren,- sowie die der nämlichen Altersclasse
ungehörigen Mannschaften, denen die gleiche Vergünstigung in Anbetracht
ihrer Familienverhältnisse zutheil geworden ist und welche demnächst
Reserveofficiere zu werden wünschen; ferner die Reservisten des stehenden
Heeres aller Waffen und Dienstzweige der Altersclassen 1891 und 1894.
Uebungen des Territorialheeres werden stattfinden für die Angehörigen
der Altersclassen 1884 und 1885 derjenigen Truppenkörper, welche'"im
Jahre 1900 üben sollten, deren Einberufung aber auf das Jahr 1901 ver­
schoben ist, sowie sämmtliche Angehörige des Trains und verschiedener
Dienstzweige der Altersclasse 1885. Zu einem Appell weiden einberufen
sammtliehe Reservisten des Territorialheeres der Altersclasse 1880 und
diejenigen Mannschaften der Altersclassen 1898, 1891,, 1890, 1885 und
1880, welche Hilfsdienstzweigen überwiesen sind. Die Appelle werden
im Frühjahr zu der Zeit abgehalten,- in welcher die Sitzungen der Re-
visionsiäthe stattfinden; die den Hilfsdienstzweigen überwiesenen Mann­
schaften sind bei diesen Gelegenheiten auf die bei einer Mobilmachung
ihnen zufallenden Obliegenheiten hinzuweisen und über ihre militärischen
Pflichten im Allgemeinen zu unterrichten. Dem zuständigen Corps-
commandanten ist überlassen, die auf der Insel Corsiea zu treffenden ent­
sprechenden Anordnungen nach eigenem Gutdünken festzusetzen. In
A genen und Tunesien sind die Reservisten aller Waffengattungen der
Alterse.assen 1891 und 1896 zu Uebungen einzuberufen. Die dortigen
Angehörigen des Territorialheeres und seiner Reserve sind ebenso zu be­
handeln, wie für das Mutterland vorgeschrieben ist. Von den Marine-
ti-uppen werden die der Altersclasse 1897 angehörigen, mit Rücksicht
auf ihie Wissenschaftliche Bildung nach einjähriger Dienstzeit beurlaubten
Mannschaften sowie sämmtliche Reservisten der Altersclassen 1890 und
1894 zu Uebungen herangezogen. Die Reservisten der Flottenbesatzungen
aus den Jahrgängen 1890 und 1894 werden für die Zeit vom 1. bis zum
28. Juli einbeordert. („B. M.-W.)
(Mangel an Cavallerie-Reserveoffieieren) Ein zuneh­
mender Mangel an Cavallerieofficieren der Reserve hat den Kriegsminister
veranlasst bei den commandirenden Generalen der Armeecorps anzu­
fragen ob geeignete Unterofficiere der Reserve in genügender Anzahl
vorhanden sind, um damit im Mobilmachungsfalle alle Zugführerstellen
ZU besetzen, für welche Officiere nicht vorhanden sind.
Kreuzes für längere Dienst­
zeit.) Pur Officiere und Mannschaften ist eine neue Decoration geschaffen


[ 2023-06-29 10:33:53.031 - 19001213 - Seite 4 ]
354
worden, welche den Betreffenden nach einer gewissen Anzahl von Dienstjahren
verliehen wird. Diese Auszeichnung besteht aus einem Kreuze am grünen
Bande, in verticaler Richtung mit einem weissen Streifen in der Mitte,
für Officiere nach 25 Diensljahren aus Gold und für die Mannschaft nach
Di Jahren aus Silber. Für 40jährige Dienstzeit gebührt den Offieieren die
gleiche Deeoration, nur von der königlichen Krone überragt.
Niederlande# (Das Gewehr M./1895.) lieber dieses Gewehr, das
nunmehr an das gesummte Heer aiisgegeben ist, berichtet die „Revue du
cercle inilitaire“: Das Gewicht der Waffe mit Dolchbajonnett beträgt 4 6
Kilcgramin, ohne solches 4'3 Kilogramm, die Dange 1 643 Meter, be­
ziehungsweise l ‘2d7 Meter, das Caliber 65 Millimeter, die Lauflänge 79
Centimetcr, die Zahl der Züge 4. Der Durchmesser des aus Hartblei mit
Nickelüberzug liergestellteu Geschosses ist 67 Millimeter, seine Länge
beträgt 3L4 Millimeter, sein Gewicht 1015 Gramm; die Patrone ist 77'5
Millimeter lang und 22'55 Gramm schwer, der Patronenrahmen (fünf
Patronen) wiegt 10 Gramm. Das Gewehr trägt bis 2000 Meter, der Schuss
ist liis zu einer Entfernung von 575 Meter gegen Infanterie, von 650
Meter gegen Gavallerie rasant. Das Gewehr ist in der Waffeufabrik zu
Steyr nach dem System Mannlicher hergestellt. Gleichzeitig mit seiner Ein­
führung ist die Handhabung vereinfacht. Es gibt nur noch drei Griffe: das
Gewehr bei Fuss nehmen, das Präsentiren, welches nur der Fahne und den
Mitgliedern der königlichen Familie gebührt, und das Tragen am Riemen
Rnsslaiid. (Neue Befürderungsbestimmungen für Offi-
oiere.) Die seit längerer Zeit projeetirten und berathenen neuen Be­
stimmungen für die Beförderung der Oberofficiere der russischen Armee
sind durch Bef,-hl vom 6. Mai a. St. zur definitiven Einführung gelangt
und bczoielineii einen sehr wichtigen Schritt in dem ganzen Beförderungs­
system. Für die Beförderung zum Stabsofficier gelten die bisherigen, be­
ständig vervollkommiie*cii Regeln fort. Wir haben es daher hier nur mit
dem unteren Graden zu thun.
1. Während bisher Compagnien und Esoadroneu auch von Stabs-
cnpitäiis und Lieutenants oommandirt werden durften, sollen fortan nur
Cai)iläns und Rittmeister diese Stellungen, ebenso auch die Function der
Oekonoiiiieoffieiero in selbstständigen Bataillonen bekleiden dürfen.
2. Zu anderen Posteu im Regimentsstabe sind Capitäns und Ritt­
meister nicht mehr zu verwenden. Aus diesem Grunde sind die Etats an
Cajiit.'iiis und Rittmeistern in den betreffenden Tinppentheilen entsprechend
zu verstärken, während die daun noch im Etat verbleibenden Stabs-
capitäns und Stabsrittmeister der allgemeinen Kategorie der Oberofficiere
zuzuzählcn sind und gleich ihnen verwendet wmrden.
3. Es gilt bei der Beförderung nicht mehr, wie bisher, nur die
vorbaiidone Vaeaiiz, wodurch grosse Uugleiehmässigkeiten der Beförderung
bei ilcii verschiedenen Regimentern etc. herbeigeführt wurden. Vielmehr
Iliidt t nie Beförderung zum Lieutenaut (vom Unterlieutenant), von diesem
zum Stabscapitäii uud weiter zum Capitän oder Rittmeister nach Verbleib
von vier Jahren in der früheren Charge statt. Diese Bestimmung galt für
die Beförderung vom Uuterlieutenant zum Lieutenant bereits bisher.
Es werden somit fortan alle Lieutenants, die bereits vier Jahre
als solche gedient haben, zu Stabscapitäns, beziehungsweise Stabsritt-
meistoru befördert. Dosgleiolien zunächst zu wirklichen Capitäns und
Rittmeistern alle diejenigen Stabscapitäns und Stabsrittmeister, welche
bereits Compagnien cto. commaiidirten und mindestens vier Jahre als
Stabscapitäns etc. gedient hatten. Diese Massregel findet nach demselben
Princip auch auf diejenigen Stabscapitäns etc. Anwendung, welche min­
destens ein Jahr als Compagiiiecommandeure fungirt, aber in den Chargen
als Lieutenant und Stabsoapitän zusammen mindestens acht Dienstjahre
zurückgelegt haben. In der Folge kann aber die wirkliche Beförderung
zum Capitän erst bei vorhandener Vaeanz, jedoch unter entsprechender
Vorpatentirung erfolgen. Rechnet man die vier Jahre hinzu, die, um
zum Lieutenaut aufrüeken zu können, als Unterlieutenant zu dienen sind,
so geschieht also nach den neuen Bestimmungen die Beförderung zum
wirklichen Capitän oder Rittmeister, verbunden mit dem Commando einer
Compagnie oder einer entsprechenden Stellung, normalmässig nach zwölf­
jähriger Dienstzeit als üffieier (vier Jahre in jeder vorausgehenden
Charge). Nach dem bisherigen Verfahren gab es Lieutenants, die ein
Lebensalter von 40 Jahren erreicht hatten. Andererseits ist eine V'er-
schärfung dieser auch für die Gardeinfanterie und -Gavallerie gütigen
Beförderungshestimmungen eingetreten. Nämlich alle Capitäns und Ritt­
meister, welche zur Strafe von dem Commando einer Compagnie oder
Escadron zeitweilig enthoben und nicht wieder darin bestätigt sind,
ebenso auch diejenigen anderen Oberofficiere, welche nicht die Qualifi-
eation zur Beförderung zur nächsthöheren Charge erlangt haben, be­
ziehungsweise in Untersuchung stehen, dürfen nicht mehr in andere oder
neu zu formirende Truppentheile versetzt werden. Eine Beförderung ist
überhaupt nur bei genügender Befähigung möglich. Diejenigen des Com-
mandos enthobenen Capitäns und Rittmeister, welche, eine Vaeanz vor­
ausgesetzt, nicht nach Verlauf eines Jahres wieder darin bestätigt sind,
erhalten unbedingt ihre Entlassung. Die Beförderung geschieht im Allge­
meinen innerhalb des Truppentheiles.
Um jedoch die Beförderung von Slabseapitäns und Stabsrittmeistern
zu Capitäns etc. und die Uebernahme von Compagnien und Escadrons
durch sie schon nach vierjähriger Dienstzeit in der bisherigen Charge zu
ermögliohen, beziehungsweise zu erleichtern, dürfen auf Antrag der
Divisions- oder der Corpscommandeure, beziehungsweise der Befehlshaber
der Militärbezirke Versetzungen stattfinden, jedoch nur mit Zustimmung
der zu befördernden Offieiere. Die Beförderung findet zu bestimmten
Terminen, für die Aimeeinfanterie und -Cavallerie nur einmal im
Jahre statt.
Verschiedene für die ausser der Front stehenden Offieiere bisher
gütige und sie vor den Frontoffieieren begünstigende Ausnahmebestim­
mungen bei der Beförderung sind ausser Kraft getreten; das Prineip
einer bestimmten Dienstzeit in der früheren Charge gilt fast durchwegs.
südafrikanische Republik. (General Louis Botha.) Unter
den Führern der Buren nimmt der Obereommandirende, General Louis
Botha, eine hervorragende Stellung ein, obwohl die anderen erfahrenen
Kämpfer aus dem Jahre 1881 sind. Nachdem er auf die Empfehlung des
verstorbenen Piet Joubeit von den Truppen zum Obereommandirenden
gewählt war, trat er seine verantwortliche Stellung mit dem festen Ent­
schluss an, sie nach besten Kräften auszufüllen und vor keiner Gefahr
zurüekzuschreeken, der der geringste seiner Untergebenen ausgesetzt war.
Er steht gegenwärtig im Alter von 36 Jahren; er wurde 1864 in Greyton,
einem kleinen Städtchen in Natal, geboren. Daher kennt er auch die
Berge und Thäler am Tugela so genau, und diese Ortskenntnisse er­
leichterten ihm die wirksame Vertheidigung gegen General Buller. Neben
de VVet und Delarey geniesst der junge Commandirende die grösste
Achtung auch bei den englischen Führern, die sieh monatelang vergeb­
lich abgemüht haben, die Reste der Borenstreitkräfte abzufangen. Louis
Botha war es, der in den Gefechten bei Colenso und am Spionkop das
Commando führte. In seiner strotzenden Kraft sieht er gerade aus wie
das, was er sein will: ein echter Transvaal-Bur.^Aber er hat einen klaren
Blick, ein scharfes und treffendes Urtheil, grosse Geistesgegenwart und
besitzt ausserdem einen Muth, der keine Furcht kennt und keine Gefahr
scheut. Sein Lehrer und bester Freund war Lukas Meyer, mit dem er in
den Achtzigerjahren die Guerülakämpfe gegen die Eingeborenen an der
Grenze des Zululandes durehmaehte. Er besass eine hübsehe Farm bei
Vryheid, die jetzt wahrseheinlioh wie alle Farmen in dortiger Gegend in
Asche liegt. Vor einem Jahre verliess er sie gleich Cineinnatus, um sieh
den Gefahren und Strapazen eines Feldzuges zu unterziehen, der ihm
einen der Gesehiehte angehörendeii Namen gegeben hat. Schon nach
Colenso entdeckten die Buren in ihm den Feldherrn, und seitdem sind
die Maunsehaften, die unter seiuem direoten Befehl standen, von einer
rührenden Anhäugliehkeit. Seine Leibgarde besteht aus einem Dutzend
Afrikander, von denen übrigens ein Theü aus den Colonien stammt. Die
Leute gehen für ihn durch Wasser und Feuer und harren noch bei ihm
in den nördlichen Distrioten aus. Ausserdem ist Botha einer der wenigen
Führer, denen man niemals etwas hat naohsagen können. Obwohl ihm die
Aussichtslosigkeit des Kampfes klar sein muss, wird er doch im Norden,
wie De Wet im Süden, den Guerillakrieg so lange fortsetzeu, bis er er­
reicht hat, was er bereits im Juni dem Lord Roberts als sein Ziel be-
zeichnete: eine Uebergabe unter ehrenvollen Bedingunpn. In seiuem
Privatleben gehört General Botha zu den fortschrittlich gesinnten Farmern.
Auch als Vertreter des Bezirks im Volksraad der Republik schloss er sieh
der fortschrittliohen Fraction an. Die Gruppe von Fremden, die man in
Pretoria die Dynamit-Cli<iue nennt, deren Thätigkeit für das Land und
die Bewohner so verhängnissvoll war, und die wie Herr Vorstmann sich
selbst jetzt nicht scheuen, in der neu berufenen Commission Abwesende
zu verdächtigen, hat in Botha einen unversöhnlichen und rücksichtslosen
Gegner. Wer in der Versammlung des Raad seine leidenschaftlichen Reden
gegen das Monopol gehört hat. wird sie gewiss nicht vergessen. Wenn
man jetzt hört, dass Botha von Herrn Vorstmann Aotien angenommen
haben soll, so wirkt das geradezu komisch, das Blatt wird sieh wohl
wenden, sobald er in die Lage kommt, seine Meinung über die Dynamit-
Gruppe und ihre verschiedenen, bisher nicht bekannten Operationsmethoden
auszusprechen. („Afr. Rev.“)
‘2fnifozniitun^s=StaC'(issonent
ZiUphon 32H.
IVl2.
cFavozitctistzassc 28.


[ 2023-06-29 10:33:53.031 - 19001213 - Seite 5 ]
355
Kleine Nachrichten.
Wien, 13. Deeember.
(Deutsche Offlclere in Wien.) Am 11. d. M. ist der preussisehe
Generalmajor Graf Hülsen-Haeseler aus Berlin hier eingetroffen, um
im Aufträge Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm Sr. Majestät dem Kaiser
Franz Josef den Interims-Marschallstab zu überbringen.— Gleichfalls
am 11. d. M. traf Oberst Alfred Pöppl vom 13. bayerischen Infanterie­
regiment aus München hier ein, um sieh dem Monarchen als neuernannter
Commandeur des den Namen des Kaisers tragenden 13. bayerischen In­
fanterieregimentes vorzustellen.
(Corpseonimandobelobnngen.) Die belobende Anerkennung des
II. Corpscommandos wurde ausgesprochen: dem Oberstabsarzt 2. Classe
Philipp Peck des Garnisonsspitales Nr. 2 für seine mehrjährige vor­
zügliche Dienstleistung beim II. Corpscommando, ferner dem k. und k.
Oberlieutenant Arthur Gaigne des Corps-Artillerieregimentes Nr. 14, zu-
getheilt der Sohiessversuchseommission Nr. 1, für das. unerschrockene
und sehr umsichtige Benehmen bei Loealisirung des am 29. October d.J-
in der Spinnerei der Felixdorfer Weberei entstandenen Schadenfeuers,
des Weiteren dem ßegimentsarzte Dr.Thaddäus Majewski desUhlanen-
regimentes Nr. 8 für die als Truppenarzt geleisteten vorzüglichen Dienste.
(Uebung der Kriegscompagnie.) Am 11. d. M. Vormittags
fand, wie berichtet wurde, auf Anordnung des Chefs des Generalstabes
FZM. Preiherrn v. Beek im Prater auf der Wasserwiese eine inter­
essante Uebung einer in voller kriegsmässiger Ausrüstung ausgerückten
combinirten Kriegseompagnie statt. Die Compagnie war mehr als 200
Mann stark und auch aus den hier dislocirten bosnisch-herzegowinischen
Truppen zusammengesetzt. Das Programm war für diese Uebung in fünf
Abtheilungen angeordnet worden. Den zweiten und dritten Punkt desselben
bildeten nach vorheriger Aufstellung und dem Empfange geschlossenes
Exerciren, den vierten Aufstellung und Eangirung des Zuges. Die fünfte
Nummer bestand aus einer vortrefflich durchgeführten Gefechtsübung mit
markirtem Gegner, wobei ein Zug in der Sohwarmlinie durch die weiteren
Züge successive verstärkt wurde.
(Insplclrungen.) Bekanntlich wurden behufs Erprobung von neuen
Feldgeschützen Probebatterien in Budapest und Graz aufgestellt. In der
vorigen Woche weilte der General-Artillerieinspector Feldmarschalllieutenant
Alfred Ritter v. Kropatsehek in Budapest und wohnte den Schiess-
versuohen der Probebatterie bei.
(Vortrag.) Freitag den 14. d. M. hält im militär-wissenschaft­
lichen und Casino-Verein Tn Wien 'der Naturforscher und Afrikareisende
Dr. Emil Holub einen Vortrag „Ueber Sitten,^Kampfesweise und Krieg­
führung der Ala-Atabele-Zulu“.
(Die Kunstgewerbe Bosniens.) Die diesjährige Weihnachts­
ausstellung der bosnischen Kunstgewerbe, die, wie in den früheren Jahren,
auch heuer in den Sälen des ersten Stockwerkes im Hause Nr. 6 der
Hegelgasse für den selbsverständlich kostenfreien Besuch am 20. d. M.
eröffnet worden ist, erfreut sich, wie uns berichtet wird, eines regen, sich
mit jedem Tag steigernden Besuches. Bis jetzt haben die von der ärari­
echen Landesweberei in Sarajevo eingesendeten Polster- und Möbelüber­
züge, Tisch- und Bettdecken, Ueberwürfe, Portieren und Teppiche ebenso
zahlreiche Abnehmer gefunden, wie die von dem ärarisehen kunstgewerb­
lichen Atelier vorgelegten Kannen und Krüge, Blumenkörbe und -Ständer,
Toilettegegenstände und -Kästchen und die mannigfachen Cigarren- und
Cigarettenvasen und -Büchsen. Unter den Besuchern der bosnischen
Weihnachtsaussellung der letzten Tage befand sieh auch der Herzog von
Braganza mit Gemahlin und zahlreiche höhere Officiere mit ihren
Familien.
(Tön der k. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „Albatros“ in Zante zu zweitägigem Aufenthalte
eingelaufen. An Bord Alles wohl.— Die österreichisch-ungarische Cor-
vette „Zrinyi“ ist aus Genua nach Villafranca abgegangen.— Die Post-
abfertignng für S. M. Schiff „Albatros“ wird nach Pola erfolgen.
(Curse Uber Speclalfäeher fUr die MllltSrUrzte der Wiener
Garnison.) Während der Winterperiode 1900/01 werden folgende Special-
curse für Militärärzte der Wiener Garnison abgehalten werden: In den
Monaten Jänner und Februar 1901, Montag und Mittwoch von 5 bis
b Uhr Abends von Stabsarzt Dr. Josef Haas im Garnisonsspitale Nr. 1
ein Ophthalmo-und skiaskopischer Curs; in den Monaten Februar und
März 1901, und zwar Mittwoch von 2 bis 3 Uhr Nachmittags im Allge­
meinen Krankenhause, Freitag von 11 bis 12 Uhr Vormittags im Gar­
nisonsspitale Nr. 1 von Stabsarzt Dr. Alois Piek über Magen-, Darm­
und Stoffwechselkrankheiten; in den Monaten Februar und März 1901
Mittwoch und Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittags, im Operationssaale der
chirurgischen Abtheilung des Garnisonsspitales Nr. 1 von Regimentsarzt
Dr. Alfred Zimmermann über chirurgische Diagnostik und Therapie
am Krankenbette; in den Monaten Februar und März 1901, Dienstag
und Freitag von 4 bis 5 Uhr Nachmittags im Garnisonsspitale Nr. 1
von Regimentsarzt Dr. Carl Biebl über für den Militärarzt wichtige
Capitel aus der Ohrenheilkunde, und im Monate März 1901 von dem­
selben ein otochirurgischer Curs mit Uebungen an der Leiche; in den
Monaten Februar, März und April 1901, von 10 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags, hält Oberstabsarzt 2. Classe Dr. Johann Habart im
Verbandzimmer der chirurgischen Abtheilung des Garnisonsspitales Nr. 2
einen Curs: „Praktische Anleitungen für die kriegschirurgische Technik
mit besonderer Würdigung der Aseptik und Antiseptik sowie der Geh­
verbände und operativen Chirurgie,“ schliesslich in den Monaten De­
eember 1900 und Jänner 1901, von 10 bis 12 Uhr Vormittags, in der
Leichenkammer des Garnisonsspitales Nr. 2 Eegimentsarzt Dr. Johann
Scheidl „Uebungen in typischen Operationen am Leiehenmateriale und
Demonstration von Instrumenten“.
(Verzeichnung der jUngsten Landstarmelasse.) Das Ministe­
rium für Landesvertheidigung hat den Magistrat über ein von demselben
gestelltes Ansuchen ermächtigt, alljährlich an Stelle besonderer Vor­
ladungen eine Kundmachung zu erlassen, in welcher die in Wien ge­
borenen im Laufe des nächstfolgenden Jahres in das 19. Lebensjahr
tretenden Jünglinge aufgefordert werden, im vorhergehenden Jahre bei
dem magistratischen Bezirksamte ihres Wohnortes die zur Verzeichnung
erforderlichen Daten unter Vorweisung der Geburts- und Heimatsdocu-
mente bekanntzugeben.
(NenstSdter-Ahend,) Freitag den 14. d. M., 8 Uhr, findet im
„Hotel Wandl“ ein Neustädter-Abend (Zusammenkunft ehemaliger Zög­
linge der Theresianischen Militär-Akademie) statt. Alle Jahrgänge will­
kommen.
(Kriegsspiel.) Das Kriegsspiel der Cavavallerie-Truppendivision
in Wien findet Mittwoch den 12. und Mittwoch den 19. d. M. jedesmal
um 2 Uhr 30 Minuten Nachmittags in den Loealitäten des Militär­
wissenschaftlichen und Casinovereines statt.
(Erprobung von Conserven.) Um der Mannschaft bei der Con-
sumtion der Frühstücksuppenconserven einige Abwechslung zu bieten,
beabsichtigt, wie wir dem „Fremdenblatt“ entnehmen, das Reichs-Kriegs­
ministerium, einen Theil der Kriegsvorräthe an Suppeneonserven durch
Kaffeeconserven zu ersetzen. Behufs vorheriger Erprobung dieser Con­
serven werden dieselben im Monate Deeember dieses Jahres in einer
Menge von annähernd fünf Portionen per Mann an die Truppen unent­
geltlich überlassen und sind von denselben nach freier Wahl der Con-
sumtionstage zur Bereitung des Frühstückes zu verwenden. Gleichzeitig
mit den Kaffeeconserven gelangen auch Eibsenconserven mit Gries
ä 36 Gramm per Portion und zu drei Portionen per Mann zur unent­
geltlichen Ausgabe und Erprobung. Es wird beabsichtigt, auch diese
Conserven, sofern sie von der Mannschaft den jetzigen Einbrenn- und
Erbsensuppeneonserven vorgezogen werden sollten und sieh genügend
haltbar erweisen, anstatt der letzterwähnten Conserven im Kriegsreserve-
vorrathe zu hinterlegen. Ueber das Ergebniss dieser Erprobungen haben
die Truppencommanden und Anstalten dem Corpscommando bis zum
1. Februar 1901 antragstellend zu berichten.
der XXI. Staatslotterie.) Unter Intervention zweier
Commissäre des k. k. Finanzministeriums findet morgen (Donnerstag) um
” i“? Gebäude der k. k. Staatsschuldendireetion die Ziehung
der xp. Staatslotterie für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszweeke
statt bei welcher bekanntlich ein Haupttreffer von 200.000 Kronen und
18121 weitere namhafte Geldtreffer in allen Abstufungen von Tausenden
und Hunderten zur Ausspielung gelangen. Lose ä 4 Kronen sind, soweit
der Vorrath reicht, in allen Tabaktrafiken, Wechselstuben, Lottocollec-
turen etc. erhältlich.
(Elegantestes Restaurant Wiens.) Herr Joh. Sauer Besitzer
des bekannten Miehaeler-Bierhauses, eröffnet am 15. d. M. ein Etablisse­
ment, welches mit Rücksicht auf architektonische und künstlerische Aus­
führung der Räumlichkeiten als das eleganteste, was in dieser Richtung
existirt, bezeichnet werden muss. Die Küche allein schon ist eine Sehens­
würdigkeit, Speise- und Clubsäle in modernster Ausführung kleine Ge­
sellschaftszimmer, stylvoll, elegant und doch traulich, eine Weinstube mit
anheimelnden Nischen die Zugänge mit Skizzen aus dem Wienerleben
von Kunstlerhand ge^hmuckt. Dass Herr Sauer, ein hervorragender Fach-
mann auch Alles aufbieten wird, um seine Gäste zufrieden^stellen, ist
selbstredend. Den Herren Officieren kann der Besuch dieses Etablissements
wohl nur bestens empfohlen werden.
. durch Dr. Nichol­
son s künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist hat seinem Institut ein Geschenk von 75.000 Florins
1 solche taube und schwerhörige Personen, welche nicht
®*cb die Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben um-
sonst erhalten können. Briefe wolle man adressiren: Nr. 5004.
Das Institut Nicholson,
„Longcott.“ Gunnersbury, London, W.
Sterbefälle.
Am 10. d. M. ist in Budapest der FZM. a. D. Franz Török von
Mura und Köröstaresa im 70. Lebensjahre gestorben.
^ d. M. ist hier der Hauptmann des Armeestandes Ivo Frei­
herr Sedlnitzby v. CholticdesEeiehs-Kriegsministeriums im 46 Lebens-
Jahre gestorben.


[ 2023-06-29 10:33:53.031 - 19001213 - Seite 6 ]
356
Bücherschau.
* Camiiiuia i tal o- a iis tri a e a en 18C6. Custoza y Lissa_
l’or E. 0. Kamirau. Jladri.l est. tip. „El Tral.ajo“, A. Ca r g o de II. S e-
villalO. Calle de (luznuin el lJiieiio. 1900, Es Et gewiss InteressaLt,
dass die glänzenden WalTetierfolge unserer Südarmee und unserer jungen
Kriegsmarine im .lahre ISGG in der spanischen Armee für das kriegs-
g(‘seliiclillielie Studium ansgenützt werden. Wenn au(di die kurze Studie
uliei die Srhlaeht fei Custoza für uns krine neue Seite liefert, so bietet
dir llesprudiuiig der Seeselilaeht hei Eissa manelie leseuswertlie Be­
merkung, Leider lieseliränkt die Ui.kenntuisg der spanischen Sprache die
Veilireitung dieses llÜLdileius im Kreise unserer Armee. —y.
* Sn I il a t e u ges c h i 0 h t eu. Von liuiyard Kipling. \ita.
deutsches Verlag.-haus Berlin NW., Siegmundshof 7. Preis 1 .Mark. Diese
dur.di (ieneial von Liehart aus dem Eiigliseheu übertragenen Geschichten
füliien den Leser in das .Milieu dos englischen Berufssoldaten, der fein
Vun der Heimat im Wunderlando Indien seinen aetiven Dienst ableistet.
Die oiigineile Art der engliselien Darstellung fesselt ebenso als der kräftige
Humor, der ans diesen kleinen Gesehieliten spricht. Die Alilitär-llumoreskeii
haben duieh dieses Biielilein eine Bereicherung erfahren, —y.
■s „Die lussiselie Armee in E i u z e 1 s c h r i f t e n" Vou Erei-
lierrn \. Teltau, llaiiptmann. Heft 4a.. Vergleich der .ieutsehen Feid-
diensioidnung vom .lahre 1900 mit dem französischen leglcment sur le
Service des ainiees en Campagne und der russischen nasstawlenije «llja
palewnj ssiiishby (Vorselirili liir neu Felddien.st). Mit vier Skizzen Berlin.
ItHM). k'eilag der L i e b e rseh-n BmdiliandUmg. Im Mai 1899 ersehien ira
Hell 4 dl" „I nssischeii Armee in Kinzelsidiritton“ der Entwurf einer neuen
Verordnung fiir den Felddieiist unter der liezeiehnung: „nasstawlenije
dlia palewiii ssl US li liy“. Dieser Entwurf zeigt gleich ilcm lranzo>i-
schen regle sur le Service des armees en canipagne viele AehnLeh-
p,,j; mit der heuer ausgegebenen deutselien F e 1 d d i e n s 1 o r d n u n g.
In dem v.nliegenden llid’te ist ein Vergleieli dieser \orsehrilten ge­
führt und hii- iiireh ein werilivellei' Belielf fiir das vergleichende Beglcment-
stndiniu geschalten —'/
K. n. k. Teppich-Lieferanten
Teppicliliaus Orendi
Firma C. tienersich& Orendi
Wien, I. Bezirk, Lugeck Nr. 2.
.Malfer-dorfer Knüpfiepiriche und orientalische Teppiche, Möbel-
stolTe, Decken und Vorhän.ge.
Die DestreRomirlEii Fürst SctiwarzEDtierg’sclieii ßraiiereleii
Hittingau und Protivifin
offerlren Ihre wiederholt prämllrton
niicl La?ü;ei*l>iei*e
7.11 niässiu'on rreisen.
Wlttlnsiauor l)oi>ot: Obor-Döbllni. Utulclmayi'rsasso 3 (vonmils Lcihenfrosteasso).
Telephon Nr 14.371.
FroHwIner Dopo«: Ul. lU‘7irk. Kennwoff' 1.— Telephon Nr. 7330.
lyUlitäruniformstoffe
V 11 ul
Egalisiräangen
t'iir silmmtlielu' \ValVeii'. D
fVw» 5W. f. 1-ra «/-i:??
■iM loiTwc«* vn v-nsmuiss cc« nAa-Vs
WNO eO "CfiOJSTtnWM
Franz Joh.Kv/izda
k^k-oskfri/^-m könjj !j
KoRNCuagno »oiWirH.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen,
in den grösseren Stallungen des Militärs
und Civlls im (Tebrauch. zur Stärkung vor
u Wiederkräftigu ng nach grossenStrapazen,
bei Verstauchungei, Steifheit der Sehnen
etc., i'ofäliigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.
Galsentinctup
für Pferde.
1 Flasche K. S. —.
Hufkitt
künstliches llufhorn. 1 Stange K. l.Rl).
Hutsalue
zur Verhütung vor spröden und
brüchigen Hufen.
1 Büchse a, 4t-I>epot
FRANZ JOH. KWIZDA
k. u. k, österr.-nngf,, kön. rumän. u. fürstl. bulgar. Hoflieferant.
Ivreisapotliekei', Ivornevi'btirg "bei ien.


[ 2023-06-29 10:33:53.031 - 19001213 - Seite 7 ]
357
Auf Allerhöchsten Befehl Sr-^ k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
f\ir gex3;:ieinsszxi.e Xv^ilitär -eit sz wecke-
Diese Geldlotterie, die einzige in Oest rreich gesetzlich gestattete, enthält
18.122 Gewinnste in baarem Gelde imGesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreifer beträgt SO 0.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste bafw^t d.ia k. k. Lot’ogefäll.
OtV* Die Ziehung «rfolgt unwiderruflich am 13« Deoenil>er lOOO. 'VQ
£in Itos kostet 4 Kronen.
Lose sind l ei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I. lUemergasse 7,
in Lottocolleetureii. Tabak-Trafiken, bei Steuer-. Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Oid Lose werden porto rei zugese ndet. Von der k. k. Xiotto-Gefälls-Birection.
Abthe luog der Staat.s Lott^r'en.
Kolossaler Liehteffeet von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum hält 16 Stunden
an. Rein weisses, insäfreies, <:eruehloses u. billige-i Lieht für Jedermann.
Auf jede Steh- oder Hängelampe i-t die-er Brenner aufzusehrauben.
Lager in
Steh-, Hänge­
lampen, Lyren,
Wanda'inen etc.
'ßirolßim-Glliclit
Pr spect3 und
Preislisten
gratis und
franco.
„Jupiter“, GliiliiiGht-Faliriks-Nlederlage
Julius Schawerda, Wien, VII/ 3. Neubaugasse 71.
Conserven
■■ a «s-
■■-,
empfiehlt in bester Qualität die
Coaseirven.-A.ctien-Gresellsclia,ft
vorm. Jonef Kins:l«*r’i« fttdtine, k u. k. Hof-Lieferanten, llezeii (Südticol).
PreiftfonraBte gratis nnd franco.
Di6 seMöMe Ist ei relelieseliicMErWEiliiiaEltsliam!
Nur Franz Carl Blsenius allein„
BV altrenommirte, vielfach ausgezeichnete Firma
le fert staunend billige Pracht-Decorationen, weiche jedes Jahr wieder verwendbar sind.
Bitte Adresse genau beachten.| Collection sammt Kerzen und Halter, 100 Stück
nicht verwechseln m. anderen, prunkvollem Christbaumsehmuok, nebst einem
wenn auch gleichnamigen Ge- plastischen Weihnachtsmann, 2 fl. 90 kr.
»chäfien.| Collection von 120 Stück dergleichen Deeorationen,
BV Nirgends eine Filiale, nebst grossem Brillantstem für die Spitze des
• Baumes, 3 fl. 90 kr.
I Collection, bestehend aus 150 Stück Deeorationen
und einem plastischen schwebenden Engel mit
Seidenkleid und Posaune, 6 fl. 75 kr.
Christbaum-Mignonlampions, 25 Stück in verschie­
denen Formen, Gold, Silber und Farben, 1 fl. Neue
Mignonslampions, unbrennbar von transparenter
Gelatine, Praehtdessin, 10 Stück 1 fl. 50 kr.
Patentirte Kerzchenhalter, per Dutzend 8 kr., 18 kr.,
30 kr., 48 kr., 60 kr. und 75 kr.
Allerliebste Behänge von unbrennbarer Schneewatte,
10 Stück 60 kr. und aufwärts.
EisguirlandeninGold, Silberod. Bronze, 10Meter75kr.
Schneewatte, Doppelpackung 10 kr. Asbestschnee,
kleine Cartons 10 kr., grosse Cartons 20 kr.
Eisgespinnst 15 kr. Flimmernder Asbestschnee, grosse
Cartons 30 kr.
Sehr preiswerthe Zusammenstellungen für Juxlotterien nnd Tombola mit
Haupt- und Nebentreffem, per Treffer von 5 kr. aufwärts.
Gefahrlose Salonfeuerwerke für Weihnachten nnd Sylvester, per Collection
60 kr., 1 fl. 20 kr., 2 fl. 50 kr. und 4 fl.
Special-Preisconrant amsoiist. "Vg
Die besten
KINDERSCHUHE
nur bei^
HANS SACHS
WienIMenstegl
Preis aüfkSoliIecrslctiu
PreiscQurantBgratii
ir
Für Militärkreise
8 Percent Raliatt
auch auf den kleinsten Auftrag gibt bei
Bezug von Leinen- und Baumwollenwaaren
aller Art. Specialität: Glatte Leinen* und
Tlechgedecke.
ScMes.-inäliiisclies Wetierei-yersaiidtEescliait
Willy Warmbt
IPrei'waltlaii, Schlesien.
Muster an Jedermann franco. Versandt
nur per Nachnahme, von 30 Kronen auf­
wärts franco.
Bei Blasenleiden und Ausfluia
Santal-Salol-Herites
ein erprobtes Präparat bei frihchen, sowie
veralteten Fällen, welches ohne jegliche
BerufßstbruDg eingenommen werden kann..
Preis einer Flasche a 2^ Stück 1 fl., per
Post 1 fl. 30 kr.
ist das beste Mittel, welche« Blähungen be­
seitigt und die Verdauung fördert. Preis
eines Glases 1 fl., per Post 1 fl. 30 kr.
Diätetisches Lalioratoriüi Mr, Pli.B,Herites
Prag, Petersplatz 1664-11.
Die geliSastea taleitea
Puppen und Spiel waaren
Gesellschafts- und Beschäftigungsspielen
iintcriialteuder und belehrender .Art l>ietet
Ant. C. Hiessner
WIEN, vn,2. KirclEiiiasse 9 nM 9 a, Ec^e der LitKiemasse.
Sonderabtheilung für mechanische
und optische Spielwaaren, Bilderbücher
und Anderes Vll;2. Kirchengasse 19.
Preislisten mit 1500 Abbildungen unent­
geltlich und postfrei.
"V^O
Der Gefertigte gibt höflichEt begannt, dass er Im neuerbauten Verelnshau.=e der k. k. LaiidwirthEchaftE-CeEell.Eehaft
1. Bezirk, Schanflergasse Nr. 6, ein neues Restaurant
mit elegantem Spelsesaal, kleineren nnd grÖBseren Ge-ellBchaftBränmen und einer groEEen WeiDEtnbe, Alles ln vornehmstem Stvle eineerlr-hfet
nnd mit weitsehendstem Comfort auEgeEtattet, am IS. December lOOO eröffnen wird.^- c.
DerBelbe wird wie bisher bestrebt geln, den Anforderungen seiner P. T. Gäste ln jeder Welse zu entsprechen, end bittet um
gütigen Besuch seines neuen Restaurants nnd um ferneren gefälllten Znspmch. ,,,
Hoehachtnnggvoll
Jokazm Sauer
- Restaurateur „Zar k. k. Landwlrtbechafts-Ges'-Ilsehaft“.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
Botlrten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Scbattera
G!-eerrtiiidet 183J3.
Coulantesie Besorgung von Militar-Heirats-Cautionen.
WISN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
I*aTt»Tr«.


[ 2023-06-29 10:33:53.031 - 19001213 - Seite 8 ]
358
P^ais. und königl. Hof-Unifo^
^mirur^s-Anslall,
/r^G\^ GRIECHENLAND.
HOHEIT DES DURCHL.HERRN I
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
Königlich serbische, griechische und
KAISERLICH PERSIS CHE H OFLIEFERANTEN.
^ SPECIAL-PREISCOUEAHTS
Vll/a, MariahilFerslr^se22 (SHftskaserne)
Folgen auf Wunsch graHsu.franco.|
Wechselstuben-
Aciien-liesellscliafi
iV.Wicdeiier Ilauptstrasse W|]j\f
Nr, 14 (Hotel Stadt Triest). U Ißll
I. TVollzeile 10,
Marialiilferstrasse 76.
g? An-und Verkauf^
aller Gattungen Renten, Staats-
papiere, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
YersicliGriiiigr*““ vencung,.
^Verlust für Lose und
verlosbare Werthpapiere.
Militär'
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantesl ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durchgeführt.
Schönste Wein- u. Frühstiickslube Wiens.
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asti Spiiiiiaiite
Oesterreich-Ungarns einzige Kellerei. Jubiläums-Ausstellung prämiirt
mit Ehrendiplom.
Dia Besichtigung meiner Asti-Musterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
(Jentrivl-Vertretung und Haupt-Depot:
Tlrinli Brandv Aelteste Maraschino- und
SSoll MaÄinO Brand, -Fahrlh von
Drioli Liquore F. DRIOLl, ZARA
Drioli Cherry-Brandy österr., engl. und Ual. nomefcrant.
Giegriuiclet; 1708,
|^IP2iyc hohen k. u. k. Krlegsnilf.Isterium SutOPisiP'tG
j^ilitär-Agentur
TDt. IFritz Ziillxier
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
liefern die elegantesten Uniformen und Ausrüstungs-Gegenstände
Wilhelm Beck& Söhne
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Ansta|t
S\S'.S\S',S\S''S\S'-S\S''S\S VÄ7 l~ H !T\ T S\®■.SW^S\S.Sv:3'.®^S'^S^S
VIII. Langegasse Nr. 1. I- Grahen, Palais Equitahle.
Prospecte und Preis-Courante
gratis und franco.
Umgestaltungen werden schnell­
stens ausgeführt und billigst
berechnet.
K. u. k.
Hof-
CARL GRASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Cohurg-Gotha
WIEW, VII. Burggasse Nr. ö«.
k. u. k.
Militär-Hut-, Helm- und
Gzako-Busch-Erzeugung
WIKK
YII/l. Kandlgasse 15.
Telephon 6G0G.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmoder n für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durehlauehtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firnia erzeugten
Gold-Silhergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isahella-Giirtel“ führen dmfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: PurlSOr Goldglirtol 1011
Kühmajer& Comp., Pczsoni (Pressburg).
K. 11. k. Hof- üniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp-
Pozsony (Pressburg).
~, V Druck von Cliristoptl Rcißer’s Söline
Verantwortl. Redaeteur und Verleger: J. Schulz.— Für den Buchhandel in Commission: L. M. Seidel& Sohn, len.— yormai» Ch. Heißer& ii. Werihner.

