
[ 2023-06-29 10:48:09.938 - 19001010 - Seite 1 ]
Militär
Pränummtlonsppelse.
mit portofreier Zusendans*
FQr dtt Inland:•
aantj&hrig K 24.—
Halbjährig 12.-^’
Vierteljährig^, 6.—
FQr da« Ausland:
Pttr Deatsehland..'.. 24 Mark.
Für die Länder der Postonlon .... 82 Froa.
Erscheint Jeden achten Tag.
Einzelne Nummern 60 Heller.
Redactlon und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendangen sind portofrei an die Redaotlea
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Znserftte werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 3€5.
Wien, Mittwoch den 10. October iOOO.
Jahrgang 55.
Armee und Eisenbahnministerium.
In der vorletzten Nummer unseres Blattes haben wir den
Erlass des k. k. Eisenbahnministeriums publicirt, mit welchem
diese Centralstelle auf eine Eingabe des Gentralausscbusses
der Oesterreicbischen Gesellschaft vom weissen
Kreuze jenen Officieren vom Hauptmann abwärts,
welchen Curfreiplätze seitens dieser Gesellschaft verliehen
wurden, die Bewilligung ertheilt, für die Fahrt in den be­
treffenden Gurort und zurück die II. Wagenclasse des Schnell­
zuges zum Marschroutenpreise auf Grund einer Mittel­
losigkeitsbestätigung zu benützen. Obgleich dieser
Erlass im Hinblick anf seinen Inhalt und seine Form geradezu
zur Kritik herausfordert und nicht nur in der Armee, sondern
auch in allen jenen. Kreisen, in welchen man nur einiger-
massen Verständniss für die Stellung des Officiers im Staate
und in der Gesellschaft besitzt, allgemeine üeberraschung
hervorgerufen hat, haben wir damals doch auf jeden
Commentar und jede kritische Bemerkung verzichtet, sondern
uns einfach auf eine wortgetreue Eeproduction dieses sonder­
baren ministeriellen Opus beschränkt. Inzwischen sind uns
aber.aus. d.en Kreisen, der Arm&a vtod. soga-r auch von
tersönlichkeiteu, welche zwar nicht der Armee
angehören, aber bewährte Freunde derselben
und treue Patrioten sind, so zahlreiche Zuschriften
über den gedachten Erlass zugekommen, dass wir uns der
publicistischen Pflicht nicht entsehlagen können, denselben
in unserem Blatte Ausdruck zu geben. Am deutlichsten
könnte man wohl die Gefühle ermessen, mit welchen dieses
fragwürdige Zugeständniss in der Armee aufgenommen
wurde, wenn wir die erwähnten Zuschriften einfach in ihrem
Wortlaute reproduciren würden. Da dies aber aus press­
gesetzlichen Gründen nicht angeht, müssen wir uns auf
eine milder gefasste Wiedergabe des Sinnes derselben be­
schränken.
Zunächst sei zum besseren Verständniss Jener, welche
den in unserer letzten Nummer mitgetheilten Erlass vielleicht
nicht gelesen haben, vorausgeschickt, dass das Zugeständniss,
welches von dem hohen k. k. Eisenbahnministerium den
Officieren vom Hauptmann abwärts so grossmüthig gewährt
wurde, durch seine Verclausulirungen einfach illu­
sorisch wird. Abgesehen von anderen nörgelnden Be­
schränkungen, ist dasselbe an die Bedingung der Beibringung
einer Mittellosigkeitsbestätigung geknüpft, und diese Forderung
ganz besonders hat in der Armee das grösste Befremden und
— sagen wir es unumwunden— berechtigte Entrüstung
hervorgerufen. Diese Bedingung erscheint im Hinblicke auf
die Würde und Stellung des Officiers geradezu .unerhört. Es
ist dies wohl der erste und einzige Fall, dass aus Anlass
der Gewährung mnes Beneficiums für den Officier eine solche
Zumuthung an ihn gestellt wurde, und es ist um so be­
dauerlicher, und empfindlicher, dass es gerade eine staatliche
Gentralstelle ist, welche diese für den Officier so demüthi-
gende und eines Officiers unwürdige Forderung stellte.
Durch diese Bedingung wird das erwähnte Zugeständniss für
den Officier einfach unmöglich, denn die Producirung eines
Armuthszeugnisses ist mit dem Gharakter, der Stellung und
dem Ehrbegriffe des Officiers unvereinbarlich. Sollte man das
im k. k. Eisenbahnministerium wirklich nicht wissen?.
Diese Verfügung des österreichischen Eisenbahnministe­
riums ist ganz darnach angethan, die so oft zu Tage ge­
tretene absurde Behauptupg, dass in Oesterreich der Militarismus
die Herrschaft führe, wieder einmal so recht gründlich ad
absurdum zu führen. Nicht der Militarismus, sondern der
Bureaukratismus herrscht in Oesterreich und lässt, wie
das vorliegende Beispiel zur Evidenz beweist, auch die Armee
und den Officier seine gewaltige Macht fühlen. Wir halten
einen solchen Pall, wie er durch den in Rede stehenden Er­
lass, beziehungsweise durch die in demselben enthaltene,
früher gekennzeichnete Bedingung gegeben ist, in einem
anderen Lande einfach für unmöglich und undenkbar. Weit
über die schwarz-gelben Grenzpfähle hinaus ist die segens­
reiche Thätigkeit der Oesterreichisehen Gesellschaft
vom weissen Kreuze bekannt. Ihrem vom Geiste edelster
Humanität getragenen Wirken verdanken zahlreiche Officiere
Linderung ihrer Leiden und Schmerzen, Wiederherstellung
ihrer Gesundheit und Wiedererlangung ihrer Diensttauglich­
keit, und alle Welt weiss, in welch selbstloser und uneigen­
nütziger Weise, mit welch bewundernswerther Opferwilligkeit
und Hingabe, mit welch rastlosem Eifer und unermüdlicher
Thatkraft die Männer, welche sich der mühevollen Aufgabe
der Leitung dieser humanitären Gesellschaft freiwillig unter­
zogen haben, unentwegt auf deren Fortentwicklung und Pro­
sperität hinarbeiten. Da.. &oUie^iDa&^dtena».doeh- wehl meinen;
dass es in erster Linie eine heilige Pflicht der Staatsverwal­
tung wäre, eine solch segensreiche, dem Wehle der Armee
und ihrer Angehörigen dienende humanitäre Institution nach
Kräften zu unterstützen und in ihren Bestrebungen zu fördern.
Bedauerlicherweise scheint aber das k. k. Eisenbahnministerium
auf einem anderen Standpunkte zu stehen und anderer An­
schauung zu sein, im Gegensätze zu den Privateisen­
bahngesellschaften, welche den mit Gurfreiplätzen
seitens der Oesterreichisehen Gesellschaft vom weissen Kreuze
bedachten Officieren anstandslos und ohne demüthigende Be­
dingungen und Verclausulirungen die weitestgehenden Pahr-
preisermässigungen zugestanden haben. So hat beispielsweise
die k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord bahn die Benützung
der Schnellzüge zumMarschroutenpreise bedingungslos,
und zwar nicht nur den Officieren vom Hauptmann abwärts,
wie dies dem österreichischen Eisenbahnministerium beliebte,
sondern auch den Stabsofficieren bewilligt. Desgleichen
hat auch die Südbahngesellschaft, wie immer, dem
Weissen Kreuze, beziehungsweise den Officieren bereitwilligst
und ohne jeden Vorbehalt die ausreichendsten
Concessionen gemacht.^
Berechtigtes Missfallen hat im Officierscorps auch der
in dem besprochenen Erlasse des Eisenbahnministeriums ent­
haltene Passus hervorgerufen, dass dasselbe sich Vorbehalte,
die gedachte ausnahmsweise Begünstigung wieder zurück­
zuziehen, wenn dieselbe zu irgend welchen Unzukömm­
lichkeiten führen sollte. Was für Unzukömmlich­
keiten sind da gemeint, und was soll damit
gesagt sein? Das sieht ja einer beleidigenden Insinuation
gegenüber dem Officierscorps auffallend ähnlich, und wir
würden auch nicht zögern, auf das Allerschärfste gegen eine
solche zu protestiren, wenn nicht die so wulstige, gewundene
und ungelenke Stylisirung des ganzen wohlwollenden Erlasses
die Vermuthung zuliesse, dass der Verfasser desselben für
seine Gedanken nicht die richtige und correcte Ausdrucks­
weise fand.
.. Ußbrigens dürfte der gedachte Erlass des Eisenbahn­
ministeriums im Hinblicke auf die früher zur Sprache ge­
brachten Bedingungen und Cautelen, vielleicht auch der Heeres­
leitung als der berufensten Vertreterin des Officierscorps
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:48:09.938 - 19001010 - Seite 2 ]
286
Anlass geben, sich eingehender mit dieser Angelegenheit zu
befassen und vor Allem dem Eisenbahnministerium nahe-
ziileo'en, dass die Stellung und Würde des es ganz
und°ga;- ausschhessen, von demselben ein Armuthszeugniss
zu verlangen.
Eine miütärärztliche Applicationsschule.
Einen sehr wesentlichen Factor in einem mo-
den.en Heerwesen bildet die Militärsanitätspflege.
!)ie steinende Bedeutung, die seitens aller Armeen diesem
wichtievn Zweige zugemessen wird, ist nicht lediglich ein
Product der im Allgemeinen erhöhten Gebote_ der Humanität
sondern zum grössten Theile eine Nothwendigkeit die sich
aus dem Verlaufe der modernen Gefechte und bchlachten
ei-H!)t. Die gewaltigen Heeresmassen, die in künftigen Kriegen
einander treffen dürften, sind mit allerlei Waffen aus­
gerüstet, dereu Wirkung sich auf wenige entscheidende
Momente eoncentrireii lässt. In diesem rapid eintretenden
Verlimie an Verwundeten liegt der charakteristische unter­
schied a-egeii den Verlauf einer kriegerischen Action vor der
Einfüliruii»' der Schnellfeuergescliütze und Kepctir-Haudteuer-
wa'iVn Die in kurzer Zeit sich enorm ergebenden Verluste
in einem modernen Gefechte erheischen auch eine raschere
ärztliche Hilfeleistung, sollen dem Tode möglichst viele üpfei
Hitrissmi werden. Es ist naheliegend, dass ein möglichst
tiU-hlin- rlm-checbildetes Militärärztecorps eine der ersten Be-
dinuunuen liiefür bildet, und zwar handelt es sich hier nicht
alleui um das spocilische Fachwissen des Arztes, sondein
der Militärarzt muss auch gewisse Kenntnisse militärischer
Natur besitzen, die ihm zur klaglosen Verseilung seines
Dienstes unerlässlich sind. Der innere Dienst eines Truppen-
küi'pers, gewisse Kenntnisse der Organisation des Heeies u. dgl. m.
sind von ihm nicht zu entbehrcu.
Dieser Eiusicht folgend, entstand die bereits verjähren
ins Leben gerufene Massregel des halbjährigen Dienstes
des Einjährig-Freiwilligeii-Mediciiiers bei der Truppe
sie hat sich zweifellos sehr gut bewährt. Ohne ihn wäre
eine zweite, dem Prestige des Militärarztes wesentlich^ zustatten
kouimciide Massregel, d. i. die Verleihung der D i sc 1 pl 1 na,r-
o- e w ;t 11 an Aerzto über Personen des Soldatenstandes, ein-
i.ich undenkbar gewesen.
Es kann .aber andererseits nicht geleugnet werden, dass
dieses Aliiiimnni an Zeit durchaus nicht hingereicht hat, um
alle jene i'eiii liiilitärisclieu Alaterien in sich aufzunehmen,
die der Militärarzt beherrschen muss, soll er seinen Dienst
ganz ausfülleu. Der Nachweis der höheren militärischen Aus­
bildung als Bedingung für die Beförderungsfähigkeit in die
S t a b .s a r z t e n s e li ar ge ist gewiss eine Gevyähr, dass
wenigstens in die höheren Chargen der militäräiztlichen
Hierarchie nur solche Aerzte avancireu, die ausser dem medi-
cinischen Fachwissen auch die unumgänglich nothwendige
militärische Orientirung über ihren specielleii Beruf als
Militärärzte besitzen. Es ist aber naheliegend, dass die Ab­
legung dieses Nachweises gewisse Studien erfordert, dm bei
der sonstigen Ueberlassung der Militärärzte nur auf Kosten
d(‘r Militärhygiene im Allgemeinen betrieben werden können.
Andererseits liegt hierin die nachtheilige Alöglichkeit vor,
dass sonst tüchtige Aerzte aus Scheu oder Unlust vor dieser
Prüfung sich derselben entzogen, für das Heer somit ver­
loren gehen. Ausserdem ist der Alilitärarzt— die wenigen
Kriegsspiele ausgenommen— fast ausschliesslich auf das
Selbststudium angewiesen, was dem methodischen Studium
unter fachgemässer Anleitung gegenüber gewiss von
minderem Werthe ist.
Die bisherigen Erfahrungen betreffs der militärischen
Fachausbildung der Militärärzte haben entschieden zu einer
Abhilfe gedrängt— das letzte Normal-Verordnungsblatt hat
dieselbe durch die Schaffung einer militärärztlichen Appli­
cationsschule gebracht.
Die betreffende Circularverordnung bezeichnet als den
Zweck dieser Schule in erster Linie, den Aspiranten
des militärärzlichen Officierscorps die für ihre besondere Be-
rufsthätigkeit im Frieden und im Kriege erforderliche
theoretische und praktische Ausbildung zu geben und
deren an der Universität erworbenen sachlichen Kenntnisse
zu erweitern.
Es ist also ausser der specifisch militärischen Aus­
bildung des jungen Arztes auch seine Vervollkommnung in
mediciniseher Pvichtung— unter besonderer Eücksichtnahme
auf die im Heere vorherrschenden Krankheitserseheinungen
geplanj;.^eiter Linie soll auch jüngeren activen Militär­
ärzten Gelegenheit geboten werden, an dieser Schule theil-
zunehmeu.^^^^ an der Applicationsschule dauert ein Jahr
— er beginnt im October und endet im September des darauf
folo-enden JahreS. Die militärärztliche Applicationsschule hat
ihren bleibenden Standort in Wien und ist örtlich mit dem
Garnisonsspital Nr. 1 verbunden.
Die Frequentanten sind in ordentliche und ausser­
ordentliche Hörer unterschieden, und zwar gehören zu
den Ersteren alle Aspiranten für den Berufstand des militär­
ärztlichen Officierscorps. Diese sind verpflichtet, gleich nach
Erlangung des Doctorgradesindie Applicationsschule einzutreten.
Nach ihrer Ernennung zu Berufsoberärzten beenden sie ohne
Rücksicht hierauf die Schule. Als ordentliche Hörer werden
weiters auch alle Bewerber für den Berufsstand des militar-
ärztlichen Officierscorps aufgenommen, sobald sie die Be­
willigung vom Eeichs-Kriegsministerium zur Frequentirung der
Applicationsschule erlangt haben.
Ausserordentliche Hörer sind nach Zulässig­
keit des Dienstes— Berufsoberärzte oder rangsjüngere Ee-
gimentsärzte, die zur Frequentirung bestimmt werden oder
die eine Vervollständigung ihrer fachmännischen Kenntnisse
änstrsböii.
Als Oommandant der Applicationsschule fungirt ein
über Antrag des Reichs-Kriegsministeriuras von Sr. Alajestät
hiezu ernannter Oberstabsarzt erster Olasse oder
Generalstabsarzt. Die Lehrer werden vom Reichs-
Krieo'sministerium ernannt, mit der Leitung der Demon­
strationen und Hebungen werden die betreffenden Ab­
theil u n g s- 0 h e fä r z t e, beziehungsweise die Vorstände der
chemischen und bakteriologischen Laboratorien des Mihtai-
sanitätscomites, dann des Leichenhofes im Garnisonsspital
Nr. 1 betraut,,,.
Die zum Vorträge gelangenden Gegenstände umfassen:
aj Vorträge über Alilitärhygiene und Müitärpharmatopqe,
Kriegschirurgie, Psychiatrie und gerichtliche Psychopathologie,
Militärsanitätswesen im Frieden und im Kriege, Heeres
Organisation, Elemente der Taktik, ^er Terramlehre und des
Karteulesens, applicatorische Hebungen, betreffend den Sanitäts­
dienst im Kriege; ökonomisch-administrativen Dienst und
Geschäftsordnung für das k. und k. Heer.
b) Praktische Hebungen in chirurgischei Dia­
gnostik und Assistenz bei Operationen
gnostik und Therapie der inneren Krankheiten, ophthalmo-
logische Diagnostik und Therapie, Laryngotogie und OtmUik,
Diao-nostik und Therapie bei Syphilis und Hautkiaiikheiten,
den wichtigsten hygienischen Untersuchungsmetboden (Be­
sichtigung hygienisch wichtiger Objecte und Anlagen
Wien und Umgebung), pathologisch- anatomische ««d ge­
richtsärztliche Obductionen, Bakteriologie (Einfuhruiig in die
Grundbegriffe der bakteriologischen Methodik und rechnik).
In den Monaten August und September werden die ordent­
lichen Hörer gruppenweise zu den Krankenvisiten au
den Abtheilungen des Garnisonsspitales Nr 1 bestimmt Bei
der Ausbildung ist vor Allem das% n d iV en
Auge zu behMten und die Hörer zur selbstständigen
Ausführung aller einschlägigen Untersuchungen und Begut­
achtungen zu erziehen. In der zweiten Hälfte.
Juli findet eine Schlussprüfung der
ausserordentlichen Hörer vor einer Commission statt, der in aer
Reo-el der Chef des militärärztlichen Officierscorps zu piasi-
diren hat. Die Prüfung wird mündlich und schr'^“'®^
abgehalten. Der Gesammterfolg ist für die Eaug-
bestimmung der Aspiranten bei der Ernennung
zum Berufsoberarzt massgebend und aer
Qualificationsliste einzutragen. Hörer deren Quali-
ficatiou .„ungenügend“ lautet, können "ach einer vo
Schulcommandanten zu bestimmenden Frist die Prulung
''" '^'^Das die wesentlichsten Bestimmungen für die Errichtung
der militärärztlichen Applicationsschulen. Ihre Oreirung en-
spricht einem langempfundenen Bedürfnisse, sie wird daher
sowohl von den angehenden Berufsmilitararzten als auch von
dör ganzen. Armee auf das Wärmste begrüsst.


[ 2023-06-29 10:48:09.938 - 19001010 - Seite 3 ]
2ö7
Deutsche Colonial-Reservetruppe.
In Deutschland wird die Anschauung vielfach vertreten,
dass bei dem sich immer mehr ausdehnenden Oolonialbesitz in
so weit auseinanderliegenden Oolonien die Organisation der
deutschen militärischen Kräfte, wie sie sich bisher— man
könnte sagen im Kleinen— in jeder einzelnen Colonie ent­
wickelt hat, nicht mehr auf der Höhe der Nothwendigkeit
steht. Nun hat jüngst auch der bekannte deutsche Afrika­
forscher Major V. W issman n dieser Frage gegenüber directe
Stellung genommen und in einem in der letzten Nummer
des „Berliner Militär-Wochenblattes“ erschienenen Aufsatze
die Schaffung einer Colonial-Eeservetruppe in Deutschland
auf das Wärmste befürwortet. Major v. Wissmann schreibt:
Bisher mussten nach den ersten Anfängen der Colonial­
truppe, deren Gründung damals erleichtert wurde durch die
erste Begeisterung für die coloniale Arbeit, die Verstärkungen
der verschiedenen Schutztruppen fast Mann für Manu dem
Eeichstage abgerungen werden. Jede Vergrösserung der Schutz­
truppe, die mehrfach möglichst schnell vor sich gehen musste,
weil irgendwo draussen durch ein unglückliches Gefecht
grosse Verluste entstanden waren, konnte nur durch zeit­
raubende Anwerbungen und Organisationen erfolgen, und jeder
Officier machte sich klar, mit welchem Vortheil es verbunden
sein würde, wenn man daheim einen Stamm besässe, aus dem
ohne jeden Zeitverlust sofort eine nothwendig werdende Ver­
stärkung nach irgend einer Colonie hin erfolgen könnte. Dass
ein solcher Schutztruppenstamm in Deutschland auch noch
andere Vorthelle als nur den des schnellen Ersatzes haben
würde, ist leicht nachweisbar. Diese Truppe, die womöglich
sich nur aus ausgedienten Mannschaften zusammensetzen
sollte, würde in der Heimat manches Wichtige lernen müssen,
um für den Colonialdienst geschult hinausgeschickt werden
zu können.
Es wäre wohl fraglos ein grosser Vortheil, wenn der
Mann, der nach Afrika gesandt wird, instruirt wäre vor
Allem über die hygienischen Verhältnisse, über die Behand­
lung der Eingeborenen, über die Sprache des Gebietes, über
afrikanische Kriegführnng und vieles Andere. Jeder Führer
draussen könnte sich nur wünschen, dass die ihm von der
Heimat zugesandten Leute mindestens ein halbes Jahr, wo­
möglich länger, auf ihren neuen Beruf vorbereitet worden
wären. Es könnte eine solche Vorbereitung ausserordentlich
günstig von einigen erfahrenen Schutztruppenofficieren geleitet
werden, wie wir deren heute schon eine ganze Anzahl haben,
die wegen ihrer Gesundheit oder sonstiger Verhältnisse nicht
mehr in die Colonien hinausgehen, wohl aber voll im Stande
sind, Lehrer zu sein für den Stamm einer Colonialtruppe.
Auch diejenigen Officiere, die zum ersten Mal hinaus wollen
nach den Colonien,, sollten in diesen Schutztruppenstamm
daheim eingereiht werden und lernend gleichzeitig lehren.
Wenn man ins Auge fasst, dass der Mann der Schutz­
truppen durchaus nicht allein Soldat sein soll, sondern auch
vor Allem Pionnier der Cultur in wilden Gebieten, so wird
man sich leicht denken können, wie weitgehend die Aufgaben
sind und wie viel der Mann hier zu lernen haben würde,
bevor er einigermassen als vorgebildet bezeichnet werden
kann. Jeder Schutztruppenmann sollte, abgesehen von allen
Anforderungen eines guten Infanteristen oder besser Jägers
(ich meine aus einem Jägerbataillon), reiten können, er sollte
ein Boot oder einen Kahn dirigiren, mit Euder und Segel
umgehen können, er sollte im Feldpionnierdienst ausgebildet
sein und auch besonders in den für die Colonien nöthigen
Bauten vorgebildet werden, so dass er gewissermassen als Bau­
meister bei den schwarzen Truppen fungiren kann. (Die
sämmtlichen heute noch benutzten Küstenforts- Ostafrikas und
der grösste Theil der Casernements sowie alle Stationsbauten
im Innern wurden von der mir unterstellten Truppe im Jahre
1895 aufgeführt.)
Durchaus nicht unwichtig wäre es für den Mann der
Schutztruppe, wenigstens so viel Gartenbau, Viehzucht, Plan­
tagenbau etc. zu verstehen, dass Jeder, der als ünterofficier
oder Gefreiter häufig draussen Commandeur irgend einer
kleinen Station ist, im Stande wäre, mit seinen Leuten einen
für die Gesundheit so ausserordentlich wichtigen Gemüse­
garten anzulegen, etwas Mais, Hirse oder Korn zu bauen und
wenigstens die nothwendigsten Kenntnisse zu haben, wie er
sein grosses und kleines Vieh, das jede Station haben sollte,
zu behandeln hat. Jeder Schutztruppensoldat sollte im Kochen
wenigstens die allerrohesten Kenntnisse erwerben. Er sollte
ebenso gut ein Stück Wild zerlegen als ein Hausthier schlachten
können und sollte sich, was ja mit den heutigen Hilfsmitteln
leicht ist, selbst ein Brot backen können. Alle diese Sachen,
die so wenig bedeutsam sich anhören, sind so wichtig für
draussen, beschäftigen die Leute, befähigen sie, eine gesund­
heitszuträgliche Nahrung herzustellen und machen sie in
vielen Zweigen zu Lehrein der Eingeborenen; denn jeder
Europäer wird für alle Handreichungen so schnell als mög­
lich schwarze Gehilfen heranziehen. Wenn man etwas weiter
gehen würde in der Erziehung eines Stammes für die Schutz­
truppe, so könnte man dadurch, dass man den ünterofficieren
und intelligenteren Leuten, besonders aber auch den Officieren,
wissenschaftliche Anleitungen gibt, viel zu schnelleren Auf­
nahme und genauen Kenntniss unserer Colonialgebiete bei­
tragen.
Wie angenehm es für einen Officier ist, der sich wissen­
schaftlich beschäftigt, Leute zur Hand zu haben, die ihn in
seinen wissenschaftlichen Arbeiten (Landaufnahrae, zoologi­
sches und botanisches Sammeln und Präpariren, Messungen etc.)
unterstützen, das habe ich und mancher meiner Officiere oft
erfahren. Selbst eine von einem leidlich intelligenten Ge­
freiten geleitete Station könnte wenigstens die rohesten
meteorologischen Beobachtungen machen.
Diese wissenschaftlichen Beschäftigungen haben neben
dem directen Dienste für die Wissenschaft noch den ganz
unschätzbaren Vortheil, dass die Leute draussen, sowie sie
einigermassen Erfolge sehen, eine Beschäftigung gefunden
haben, die ihnen über manche langweilige Stunde, über un­
nützen Schlaf und damit über manches Fieber hinweghilft.
Einen Plan zusammenzustellen für die vorbereitende Er­
ziehung unserer Schutztruppen muss ich mir hier natürlich
versagen und kann nur im Allgemeinen auf die grossen Vor­
züge einer solchen hinweisen. In Deutschland ist so viel über­
schüssige Kraft, so viel Unternehmungsgeist und auch Aben­
teuerlust, dass es ein Leichtes sein würde, Eegimenter zu­
sammenzustellen für Oolonialzwecke. Es braucht wohl kaum
erwähnt zu werden, dass sieh eine solche Truppe pecuniär
ganz anders stehen muss als unsere durch die allgemeine
Wehrpflicht gebildete Armee oder Marine. Die Leute für die
Schutztruppe sollten womöglich schon ihre Zeit in der
stehenden Armee abgedie'nt haben. Da man nur durchaus
gesunde Leute annehraen kann, also solche, die unter allen
Verhältnissen im Stande sein würden, sich so viel zu ver­
dienen, dass sie gut leben können, so müsste man, wenn
man eben nicht eine Art Fremdenlegion, deren Haupteon-
tingent aus zweifelhaften Existenzen besteht, haben will,
sondern eine gute, verlässliche und brauchbare Truppe, deren
jeder einzelne Mann eine bedeutende Verantwortung zu tragen
im Stande sein soll, die Leute materiell so gut stellen, wie
dies in der englischen Colonialarmee der Fall ist.
In der Disciplin müsste man womöglich noch strenger
erziehen als in der Armee; denn in dieser Beziehung kann
bei einer Werbetruppe nicht genug geschehen. Die Disciplin
muss dem Schutztruppenmann so in Fleisch und Blut über­
gehen, dass sie auch unter den schwierigsten und ganz be­
sonders auf lange hin unüberwachten Verhältnissen aushält.
Auch für die Schutztruppen draussen sollte die Disciplin mit
vielleicht noch grösserer Strenge aufrechterhalten werden als
daheim, wie im Kriege, denn de facto ist ja jeder Schutz-
truppenmanu, sowie er seine Colonie erreicht hat, in ähnlichen
Verhältnissen wie bei uns der Soldat im Kriege. Neben guten
militärischen Zeugnissen über die Aufführung des Mannes
während seiner früheren Dienstzeit, neben einer festen Ge­
sundheit sollte man doch auch auf die geistige Begabung
der Leute sehen, denn der Colonialsoldat wird so viel häufiger
Gelegenheit haben, auf seine eigene Entschlusskraft an­
gewiesen zu sein, und es kann davon so Bedeutendes ab-
hängen, dass man nur einen Mann mit ganz gesunden fünf
Sinnen und einer gewissen ürtheilskraft für eine solche Truppe
anwerben sollte.
Man würde, um zweckentsprechend vorzugehen, zunächst
einen Schutztruppenstamm in allen drei Waffengattungen
formiren müssen: Infanterie, Artillerie und Cavallerie, aber
keine Verkehrstruppen (Pionniere, Train), weil jeder Mann
der Truppe Pionnier in vollstem Sinne des Wortes für die
Colonien werden soll; das soll eben die Ausbildung bezwecken.
Die Fusstruppe würde die wichtigste und auch zahlreichste
sein, und zur Cavallerie— was ich nebenbei gleich be-


[ 2023-06-29 10:48:09.938 - 19001010 - Seite 4 ]
288
merken möchte— sollte man nur möglichst leichte Mann-
schäften annehmen, da diese Truppe in den Colonien meist
mit sehr kleinen Pferden oder Ponies beritten gemacht
werden muss. Trotz dieser Truppeneintheilung sollte aber
jeder Infanterist reiten lernen, und sobald er mit dem Aller-
nothwendigsten, sagen wir dem ersten Cursus, seinei^ Aus­
bildung für die Schutztruppe fertig ist, auch artilleristisch
ausgebildet werden, und so sollten auch die anderen Waffen­
gattungen, die Cavallerie infanteristisch und artilleristisch
und di” Artillerie für die beiden anderen Waffengattungen
An-ldldung erhalten, derart, dass zwar nicht jeder_ Mann die
volLi.muige Ausbildung bis ins Kleinste aller drei Truppen-
galiungen erhalt, wohr aber überall den nothwendigsten An­
forderungen entspricht.
Es möchte sich empfehlen, für den Stamm einer bchutz-
truppe in der Heimat mehrere Lehrcurse einzurichten. Der
erste hätte die Aufgabe, die Leute sowohl im Allgemeinen als
besonders in ihrer Waffe für den Colonialdienst vorzubereiten,
der zweite Cursus sollte sich erstrecken auf Ausbildung in
dien Waffengattungen, und endlich der dritte, der auch zum
ünteroffieier" berechtigt, sollte zu besonderen Commandos,
nameiirlich zur Leitung selbstständiger Posten und Stationen,
befähigen. Ich meine, dass vorläufig einmal, um einen An­
fang zu machen, ein Bataillon freiwilliger Schutztruppen,
-eine Schwadron und eine Abtheilung Artillerie formirt werden
sollte. Ich sage nicht eine Batterie, denn die Ausbildung der
Artillerietruppe wird sich nicht allein auf Feldgeschütze,
soiderii auch auf kleine Belagerungs- und Festungsgeschütze,
L'-rchioengewehre, kurz und gut auf die ganze artilleristische
Auirü.stuug der Colonie erstrecken.
Es leuchtet ein, dass die Ausbildung des Artilleristen,
der sowohl Feld- als Fussartillerist sein soll und auch etwas
Feuerwerker die schwierigste sein wird. Diese Stammtruppe
sollte Erzieliungsofficiere haben und solche, die selbst aus-
gcbildet, dabei aber gleichzeitig bei der Ausbildung der
Truppen verwendet werden. Ihr Commandant sollte ein alter
Colonialofficier sein, der eine möglichst lange Dienstzeit und
Praxis auch in den Kämpfen der Colonien hinter sich hat.
Ebenso die Commandanten des Bataillons, der Schwadron
und der Artillerieabtheilung sowie die Compagniechefs. Die
Jüngeren Officiere— und es ist ja gewiss ein richtiges
Piiueiü. möglichst junge Officiere hinauszuschicken—
coüt'n unter der Anleitung und Belehrung der alten Schutz-
hv'ppenofficiere die Ausbildung der Leute vornehmen,
oime den erfahrenen Schutztruppenoffleieren damit ein direetes
Einwirkcu, also besonders Belehrung durch Instruction, zu
rmluueu.
Auch f'u- die Schutztruppe sich meldende Aerzte, Zahl­
meister, überimupt militärische Beamte, sollten während der­
zeit ihrer Vorbereitung zu dieser Stammtruppe commandirt
w-erden. Diese Truppe müsste nach einer bestimmten Zeit,
sagen wir nach einem Jahre, voll dienstfähig, d. h. voll­
kommen ausgebildet zur Verfügung stehen, um in dringenden
Fällen sofort nach ihrem Bestimmungsort abgehen zu können.
Es wird sich daun so einrichten lassen, dass der neue Er­
satz dem Abgänge der Truppe nach den Colonien entspricht.
Man würde nie in Verlegenheit gerathen bei plötzlichem,
dringendem Bedarf, man hätte eine stets schlagfertige Truppe
in der Hand, die man wo immer ohne irgend welche Rück­
sichtnahme auf Klima, Entfernung und Aufgabe verwenden
könnte; für ein Reich wie Deutschland mit in so verschiedenen
Theilen der Welt liegenden Interessen gewiss eine wünschens-
w-erthe Institution.
Ein weiterer Vortheil dieser Truppe würde der sein,
Officiere, die zur Erholung in die Heimat geganpn sind, als
Instructoren unterzubringen, bis sich wieder eine geeignete
Stelle zum Eintritt für sie in die Schutztruppe draussen
findet. Für eingehendere wissenschaftliche Studien der Offi­
ciere werden sich leicht Männer der Wissenschaft zu Vor­
trägen bereit finden. Unter diesem Truppencornmando sollten
auch die Depots stehen zum Ersätze der Ausrüstung und der
Bewaffnung der Schutztruppen in den Colonien, so dass die
Schutztruppen nicht mehr ihre Ankäufe von draussen zu
machen brauchten, sondern von diesen Depots aus versorgt
werden könnten, was pecuniär sowohl als auch was die Güte
des Materials anbetrifft, ein Vortheil wäre. Als Garnisonort
für einen solchen Truppenstamm würde ich nicht Berlin,
wohl aber nicht zu grosse Entfernung von Berlin und mög­
lichste Nähe eines grossen Hafenortes für angezeigt halten.
und eine Gegend, in der man sowohl in der Ebene wie
im Gebirge Hebungen vornehmen, könnte, und wo auch
Gelegenheit geboten wäre zu Hebungen an und auf dem
Wasser.
¥
Die Wirren in China.
Der Oberbefehlshaber der internationalen Truppen in
China, Feldmarschall Graf W a 1 d e r s ee, hat seine militärische
Thätigkeit bereits aufgenommen, ohne dass sich bisher die
von mehren englischen und amerikanischen Blättern prophezeiten
blutigen Ereignisse abgespielt hätten. Dagegen ist nach den
Anordnungen des Oberbefehlshabers die Einnahme des wichtigen
Küstenpunktes Shan-Hai-Kwan ohne Blutvergiessen erfolgt;
die Säuberung der Provinz Petschili von den an manchen
Punkten noch angesammelten Boxers wird planmässig be­
trieben, und Graf Waldersee hat die Zeit seit seiner Ankunft
dazu benützt, sich über die örtlichen Verhältnisse und über
die für die nächste Zukunft erforderlichen Massnahmen zu
unterrichten. Die nächste Action dürfte zweifellos die Besetzung
von Paotingfu sein, welches, nachdem die chinesischen
Soldaten und die Einwohner entflohen, von zahlreichen Boxer­
banden besetzt sein soll. Eine deutsche Truppenabtheilung von
500 Mann hat mit zwei Geschützen einen Vorstoss nach Tsing-
Hai-Hsien ausgeführt, um die Gegend, durch welche der Vor­
marsch auf Paotingfu stattfinden soll, aufzuklären und die
nöthigen Wagen und Maulthiere zu requiriren. Die Abtheilung
ist bis sieben Meilen über Tsing-Hai-Hsien hipusgekomraen
und hat viele Boxer gesehen, welche augenscheinlich die nach
Paotingfu führenden Strassen besetzt halten. Die Expedition
nach Paotingfu wird, nach einer Reuter-Meldung aus Tien-Tsin,
heute oder morgen ihren Vormarsch beginnen.
Nach einer Meldung der „Morning Post“ aus Shanghai
befürchtet man dort einen Angriff seitens chinesischer Truppen,
welche, 8000 Mann stark, vom Norden herüber den grossen
Canal nach dem Süden marschiren, um mit den bereits in der
dortigen Gegend versammelten chinesischen Streitkräften zu-
sammenzustossen. Alle fremden Truppen werden daher in
Shanghai in Bereitschaft gehalten, um einen eventuellen Angriff
abzuwehren.
Die diplomatische Action der Mächte zum Zwecke von
Friedensverhandlungen ist dank des energischen und zielbe­
wussten Vorgehens Deutschlands in ein günstigeres Stadium
getreten. Es scheint, dass die Mächte einmüthig geneigt sind,
der letzten Note des deutschen Staatssecretärs Grafen Bülow
im Principe beizustimmen. Diese am 1. d. M. an die Bot­
schaften in London, Paris, Petersburg, Wien, Washington und
Rom sowie an die Gesandtschaft in Tokio gerichtete Note
lautet:
„Der kaiserlichen Regierung ist durch Sheng, den Taotai
in Shanghai, ein angebliches Edict des Kaisers von China zur
Kenntniss gebracht worden, in welchem die Bestrafung mehrerer
mit Namen aufgeführter Prinzen und Grosswürdenträger wegen
Begünstigung der Boxers angeordnet wird. Die kaiserliche
Regierung nimmt an, dass den übrigen betheiligten Cabinetten
die gleiche Mittheilung zugegangen ist. In der Vopussetzung
der Echtheit des Edictes, welche wir unsererseits bis auf
Weiteres nicht in Zweifel ziehen wollen, würden wir darin
den ersten Schritt erblicken können, zu einer brauchbaren
Basis zur Wiederherstellung geordneter Zustände in China zu
gelangen. Die kaiserliche Regierung schlagt deshalb den
Mächten vor, sich nunmehr dahin zu einigen, dass die
diplomatischen Vertreter in China angewiesen werden, zu
prüfen und zu begutachten:
1. ob die in dem Edicte enthaltene Liste von strafbaren
Personen genügend und richtig ist;
2. ob die in Aussicht gestellten Strafen angemessen
sind, und
3. in welcher Weise die Ausführung der Bestrafung von
den Mächten zü controliren ist.“
Die deutschen Seebataillone haben am 1. October von
Peking aus abermals einen Offensivstoss unternommen und
die Boxers in der Richtung gegen Paotingfu zurückge­
worfen. Es scheint, dass die Aufstandsbewegung in der That
von letztgenanntem Orte aus immer wieder genährt wird,
denn trotz der vor vierzehn Tagen erfolgten Niederbrennung
von Lianghsiang und Tschotschon^ und der empfindlichen
Verluste, welche die Boxers hiebei erlitten, tauchen immer
neue Banden in jenen Gegenden auf und gemahnen an die


[ 2023-06-29 10:48:09.938 - 19001010 - Seite 5 ]
289
Nothweiidigkeit einer energischen Strafexpedition nach
Paotingfu, um die dortigen Christen, so weit sie noch am
Leben sind, zu befreien und dem Aufstande den Boden zu
entziehen. Es wird eine der ersten Sorgen des Grafen Walder-
see nach seiner Ankunft in Peking sein, dieses in Folge der
zurückzulegenden Enlfernung (140 Kilometer) und der Res-
soureenlosigkeit der Gegend nicht allzu leichte Unternehmen
oinzuleiten und durehzuführen.
Die Be.satzung von Schanhaikwan, wie sie nach
der Meldung des österreichisch-ungarischen Escadre-Commandos
auf die Ports der eroberten Stadt vertheilt wurde, weist
Truppen sämmtlieher Contingente mit Ausnahme des ameri­
kanischen auf Es scheint fast, als ob die verbündeten Generale
allzu ängstlich um die \\'’ahrung des internationalen
Charakters der Besatzung besorgt wären, denn anders lässt
sich die bunte Zusammensetzung dieser in ihrer Gesammtheit
kaum 6000 Mann starken Garnison kaum erklären. Bis zu
einem gewissen Gracie mag diese Rücksicht auf das politische
Moment gerechtfertigt sein; doch sollte dies nicht zu einer
völligen Zerreissung der taktischen und nationalen Verbände
führen, denn die VVahrung der taktischen Ordnung und die
Belassung der Truppen in ihren ursprünglichen Verbänden
und in der Hand ihrer Commandanten bildet eine wesentliche
Voraussetzung einer erspriessliclien Führung. So viel sich aus
den bisherigen Nachrichten ersehen lässt, sind nur die grossen
Contingente Deutschlands, Russlands und Japans regimenter­
weise vereinigt; die englischen und italienischen Truppen
sind bataillonsweise zersplittert, und das kaum 500 Mann
starke Landungsdetachement Oesterreich-Ungarns ist auf
Peking, Tientsin, Taku, Peitang und Schanhaikwan vertheilt.
Die Besetzung von Schanhaikwan.
Das k. und k. Escadre-Oommando für Ostasien meldet
vom 4. October: Laut Admiralsbeschlusses vom 2. October
wurde au diesem Tage in Schanhaikwan das südliche Fort
durch Deutsche, Russen, Engländer, Franzosen, Italiener,
Japaner und von einer aus acht Mann bestehenden Abtheilung
der k. und k. Mar i n e t ru p p eii unter Seecadet Heiss
besetzt. Auch der Bahnhof wurde von den Verbündeten,
darunter sechs österreichisch-ungarische Marinesoldaten unter
dem Commando des Seecadeten Aichelburg, das nächst
dem Südfort gelegene Fort durch Italiener, Deutsche und
25 Mann unserer Truppen unter Schiffsfähnrich Mayer,
ferner ein weiteres Fort von Engländern und Japanern sowie
schliesslich eines von Russen und eines von Franzosen besetzt.
Von der österreichisch-ungarischen Escadre.
Laut telegraphischer Nachricht vom 8. d. M. sind die
Kriegsschiffe „Kaiserin und Königin Maria Theresia%
„Aspern“ und „Zenta“ in Taku eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
Die chinesische Flotte.
Der „Regierungsbote“ meldet aus Port-Arthur vom
5. d. M.: Alle chinesischen Kreuzer befinden sich in
Shanghai. Sie sind nirgends hin ausgelaufen und w’erden
von ausländischen Schiffen bewacht.
Militärische Rundschau.
Oesterreicli-Ungarn. (Die militärärztliehe Applieatious-
sehiile.) Mit Bezug auf die „Organisation der militärärztliohen Appli-
eationsscliule“ sind folgende Dnrchfnlirungsbestiinmungen ergangen: Für
jeden in die militärärztliehe Applieationsschule eintretenden ordentlichen
oder ausserordentlichen Hörer gehühit zur Beschaffung von Lehrmitteln
und Studienbehelfen ein vom Commandanten der Schule zu verwaltendes
Schulpausehale von 40 Kronen. An Dienstzulagen gebühren den Lehrern,
beziehungsweise Leitern der praktischen üebungen und Demonstrationen
auf die Dauer der Vorträge und üebungen eine monatlich im Vorhinein
zu erfolgende Dienstzulage von je 70 Kronen. vVenn der Commandant
Vorträge hält, hat er auf dieselbe Zulage unter den gleichen Modalitäten
Anspruch. Die Vorträge über Militärhygiene und Militärpharmakopöe,
Kriegschirurgie, dann ökonomisch-administrativen Dienst nebst Geschäfts­
ordnung für das k. und k. Heer finden das ganze Jahr hindurch statt,
während sieh die Dauer der übrigen Vorträge und praktischen üebungen
auf sechs Monate im Jahre beschränkt. Das zweite Corpsoommando hat
die eommissionelle Ermittlung der erforderlichen Räumlichkeiten im ehe­
maligen Josephinumgebäude zu veranlassen und die bezüglichen Anträge
an das Eeiehs-Kriegsministerium zu stellen. (Ist schon geschehen.)
Adressen haben zu lauten: „Militärärztliehe Applieationsschule in Wien,
IX./3, Währingerstrasse Nr. 25.“
(Sehiessplätze.) Ein Reichs-Kriegsministerial-Erlass besagt: Die
mit Ciieularverordnung vom 22. September neu festgesetzte Grösse der
Elementarsehiessplätze für Kleingewehre im Bereiche der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder repräsentirt bei den von der Militär­
verwaltung in Anwendung gebrachten Sicherungsvorkehrungen den ge­
fährdeten Raum, der während des Sehiessens nicht betreten werden darf
und dessen Erwerbung, wenn nöthig, durch Blnteignung des Eigeuthums-
oder Benützungsreehtes erfolgen kann. Wenn jedoch besonders ungünstige
locale Verhältnisse ausnahmsweise erhöhte Sieherheitsmassnahmen be­
dingen, so bleibt es den Militärbehörden anheimgestellt, fallweise einen
weiteren Raum zeitweise, d. i. auf die Dauer der betreffenden Sehiess-
übungen, abzusperren. In einem solchen Falle hat— wenn ein gütliches
üebereinkomirien nicht zustande kommt— die Ermittlung der Ent­
schädigung für Wirthschafisbehinderung bezüglich dieser weiteren in den
gefährdeten Raum fallenden Grundstücke nach den Bestimmungen des
§ 56 des Einquartierungsgesetzes zu erfolgen.
(Von der Traintruppe.) Dem Reitlehrer einer Trainregiments-
Otficierssehule wird vom 1. d. M. an zu der Futterporlionengebühr für
ein ärarisches Pfeid die Futterportionengebühr für ein eigenes Pferd
unter den gleichen Bezugsmodalitäten bewilligt, wie selbe für den ersten
Reitlehrer einer Artilleriebrigade-Equitation festgesetzt sind.
‘^fnifozmhung^s-StaC'tissement
tLelcpfion 33H.
IVl2.
cFavcziUnstzasse, 2S.
Kleine Nachrichten.
Wien, 9. October 1900.
V ■■■ .■> (Sie 'nUchgljährlgeii'-'-KalsermaiillTer.) Der Chef des General­
stabes FZM. Friedrich Freiherr v. Beck hat am 26. v. M. eine Reise
nach Ungarn behufs Reeognoseirung des Terrains für die nächstjährigen
grossen Kaisermanöver angetreten und ist von dort am 1. d. M. wieder
in Wien cingetroffen. Freiherr v. Beek hatte sich von hier zunächst
nach Villanyi begeben. Von dort fuhr derselbe nach Schloss Doluy-
Mihalae— nachdem früher die Drau mittelst Plätte übersetzt worden
war. In diesem Schlosse dürfte das Hauptquartier etabiirt werden. Von
dort ging die Reise nach Söllye, dem Schlosse des Grafen Draskowic,
und am nächsten Tage nach Fünfkirchen. Die Manöver werden, wie
man uns mittheilt, im Bereiche von Fünfkirchen bis jenseits der Drau
in Slavonien sieh erstrecken.
(FZM. Freiherr v. Molllnary.) In seinem Tusculum bei Como
begeht heute den 9. October ein in der Heeresgeschiehte Oesterreich-
Ungarns mit grossen Ehren genannter General, Seine Excellenz FZM.
Anton Freiherr Molliuary v. Monte Pastelle, seinen 80. Geburts­
tag. Wir haben kürzlich aus Anlass dieses bevorstehenden Festes den
Lebenslauf dieses hervorragenden Generals skizzirt. Wir fügen heute
nur noch bei, dass die ehemaligen Mitglieder des einst von Mollinary
eommandirten Flotillen- und Pionniercorps eine künstlerisch ausgestattete
Glüekwunschadresse an den hochbetagten Feldzeugmeister abgesendet
haben.
(Aus dem Verordiiuiigshlatte für das Ueer.) Seine Majestät
der Kaiser hat die üebernahme des Obersten Peter Blazic des In­
fanterieregiments Nr. 18, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
invalid, auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand
angeordnet und ihm bei diesem Anlässe das Militär-Verdienstkreuz ver­
liehen; die Beurlaubung des Obersten Ottokar Dalmata v. Hideghet,
Commandanteu des Divisions-.4rtillerieregimentes Nr. 20, nach dem Er­
gebnisse der Superarbitrirung als derzeit untauglich mit Wartegebühr auf
die Dauer eines Jahres angeordnet; den Obersten Victor Zednik Edlen
V. Zeldegg des Divisions-Artillerieregimentes Nr. 20 zum Commandanten
dieses Regimentes ernannt; die üebernahme des Linienschiffscapitäns
Freiherrn von der Decken zu Himmelreich auf sein Ansuchen in den
Puhestand angeordnet und ihm bei diesem Anlasse den Orden der
Eisernen Krone III. Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen, und die
üebernahme des mit Warlegebühr beurlaubten Linienschiffscapitäns in
Marine-Localanstellung August Wayer Edlen v. Stromwell auf sein An­
suchen in den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem Anlasse das
Militär-Verdienstkrenz verliehen.


[ 2023-06-29 10:48:09.938 - 19001010 - Seite 6 ]
290
rOie Kotliscliild’sclie omderssliftiuig.) Am 4 d M. als au
,,,,^
Kiie^hara’^ Beziiksriohter von Gloggnitz, die Ge-
,,....11 CentiaMheetov Sclnister und Dr. Brauneis, ^ach de.
^' "(Eriirt'nln^^^^^ mililUriirztlicl.eu Ai.pücationsscliule.) Im
CeL-iudl des ehemaligen Joseplünuins wurde am 6. d. M., Vormittags,
s v“;:rr ,ks;k;":^
Krh.-miaisteriums Geucralstahsarzt Di Josef L i el a i,,f..„terie-
; inn V.i.Uvto- Pavek, der Oommandant der 13, Intante,
- ...Colbrie, der Co.n.nandant der
, Q v'ic, des 2 Corps Ober.stabsarzt Dr. Geoig Ludwig.,
:,e.en du Generahtabsabtheilu.ig son.e alle dienstfreien Militai.iizte
"^"'"izSfK^neradscliatlsfeste.) In der Theresianisehen Militk.
p,..:, bVicer-Neustadt zogen Sonntag den 7. d. M. zwei einst^e
;.::,v:;:fest!i..aer Stimmung und stattlieher Zahl wied« ein. nur to
■Uten Zbdino'szcit za iredenken und das Gelöbniss der altakademischen
, amd K'amer.adsehaft zu ernenern. Die 18i5er Ausmusterungseiasse
war zu ihrem 2.5iiih. igen Jubiliium vereinigt, die „1879er waien eine^
i.. der \osinusterungsstunde gegebenen Gelübde gefolgt sich iin X..
Jahrhundert noch einmal auf der geheiligten Süitte ihrer
sanuvienzurindcii. Dem Rufe eines Comite, das aus dem
I.nuuis Obersten Albert Vajna de Pava,( oimiiandanten de 5, Inta
U.riere.dinents, dem Herrsehaftsbesitzer, Commercialrath und Obe.
IRÜteimut a D. Friedrich Milner und dem Cliefredacteur der kaiser­
lichen „Wiener Zeitung“ Regierungsratli Oscar Teuber b^tand, wa.en
49 1875er“ freudig gefolgt. 95 zählte die Classe einst, 22 sind seithei
.i.,..,’ti den Tod hinweggerafft worden, die Anderen (unter ihnen aueli
vor der Ausmusterung aus der Anstalt geschiedene Kameraden)
■.V,-. n in jener stattlichen Zahl erschienen. Aus der 1879er Classe waren
•ü von lOG ehemaligen Z.iolingen erschienen, und zwar: 1 Oberst (Nor­
bert Freiherr v. C :i 1 t y, Geiieralstabsohef des 6. Corps), der KiiiberiRer
uu.i ClasseiKTste Ol.ersÜieiiteiiant Buschek des Generalstabscorps (der­
zeit beim 59. infaiuerierogiment) und 22 andere Stabsoffioiere, 19 Rit-
iiieister und llauptloute und 1 Eisenbahnbeamter. 13 sind I>e>'«'s tod,
von den Anderen haben viele ihr Ausbleiben mit dringenden ßerufs-
^'‘^''‘‘‘Tveidfi^sionirter Offlcicre und MilitUrbeamteu Sn Wien.)
Dieser Verein, der sieh in kurzer Zeit ans bescheidenen Anfängen zu
einer stattlichen Corporation emporgearbeitet bat mul dessen M. gliedei-
zahl in stetem Steigen begriffen ist, hat den Herrn Generalauditor i. R^
Gustav Grimm v. Sze pes-Et e 1 vär einstimmig zum Vorstandsmitglied
gewählt.
Bücherschau.
* Mitthoiiuiigen des k. iindk. Kriegsarcliivs. Ileraus-
gegeben von der Direetioii des k. und k. Kriegsaielüvs. Nene o o®-
XII. Band. Mit drei Tafeln und zwei Faesimile. Wien 1900. Verlag
von D. W, Seidel& Sohn, k, k. Uofbiiehhändler. Der XII. Band enthalt
im Eingänge eine Erklärung dos Direetors des Kriegsarchivs FML. von
Wetz er in der Angelegenheit der im Band XI der Miitlieilungen vei-
öffentlieliten Beiträge zur Geschichte des Eastatter Gesaudteu-
niordes. Weiter sind in diesem Bande vier sehr interessante Aulsatz.e
enthalten, die eine höchst willkommene Ergänzung der betreffenden Fach­
literatur bedeuten. Es sind dies „Die Stadt des Pallalto im Jahre 1848“
von Freiherrn v. Belfert, „Die Hanptrelation des kaiserlichen Resi­
denten in Constantinopel Simon Reuiger v. Reilingen 1649-1666“ von
BanptmannVeltze, „Die eisalutanische Walachei unter kaiseilielier Vei-
waltun". 1717— 1739“ von Hauptmann Jacubem, endlich „Oesterreich im
Kriege "gegen die französische Revolution 1792“ von Hauptmann Christen
^ *^Ueber das Avancement bei der k. und k. Cavallerie,
Dresden. Albanus’sehe Verlagsbuchhandlung. 1900. Preis 1 Mark. Der
anonyme Verfasser, der sich als Motto das Chat: „Das Wort ist frei, die
That ist stumm, der Gehorsam blind“ gewählt hat, versucht es in der
vorliegenden kleinen Schrift, mit seiner, wie er selbst meint, „niigolenken
Feder, die der schwierigen Aufgabe durchaus nicht gewachsen ist“, das
heikle und vielumstrittene Thema des Avaneomeuts unserer Cavallerie
zu bespreehe.i Da der Aulor selbst liors concotirs ist, glaubt er eine ge­
wisse Ohicctivität für sich in Anspruch nehmen zu können. Er beab­
sichtigt die Avaucementsverhältnisse, wie sie vor dem Erksge der letzten
Befördcriinc-svorschriften bestanden liabeu und jetzt iiocli iiachwirken, und
die vorausslehtlichen Folgen der neuen, jetzt bestehenden Vorschriften
mit einander zu vergleichen. Wir müssen es uns versagen, ii. die Details
der vor-eführten Argumente in polemischer Weise einzugelieu, und wollen
uns mit" dem Satze begnügen, womit der Autor seine Broschüre sehliesst:
Die jetzt bestehenden Befördoriingsvorschriften bieten die Möglichkeit,
die fähigsten und tüchtigsten Tnipperiofficiere vorwärts zu bringen, daher
sind sie zweckentsprechend.“ —y.„,.•
* Einiges über das Wesen des Infanterieangriffes.
Von Ferdinand" Wlasohütz, k. und k. Hauptmann des Geiieralstabs-
corps. Wien, Verlag von K. W. Seidel& Sohn, k. und k. Hofbuch-
händler. 1900. Die kleine Schrift versucht es, durch Zergliederung des
Infanterieangriffes in die zwei Hauptmomente Vorwärtsbewegung
und Penerkampf in das Wesen desselben einzudringen; sie soll ferner
zeio-en, dass die stets wachsenden Schwierigkeiten des Angriffes nicht
dureh ciiigelernte Formen, sondern durch die unermüdliche Vers tan des-
thätigkeit aller Führer und die tüchtige, moralische Erziehung
der Truppe zu überwinden sind. Der Kenner des Infanterieangriffes wird
den Ausführungen mit Interesse folgen, bei der Verschiedenheit der An­
sichten in diesem theoretisch viel umstrittenen Thema begnügt sich der
Antor, durch seine Arbeit Anregung zum Studium des Infantene-
angriffes gegeben zu haben. Dieser Erfolg ist der kleinen Siiidie weher
Für Militärkreise 8 Percent Rabatt
auch auf den kleinsten Auftrag gibt bol Boj»? t|''
waaren aller Art. Specialität: Glatte Leinen- und TischsodBCke.
‘-üolile^.-mtVlirlson. 'WeTjerel-Vcrsaiitltgcsoliiilt
” AvilAl!.Y AVA.11MHT, JTx-elwaUltm. feclUesun
Mu.stcr kn Hermann franco. Versandt nur per Naclinahme, von. o Kronen
aufwärts franco.
8 goldene, 19 silberne
Medaillen.
30 Ehren- u. Anerkennungs-
Diplome.
Restitutionsfluid
ILpriv.WascliwasserfirPferiie.
Preis einer Flasche K. 2.80.
>* A a. <«.*'
Blistcp
graue, scharfe Einreibung.
1 Tiegel K. 2.50.
RESTITÖTIONS-FUJIÖ
Mß
ii
Gallentinctur
für Pferde.
1 Flasche K» 3.—.
Hufkitt
küDstliehos Ilnfhorn. 1 Stange K. U.0_.
Hufsalbe
zur Verhütung vor spröden und
brüchigen Hufen.
1 inichsc a 400 Gramm K. 2.50.
Kresolinsalbe
Ilufconservirungsmittel.
1 Buchse Va K. 2.20.
K0kauS3dtt.prk.V,:.ül-ai^^
ft*.» äw. «i«
JU« tOITWIlI« Ort VfRtCHlW#» OWnAS'W
Franz Joh.Kwizda
jitk.QSieiT: kSrh! nim.BofliefwitfJ
KoRN^ueuRo Mi Wien.
m
Ift.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marsta\len,
in (len grösseren Stallungen dos Militärs
und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor
u Wiederkräftigung nach grossenStrapazen,
bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen
etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.
Maukensalbe
für Pferde und Kinder.^
1 Tiegel K. 2.-
Waschseife
für Ilausthiere. 1 Stück K. —SO-
Kolikpillen
für Pferde und Hornvieh. 1 Büch.so
K. 3.20, 1 Carton K. 1-20-
Wurmpillen
für rferde. 1 Blechdose K. 3.20.
1 Canon K. 1.20. Präcipitirtcr bas.
uhoBuhorsaurer Kalk.
Abführpillen
für Pferde (Physic). 1 Blechd. K. 4.
Sattelseite
zur Bcinignng und Conservirimg
Sattels u. d. Keitzenges. 1 Ii. K. 2.•
Vaseline
für veterinären Gebrauch. 1
a 1 Kilo K. 2.—, a 6 Kilo K. 3.(i0.
lllustrirte Kataloge gratis und franco.
Echt nur mit obiger Scliutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Drognenen
Oesterreich-Lngarns.
Ilaxipt-IJeixot
FRANZ JOH. KWIZDA
h. u. k. österr.-ung., kön. rnmän. «. fürs«, bulgar. Honieferant.
Kreisapottieker, KorneviKvii-g Gei AVien.


[ 2023-06-29 10:48:09.938 - 19001010 - Seite 7 ]
291
Etablirt seit 1854,
Fflr Fahrende, Reitende und Reisende
bei
in
“\Ä7"HE3IN", xinr l, Bezirla^, -A-dlergasse ZSTr- T-
Etablirt Sf^it tS54.
Brustgescbirre per Paar, coniplet, yon fl. S2 bis 100
Knmmetgeschirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel yon fl. 14 bis fl. 85
Sattel mit Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bis fl. 50
Dameu'Sattel yon fl. 43 bis .fl. 60.^
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
Reise* sowie Musterkoffer und Taschen in jeder Grosse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
Ueberüie«lliingreii
99* per Bahn und SchiS
mit Ersparniss der Emballage besorgen
GARO <£ JCLLmBK, Spediteure
Mitaieäer des Demscn-Oesterreicliisclien Moiel-Transjort-Yeriandes.
Specialität: Doppelwagen, für grössere Transporte besonders geeignet.
Wien, I, Soliottenriiig' SS'?'.
Filialen; Budapest, V. Arany JAnos-utcza Nr. 34; Lemberg, Jagiellonska Nr. 22.
möbel-Aufbewalirniig (Grardc-Üfeuble).
Die Herren k. k. Staatsbeamten geniessen entsprechende Ermässigung.
An meine P. T.
Kunden
in der Provinz.
k
Zahlreiche Bewohner der Proyinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; auf verlangen übersende auch Massanleitung. Selbst-
yerstäudlich kann man Nichtconyenirendes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
HochacbtUDgsyoll
Jacob Eothberger
k. n. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Dam pfso!bi£fal3.Tt-G-esell3o!b.aft
des
O esiterreichiisclieii X loyd, Triest,
Fahrten ab Triest im Octoher 1900:
Nach Oatladien, China nnd Japan. Nach Bombay am 3. über Port SaTd, Suez und
Aden. Auschluss in Bombay nach China und Japan.
Nach Calcutta am 15. über Fiume, Port SaVd, Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon
und Calcutta.
Nach Bombay am 23. um 4 Uhr Nachmittags von Triest über Flume, Port Said, Suez,
Aden. Karachi.
Nach Egrypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alezandrian über Brindisi
und Ueberschiffnng in Alexandrien nach Syrien und Caramanien.
Vaoh der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um llVa Uhr Vormittags
über Brindisi, Sti. Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 2., 16. und 80.
mit Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 9. und 23. mit Verlängerung
nach Constanza. Sulinä, Qalatz und Bralla; Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Corfü, Piräus etc., und zwar am 11. und 25. über Fiume mit Ver­
längerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 4. und 18. über Albanien mit
Verlängernng nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von Fiume, der
Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khlos, Cesmä und Vathy.
Nach Dalmatteii jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh, bis Metkovioh; jeden
Donnerstag, 10 Uhr Vormittags, bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag, 7 Uhr Früh,
nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag, 7 Uhr Früh, bis Cattaro [Waarenlinle]*
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Anfenthaltes im Hotel Imperial in Ragnsa, fl. 45.—.
Vach Venedigr jeden Montag, Mittwoch nnd Freitag um Mitternacht.
Mach Brasilien am 10. über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und
Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Gontumaz-Massregeln,
Nähere Auskunft bei der Commerziellen Direotion in Triest, bei der General-Agentur
in Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
»- ■■ «• ■■•- I
Conserven
JP X« AL Ää«« J
empflehlt in bester Qualität die
Ooixsei:-v^eii-A.cticn-Gresellscliaf\:
vorm. JoMef Kliis:l«^r’N Söhne, k u. k. Hof-Lieferanten, Bozen (Südtirol).
Preiscouraate gratis und franco.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä I Krone
^^Haupttreffer GOaOOO Kronen
Kol
ezKpfielilt:
Kobert Keitler, Weehselstube
IV. Hauptstrasse 20.
Den Herren Sammlern und zur Deeoration empfehle
Militäpwaffen
preuss. Marine-Zünduadelbücbsen
mit Enterpike Mod. 54 .... A'1.5.—
preuss. Seebataillon-Zündnadel-
gewehre Mod. 60 15.—
preuss. Infanterie- Zündnadel­
gewehre Mod. 62„ 14.50
preuss. Cavallerie-Säbel m. Scheide
v. 1813/15„ 5.25
preuss. Garde du Corps-Helme mit
versilb. Aufsatzadler....„ 35.—
preuss. Garde du Corps schwarze
und blanke Panzer 40.
amerik. North-Patent-Carabiner
mit Enterpike ^21.80
amerik. Ferry-Stoinschloss-Hlntep-
ladorgewohr, Museumsstück..
russ. Krnkagewehre
bayr. Werder-Cavall.-Pistolen,
ganz neu
türk. Reiter-Percuss.-Pistolen..
franz. Stablkürasse, Waterloo-
Helm mit Rosshaarbusch...
franz. Garde-Carabiner-Messing-
Kürasse V. 1870/71
54.-
20 .-
17.—
9.50
70—
76.—
belg. Kürasse, LÖwen-Helm mit Rosshaarbusch^ 7Ö.
Ca. 100 in- und ausländische Gewehrsysteme vom Steinschloss- bis zum Lee-Metford-
Repetiergewehr. Pistolen, Säbel, Pallasche, Lanzen, Helme, Geschosse, Geschütze etc.
billigst. Sämmtliche Sachen sind Originale und gut erhalten.
Waffenhandlang Loli, Grünberg 1. Pr.-Schles. Np. 16.
Lieferant des Zeughauses Berlin, Sachs. Arsenal-Sammlung Dresden. Königl.-Kunst-
Akademie Düsseldorf u. s. w.
TT
XI'
ektographi
ektograph-lYtasse-
ektograph-Tinte,^
Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Illustrirte
Preis-Courante, hektographirte Abdrücke gratis und franco.
JOSEF LEWITÜS, Wien, I. Franzensring Nr. 20.
Hektographen-Masse und -Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen.
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Octoher 1899, Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J.
für nnB als Wortma rke Im Uarkenreg^ster der Handels- nnd Gewerbekammer Wien eingetragen and
steht nnr nns das AUelnrecht an dieser Bezeichnung za; wir werden gegen jeden Eingriff in
unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19
ß.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vergehen.
CARL KUHN& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:48:09.938 - 19001010 - Seite 8 ]
292
06sterreicl)isclie
(qASGlÜHUjHTl
5 u. A. ein Ptipierstreii-
Bei kostenfreier Zustellung ins Haus:
IV. SCHLEIFMÜHLGASSE A-
Mkirper 1 Krone
Spar-Glühkörper 80 Heller
lü^Mpe s’
excl. Montage 4l50
Bedachung
Sparlampe
excl. Montage und Bedachung
K. 3.90.
Glaswaare
nach
Auswahl.
Centrale:
I'\^. Bezirk
Telephon 1063
I. Fischhof 3 (Telephon 12465)
II. Taborstrasse 10 (Telephon 15080)
VII. Andreasgasse 9 (Telephon 9122)
VIII. Josefstädters trasse 64
sowie die meisten Gasinstallo-teure.
In Stocißran, M Mlii, Ba^eii n. Tr.-Keiista^tjejgM^
,, ,, I, (Putzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern und
Instandha ltung stem
’JB'iJLT d-ie P*roviiiz::
SPIRlTÜSGLMlCHF“
Complete Steh-, Hänge- und Verandalampen
in geschmackvoller Ausführung.


[ 2023-06-29 10:48:09.938 - 19001010 - Seite 9 ]
2U3
Anleitung zur Bereitung
d.es
schwarzen FrühstUckkafees in der tit. Armee.
In vielen mitteleuropäisclien Armeen wird Kaffee als Frühstück (mit­
unter auch in den Cantinen als Jause des Nachmittags oder zum Abendbrot)
Schutz-Marke, als -wohlbekömmlicher, wärmender, billiger Trank verabreicht.
Zur Bereitung empfiehlt sich die folgende Eintheilung:
A) Bei Verwendung von Bohnenkaffee mit Zugabe von „FRANOK“-Kaffee-Zusatz
sind erfordert:„
für 100 Mann auf 35 Liter Wasser
ca. 300 Gramm Bohnenkaffee mit
„ 603„ aechten „FRANOK“-Kaffee-Zusatzes:
in diesem Falle stellen sich die Kosten einer Portion (Vs Liter) Mannschaftskaffee inclusive.
Zucker (je 10 Gramm per Portion) auf 2 4 Heller.
B) Bei Verwendung von FRANOK’® „Enrilo“ ohne Zugabe von Bohnenkaffee, welche
Bereitungsweise in letzterer Zeit bei mehreren tit. Menageverwaltungen sich besonders beliebt
gemacht hat, sind erfordert:'
für 100 Mann auf 35 Liter Wasser
ca. 1000 Gramm FRANCK’® „Enrilo“
und es stellt sich somit hievon eine Portion C/s Liter) Mannschaftskaffee ohne Zucker auf
1 Heller, mit je 10 Gramm Zucker auf nur 1‘8 Heller.
Muster zur Erprobung stellen den geehrten Menageverwaltungen kostenlos bereitwilligst
zur Verfügung ergebenste
Militäruniformstoffe
und.
Egalisirungen
für sämintliche Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militärbeamte empfiehlt zu Pabriks-
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
Conserven- und Suppen-Extract-Fabrik
EIS LEI«. 48c Co.
k. u. k. Hof-, Armee- und Marinelieferanten
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 1
empfehlen ihre mit den höchsten Auszeichnungen prämiirten ver­
schiedenen Sorten von
Gemüse- Cous er von.
Ferner:
Fleisch-Conserven u. Suppen-Extracte.
Detail-Verkauf in den Depots:
X. Froiizrig;' IVi*. 1 I. Gtrabexi IVr.' 7 '.
!Preiß-Oo-u.raj3.t gratis \and fraiaco.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
iFrau Kronprinzessin von Schweden.
■■‘ly“
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
K- \axa.d. k:- üoflleferamt
JoliMiiii JtJuliiska
Wien, I. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. Damencostümen.
■- Die tiestreiioiiiiirteii FW Scliwarzenlierg’sclien Branereien
Wiitingau und Protiwin
offerlren Ihre wiederholt prämiirten
Export- oiiiere
zu massigen Preisen.
Wittingauer Depot: Oher-Döbling, Itadelmayergasse 3 (vormals Leibenfrostgasse).
Telephon Nr. 14.371.
Protiwiner Depot: 111. Bezirk, Rennweg 2.— Telephon Nr. 7330.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
GregfiHitule't 183S.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.
WISN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II


[ 2023-06-29 10:48:09.938 - 19001010 - Seite 10 ]
294
I^ais.und königl. Hof- Unifo^^^^u^s-Ansl^l.
if ^' ft UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLkNO.
'■.'iW;
- '?
fWrkll^rfenms,lbls<>En«K\<wini
HOHEIT DESDURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UNO DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SPECIAL-PREISCOUEANTS
überUnirormkleideP und Uniformsortenfürdie hohe k.
u.k.Generali|-äh,fürk.u.k.Stabs=und Oberofriciere,Füp
UnteroFFiciere, Einjährig*FreiwillipeundMilitärbeamFe
Folgen auF Wunsch graFiSu.franco.
Wechselstuben-
ercur
^"ÄS‘SW 1 EN
An-nod Yerkaaf
aller Gattungen Renten, Staats­
papiere, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. £inl5sung von Coupons,
gezogener Lose und Wertbpapiere.
VersicliernDg vä mpt,ru*nd
verlosbare Werthpapiere.
Militäp-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
conlantest ertbeilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durcbgefübrt.
I
Schönste Wein-«.
Luigi Degrassi
m-ien, I. WoHzeiie 24, Schulerstrasse 19.
Asti Spumante
Oesterreich-Ungarns einzige Kelierei. Jubiläums-Aussteliung prämiirt
mit Ehrendipiom.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
(ient'ral-Vertretung und Hanpt-Depöt:
Drioli Brandy Aelteste MarascMno- und
Drioli Maraschino Brand,-Fahnk TOB
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
Drioli Marasche österr., engl. und ital. Hoflieferant.
Gegründet ITOS.
Wegen Anschaffung von
Kiiij älirig’-F'reiwilligeii-
TJ niformeix
wende man sich vertrauensvoll an die k. u. k. HofJ
Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr. I WlC»n L Graben, Palais Equitable
Telephon 3081. ■Wieil Telephon 3082.
Vorsehriftsmässigkeit garantiit.. Prospecte franco.
I vom hohen k. ii. k. Kriegsministerium autofisipte
^ Pi 5 itär-/Vgentur
IDr. IFritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
laY®’’ fad
6-
K. u. k.
Hof-
CARL GRASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthaltyei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEÄ% VII. Burggasse Nr. S8.
AfltOE Mil
k. u. k.
Militär-Hut-, Helm- und
Gzako-Busch-Erzeugung
WIEN
VII/l. Kandlgasse 15.
Telephon 6606.
Erzherzogin Isahella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: ParlSOr GoldgÜrtOl YOU
KUhmajer& Comp., Pozsonj (Pressburg).
K. Ti. k. Hof-Uniformsorten -Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
"~~' "',■, 1 o ri V TT-- Druck von Christoph RelOer’s Söhne
Verantwort!. Eedacteur und Verleger: J. Seliulz.— Für den Buelihandel in Commission: L. W. Seidel& Sonn, Wien. vormals Ch. Reißer& m. werümer.

