
[ 2023-06-29 10:32:54.249 - 19000324 - Seite 1 ]
Pränumeratlonspreise
mit portofreier X u s e d u n g.
Für das Inland:
Ganzinhviff A' 24.—
Halbjälirig^ 12.—
Vierteljährig” G.
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 3Iark.
Für die Länder der Postunion .... 32 l’rcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Xuianicru CO Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse
13.
Alle Sendungen sind portofrei au die Redaction
ZU richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Jlrschcinen honorirt.
Inserate worden die viermal ge.spalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 11.
Wien, Samstag den 24. März 1900.
Jahrgang 55.
FZM. Freiherr v. Beck.
Von einem Generalstabsofficier.
Am 21. März vollendete der Chef des Generalstabes
der bewaffneten Macht sein 70. Lebensjahr. Die tiefe Trauer,
in welche der Verlust seiner Gemahlin den FZM. Freiherrn
Friedrich v. Beck versetzte, macht es ihm und mit ihm
den Angehörigen der Armee unmöglich, den Tag festlich zu
begehen, der unter anderen Umständen willkommenen Anlass
geboten hätte zu allerlei Kundgebungen warmer Sympathie
tür den Mann, der seit mehr als 30 Jahren sieh des höchsten
\ ertrauens des obersten Kriegsherrn erfreut, von den ver­
bündeten Herrschern, dem deutschen Kaiser besonders aus­
gezeichnet ist, vom Czaren speciell aufgefordert war, unseren
Kaiser nach Petersburg zu begleiten. Seit fast zwei Deeennien
steht FZM. Freiherr v. Beck au der Spitze des Generalstabs­
corps in höclister und verautwortungsreicher Stellung; ihm
sind ad personam vom obersten Kriegsherrn specieile Präro­
gative verliehen worden im Interesse der Sache und als
Zeichen huldvollsten Vertrauens. Seine wesentliche Mitwirkung
bei der Vorbereitung und Lösung der grossen Fragen der
Eeorganisation, der Ausbildung und Ausrüstung der Armee
ist eine allgemein bekannte und dankbar anerkannte That-
sache.
Die hervorragenden Dienste für das Land und den
Landesherrn, die Hingebung für den Dienst, die aufopfernde
Mühe für das Blühen und Gedeihen des Heeres haben ihm
das Vertrauen und die huldvolle Zuneigung seines erlauchten
kaiserlichen Herrn gewonnen, der ihn seit 1863 an seiner
Seite sieht in der Generaladjiitantur, als Vorstand der Militär­
kanzlei, als Generaladjutant und schliesslich seit achtzehn
Jahren als Chef des Generalstabes des gesammteu Heeres.
Srit dem Tode des Erzherzogs Albrecht und der Uebernahme
des allerhöchsten Oberbefehles durch den Kaiser selbst ist
der Chef des Geueralstabes das ausführende Organ des Geue-
ralissisnius.
Auf dem Feldzeugmeister Beck ruht etwas von der
AVeihe des Eadetzky-Zeitalters; er hat als junger Oflicier
noch unter dem greisen Marschall gekämpft, er darf sich
rühmen, zur persönlichen Umgebung des unerreichten
FZM. Hess gehört zu haben, der frühzeitig die Aufmerksam­
keit des Kaisers auf den befähigten Officier lenkte. Ihm öffnete
sieh mit Appel die eben gegründete Kriegsschule, die er,
ein Kamerad Eeinländer’s, mit dem besten Erfolge 1852
bis 1854 absolvirte. A"or mehr als vierzig Jahren erwarb er
das Militärverdienstkreuz, das ihm der Kaiser gelegentlich
des Jubiläums in Brillanten erneuerte, ln emsigen Studien
bildete er seinen Geist, betrieb er Strategie und Kriegs-
gesehiehte, und in der Militärkanzlei förderte er nach Kräften
die Neubildung der Armee, nachdem er 1866 durch seine
Missionen an die Höfe von Dresden und München, durch
seine Mission an Benedek (am 1. Juli 1866), welchem er,
nachdem er rasch die trostlose Situation überschaut hatte,
das AVort abuahm, die Armee nach Olmütz zu fülireu, keine
Schlacht au der Elbe zu schlagen und in itesstrer Stellung, mit
besseren Berathern als Heuikstein und Krismauie den Kampf
aufzunehmen. Jlau weiss, dass Benedek. kaum dass Beck
nach AVien zurückgekehrt war, seinen Plan geändert hat.
Von der Zeit an datirt der Euf der Besonnenheit, der klugen
Berechnung und scharfen Einsicht ßeck’s. Danei en rühmt
inan die Lauterkeit seiner Gesinnung, die eiuläche; solide
Lebensführung, die ihn zum Vorbilde seines Corps macht,
dem er den Stempel seines AA’esens anfgedrückt. Im persön­
lichen Umgang der Mann feiner Sitte und edler Bildung, von
gewinnender Liebenswürdigkeit, geniesst er die A'erehrung
des Generalstabseorps in hohem Grade, das in ihm einen
ritterlichen, vornehmen Charakter, einen gütigen und ge­
rechten Clief sieht.
Der Generalstab ist durch Freiherrn v. Beck zu hohem
Ansehen gelaugt, er hat durch ihn und durch den fort-.
gesetzten Uobertritt in die Truppe einen breiten Strom wissen­
schaftlicher Bildung in das Heer geleitet, die Kriegsschule
unter seiner Leitung emporgehobeii, das Eisenbahnregiment,
den Eisenliahndienst organi.sirt. die Pionnier- (früher Genie-)
Truppe dem Generalstab angegliedert, wie aus der Artillerie
denj letzteren neue Kräfte zugeführt, das Kriegsspiel überall
eingefühit. auch für die Intendanz und für die Feldärzte
applicirt. der Cavallerie neue Aufgaben gestellt für den Auf-
kläriingsdienst, Meldedienst. Herstellung uml Zerstörung von
Conimunicationen, Lnftsciiifferabtheilnngen organisirt, endlicli
mit dem Erzherzog Albrecht jene grossen xAlanöver organi­
sirt, die dem Ernstfälle nachgebildet sind, keine Thesen-
manöver. keine Kunststücke und Schulexempel sind, deshalb
aucli den Beifall und die Nachahmung fremdländischer Armeen
gefunden haben. Da werden die Führer erprobt, da muss
sich die praktische Ausbildung der Truppen zeigen, da treten
an Generalstab und Intendanz grosse Aufgaben bezüglich
Beförderung und A’'erpflegung grosser Massen heran, da zeigen
sieh Marschleistungen, da arbeiten die grossen Apparate, die
nur sonst im Kriegsfälle zur Action kommen. Bechnet man
dazu die Leistungen des Generalstabes im operativen Bureau,
in der Landesaufnahme, in der Evidenzhaltung der fremden
Armeen, in der Durchführung wissenschaftliclier Aufgaben, in
der Bearbeitung kriegsgeschichtlicher Stoffe, im Unterrichte,
in der Militärdiplomatie, so mag man sich der Fortschritte
erfreuen, die durch die grossgedachte Initiative des Freiherrn
V. Beek Keschehen, der auch im Herrenhause ein tapferer
Anwalt der Einheit der Armee und ihrer deutschen Commando-
sprache gewesen. Es ist ein an Ehren und Erfolgen reiches
Leben— möge es noch lange währen!
Wann kommen die neuen Gagen?
A AVieder ist ein Gagetag in Sicht, der dritte, seitdem
die Delegationen die vom Eeichs-Kriegsminister beantragte
Eegulirung der Militärgagen votirt und die Beschlüsse dieser
parlamentarischen Körperschaft die Allerhöchste Sanetion
Seiner Majestät erhalten haben, und nocli immer ist der
Termin der Flüssigmachung der neuen Gagen nicht bestimmt
worden. Immer schwächer und schwächer wird die Hoffnung,
dass dies denn doch mit 1. April geschehen werde, während
andererseits die AA ahrsclieinlichkeit stetig mehr für sich ge­
winnt, dass auch dieser Fälligkeitstermin vorübergehen wird,
ohne dass die berechtigten Ansprüche der Officiere auf den
Empfang der neuen Gagen Befriedigung finden. Sollte dies
wirklich der Fall sein? Noch können und wollen wir es nicht
glauben, dass die neuen Gagen, welche den Officieren und
Militärbeamten rechtmässigerweise doch schon mit 1. Februar
hätten ausbezahlt werden sollen, denselben abermals vorent­
halten werden. Es ist in der ganzen Armee bekannt, dass
die Heeresverwaltung die feste Absicht hatte, die neuen
Gagen mit 1. Februar flüssig zu machen, und dass die Eeali-
sirung dieser Absicht nur durch die Einflussnahme der


[ 2023-06-29 10:32:54.249 - 19000324 - Seite 2 ]
iinuariselien Eegieruiip' vereitelt wurde, welche uiibegreil-
licherweise zwischen der Flüssigniachiing der neuen Militur-
gairen und der Erledigung des ungarischen Finanzgesetzes
ein künstliches Junctiin coustruirte.
Dieses Vorgehen ist zunächst darum unbegreiflich, weil
es mit der bisherigen (iepllogenheit und Tradition im \\ idei-
spruehe steht. Seit die Institution der Delegationen besteht,
und das ist nun Jahre, sind deren Beschlüsse auch rechts­
kräftig und wirksam geworden, sobald sie die Allerhöchste
SaiictTon erhielten. Wohl war es während dieses Zeitraumes
wiederholt der Fall, dass in der einen oder der anderen
Eeichshälfte das jeweilige Finanzgesetz im Eaiiamente nicht
rechtzeitig miedigt wurde, aber niemals hat dies ein llindei-
niss gebüdet, die Delegatiousbeschlüsse zum rechten Zeit­
punkte in Kraft treten zu hissen. Es ist dies auch ganz be-
areiflich und selbstverständlich, denn einerseits‘ sind nach
den Staatsgrundgesetzen nicht die beiderseitigen Parlamente,
sondern einzig und alhun nur diu Delegationen zui ^otilung
der '''eineinsameii Auslagen beruten und Iterechtigt, andeiei-
seits^ würde durch eine solche Praxis die xVrmee in ihren
administrativen Urundlagen und Beziehungen so emplindlich
tau‘>irt dass die Wehrfähigkeit der Monarchie in hohem
(fra'le'geschädigt würde. Das Vorgehen der uno-arischeii
Ke'’'ieniiig ist lenier aber darum unbegreitHeli^ weil
deieiell.H! doch liekuinlet, wie wenig die Gefühle und Empliu-
dungen des Uftlcierscorps berücksichtigt werden.
ühin kann doch unmöglich annehmen, dass die ungari­
sche Eegieruug darüber in lJukenntniss sein sollte, welche
IStimuiuug im Ulficierscorps geh.errscht hat. bis die Gageu-
vorlage endlich mit Mühe und Noth in den Delegationen er­
ledigt wurde. Und einen Vorwurf kann man dem Olliciers-
corps wahrlich nicht darob machen Die Anspruchslosigkeit
undEntsaguiigslähigkeit des österreichisch-ungarischen Officiers
ist nachgerade sprichwörtlich geworden. Wenn sieh seiiur
aber dennoch während des ganzen Verlaufes der Gagenfr.age
schliesslich ein Gefühl des^Missmuthes, der Ungeduld und
tiefer Depression bemächtigt hat, so w’ar doch einzig und
allein nur die Art und Weise der Behandlung dieser Frage
schuld daran; da folgte Enttäuschung auf Enttäuschung.
Obgleich die Unzulänglichkeit der Militärgagen schon
längst anei-kanut war, und obgleicli man wusste, dass in
allen anderen, selbst in den kleinsten Staaten der Oflicier
ungleich besser bezahlt wurde, dachte man an eine Er-
liöiuiiig unserer Jlilitärgag'cn iloch erst dann, als die Eegelung
i|. r Beamtengehaltc bereits in Angriff genommen und die
liozüi’liche Vorlage dem österreichischen Parlamente zur
Berathung und Schlussfassung überreicht wurde. Als dies
o'eschchen, zweifelte in der Armee Niemand mehr daian,
dass die Erhöhung der Militärgagen doch mindestens gleich­
zeitig mit teuer der Gehalte der österreichischen Staats­
beamten erfolgen und dass sie ferner mindestens m gleichem
Umlänoe und Masse platzgreifen werde. Wie all diese
schönen Hoffnungen, die ja doch wahrhaftig gewiss mcht
unbescheiden, sondern vollauf berechtigt waren, wie all diese
schönen Hoffnungen nacheinander zu Wasser wurden, das ist
sattsam bekannt. Die österreichischen Staatsbeamten standen
schon länger als ein Jahr in dem Genuss ihrer neuen Bezüge,
bevor die Vorlage betreffend die Eegelung der Officiersgagen
auch nur in den Delegationen eingebracht werden konnte.
Als endlich die ungarische Eegieruug ihre Zu­
stimmung dazu gab und der bezügliche Antrag der
Heeresverwaltung endlich in der letzten Delegatious-
session eiugebracht wurde, gab es wieder eine neue Ent­
täuschung. Das Ausmass der neuen Gagen lür die Chargen
vom Major abwuirts erwies sich, insbesondere im Hinblicke
auf die Gehalte der äquiparirenden Staatsbeamten, als zu
kärglich. Nicht genug an dem, ging auch noch die Hollnung,
dass die neuen Gagen doch mit 1. Jänner 1900 ausbezahlt
werden, in die Brüche, weil die Delegationsverhandhmgen
aus politischen Gründen im December vorigen Jahres nnter-
brocheu werden mussten und erst im Jänner dieses Jahres wieder
fortgesetzt werden konnten. Als dann endlich die Votirung der
Gegenvorlage erfolgte, hielt man die Flüssigmachung der
neuen Gaglui mit 1. Februar für feststehend. Es begann
allmälic' im Officierscorps wieder Beruhigung platzzngreifen,
und auch mit der für einige Chargen gar so spärlich aus­
gefallenen Aufbesserung begann man sich langsam abzulinden,
da kam plötzlich, wie ein Blitz aus heiterem Himmel, die
Verschiebung der Flüssigmachung der neuen
Ga<’ en. Es wäre eitel Schönfärberei, wollte man in Abrede
steireij, dass diese harte Massnahme die Gemüther nicht
neuerd'inas heimruhigt und die Stimmung im Officierscorps
in höherem Grade beeintlusst habe als alles andere in dieser
Angelegenheit Vorhergegangene.
Es ist ja gewiss: nicht die Heeresverwaltung trillt die
Schuld an dieser Verzögerung und Verschleppung, sondern
andere Eactoren. Aber das ändert nichts an der moralischen
Wirkling dieser odiosen Thatsache. Eben darum \yäre es aber
driimend geboten, diesem Zustande je eher ein Ende zu
machen. Vielleicht Hessen sicli doch Mittel und Wege linden,
um die obwaltenden Hindernisse zu beseitigen und die
Flüssigmachung der neuen Gagen mit 1. April zu ermög­
lichen.
Garnisonswechsel, Transferirungen.
—Alljährlich mit dem beginnenden Frühjahre stein
der Tnip]ienoflicier vor diu' Frage, ob ihm das laufende Jahi
eine Veränderung seiner Garnison bringen wird oder nicht.
Wenn auch der ledige Oflicier. eine Traiislociruug seines
Truppenkörpers mit mehr Gleichmuth hinzunehmen vermag,
so bedeutet eine solche Ganiisorisäiiderung für den Ver­
heirateten eine schwere Sorge. Abgesehen von den schweren
fimuizielleii Opfern, die eine Transferirung hei den bekannten
unzureichenden Zuscliüssen des Heeresetats zu den Eeise-
aiishigeii erfordern, ist es namentlich die Sorge für die _r.r-
zielmug der Kinder, die den jerheirateten Officier in der viel­
sprachigen Moiiaiehie schwer iiedrüekt.
Bei unserer negenwärtigen Dislocation des Heeres be­
deutet die Neugier" nlich den Veränderungen des Garnisoiis-
wechselerlasses ji'doch nicht stets hange Sorge; nui zu
häufio' knüpft sich au denselben die banne Hoffnung, es
möge" sich endlich einmal der lang gehegte V unsch erfüllen
und die Erlösung aus einer Lage bringen, die man mit
soldatischer Entsagung bis an die Grenze der Möglichkeit ge­
hn' Vergleiche zu dem bewegten Wanderleben, das der
üsterreichisch-urigarische Officier zu jener Zeit getUhrt liat,
voll welcher uns unsere ältesten Otficiere noch aus eigener
Erfahrun«’- zu erzählen vermögen, ist seit Eintührung der
alli'-emeinen Wehrpflicht, der territorialen Ergänzung und
territorialen Dislocation des Heeres eine Stabilität ein-
o'etreteii. die iu vieler Hinsicht unleugbare^ ortbeile, aber
zweifellos auch unbestreitbare Nachtheile im (lefolge hat.
In erster Linie ist es die Eücksicht auf eine möglichst
hohe Kampfbereitschaft der Armee, welche zu der terri­
torialen Ergänzung und Dislocation zwingt. Die
letzten grossen Feldzüge haben deutlich erwiesen, welche
eminenten V’ortheile für denjenigen Staat eiwachsen,
dessen Heer rascher zum Schlage bereitgestellt ist, d. h.
welches rascher mobilisirt und rascher aufmaischirt.^
Die Erkenntniss dieser wichtigen Eactoren in der Krieg-
führuni«- hat in den meisten Armeen der Gressstädten zu
der Einführung der territorialen Ergänzung und Dis­
location geführt. Iu Oesterreich-Ungarn ist beides im
Principe durchgeführt. Im Detail bedingen gewisse, unserem
Staatswesen eigenthümliche Umstände eine mehr odei^i\enigei
einschneidendere Abweichung von diesem Principe. Zunächst
die Nothwendigkeit, die Eesidenzstadt des Eeiches mit einer
entsprechenden Garnison zu betheiligen, führte dazu, mehiere
aus der ungarischen Eeichshälfte sieh ergänzende Infanteiie-
re<fimenter exterritorial zu dislociren. Die nächste Störung
in° der strengen Durchführung der territorialen Dislocation
bedingt die Betheilung der oc cup irten Pro vinzen mit
Truppen des gemeinsamen Heeres. Wenn auch 'die ein­
heimischen bosnisch-lierzegowinischen Truppen heute ihrer
Ausbildung, Bewaffnung und Ausrüstung nach denjenigen
des gemeinsamen Heeres als ebenbürtig angesehen werden
können, so ist das Streben der Landesregierung, diese Truppen
aus Erziehunfsgründen in culturell höher stehende Gebiete
zu verleo-en, °uur anerkennenswerth— die Folge davon aber
ist, dass diese Truppen, abgesehen von ihrer gegenwärtigen
numerischen Unzulänglichkeit für den Dienst iu den occupirten
Provinzen, durch Abtheilungen aus dem Innern der Monarchie
ersetzt werden müssen. Es sind hiernach die bosnisch-
herzegowinischen Infanterieregimenter in Wien, Budapest
und Graz exterritorial dislocirt, während andererseits


[ 2023-06-29 10:32:54.249 - 19000324 - Seite 3 ]
über 30 Bataillone des gemeiusainen Heeres exterritorial
in den oceupirten Provinzen garnisoniren.
Das bisher Gesagte gilt für das Gros des Heeres, d. i.
tür die Infanterie. Die Dislocation der Jägertruppe
ist im Allgemeinen gleichfalls eine territoriale— Ausnahmen
bilden ein zur Bildung der Garnison in Wien herangezogenes
Tiroler Jägerregiment sowie einzelne Jägerbataillone, die zu­
nächst dem Grenzgebiete garnisoniren. Auch in der Dis­
location der Cavallerie bedingen nur die Eücksichten aut
eine möglichst hoho Kampfbereitschaft ein Abweichen von
der strengen Durchführung der territorialen Disloeation. Die
Artillerie^ endlich liegt mit ganz unwesentlichen Aus­
nahmen in jenen Territorialliereiciien, aus denen sich deren
Truppenkörper ergänzen.
Denkt man sich eine N or m al- Pr i ed en s d i sl o ca-
tion des Heeres nach allen jenen Grundsätzen ausgearbeitet,
welche lediglich durch die Forderungen einer hohen Kampf­
bereitschaft des Heeres dictirt sind, und diese Friedens­
dislocation durch jene geringen Ausnahmen ergänzt, die sich
durch die oben geschilderten Umstände ergeben, so resultirt
hieraus, dass die Dislocation im grossen Ganzen eine stabile
bleiben muss, d. h. die Artillerie liegt jahraus jahrein in
ihrem Territorialbereiche, die Cavallerie wechselt nur sehr
sporadisch hie und da ein Eegiment im Inneren des Eoiches
mit einem im voraussichtlichen Aufmarschraume gelegenen,
während die Infanterie mit einzelnen Bataillonen die Garni­
sonen in Bosnieu und der Herzegowina bestreitet und nur in
relativ sehr geringer Zahl Eegimefiter nach Wien oder in
die oceupirten Provinzen entsendet. Weitaus die grösste
Masse des Heeres bleibt aber im grossen Ganzen” viele
Jahre innerhalb seines Territorialbereiches und
mehrere Jahre vielleicht in seinem engsten Ergänzungs-j
bereiche.
Welche Nachtheile aus diesem Umstande resultiren,
soll hier nicht näher erörtert werden, vielmehr soll hier nur
auf die Einförmigkeit der Ausbildung— als vielleicht den
schwerstwiegenden Factor— hingewiesen werden. Inwiefern in
letzter Zeit politische Differenzen und ihre Eückwirkung
auf Angehörige des Heeres durch die territoriale Disloeation
gefördert werden, lässt sich gleichfalls nicht unschwer
ableiten. In erster Linie soll aber hier des Officiers gedacht
werden, der das schwerstgetroffene Opfer dieses territorialen
Principes ist. Hat ein Unstern den jungen Ofticier in einen
Truppenkörper gebracht, dessen Garnison auch nicht die
geringsten Eessourcen des Lebens bietet, so befindet sich
derselbe in einem schweren Nachtheile gegenüber seinem
Kameraden, der in einer grösseren, besseren, ressourcen­
reicheren Garnison seine Dienstzeit verbringt.
In welch hohem Grade die Garnison auf die geistige,
.gesellschaftliche, psychische und moralische Entwicklung des
jungen Officiers von Einfluss ist, würde am deutlichsten eine
Statistik der Abgänge aus dem Officierscorps erweisen. Bei
der Wichtigkeit des Gegenstandes ist ja gewiss nicht daran
zu zweifeln, dass an massgebender Stelle eine solche Statistik
geführt wird— es handelt sieh nur um die Frage,
ob dieselbe mit Nutzen zum \7ohle des Ganzen ver-
werthet wird.
-Mancher hoffnungsvolle junge Officier gerieth in einer
kleinen Peripheriegarnison durch schlechte M’ahl seines Um-
Umgekehrt wieder sieht man Transferirungen ange­
ordnet, die von unberechenbaren Folgen für den davon Be­
troffenen begleitet sind, während man vergeblich nach den
Gründen dieser harten Massregel forscht.
Dies erweckt Unlust, die durchaus nicht dem Dienste
zum Vortheile gereicht. Namentlich die finanziellen Opfer
sind es, die bei der kümmerlichen Bezahlung unseres Officiers
so empfindlich den Geist zu schädigen vermögen.
Ein wärmeres Interesse für die berechtigten Wünsche
des Officiers gelegentlich von Transferirungen würde dii'
momentan herrschende, mehr an Willkür erinnernde Art der
Behandlung dieser Frage in sehr zweckntässiger Art ersetzen,
sie würde Verlrauen in die Leitung erwecken und den Trost
spenden, dass man im Falle der Nothwendigkeit nicht preis-
gegeben ist, mit den Seinen in einer Station verschmachten
zu müssen, in der man die Möglichkeit für die Bxistenz
nicht findet.
In der humaneren Handhabung der Transferirunc-s-
befugniss läge aber auch der Ersatz für die' harten Conse-
quenzen, die aus der territorialen Disloeation unseres
Heeres, zum Schaden des Einzelnen und daher zum Nach­
theile des Ganzen, resultiren.
ganges
^ auf eine abschüssige Bahn— die Transferirung in
eine grosse Stadt mit ihren Anregungen würde den jungen
Officier in kürzester Zeit von seiner Krankheit heilen —”ist
es in diesem Falle nicht Pflicht des Truppencommandanten,
dies wahrzunehmen, aus eigener Initiative Schritte zu unter­
nehmen, um diese junge Existenz zu retten? Ein anderer
Officier verträgt das Klima seiner Garnison nicht, oder er ist
zu den schwersten finanziellen Opfern gezwungen, weil ein
Glied seiner Familie dieses Klima nicht verträgt.
Die Transferirung dieses Officiers in eine Garnison, die
ihm annehmbare Eiistenzverhältnisse schafft, erhält ihn
dem Dienste, den er mit Freuden versehen wird, wenn er
seine Interessen gewahrt sieht. In einem Truppenkörper
weiss man es sehr wohl, ob ein Transferirimgswunsch Be­
rechtigung hat oder nicht, macht man die Kameraden oder
den Truppencommandanten zu Eichtern hierüfier, so werden
Täuschungen ausgeschlossen sein.
Gar mancher brave Officier hat schon den Dienst ver­
lassen, weil seine berechtigten Wünsche nacli einer Trans­
ferirung nicht Gehör gefunden haben.
Die Manöver und WafFenübungen im Jahre 1900.
Die Kais er man över werden heuer im Eaume Jaslo-
Krosno IGalizienj abgehalten, und werden an demselben das
1. (Krakauer), das G. (Kaschauer), das fO. (Przemysler) und
das 11. (Lemberger) Corps theilnehmen. Die Infanterie dieser
Corps hat für die Manüverperiode so viele Eeservisten und
nach Bedarf auch besser ausgebildete Ersatzreservisten auf
eine 20tägiire 'Waffonübung einzuberufen, dass der Stand jeder
Compagnie 130 Mann erreicht.
Bei der Infanterie haben jene Eeserveofficiere und
Eeserve- (Ersatzreserve-)Cadetten, welche zum Stande der im
Occupatiou-sgebiete befindlichen Infanteriebataillone gehören,
beziehungsweise den dortigen Compagnien der bosnisch­
herze,gowiui.schen Infanterie zugetheilt sind, die ’Waffenübung
bei diesen Truppentheilen im Occupationsgebiete abzuleisten.
Die Infanterieregimenter aller Corps, ausga^nommen die vier
bei den Kaisermanövern betheiligten Corps und das Occu-
pation.sgebiet, ferner das 10. Jägerbataillon, haben per Com­
pagnie 72 -Mann, und zwar in gleichen Theilen zu zwei
Turnussen, den ersten zu 13 und den zweiten zu IG Tagen,
einzuberufen. Das 22. Infanterieregiment hat nur einen ein­
zigen 20tägig_^en Turnus mit 36 IMann abzuhalten. Die Mann­
schaft des 15. Infanterieregimentes leistet die Waffenüburur
in Lemberg ab. Die Eeservestabsführer der Infanterie uinl
Jäger haben eine der ihnen obliegenden WAffenübungen gleich­
zeitig mit den Eeservefahrsoldaten ihrer Eegimenter bei der
Traintruppe abzudienen.
Bei der Cavallerie, für welche bezüglich der grösseren
Waffenübungen besondere ITei.sungen ergehen, werden vom
30. April an bis zum Schlüsse der Waffenübungen im Herbste
bei allen Eegimentern die xVbgänge vom Präsenzstande durch
Eeservisten gedeckt, welche für je 28 Tage einzuberufen sind.
Bei der Feldartillerie haben jene Eeserveofficiere
und Eeservecadetten, die für den Mobilisirungsfall bei den
Gebirgsbatterien eingetheilt sind, zu diesen Batterien einzu­
rücken; die Officiere dieser Kategorie des 3. Corpsartillerie­
regimentes rücken zur Gebirgsbatteriedivision ein. Die Eeserve-
olficiere (Gadetten) der I eldartillerie, w’elche im Mobilisirungs-
falie für die „Feldartilleriezüge der festen Plätze“ bestimmt
sind, dienen bei den in den betreffenden festen Plätzen dislo-
cirten Festungsartillerie-Truppenkörpern. Die Eeserveofficiere
(Cadetten) der Feldartillerie, welche heuer die erste Waffen­
übung ableisten oder zu wiederholen haben, sind in den
Monaten April, Mai und Juni einzuberufen, jene, welche die
zweite Waffenübung ableisten, derart, dass sie mit Ende der
Schiessübungen auch die Waffenübung beendet haben, und
endlich jene, welche die dritte Waffenübung mitmaehen, derart
einzuziehen, dass sie nebst den Schiessübungen auch an den
vereinigten Waffenübungen theilnehmen können. Von der
Majinschaft sind bei den Eegimentern der Corpsartillerie je
185, bei denen der Divisionsartillerie je 142 und bei der
Gebirgsbatteriedivision 100 Mann einzuberufen. In erster
Linie sind Unterofficiere, Vormeister und die aus der Cavallerie
stammenden Fahrkanoniere, weiter jene Ersatzreservisten, die


[ 2023-06-29 10:32:54.249 - 19000324 - Seite 4 ]
im laufendeu Jahre das sechste und siebente Dienstjahr voll­
enden, und endlich Bedienuugskanoniere der älteren Jahrgänge
eiiizuziehen. Professionisten und Offieiersdiener sind nicht
einzubenifen.
Bei der Festungsartillerie sind, und zwar beim
1. Festungsartilleriebataillon 170, bei allen anderen Festungs­
artilleriebataillonen je oOO Mann per Bataillon einzuberufen.
Die beim Festungsartillerieregimente Nr. 5 aus dem 8. und
9. Corps zur Waffenübung gelangende Mannschaft hat diese
Uebimg beim 1. Festungsartillerieregimente abzuleisten. Die
Eeserveolticiere und -Cadetten, die zum Stande der im Occii-
pationsgebiete belindliehen Festungsartilleriecompagnieu ge­
hören. haben dorthin einzurüeken.
Die im B u ft sc h i ffe rdiens te ausgebildete Mann­
schaft des 1., 2. und 9. Festmigsartillerieregiiuentes ist la'i
den Beginientern Nr. 2 und o zur Aetivining von je (dner
Ballonabtlieilung einzuzictien.
Bei den "übrigen Speeiahvaffen, und zwar bei den
Pion liieren, sind die bei den Specialforraen eingetheilttm
üeserveofliciere. Cadetten und Maunscbafteu für den 1. August
eiiiziiberufen; die übrige Mannschaft leistet je eine dreizeliii-
tügiue am 1. Mai und 1. August beginnende Walfenübung
ab. Die für die T e 1 1 'gr a p h e n a b t li e i 1 u n gen bestimmten
Krsaizreservisten des "FJsenbalin- und Telegraplienregimeiites
sind zu einer 28tagigen Uebiing eiir/.nziehen. Bei der Sani-
tätstrniipe sind 2950 Mann einziizitdieu. Die Pieserveolli-
cii're und Beservecadctien der Sanitätsabtheilungen Nr. 21.
2.5 und 20 haben zu diesen Abtheiluiigen einzurücken. Die
Ofliciere, die im Kriege einen vereinigten B a g a g e t r a i u
commandiren. werden zur Traindivision ihres Corpsbereiches
eiiiberufen: die erste und zweite Walfenübuug derselben ist
l\lai oder Juni, die dritte im Herbste bei den Trainübungeii
abznleisteii.
Allgemeine A n o r li n u n g e u. Die (iesuche derütli-
eiere und Cadetten um Fnthebung sind strengstens zu prüfen;
dies gilt insbesondere hinsichtlich jener Ofliciere und Cadetten,
die zu den Schiessübungen der Artillerie einberufen werden.
Gesuche, die Watfenübung bei anderen 'Truppen ableisten zu
dürlcn. sind nur in ganz" besonders rücksiehtswürdigen Fällen
dem Ministerium vorzulegen. Die IMaiiuschaft der an den
kbiisermanövern betheiligten Corps hat unbedingt zu ihren
Truppenkörperii einzurüeken, wie gross auch die Kinrückungs-
disianz .‘■aon mag. Die Mannschaft der anderen Coriis hat
auch dann liiizurückeii, wenn sie sieh im ^lilitär-'Territorial-
hcii iche niier 150 Kilometer vom 'Tnippeiikörper entfernt
aut'halt mler wenn der in einem anderen Militär-'Territorial-
hereiche gelogene Aulenthaltsort vom 'Tnippeiikörper nicht
über 150 Kilometer entfernt ist. Landwirtlie und bei der
Iniidwirtlischaft thatige Leute sind thunliclist zu einer solchen
Zeit zur A'all'eiiühuiig eiiizuherufeii. zu welcher sie mit Bück-
sicht auf (len Anluiii und auf die Krnte am leichtesten ent­
behrlich sind. Dies gilt auch hinsichtlich jener Mannschaft,
wtdchc zur ^^’at^enühung l.ietuifs Deckung des Präseiizstaudes
eiubifufen wird. Die Entscheidung über die Gesuche um die
nachtriigliehe Knthebuiig von der Waffenübniig jener llesi'fve-
miiniier und Ersatzreservisten. über welche bereits eine Straf­
anzeige wegen Nichthefolgung des Einberufiingsbetehles zur
Waffeiiühung vorliegt, iiat von den Militär -'Territorial-
comniandeu zu erfolgen.
t^ilitärische Rundschau.
Oesterrcifli-Uiisrarn. (Der gemeinsame Generalstab.) Ara
17. (1. ,M. sind das Annee-Verordnnngstdatt nnd gleichzeitig die beider-
seitigoii r.aiidwehi-Verordnungsblätter ausgegeben worden, welche die
l'ersoiialieii für den uenorganisiilen Geueralstab publieiren. 1 e:i den
i.aiidwehren wurden in das Geneiaistabscorgs übersetzt: 1. von der
bs t e rr e i e li i s ch e u Landwehr: Oberst Siegler v. Eberswald, die
Oberstlieutenants Lendrav v. Oloszvar, Krebs v. Stuniiwall. Aithur
Winkler; die .Ala.jore Carl Lolimanu, Carl v. Kubin, Eiuaiuiel Kral, Uobert
Chlebowski; die Itauptleute 1. Classe Schmidt v. Fussina, 'fli. Gabriel,
.lohann Sauerwein, Norbert Lernet und Otto Gössmann: die Haui tlcute
9. Chisso (bei Krnennnng in die 1. Classe) Carl Zahradniezel; und Victor
Zaczek; 2. von der ungarischen Landwehr; die Oberstt' Alexander
Nyiri, Itodnar v. Viluiaiiy, Toniasy v. Fogaras. r. Arnotfalvy; die Oberst-
lieutenaiits V. Lenz, ,\nton Günzl, Hermann Kirchner. Samuel llazai,
Bartaska v. Bartavar, Caspar Sauter, St. Bartlieldy, Johann Nikic, Eduard
Nemes, Adrian Wieber. Josef Bekesy und Eugen Schüler; die Majore
Daempf. Josef Braun, Friedrich v. Csanady, Szabo v. Kisjolsva, Geza
Nagy, Alexander Szurmay, Lehel Feste!, Eduard Flank, Fr. Cvrcek,
Dionys Horvath v. Nagyarad; die ITauptleute 1. Classe Eugen Perneezky,
Michael v. Vladar, CoL Tabajdi, P. v. Nagy, Desider v. Molnar, Josef
Breit, Cornel v. Hamary, L. v. Bartha, Julius Janauschek, S. v. Kanffy,
Alois Mina; die Rittmeister 1. Classe Georg A. Syppiewski, Alexander
V. Prihradny, G. v. Varady und Nagy v. Csecs.
(Heiratseaut ionen für Mi 1 itärbearate.) Auf Grund Aller­
höchster Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers hat das k. nnd k.
Reichs-Kriegsministerium die Bestimmung des§ 11 der „Vorschrift über
die Heiraten iin k. und k. Heere“ betreffend den Betrag des von Mililär-
heamten nardizuweisenden und sieherznstellenden Nebeneinkommens dahin
abgeändert, dass dieses Nebeneiiikommen in Hinkunft mit dem eine Jahres­
gage von 3000 Kronen ergänzenden Betrage festgesetzt wird. Dement­
sprechend findet die Bestimmung des§ 31 c) dieser Vorschritt über die
Auflassung der Siclierstelhing des Nebeneinkommens rüeksiclulieh der
Militärbeamten aucli bei (derzeit bereits bestellten Heiratscautionen nur in
den Fällen der Beförderung in eine mit dem Bezüge obiger Jahresgage
verbundene Charge Anwendung. Eine Erhöhung der bisher bestellten
Heiratscautionen hat nicht stattziifinden.
(ReseIVe-ASSistenzarzt-Ste 11 vertreter.) Mit Circiilarver-
ordnung vom G. d. M. Iiat das Reichs-Kriegsministerium die Besiimmungen
vcilauibart, auf Grund welcher der Reserve augehörende Rersonen des
Mannschaftsstandes zum Reserve-Assistenzarzt-Stellvertreter zu ernennen
sein werden, demgemäss können jene der Reserve angehörenden Personen
des Mannschaftsslandes, welche den Präseiizdienst im Soldatenstande ah-
geleistot haben, sowie auch miliitäriseh ausgebildete Ersatzreservisten,
wenn sie den Grad eines JHoeioi's der gesammteu Heilkunde an einer
ITniversität der östeireiehiseh- ungarischen Monarchie erworben haben,
um die Ernennung zum Reserve- Assistenzarzt-Stellvertreter ansuchen.
Das diesbezügliche, eigenhändig geschriebene und an das Reio!is-Kiiegs-
rainisterium zu rii lilcmle Gesuch ist, mit der legalisirten Diplomsabschrift,
der amtlichen Bestätigung über die henifsmässige bürgerliche Lebens­
stellung und des tadellosen Vorlebens belegt, auf dem im Punkte 4 der
Belehrung znm Militärjiass bezeicimeten Wege einzureiehen. Der Standes­
körper hat dieses Gesuch in bestimmter Weise zu begutachten und unter
Anschluss des abschriftlichen Grundbuehblattes, des Strafprotokollsauszuges
sowie der Conduitliste weiterzuleiten. Im Frieden können derlei Reserve-
Assistenzarzt- Stellvertreter, falls sie den aiifgestellten Bedingungen
nicht entsprechen, auch nicht zu Assistenzärzten in der Reserve ernannt
werden.
Deutschland. (Ausbildung der Sanitätsmannschaftcn
im Radfahren.) Nach der neuesten Falirradvorsehrift sind sämmtliche
Sauiiätsiuaunsehaften so weit iui Radfahren aiisznbilden, dass hievon für
iliren Dienst auf dem Marsch und bei getrennter Ortsuuterkunft Vortheil
erwartet werden kann. Nach derselben Vorschrift können die Garnisous-
commandos iin Bedürfnissfalle znm Zweck beschleunigter Hilfeleistung
durch das Sanitätspersonal ein Fahrrad, in grösseren Standorten zwei
Räder, von den 'rmppentheilen abwechselnd den Garnisonslazarethen
überweisen.
Frankreicli. (Caval 1 eri e pfo rd e unter s iebe n Jali re n nicht
manöverfähig.) Der französisobe Kriegsminister hat folgendes Rund­
schreiben an die coinniandirenden Generale erlassen:
„Meiu lieber Generali Aus den mir vorgelegten Berichten geht
hervor, dass von einigen Cavallerieregimentern sechsjährige Pferde ins
Manöver niitgouommeu worden sind. Dieses Verfahren bietet sehr ernst-
I liehe Naehtheile. Die alten Pferde erliolen sieh von deu Anstrengungen,
I die sie ertragen haben, die jungen aber verspüren stets die Naeh-
I Wirkungen, wenn sie für sie zu heftigen Krafileistungen unterworfen
I sind; sic werden vor der Zeit verbrauclit und müssen vorzeitig ausraugirt
werden. Da man notligedrungonerwcise für die Manöver die besten sechs-
iähriiren Pferde aussuclit, so folgt daraus, dass ihr Verlust die gesammten
Remonteu der Eegimenter im höchsten Grade schädigt. Ich verbiete daher
hieinit ansdrücklichst, zu irgend einer Art Manöver und unter welchem
Vorwände es auch immer sei. Pferde initz.unehmen, die noch nicht das
Alter von sieben Jahren erreicht haben; die Herren Generale wollen
daher auf die genaue Ausführung dieses Befehles acliten. Das Interesse
der Manöver wird nicht darunter leiden, wenn die Sehwadionen nm
einige Pferde schwächer sind.“
Portugal. (N eub e w a ff n 11 n g.) Der Kriegsminister hat den Cortes
drei Gesetzentwürfe vorgelegt, von denen die beiden ersten die Capitulation
von LBiteroflicieren und die für diese vorzubelialtenden Civilanstellnngen
betreffen, während die dritte Vorlage die Neubesehafl'ung von Gewehren
und Geschützen bezweckt. Die Infanterie ist zur Zeit mit dem 8 Millimeter-
Kropatsehek-Gewehr M. 188G bewaffnet, das nicht mehr den .Anforderungen
entspricht, die man an ein zeitgemässes Gewehr stellen muss. Der Kriegs-
niinister schlägt vor, die Kropatsehek-Gewelue für die Formationen zweiter
Linie zn verwenden, deren jetzige BewaiTnung als duiehans unzureichend
bezeichnet wird, und 70.000 neue Gewehre für das stehende Heer und


[ 2023-06-29 10:32:54.249 - 19000324 - Seite 5 ]
die erste ßeserve aiizusehaffen. Die Cavallerie soll den 6-5 Millimeter-
Mannlieher-Carabiner M. 1895 behalten. Das Material der Feldartillerie
besteht aus 8 Centimeter-Geschiitzen, die in den Jahren 1874 bis 1878
von der Firma Krupp geliefert wurden und gleichfalls nicht mehr zeit-
gemäss sind. Gefordert werden vorläufig Geschütze für acht Feldbatterien-
Gewehre und Geschütze nebst Munition erfordern einen Kostenaufwand
von 3.000,000.000 Reis (ICCO Reis= 4 Mk. 53 Pfg.). („B. M.-W.“)
Spanien. (Friedensstärke der Armee.) Am 1. d. M.
waren die Friedensstärken der verschiedenen Waffengattungen, beziehungs­
weise der taktischen Einheiten die folgenden: Infanterie 45 986, Cavallerie
12.388, Artillerie 12 834, Genie 4277, V^erwaltungstruppen 1460, besondere
Dienstzweige 2501 und Jlilitärsehulen 554 Mann. Die einzelnen Truppen-
theile zählten: a) Infanterie: Die Regimenter des festländischen Ri-iehs-
theiles 542 bis 579, die Regimenter in Afrika, auf den Balearen und den
Kanarischen Inseln 840 bis 982 Köpfe. Die Jägerbataillone und die Gebirgs-
infanterie-Bafaillone dos Festlandes 219, die Jägerbataillone auf den Kana­
rischen Inseln 856 Köpfe, h) Cavallerie: Die Regimenter auf dem Fest­
land 384 bis 404, die Escadrons auf Majorka und in Melilla 121 bis 150,
die Section auf den Kanarischen Inseln 40 Köpfe, c) Artillerie: Die mit
9 Cm.-Geschützen ausgerüsteten Regimenter 406, diejenigen mit 8 Cm.-
Geschützeu 374, das leichte Feldartillerieregiment 491 Mann, das Be-
lagerungsartillerieregiment 403, die drei Gebirgsartillerieregiinenter je
681, die Festnugsartilleriebatailloue je 4.55 bis 529 und jede der vier
Arbeitercompagnien 53 Mann, d) Genie: Die Sappeur-Mineurregimenter je
551 bis 569, das Pionnierregiment 400, das Telegraphenbataillon 620, das
Eisenbahnbataillon 400, die Luftsehiffereoinpagnie 60, die Arbeitereoin-
pagnie 110, die Compagnien der afrikanischen Sappeur-Mineure auf den
Balearen und den Kanarischen Inseln je 80 bis 88 Manu, e) Militärver­
waltung: Die erste Verwaltungsbrigade erhält eine Stä-ke von 824. die
zweite von 491 Köpfen, während die Sanitätstruppen 881, die Arbeiterbrigade
und die Topographen des Generalstabes 386 Mann zählen sollen.
Schweden. (Der Heeres- und F lo tt enh au sh n 11 für 19C0.)
Die ordentlichen Ausgaben des Heereshaushaltes für das Jahr 1900 be­
ziffern sieh auf 27,461.078, die ausserordentlichen auf 6,390.-372 Kronen.
Die ordentlichen Ausgaben vertheileu sieh wie folgt: Gehälter und
Löhnungen 10,197.244 Kr., Remonten und Unterbringung der Pferde
326.660 Kr., Schulen 417.930 Kr., Unterhalt, Material, Uebungen
10,699.561 Kr., Kosten des Rüst- und Rottenwesens 3,715.900 Kr., Ver­
schiedenes 2,103.783 Kr.; im Ganzen 27,461.078 Kr. Von den ausser­
ordentlichen Ausgaben entfallen auf zeitweise Aufbesserung der
Unteroffieierslöhnung 297.000 Kr., Kosten des neuen Wehrgesetzes
53.0C0 Kr., für die Beschaffung neuer Handfeuerwaffen 2,388.000 Kr.,
Erwerbung eines Sehiessplatzes für das Göta-Artillerieregiment 100.000Kr,,
Sehiessversuclie mit neuen Feldgeschützen, AiiKanf von Munition und
Artilleriematerial 235.000 Kr., Verstärkung der Landfestungen 2.20Ü.0C0
Kronen, Vorräthe der Intendantur 707.072 Kr., Verschiedenes 408 300
Kronen; im Ganzen 6,390.372 Kr. Was die Beschaffnng neuer Hand­
feuerwaffen betrifft, so hatte der Riksdag 1896 besclilossen, 200000
neue Mauser-Getvehre für das Heer zu beschaffen, von denen die Hälfte
für die Truppen erster Linie bestimmt, in der Staats-Gewehrfabrik her­
gestellt und im Laufe von fünf Jahren abgeliefert werden sollte. Es
sollten jährlich 20.000 Gewehre angefertigt werden; 1897 und 1898
wurden indessen gar keine Gewehre fertiggestellt; 1899 kamen 15.000
Stück zur Ahlieferung und von 1900 an können jährlich 20.000 Stück
geliefert werden. Um die verlorene Zeit wieder einzubringen, hat die
Firma Mauser den Auftrag erhalten, 40.000 Gewehre zu liefern, so dass
die Armee Ende 1900 75.000 und Ende 1901 95.000 kleiucalibrigo Ge­
wehre besitzt. Die für die V erstark u ii g der Festungen erforderliche
Gesanimtsummo ist nach dem Gutaeliten einer 1897 niederge.setzten Com­
mission endgiltig auf 24,195 594 Kr. normirt worden, die sieh auf die
einzelnen festen Plätze, wie folgt, vertheilen: Stockholm (Vaxholm und
Oscar-Frederikshorg) 3.377 644 Kr., Oarlsborg 2.443.400 Kr., C'arlski ona
5,453.850 Kr., Boden 8,700.000 Kr., Farösund und Teugestad (Gotland)
1,028.700 Kr., Gothenburg 3,192.tü0 Kr.; im Ganzen 24,195.594 Kr. Die
ordentlichen Ausgaben des Fl ot ten h an sh a 11 es betragen für
das Jahr 1900 7.484.840 Kr., die ausserordentlichen 13,131.760 Kr.
(„B. M-W.“)
Vereinigte Staaten von Xordamerika. (Stärke und Ver-
theilung der Armee.) Nach dem Jahresbericht des Adjutanten
Generals Corbin beträgt die gegenwärtige Stärke der Vereinigten Staaten-
Armee 99.160 Manu, davon 64.586 Reguläre und 31.574 Freiwillige,
die, wie folgt, sich vertlieilen: In den Vereinigten Staaten 1688 Officiere
und 32.541 Mann, auf Portorico 108 Officiere und 3255 Mann, auf Cuba
391 Officiere und 10.796 Mann, auf den Philippinen 971 Officiere und
31.344 Mann, unterwegs nach den Philippinen 546 Oüiciere und 16.533
Mann, in Alaska 15 Officiere und 484 Mann, auf Hawai 13 Officiere und
453 Jlann. Nach Ankunft sämmtlioher am 1. December v. J. nach den
Philippinen abgegangenen Verstärkungen beziffert sieh -iie Gesammtsiärke
der Philippinen-Armee auf 2117 Officiere und 63.608 Mann. („M. B. K.“)
^dazc/c
'ten, IVj;
^e'tep'/t07i SSff.
3.
(T^avcrifenT-tzatbe S8.
Kleine Nachrichten.
Wien, 23. März 19(X).
(Der 70. Geburtstag des FZM. Freiherrn t. Beck.) ln vollster
Zurückgezogenheit beging am 21. d. M. der Chef des Generalstabes
FZM. Friedrich Freiherr v. B e e k seinen 70. Geburtstag auf dem Semmering.
Auf Anorduniig Sr. Majestät des Kaisers begab sich am 21. d. M. Oberst­
lieutenant v. Rohm von der Milifärkanzlei auf den Semmering, um dem
Jubilar das Geschenk des Allerhüchsten Kriegsherrn zu überreichen. Es
ist eine praditvolle Sehreibtisehgarnitur, aus Vermeil hergestellt (Silber
vergoldet), mit Silberarbeit (Guss mit Ciselirung, Theile in Treibarbeit,
beziehungsweise Sehneidearbeit). Die Garniiur besieht aus dem oben mit
der Kaiserkrone geschmückten Tintenzeug, zwei zweiarmigen Girandols,
einem Briefbeschwerer, einem Papiermesser, einem Federlmlier samrat
Goldfeder, einer Streusaudschale sammt Löflel und einem Siegel (Petschaft),
auf dem das Wappen des Jubilars schon eingravirt ist. lliozu kam auch
eine reizend ausgestattete und reicii mit Gold ausgelegte Schrnibmappe
und ein graues Sehreibtisc-litueh. Auf dem Tintenzeug ist folgende Widmung
eingravirt:
„Der Kaiser und König dem Chef des Generalstabes
PZM. Friedrich Preiherrn v. Beek zum 70. Geburtstage.“
Oberstiieutenant v. Rohm überbraehte auch ein Begleitschreiben
des Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar. Die Mitglieder der kaiser­
lichen Militärkaiizlei übersendeten dem Jubilar eine reich ausgestattete
Adresse. Die Einbanddecke ist aus braunem Leder liergestellt. Rings um
dieselbe an den Rändern zieht sieh eine Bronzeeinfassung, auf welcher
oben das Datum 21. März, links und rechts die Jahreszahlen 1830 und
1900 und unten die Buchstaben „M, K. S. M.“ (Militärkanzlei Sr. Majestät)
in blauem Email angebracht. Die Mitte der Einbanddecke schmückt das
en relief in getriebener Arbeit ausgefülirte, von zwei Steinböeken ge­
haltene freiherrlielie Wappen des Jubilars, überragt von der froiherr-
lichen Krone, und nuten befindet sieh in blauem Emailbande der IVahl-
sprueh „Fidelitate et As.siduitate“ in Gold ausgeführt. Die erste Seite der
Adresse, die auf Pergament wundervoll geschrieben ist, enthält bloss den
Kamen und die Titel des Jubilars. Die zweite Seite enthält folgenden
Glnekwunseh:
„Euer Excellenz! Erfasst von der hohen Bedeutung des Tages, an
welchem Euer Exeellenz das 70. .Jahr lioehderen inhaltsreichen Lebens
beenden, erfüllt von wärmster Verehrung für Euer Excellenz und dauk-
barst eingedenk dessen, dass Hoehlieselben durch naue anderthalb Jahr­
zehnte als Generaladjutaiit und Vorstand Sr. Majestät Militärkanzlei
wirkten, gestatten sich die heutigen Mitglieder derselben die Bitte: Ge­
ruhen Euer Exeellenz in Mitte der Ehrungen, welche Hochdioselben heute
umgeben, auch die ebenso herzlichen als tiefempfundenen Glück- und
Segenswünsche der Unterzeiohneten entgegenzunehmen. Möge auch noch
eine ferne und mit Gottes Beistand frohe Zukunft der Monarchie Euer
Excellenz in auserlesenster Geistesfrisehe und Gesundheit aufrecht sehen
an der Seite des Allerhöchsten Kriegsherrn, ihm und der gesammten Wehr­
macht dienend mit weisem Rath und bester That!
Bolfras, Feldzeugmeister; Rohm, Oberstlieutenant; Tamasy, Major;
Fabini, Major; M. Huber, Sehiffslieuteuant; Mallasz, Hauptmann;
Zubriniez, Intendant; Appel, Hofrath; Herdliezka. Regierungsrath;
Chalaupka, Secretär; Wimmer, Seeretär; Smirzitz, Sec-retär;
W^elzer, Regierungsrath; Wiedl, kaiserlicher Rath: Zimmerl, Militär­
registrator.“
(Genealogische Stammtafel des Allerhöchsten Kaiserhauses.)
Der k. k. Professor an der Staats-Lehrerbildungsanstalt in Krems Franz
Sehmid hat im Selbstverläge eine genealogische Stammtafel des Kaiser­
hauses Habsburg-Lothringen von 1708 bis 1892 herausgegeben. Mit Be­
nützung dieser in der artististischen Anstalt des Hoflieferanten Eduard


[ 2023-06-29 10:32:54.249 - 19000324 - Seite 6 ]
Sieger sorgfilltig ausgestatteten Tafel ist es möglich, jeden der in der
al jilialictiselien üebersicht Torkouimenden Allerhiielisten und höchsten
Namen scliiiellstens aufzusuehen und sofort durch einen Blick auf die
Tafel über die Verwaudtseliaft und Deseendenz orientirt zu sein.
(Stellung in 'Wien.) Da die Zahl der einheimischen und der
fremdzuständigen Keeniten, welche sieh hier der Assentirung unteiziehen
müssen, eine ausserordentlich grosse ist, so werden auch heuer wiciler
zwei Asscntcommis.siouen activirt werden. Die tauglichen wehr-pflichtigen
Wiener werden zu den Infanterieregimentern Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 und Herzog zu Sachsen und Coburg-Gotha Nr. 84, zürn 8. Dra-
goneri egiinent König .VIbert von Sachsen, zum 21. Fcldjägerbataillon
sowie iraeli Kiguung mtd Wunsch zur Artillerie, den Pionnieren, der
Sauitäts- und Trairitrup]ie etc. behalterr. Auch auf die Landwehr wir'd
■ Bedaclit geriornmerr. Wien stellt alljährlich ziemlich viel Leute zur
Marine, and es bewähren sich unsere Landsleute im Seediensto zumeist
seltr gilt.
(Wiener Sclrüt/.eiiTerein.) Das lieiehs-Kriegsmirristeriuni hat an
den Wiener SchiUzeuverein nachstehendes Schreiben gerichtet: „Das
Beiehs-Kriegsniinisterium hat mit Befriedigung zur Kenntniss genommen,
dass auch im diesjährigen Wiirtor-curse der Landstui'mschützenselmle sehr
gute llesullatc rrzielt wirrden.— Für den Ueielis- Kriegsminster:
S c li ö it'ai e Ir, F.'dL.“
(Stiftung tiir ein Militär-Ciirliaus.) Die Olfrcier e, Militäibeamten
mtd Frarten, die in der Saison ]8'.)9 iu der Kronprinz liudolf-Stiftiing irr
Marieiibad Atrfnahme gefutrdeu liabeir, inibitr dem Militär-Cnrhaus das
l’oiträt lies ('oniurandantcn k. uitd k. Corvefteneapitäirs Paul Frankl
gewidmet. Das von dem Künstler Agosto I’ollak sprechend ähnlich ge­
malte Bild ist dettitalert im Salon der Ilofkunslhatidluirg Neuuiairtr mir
Kolt IUla 1 kt au sgeste 111.
(Wiener Trühl'alireii.) Die diesjährige liennsaison wird, wie all­
jährlich, auch heuer wieder vom tVieiier Tralirenn-Verein eröffnet, dessen
erstes .Meeting bereits am näelisten Sonntag den 2.'). d M. in Scene gelit.
Wiewohl das Eröffnungs-Meetiiiu, welches fünf Tage umfasst, rein localen
f'haiakter liat und die Betheiligiaig ausländischer Pennställe kaum zu
envailen ist, Verspricht es deiinoeli recht intorcssaiit zu werden, indem,
ai'gesehen von einer grossen Zahl nocli dunkler Dreijährigen, eine Beiho
von zum Theile liervorragenden neu importiiten Amerikaiieni in die Ent-
scheiduug eiugrcifen dürften.
(Daiizer's Orpheum.) .Man amüsirt sich vorzüglich in'diesem
Klalilisseiueiit. Ganz besonders sind Stalcy und Birheck’s grandioser
Vc!-waudluugsact und das ixeclloiite Dameii-Kiisemble Les Favorites,
bestehend aus acht fesolieii niid überaus teiuperamentvolleri Wienerinnen,
Gegcnsland ratisi-hcnder Ovationen. Auch die sonstigen Nummern des
leiclien Spielplancs sind erstclassig.
Bücherschau.
* Ueber den Krieg in Südafrika. Vorn llauptmann des
Geiieralstabscor])s Pari Wojeik. I. Heft. (Mit einer militärischen.Ueber-
sichtskarte von Südafrika 1: 5 Jlillionen und einer Skizze- zu den
Kämpfeu im Jahre 1881, 1: 200.0C0.) Vorgeschichte und unmittelbare
Ursachen des Krieges.— Geographische üebersicht des Kriegsschau­
platzes.— Wehrmaelit Englands.— Wehrmacht Transvaals und des
Oranje-Freistaates.— Selilussbetrachtnngen. Wien. Verlag von L. W. Seidel
W Sohn, k. und k. Hofbuchhäudler. 19CO,
Der Verfasser hält es noch für voreilig, auf Grund der bisher zur
Verfügung stehenden, lüekeuhafien Daten eine erschöpfende Darstellung
und Besprechung dieses Feldzuges geben zu wollen— bei dem Interesse,
weiches mau jedoch allgemein den Kämpfen in Südafrika eutgegeribiiugt,
erscheint eine orientirende allgeuteiite Skizze erwünscht. Dtesetu Zwecke
entspricht nun das vorliegende erste Heit, indem es jene einleitende
thioiitirung über geographische, geschichtliche und organisatorische Ver­
hältnisse bringt, welche für ein gründliches Studium des Krieges un-
erlässlieh ist. Das Heft kann nur auf das Wärmste enipfohleu werden.
-’/•
■* Die nngarisoho Donauarniee 1848/49. Von Auatole Wae-
quant. Mit zwei Abbildungen. Breslau. Schlesische Verlagsanstalt von
S. Sehot 1 1 aen der. 1900. Das interessante Buch, das sich die Aufgabe
gestellt hat. Lieht in manche vielfach noch mit einem geheiuinissvolleu
Seilleier iimwobeneu Ereignisse des ungarischen F'reiheitskaijipfes zu
werfen, behandelt in der Einleitung die Rolle der Donauarmee im .Ulge-
meinen, orwähut den zwischen Diplomatie und Strategie brstandeneu
Antagonismus und die Stellung der ungariseheii Heerführer. Der Feldzug
selbst wird iu die Phase der Vorbereitung, in den Winterfeld/,ug und den
Sommorfeldzug gegliedert. Durch das ganze Buch schlägt dic^Teudeuz^
Görgey von jener Schuld rein zu waschen, womit ihn die eigene Nation
lange Jahre hindurch verfolgt hat. Görgey, dessen Bild am Titelblatt des
Buclies prangt, erscheint hier im vollen Glanze seiner militäiisehen Be­
gabung und als Träger eines edlen männlichen Chaiakters. —y.
*Neuausgabe von W. Liebenow’s Speeialkarte von
Mitteleuropa 1: 300.000 in 164 Blättern, topograpliiseh-politisehe Aus­
gabe, und das neue Kartenwerk Liebonow-Ravenstein’s Speeial-Iiadfahr-
k;:rte von Mitteleuropa 1: 300.000 in 164 Blättern. Stiehgrösso jedes Blatt
28 X Centimeter. Ermässigter AbonnementspreLs für jede der buiden
Ausgaben uuaiifgezegen je 100 Mark, aufgezogen in Octav je ISO Mark.
Ersebeinuugsweise: 20 Lieli-iungcn von je 8-9 Blätter unaufgezogen
ä 5 Mark, aufgezogen in Octav ;'i 9 Mark, Späterer Ladenpreis nuauf-
gezogen 164 Mark, aufgezogen in Octav 246 Mark. Einzelblätter beider
Ausgaben werden abgegeben. Preis per Blatt unaulgezogen 1 Mark, auf­
gezogen 1 Mark 50 Pfg.
Nach dem Ableben des berühmten Autors— llemi Geh. R-Rath
und Vorstand des karlographischen Bureaus im köuiglich pi eussischeii
Ministerium der öffentllchon .Arbeiten Professor IV. Licbenow— ist
obiges gi'ossartigo Kartcnweik iu den Verlag Ludwig Ravenstein in
Frankfurt a. M." übergegangeii. Das Werk, von weleliein seither nur
142 Blätter eisehieiieii waren, wird nuniiiehr auf die vorgesehene ßlatt-
zahl von 164 vollendet. Die erste Ausgabe des Werkes war bekaiintlieh
auf Veranlassung und mit Beiliilfo dos königlich preussisehen
grossen Generalstabes entstanden mul fand bereits im Feldzüge
1870/71, wo die bezüglichen Blätter an die Truppeiistäbe vertheilt wurden,
eine Verwendung, die sieh vorzüglich bewährte. Auch in der Presse taud
das Weik die günstigste Beurtlieilung.
Für die topographisch-politische Neuausgabe haben sämmtliehe in
Betracht kommenden topographischen Biireaii.x der deutsclien und der
atisländiselien (ieueralstäbe in bereitwilligster Weise bis auf den neuesien
Stand gebrachtes Correeturmatcrial geliefert. In Sumiiia mehiere tausend
Kartenblätter, welche von unserer kartographisch-zeiehuerisehen Ahthei-
luug zur Bei'ichligiiug und bezieliungsweise Ergänzung der Liebenow-
schen Kaite gewissenhaft verwerthet wordeu sind.
F''ür die Neuerscheinung des Werkes als Liebeuow-Raveusteiius
Radfalirei karte hat sieh unser Herr Hans Ravenstein durch seine viel­
seitigen Eifahrnngen im radtouristisehen Spott (auch Heiaiisgeber und
Zeichner einer Reihe von Radfahrer-Speeialkarteu unseres Verlages) als
vorzüglich geeigneter Redacteur erwiesen. Die liezugsweise in 20 Liefe­
rungen zu stark cvmässigtem Abonnementspreis von nur 100 Jlark für
das niiaufgezogeue E.vem}ilar (späterer Ladenpreis 164 .Mark) erleichtert
die Ansehaffiiiig ries Werkes ganz beträchtlich. .Der Besitz des Werkes
wird in vielen Fällen die .Anschaffung kostspieliger Eiuzeikarten— die
Reiehskartenhlättcr nicht ausgeschlossen— ersparen. Die erste Lieferung
beider Ausgaben, enthaltend die Blätter 23: Stralsund, 35: Aiikiam,
36: Stettin, 47: Ruppiii, 48: Giistriii, 60: Berlin, 74: Leipzig, 88: Cbein-
nitz ist soeben ersehieueii. Man abonnirt bei den Buch- und Knusthaiid-
luiigen oder direct bei dein Verleger.
* Ein Reich, ein Volk, ein Gott. Kleiner Beitrag zur Ei-
zieluug treuer deutscher Vaterlandsliebe im Heer und Volk. Berlin SW.
Arthur Block, Joliaiiniterstrasse 11. Von dem Gedanken ausgehend, dass
die Armee die Foitsetziing der deutschen Volksschule und der Oflioier
der Lehrer sei, vereinigt der Autor einige Sentenzen des 'militäiisehen
Berufes iu einem kleinen Büchlein, das den Zweck haben soll, die Liebe
und das A^ertrauen zu Kaiser und Reich zu festigen. „Es sind Gedanken­
späne über Erziehung eines guten, d. h. religiösen und national-deutschen
Geistes in Truppe uud Volk," deren Leitung die .Aufgabe des Offieiers
ist. Die im einfachen Uutei lialtungstone, auch dem bescheidenen Geiste
des Recruten verständlichen Ausführungen enthalten Gesehenes, Gehörtes,
Gelesenes; vor Allem aber Selbstempfiindi-ncs und -Gewünschtes Die
kleine Schrift wird auch unserem Tiuppenoflicier manche Anregung für
seinen Beruf als Erzieher des Volkes bieten.— y.
* Allgemeine Nation al bi b li o tkek. E. Daberkow's A'eilag
in AA'ien. Der Band 230—235, „Die Dialeetdic-htung der deiilseh-ö.ster-
reichisehen .Alpen", ausgewählt und herausgegebeu von Carl Bieneii ste in,
ist eine Sammlung ausgewäblter Dialeetgediehte aller bekannten Dialeet-
dichter. Das Heft 236—237 enthält eine verschollene Nestroy'sehe Posse:
„Theateig'schichteu durch Liebe, lutrigue, Geld und Dummheit." Diese
Posse, die trotz ihres Humors uud der Originalität seinerzeit keinen nach­
haltigen Erfolg zu erzielen vermochte, wurde im Jahre 1854 im Carl-
theater „zum A'ortheile des Schauspielers Herrn Johann Nestroy“ das
erstemal aufgefühlt.— y.
* Kleber en Egypto. Documents imidits publies par MM. K-
Vaguair et J. Venture (Extrait de la Curiosite militaire). Paris Librairie-
imprimerie militaires Edmond Dubois, 18, Rue des Grands-Augustins. 1899.
Das kleine Büchlein enthält einige Briefe an General Kleber aus
jener Zeit, als er nach seiner A’erwundiing vor Alexandrien mit der
Organisation der Regierung betraut war. Sie bieten somit einen Beitrag
zu der Geschichte jener interessanten Zeit, die den Glanz des Namens
Bonaparte schaffen half.— y.
Volkswirthschaftliches.
(Unionbauk.) -Am 22. März hat die Bilanzsitzung der Uuioa-
bank staltgefundeu. Das Ergebniss der Bilanz ist auch diesmal eiij
günstiges. Die ünioubank hat im Jahre 1899 ihr Aetiencapital von 12
auf 16 Millionen Gulden erhöht und die neuen .Actien hatten bereits am
Erträgnisse des Jahres ihren .Antheil. Trotzdem das neue Capital erst im
zweiten und dritten Quartal zur Einzahlung gelaugte und somit nicht einmal


[ 2023-06-29 10:32:54.249 - 19000324 - Seite 7 ]
ein halbes Jahr in vollem Umfnnge zur Verfügung stand, wird doch den
Ac-tionären eine höhere Dividende gehoter.. Der Reingewinn des
Jahres 1899 beträgt 1,768.111 fl. und i.'t gegenüber dem Vorjahre um
507.597fl. grösser. Die Dividende wird fiirdas erhöhte Capital von 16Mil­
lionen Gulden mit 17 fl. oder 8 V 2 Peroent vorgesehlagen, während für das
Jahr 1898, wo nur das Ideinere Capital von 12 Millionen Gulden zu ver­
zinsen war, eine Dividende von 16 fl. oder 8 Percent zur Vertbeilung gelangt
war. Dabei ist von den seit langer Zeit abgewiekelten Consortialgesehäften
nur ein einziges, die bereits im Jahre 1895, also vor fünf Jahren emittirte
d.eipeicentige Anleihe für das Eiserne Thor mit einem Gewinne von
etwa einer Viertelmillion Gulden in die Bilanz einbezogen worden. Alle
üliflgen seither eingeflossenen Consortialgewinne sind abermals unver-
rechnet geblieben und ihre Ergebnisse werden den künftigen Bilanzen
zugute kommen. Demgemäss wurden auch die durch die formell nicht
verrechneten Gewinne gebildeten Rücklagen, deren Ausmass anlässlich
d^r Capitalsvermehrung mit 2 ^|^ Millionen Gulden beziffeit wurde, nicht
berührt, sondern noch mit einem erliöhten Betrage vorgetragen. Die ge­
summten ausgewiesenen und noch der Verrechnung vorbehaltenen Rück­
lagen, welche die Unionbank besitzt, dürften sieh auf 6-7 Millionen
Gulden belaufen und wie im Vorjahre einen Betrag von rund 85 fl.
für jede Aetie, diesmal jedoch auf das erliöhte Actieneapital gerechnet,
repräsentiren.
(Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken.) Aus Berlin
wird berichtet; Die am 7. d. M. stattgehabte Generalver.-aminlung der
Deuiselien Waffen- und Munitionsfabriken beschloss, der Generalversamm­
lung eine Dividende von 18 Percent gegen 25 Perceiit im Vorjahre auf
das um 3 Millionen Mark erhöhte Capital vorzuschlagen.
Einem nichtactiven oder
pensioeiirtesi Officier
würde Gelegenheit zu einer Eeisethätigkeit als Ver­
käufer für einen Militärartikel geboten sein auf fixen
Gehalt mit Frovisionsantheil.
Erforderlich; Gediegener Charakter, gewandtes Auftreten,
Kenntniss zweier oder dreier Landessprachen, Rüstigkeit. Alter
zwischen 28 und 40 Jahren. Bei zufriedenstellender Leistung
Engagement auf Dauer.
Offerten mit ausführlicher Besehreihung seitheriger Stellung
sammt Photographie unter „W. V. IIOS“ au Rudolf Mosse,
Wien, I. Seilerstätte 2.
K. U. k.
Hof-
GAUL GEAGSEE
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterel
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEy, VII. Burggas^se 2sr. Ö8.
fiOLOSSlUM
WITT g TI tutf im mu IX. ]V\issiloi*rorslrassio 4.
WluAI&fiCl Direction CARL
Tägl. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.— Jeden Sonn- u. Feiertag
3 Uhr: Grosse Nachm.-Vorstellung zu bedeutend ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem
Entree Frühschoppen mit Concert.- -Nach der Vorstellung: im deutschen Saale D’Schrammeln.
Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibusliniet).
•••• Station ^ViilirJiigerstrusse der» I••••
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescassen; I. Rothenthurmstrasse Nr. 16 (Bazar) und IX. Nussdorferstrasse Nr. 4
Dsinzer^s Ox*plieum.
IX. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. Direction F. Kriebaum. Telephon Nr. 14'IGG.
Täglich grosse internationale
Kiiiistler-Vorstelluiag*
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. au Sonn-und Feiertagen '/jS U tir.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3—5 Uhr:
Xachllliltü^S-^ Orstellung’ bei ermässigten Preisen. Cassa-Eröffnung Ulii-.
L. Luser’s Tourislenpflaster.
Das anerkaMt teste Mittel eegen Hülmeraiiäeii, Sclwielen etc.
Ha«i>t-Depot;
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man W Touristenpflaster
verlange aAllS@l S zu 60 kr-
Zu beziehen durch alle Apotheken. -96
Wichtig für die Herren k. u. k. Officiere.
KeToIver und Gewehre,
der nenesten und besten Sy^eme,
Jagd- und Fech.treguisiter.
Mnnltionssorten n. dgl. liefert z
billigsten Preisen die
k. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik von
LEOPOLD OÄSSER
Wie#, Ottabüig. Tesstgisse Kr 17.— Kiedariije: Koilawtt Kt. L
lUtistrlrt© I^reie-Ooxxranto grati» vixa.d. fraLXico«
All meine P.
T. Kunden
in der Provinz.
Zablreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung Iiinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir. darauf aufinerk-
Bam zu machen, dass die Einsendung einer: Musterroekes oder
beiläufige Mas.sangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen-, auf Verlangen übersende auch M a s sanl e i t u n g. Selbst­
verständlich kann man Nichtconvenirendes zum Unitaiisvb
zurücksenden oder erfolgt auf AVunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob E 0 1 h 1 j ft r (r e r
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Kr. 9.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
hestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
GJ-egriindet 183S.
Coulanteste Besorgung von ^ilitäp-Heipais-Cautionen.
WIEM
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
iParterxe.


[ 2023-06-29 10:32:54.249 - 19000324 - Seite 8 ]
Kais, und königl. Hof- UniforA^mirungs-Ansiall.
C"*^® HOHEIT DESOURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
x*';SNn;.v^ ■) 1/^ fütSi^ jJ ///^Wl /T* ,''d■ er -upmi& n Q.
HOHEIT DESOURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPECIAL-PREISCOUEANTS
SPECIAL-PREISCOUHAWTfa
überUnlformkleider und Unifermsorten Fürdie hohe k.
= n tr,nL„l..9f»h==„nH OhproFFioiere,Für
iPiäß»
Vll/a, MariahilFersFrässe 22 (StiFtskaserne)
Uoeruimui iiirvieiList viipn>.^.
u,k.GeneraliFäf,fünk.u.k.Sfabs=und OberoFFiciere,Für
UnFeroFPiciere, Emjährig= Freiwilligä und MililärbeamFe
Folgen auF Wunsch graFisu.Fpanco.
Wechselstuben-
lll
Ull UUk
Mercnr
i f .Wiedener Ilauptstrasse WTtj\[
N :-, 14 (Hotel Stadt Triest). If Ißn
I. Wollzeile 10,
Marialiilierstrasse <4B.
An-und Verkauf^
aller Gattungen Renten. Staats­
papiere. Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, .Münzen. Proniessen zu allen
Ziehungen. Kinlösiin? von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
VproiobprillHr Verlosungs-
VulMuliulUil^ Verlust für Lose und
verlosbare Wertbpapiere.
IVlilitär-
Heirats- Cautionen.
Alle nothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umiansch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transaciionen zu vortheil»
haften Bedingungen durchgeführt.
Einzige vom ho.hen k. u, k. Kriegsmiiiisterium autorisipte
jVlilitär-Agentur
H)x*_ IFritz Zillnei?
I. Tuchlauben 7, „Sazar“.
Erfinder
dos
Doppei'Resnloks
für Zither (Apollo-Zither), für Streich­
instrumente Cello und Viohi; in den meisten
Staaten patentirt; grossartige Tonfülle; von
grössten Faclileuten und Virtuosen als die
Ijesten anerkannt.
Gamntie. Zax*iicls;aaliiiie.
Preis-Courante umsonst.
JOSEF MÜLLER
Scliüllliach (Böhmen).
Gegründet 1855.
Kaiser!, österr. und königl. Ungar. Hof-Lieferant.
Gold- u. Silbergespinnste u. Posamentierwaaren-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Filiale: I5iile; fl. .öü
Sattel von fl. 14 bis fl. 35
Sattel mit Kiemen. Hügel, Gurte. Zaum. Stange
Tveri«*' von fl 94 l>i*. fl. 50
±itttöurt seit 1S54.
Danieu-Sattel von fl. 45 bis ... 1 li. HO.—
Zaum, Stange und Trense fl. H.50
»leise- .'owie-Musterkorter und Taschen in jeder Grös.se
Alle genauutea und iu die.ses Facü einsehlageuden
Artikel werden zu den billigsten Fabriksprei.sea nur
geiron Gomntant oder Naebnahrae geliefert.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre diiiehlauchtigste kais, ii. kon. Hoheit die Krau Erzherzogin Jsabella
geruhten aliergiiädigst zu gestatten, dass die von unserer Finna erzeiigtea
Gold-SilbergUrtel den Kamen der iiohen Frau, also die Hizeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen diiifeii.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlancren: ParlSOr GoldgÜrtol VOn
Kühmaper& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. 11. k. Hof- l'niformsorten- Fabrik
Franz fCUhmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Erste und grösste Hof- Uniformierungs-Anstalt
H^iü^Gls'GrB
Vili. Langegasse Nr. 1
Telephorl Nr. 3081.
■WZIEILT
I. Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3082.
iEiiipfolilon il»i* Etalilis-sseiiioiit zux- Xrli-zieiig'iiii" von XJnifbi-meu vxiicl Soi-tcn alloi- lii-auclieii.
Speclal-Preis-Courante irerUen auf Verlangen gratis und franeo fibersendet.
Verautwortl. Heiaeteur und Verleger; .1 Sehul/..— Für den Buchhandel in Comtnission: L. W. Seidel& Sohn, Wien, Graben.
Buehdruekerei uud Lithographie Ch. Reisser& M. W erthiier.

