
[ 2023-06-29 10:48:54.042 - 19000815 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise
mit portofreier- Zitsenaune.
Für das Inland:
24.-
Halbjährig 12.—
Vierteljährig
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postuuion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Xummern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaction
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nacli dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 20
Wien, Mittwoch den 15. August 1900.
Jahrgang 55.
Das Geburtsfest unseres Kaisers.
Seine Majestät der Kaiser vollendet am 18. d. M. das
70. Lebensjahr. Die Armee und die Völker der Monarchie,
denen das Geburtsfest des heissgeliebten Monarchen immerdar
ein Ta" patriotischer Erhebung gewesen, begehen diesesmal
mit erhöhten Empfindungen und in weihevoller Andacht den
Tag, an welchem ihr eriauchter Kaiser und Herr die Schwelle
des 71. Lebensjahres überschreitet. Aus bewegten Herzen
werden an diesem Tage unzählige Dankgebete zum Himmel
erapordringen, Gebete des Dankes an eine gütige Vorsehung,
die uns den Kaiser in voller Kraft des Geistes, in unge­
brochener Rüstigkeit und körperlicher Gesundheit erhalten
hat. Mit Empfindungen, worin Begeisterung, Liebe und Stolz
sich mengen, blicken die Armee und die Bürger dieses
Reiches auf ihren kaiserlichen Herrn, dem die fernsten Völker
den Zoll ehrerbietiger Huldigung darbringen— den Fürsten,
in dem die Welt einen lebendigen Schatz an Weisheit
und Ei'fahrung, ein weithin leuchtendes Vorbild aufopfernder
Pllichttreue bewundert und verehrt. Und so werden am
18. August die Armee und mit ihr mehr als 40 Millionen
treue Unterthanen inbrünstig zum Himmel flehen:
Gott erhalte in ungeschwächter freudiger
Schaffenskraft bis zur äussersten Grenze
menschlichen Daseins unseren allergnädigsten
Kaiser und Herrn!
Schutz gegen den Anarchismus.
—'T gesittete Welt steht unter dem erschüt­
ternden Eindrücke der letzten feigen Mordthat gegen ein gekröntes
Haupt, ln die allgemeine Trauer mengt sich in unserem Vater­
lande die Erinnerung an jene Schandthat, der vor zwei Jahren
die edelste Frau, die je einen Thron geziert, zum Opfer ge­
fallen ist. Noch war der gütige Beherrscher Italiens, unser
getreuer Verbündeter, der König Humbert nicht zur letzten
Ruhe beigesetzt, und schon vernahm die Welt von einem
neuen Anschläge auf das Leben eines Potentaten;— nur
durch Zufall ist der in Paris weilende Schah von Persien
dem Tode entgangen, den ihm ein Mitglied jener entmenschten
Sectc zugedacht hat, die den gemeinen Meuchelmord als Haupt­
argument in ihr Programm aufgenommen hat. So weit die
angestellten Untersuchungen ergeben haben, sind diese Mord-
thaten der Ausfluss eines organisirten Complottes, das mit
cynischer Brutalität der Welt noch weitere Anschläge auf ge­
krönte Häupter anzuküudigen wagt. Unter diesen Verhältnisen
erscheint es hoch an der Zeit, Mittel zu schaffen, die dem
schändlichen Treiben dieser sinnlosen Meute ein Ende setzt.
Nach dem scheusslichen Mordanschlage von Genf ging
ein allgemeiner Ruf des Entsetzens durch die ganze Welt;
man war sich darüber einig, dass diesem fluchwürdigen Treiben
durch energische Gegenmittel ein Damm zu setzen sei. Die
Frucht dieser Erwägung war jene internationale Oonferenz
zur Bekämpfung des Anarchismus, die in Rom so gut als
resiiltatlos verlaufen ist. So ist denn eigentlich Alles beim
Alten geblieben— missverstandene Humanität ist sogar die
Ursache, dass Menschen, die durch einen gemeinen Mord
unsagbare Trauer über ein ganzes Land zu bringen vermögen,
selbst nicht dem Tode verfallen, sondern in irgend einem
Gefängnisse noch Müsse finden, über ihre Schandthat nach­
zusinnen und sich vom Staate erhalten zu lassen.
Vielleicht werden die neuesten erschütternden Ereignisse
dazu führen, dass die zur Ausrottung dieser Geissein der
menschlichen Gesellschaft führenden Mittel mit mehr Nach­
druck gesucht weiden. Auf diese Thätigkeit der gesetz­
gebenden Körper haben wir Soldaten keinen Einfluss, an uns
jedoch ist es,_ durch Handlungen, die im Bereiche unserer
Machtsphäre liegen, diesen Krebsschaden, der das ganze ge­
sellschaftliche Leben bedroht, nach besten Kräften zu be­
kämpfen.
Dass die Armee eine Stättejist, in der solche Verirrun"en
der menschlichen Bestie noch keinen Boden zur Entwicklung
finden, davon hat sie wiederholt Beweise gegeben. Mit den
weiten Bevölkerungsschichten, die in das moderne Volksheer
treten, kommt gewiss auch ein gewisser Percentsatz jener
Ciassö der menschlichen Gesellschaft, die, durch die modernen
Urasturzideen präparirt, den Stamm bilden, aus welchem sieh
die Luccheni’s und Hresei’s recrutiren. Die strenge Mannes­
zucht jedoch, die stramme Ordnung und Diseiplin, die in den
Reihen des Heeres vom ersten Augenblicke des Eintrittes in
dasselbe herrscht, benehmen diesen meist doch nur Irre"e-
führten die Lust an jenen Ideen, die sie in obscuren Ver­
sammlungen von eigennützigen Agitatoren eingesogen haben.
Doch nicht allein die Furcht vor der Strafe ist es, die diese
Leute zu nützlichen Mitgliedern ihres Standes macht, vor
Allem ist es die Erziehung zum Guten, die jene Menschen
bekehrt oder sie gegen die schlechten Einflüsse immun macht.
Die strenge Gerechtigkeit, die Gleichheit vor dem Gesetze,
die im Heere mehr als irgendwo durchgeführt erscheint,
nimmt den socialistischen Irrlehren, die den Anarchismus
gebären,_ ihre wesentlichsten Argumente. Hiezu tritt eine
systematische Ausbildung, bei der dem Verdienste jedes Ein­
zelnen der ihm gebührende Lohn zutheil wird, endlich
wirkt die Erziehung mit, die den Monarchen, den Aller­
höchsten Kriegsherrn als eine geheiligte Person erscheinen
lässt, dessen Wort ein unabänderliches Gesetz ist, dessen Thron
zu vertheidigen die heiligsle Pflicht jedes braven Soldaten ist.
Die Masse unseres Volkes hat noch einen empfänglichen
Boden für diese Lehren, sie finden ein dankbares Gehör in
d^ei grossen Mehrzahl dieser Menschen, die ein einheitliches
Kleid, ein einheitliches Band der Zusammengehörigkeit an­
einander schliesst. In dieser Mehrzahl gut gesinnter Unter­
thanen beginnen die verhetzten Elemente die Haltlosigkeit
jener Lehren einzusehen, die ihnen bisher als ein zu verwirk­
lichender Traum erschienen sind, sie lernen Achtung vor dem
Gesetze zu bekommen und lernen vor Allem die Zweckmässig­
keit der Einrichtungen der menschlichen Gesellschaftsordnun"
achten, die jedem Einzelnen Zufriedenheit und die Existenz”
möglichkeit zu bieten vermag, der mit Eleiss seinen Pflichten
Genüge thut Es ist durchaus kein leerer Wahn, dass die
Aimee thatsächlich jene Erziehungsstätte ist, wo die Tugenden
eines braven Staatsbürgers in ganz besonderem Masse gelehrt
werden können.^ Selbst das Leben jener zwei Mordgesellen,
deien Namen mit unauslöschlichen I.ettern in der Geschichte
der Verbrechen verzeichnet sind, kann hiefür als Beweis gelten.
Luccheni, der cynische rohe Meuchelmörder, der mit bestia­
lischer Grausamkeit den Mordstahl in das Herz einer der
gütigsten Frauen vepenkte, w'ar zu der Zeit, als er den Rock
des Soldatent rüg, ein ruhiger gesitteter Mann, der regelmässig


[ 2023-06-29 10:48:54.042 - 19000815 - Seite 2 ]
228
und ordnungsinässig seinen Pflichten nachkam. Eist nach dem
Austritte aus dem Heere wurde er das Opfer jener Agitatoren
und verwegenen Existenzen, die durch den Meuchelmord sic
eine derartic^e Umwälzung der Besitzverhältnisse erhoffen, die
ihnen Genuss und Eeichthum ohne Arbeit zuwenden sollen.
Der Bruder Bresci’s, das Kind derselben Eltern, die den
Aleuchelraörder von Monza gezeugt haben, hat die Schule des
Heeres durchgemacht— er hat Jahre hindurch als Soldat
in demselben gedient, sieh durch seine Eigenschaften den
0fficiersraug erworben und blickt nun mit Entsetzen und
iibsoheu auf die That seines leiblichen Bruders, die dieser
Init Eo-oismus, vielleicht sogar mit der üeberzeugung eines
Märtvrers als eine Nothwendigkeit ansieht. Soweit können
sich die Lebensschicksale zweier Menschen trennen, die unter
den o-ieichen Verhältnissen geboren, im reiferen Alter in ver­
schiedene Bahnen gelenkt werden. Wer könnte es in A.brede
stellen dass auch das Leben des auf einen so schrecklichen
Abweo- .Tekoininenen Bruders sich nicht auch ähnlich jenen des
älteren Brudors gestaltet hätte, wenn er statt in die Anaichisten-
schule in die Schule des Heeres gekommen wäre.
Das gewaltige Erziehungsmittel, das in der Arm_ee_ liegt,
erscheint somit in allererster Linie geeignet, der anarchistischen
Propao-aiida ein Ziel zu setzen. Ein grosser Theil der männ-
liehen°Bovölkerung des Staates muss die Keihen des activen
Dienstes passiven, und zwar in einem Alter, da die Phantasie
noch lebhaft arbeitet, guten wie bösen Einflüssen leichter zu-
;iäiiulich ist. Gelingt es den Erziehern, während des Aufent­
haltes dieser jungen Männer im activen Dienste ihnen jene
fuiidameiitalen Begriffe von Recht und Gesetz einzuimpfen,
auf denen das gesittete Leben eines braven Staatsbürgers
basirt, und die sie gegen die beim Verlassen des_ activen
Dienstes auf sie einstürmenden Hetz- und Irrelehren inimuni-
siren. dann hat die Armee eine ihrer wichtigsten Aufgaben
erfüllt. Die verabschiedeten Soldaten werden in ihrer Heimat
im engsten Kreise die Verfechter der Staatsidee, die Feinde
jeder Uinsturzabsicht werden; sie werden durch ihr eigenes
o-eordnetes Leben ein Beispiel für die Achtung von Recht
und Ordnung geben und auf diese Weise die lortpflauzer
jener Tugenden werden, die sie iin Rocke ihres Kaisers hoch-
sehätzten und üben gelernt haben. Und darum handelt es
_ um die Erziehung, die einzig berufen ist, dem
Fibel vorzubtugen, quasi die prophylaktische Massregel gegen
das Entstehen oder die Verbreitung des Uebels zu bilden.
Hat dasselbe irgendwo bereits einen Herd für sein Gedeihen
oder für seine weitere Entwicklung gefunden, dann ist es
schwer, es mit der Wurzel auszurotten. Und in dieser Lage
i>t gottlob unsere Alonarchie noch heute— der Anarchismus
ist bei uns durchaus noch nicht zu Hause; aber deshalb ist
es eben hoch an der Zeit, alle Massregeln zu treffen, die
dem Umsichgreifen dieses Uebels einllemmniss bereiten können.
Die wichtigsten Alittel in dieser Beziehung sind eine systema­
tische Erziehung braver, tüchtiger Staatsbürger, die dem
Gesetze nicht bloss Furcht, sondern auch Vertrauen und Achtung
entgegeiibringeu. Die Orte für diese Erziehung sintl \oreist
dieVchnle^und die Kirche— sie beide mögen sich von
der Politik fernhalten und sich umsomehr diesem Gegenstände
weihen, ivo sie weit Segensreicheres zu wirken vermögen.
Als erwachsene Männer treten viele Tausende jährlich in die
bewaffnete Macht— hier ist die Stätte, wo Zucht und Ord­
nung, Achtung vor dem Gesetze, Patriotismus, Liebe zum ange­
stammten Herrscherhause besser als irgendwo gelehrt werden
können. Dieser Pflicht sei unser bestes Bestreben geweiht;
ein glänzender Lohn wird es dem Officier sein, wenn seine
tschüler, zu dem bürgerlichen Berufe zurückkehrend, sich als
die Träger der Staatsidee erweisen und zeitlebens die Förderer
der Ansicht bleiben, dass die heiligste Person im Staate dessen
irekröntes Haupt— der Alonarch sei. den zu schützen jeder
Staatsbürger von Ehre seinen letzten Tropfen Blutes mit Freuden
opfern muss.
Die jüngste Stadt.
A”or wenigen Tagen wurde der Marktflecken Berndorf
in Niederösterreich durch die Gnade Seiner Majestät des
Kaisers zur Stadt erhoben. Dieses Ereigniss ist auch für
die militärischen Kreise von einigem Interesse, und zwar
nicht allein weil in der weltberühmten Berndorfer Metall-
waareufabrik verschiedenartige Bedarfsartikel für die Armee
erzeugt werden, sondern auch wegen der Persönlichkeit des
geoenwärtigen Fabriksbesitzers, des Herrenhausmitgliedes
Helrn Arthur Krupp, dem die jüngst erfolgte Auszeichnung
des Marktes Berndorf wohl in erster Linie zu danken ist.
Als im Jahre 1843 Herr Hermann Krupp, der Vater
Herrn Arthur Krupp’s, im Vereine mit Herrn Alexander von
Schöller die Fabrik in Berndorf gründete, war Berndorf
noch ein kleines Dörfchen mit kaum einigen hundert Ein­
wohnern, und die Fabrik selbst beschäftigte damals höchstes
200 Arbeiter. A.us diesen bescheidenen Anfängen hat sich
aber das Unternehmen im Laufe der Jahre so mächtig ent­
wickelt, dass das Etablissement heute einen Weltruf geniesst
und in Bezug auf Ausdehnung und Leistungsfähigkeit wohl
kaum von einem andern ähnlichen übertroffen werden dürfte,
und wohl einzig in seiner Art dasteht. Dasselbe beschäftigt
o-eo-enwärtig 3500 Arbeiter und hat Niederlagen und Ver­
tretungen in allen Gressstädten Europas: in London, Paris,
Berlin, Moskau etc.
In dem Masse, als das Fabriksunternehmen an Umtang
und Bedeutung gewann, hat sich auch der Ort Berndorf selbst
gehoben. Im Jahre 1843 nur wenige ärmliche Häuser und
Hütten zählend, hat Berndorf heute eine städtische Physio-
o-nomie und besitzt ausser den grossartigen Fabriksaulagen
Arbeiterhäuser, zwei Schulen, ein Spital, eine schöne Kirche,
Lesehallen, Fortbildungsvereine, Speisehallen,_ Kochschulen,
ein Vereiushaus für Geselligkeitszweeke, elektrische Bcleuch-
tunf und seit neuester Zeit sogar ein Theater. Dabei ist es
mit°Allem dotirt, was ein modernes, wohlgeordnetes Gemein­
wesen charakterisirt. Dieser gewaltige Aufschwung Berndorfs
ist vorwieo-end und in erster Linie dem unermüdlichen, zielbe­
wussten Schaffen und Wirken des Herrn Arthur Krupp zu
danken, welcher sich wie allgemein bekannt nicht nur auf indu­
striellem Gebiete, S' ndern auch durch seine humanitäre Thätigkeit
und durch seine th atkräfiige Förderung und Schaffung zahlreicher
Wohlfahrtseinrichtungen unvergängliche Verdienst.! erworben
hat Wir constatiren gleichzeitig mit grosser Genugthuung,
dass sich Herr Krupp auch jederzeit als warmer Freund der
Armee bewährt und seine Sympathien für dieselbe schon bei
wiederholten Anlässen durch Wort und That bewiesen hat.
In FoP-e seines raschen Aufblühens wurde Berndort
schon vor ungefähr zehn Jahren zum Marktflecken eihoben.
Nun ist es zur „Stadt“ geworden, und diese Abzeichnung
soll auf den ausserordentlich günstigen persönhehen Ein­
druck zurückzuführen sein, welchen Se. Majestät der 1^^8 61
anlässlich der am 27. September v. J. erfolgten_ femrlicheu
Eröffnung des seinen Namen führenden Theaters in Beindoit
von dem° Orte und dessen Einrichtungen empfangen hat.
e_
-s—
Die Wirren in China.
General-Feldmarschall Graf AValdcrsee.
Das wichtigste Ereiguiss in militärischer und in politischei
Beziehung der Vorwoche ist die Ernennung des deutsclien
General- Feldmarschalls Grafen W a 1 d e r s e e_ zum 0 b e r-
befehlshaber der verbündeten Contingente in
China. Hiemit wäre die so lange strittig gewesene Inage
des Obercommandos, die wir in unserer letzten Nummer eiu-
.'•ehend erörterten, in der glücklichsten MPise gelost. Grat
Waldersee, der ehemalige Generalstabschef der deutsclien
Armee, ist nicht nur ein kriegserfahrener Führer, der sic
nie welkende Lorbeeren auf den Schlachtfeldern Böhmens
und Frankreichs erworben hat, er ist gleichzeitig auch btaib-
mann und Diplomat, ein Manu von grbser \\ eltkermtniss.
Er vereinigt jene unbestrittene Autorität und jenen we
männischen Takt, welcher zur Erfüllung seiner überaus
schwierigen Aufgabe unbedingt nothwendig ist. \\ enn sction
das Commando über eine auf modernen Grundlagen orgaiii-
sirte Armee im Kriege nicht leicht ist, so bietet die Fuhrun
eines aus acht verschiedenen Contiugeiiten bestehenden und
acht verschiedene Idiome sprechenden Heeres noch \iel
grössere Schwierigkeiten. Graf Waldersee bietot alle Gewah
dass er dieser Aufgabe gewachsen ist. Euro^ kann Kaisei
W i 1 h e 1 m dafür nur Dank wissen, dass er einen seinei be­
währtesten Heerführer und Waffengenossen dazu
hat, die Streiter westlicher Civihsation gegen orientalische
Barbarei ins Feld zu führen. Die Wahl bot g^ug Schwierig
keiten, da die Russen nichts von einem Engländer und die
Enriänder nichts von einem Russen wissen wollten. Uiitei
solchen Umständen war es wohl selbstverständlich, dass die


[ 2023-06-29 10:48:54.042 - 19000815 - Seite 3 ]
229
Wahl, nachdem Deutschland und Frankreich sich geneigt
zeigten, sich gegenseitig einem Obergeneral der anderen
Nationalität zu unterwerfen, auf einen Deutschen, auf den
Eepräsentauten der ersten Armee der Welt, fiel.
Alfred Graf Waldersee ist am 8. April 1832 als Sohn
des Generals der Cavallerie Franz Grafen Waldersee, des
späteren Gouverneurs von Berlin, in Potsdam geboren. In
seinem 18. Lebensjahre trat er aus dem Cadettencorps in die
Garde-Artillerie, wurde 1862 Hauptmann und 1865 Adjutant
des General-Artillerie-Inspectors Prinzen Carl von Preussen.
Den Feldzug des Jahres 1866 machte er als Generalstabs-
Officier des grossen Hauptquartiers mit. Als Major fungirte
er zuerst als zweiter Generalstabschef des Generalcommandos
in Hannover, später als Militär-Attache in Paris, in welcher
Stellung er im Jahre 1870 zum Oberstlieutenant vorrückte.
Im deutsch-französischen Kriege war er gleichfalls dem
grossen Hauptquartier zugetheilt; während des Feldzuges
gegen die Loire-Armee fungirte er als Generalstabschef der
Arraeeabtheilung des Grossherzogs von Mecklenburg. Im
Jahre 1871 übernahm er als Oberst das Coinmando des
13. Ühlanen-Eegiments in Hannover. Zwei Jahre später
wurde er zum Generalstabschef des zehnten (hannoveranischen)
Corps ernannt. Im Jahre 1876 wurde Waldersee General­
major, 1881 General-Quartiermeister im grossen Generalstab
und 1882 General-Lieutenant. Nach dem Rücktritte Moltke’s
(10. August 1888) wurde Graf Waldersee an dessen Stelle
zum Chef des grossen Generalstabes und zum General der
Cavallerie ernannt. Indess erfolgte bereits am 2. Februar 1891
seine Enthebung von diesem Posten und seine Ernennung
zum commandirenden General des 9. Armeecorps in Altona,
in welcher Eigenschaft er 1895 zum General-Oberst der
Cavallerie vorrückte. Am 28. März 1898 wurde Waldersee
zum General-Feldmarschall und zum General-Inspecteur der
dritten Armee-Inspection in Hannover ernannt und ist daher
im Mobilisirungsfalle gleich den übrigen Armee-Inspecteuren
(Prinz Albrecht von Preussen, Prinz Georg von Sachsen,
Prinz Leopold von Bayern und Grossherzog Friedrich von
Baden) zum Armeecommandanten in Aussicht genommen,
wie ihm denn auch bereits im Frieden das 7., 8., 11. und
13. Armeecorps unterstellt sind. Graf Waldersee ist seit
14. April 1874 mit der Witwe des Fürsten No er, Marie
Esther, der Tochter des Rentiers David Lee in New-York,
vermählt.
Wie die „Kreuzzeitung“ vernimmt, wird der Stab des
Obercommandanten Grafen Waldersee mindestens dreissig
deutsche Officiere zählen, zu denen dann noch die fremd­
ländischen Officiere als Vertreter ihrer Staaten im Haupt­
quartier hiuzukommen. Zum Stabe gehört auch je ein
bayerischer, württembergischer und sächsischer Officier, sowie
ein höherer Marine-Officier. Zum Chef des Stabes beim
Grafen Waldersee ist der Generalmajor Gross v. Schwartz-
hoff, Commandeur der ersten ostasiatischen Brigade, ernannt,
zum Oberquartiermeister der Oberst v. Gayl, der
als langjähriger Chef des Generalstabes des 9. Armeecorps
dem Grafen Waldersee schon dienstlich nähergestanden hat.
Die Ernennung der anderen Mitglieder des Stabes steht dem­
nächst bevor; doch ist cs erklärlich, dass die Anfrage bei
den verschiedenen Officieren, deren mancher zudem auf Urlaub
ist, einige Zeit beansprucht. Der Feldmarschall tritt am 21.
oder 22. d.M. auf dem Eeichspostdampfer „Sachsen“ die Reise
nach Ostasien an. Nach seiner Ankunft in China bleibt er
zunächst in Shanghai, wo auch zunächst der Sitz des Ober-
commandos sein wird und wo Anordnungen zur Unter­
bringung einer deutschen Brigade getroffen werden.
Kaiser Wilhelm hat an alle Mächte, deren Contingente
unter Führung Waldersee’s stehen werden, das Ersuchen um
Ernennung je eines Officiers gestellt, der im Stabe des
Höchstcommandirenden den Feldzug in China mitzumachen
hätte. Von österreichisch-ungarischer Seite wurde
hierauf der Generalstabs-Hauptmann Carl Wojcik in Vor­
schlag gebracht,, dessen definitive Bestätigung bereits erfolgt
ist. Voraussichtlich wird sich die Thätigkeit des Hauptmannes
Wojcik in erster Linie auf stete Aufrechterhaltung der Ver­
bindung unserer allerdings sehr kleinen Contingente mit dem
Hauptquartier erstrecken; ausserdem dürfte er ebenso wie die
anderen nichtdeutschen Officiere im Stabe des Grafen
Waldersee zur Berichterstattung über Ereignisse auf irgend
einem Theile des Kriegsschauplatzes verwendet werden. Dem
Hauptmann Wojcik kam die Abcommandirung nach China
nicht ganz unerwartet. Er war bereits, bald nachdem die
Ereignisse in Ostasien grössere militärische Wichtigkeit ge­
nommen hatten, vom Chef des Generalstabes ETeiherrn
V. Beck ausersehen worden, zu Studienzwecken nach China
abzugehen. Er hätte sich in diesem Falle einem der dortigen
Contingente angeschlossen. Dieser Umstand sowie seine that-
sächliche Ernennung zu einem so wichtigen Amte, wie es
das gegenwärtige ist, beweisen zur Genüge, welches Vertrauen
der Chef des Generalstabes in die Tüchtigkeit und Fähigkeit
Wojcik’s setzt. Auch den nichtmilitärischen Kreisen ist der
Name des Hauptmannes nicht unbekannt. Bald nach Beginn
des burisch-englischen Krieges hat er ein in Heften er­
scheinendes Werk über die Ereignisse in Südafrika heraus­
gegeben, das wegen seiner gewissenhaften, gründlichen und
übersichtlichen Behandlung der oft so schwer verständlichen
militärischen Ereignisse sowohl hier als in Deutschland be­
rechtigtes Aufsehen erregt,hat. Es zählt zu dem Besten, was
bisher über diesen Krieg geschrieben wurde. Hauptmann
Wojcik steht im 35. Lebensjahre. Er wurde aus der Cadetten-
schule Lobzow vor 17 Jahren ausgemustert und trat nach
siebenjähriger vielseitiger Truppenverwendung im Infanterie-
Regiment Nr. 20 im Jahre 1890 in die Kriegsschule, die er
zwei Jahre darauf verliess. Seither hat Wojcik eine sehr
mannigfaltige Thätigkeit entwickelt. Zuerst in Josefstadt, dann
in Plevlje als Brigade-Generalstabsofficier thätig, kam er
später in das Landesbeschreibungsbureau des Generalstabes.
Das folgende Jahr brachte Wojcik in Russland zu, wohin er
zur Erlernung der Sprache commaudirt worden war. Seit
seiner Rückkehr von dort ist Hauptraann Wojcik im Evidenz­
bureau thätig gewesen. Was ihn für den neuen Posten be­
sonders geeignet macht, ist, dass er mehrere Sprachen,
darunter die russische, französische und englische, beherrscht.
Die Abreise Wojcik’s erfolgt kommenden Samstag oder Sonn­
tag, und zwar nach Neapel, wo sich auch der übrige Stab
des Grafen Waldersee einschiffen wird.
Der Vormarsch gegen Peking.
Am 5. d. M. haben die Verbündeten von Tientsin aus
die Offensive gegen Peking ergriffen. Noch am selben Tage
besetzten sie Peitsang, am folgenden Tage, am 6. d. M.,
wurde Yangtsuu genommen und am Donnerstag den 9. d. M.,
also bereits drei Tage nach der Einnahme von Yangtsun,
sind die internationalen Truppen, wie der amerikanische
General Ohaffee unter dem 10. d. M. berichtet, in
Hohshwu eingetroffen. Diese Stadt liegt auf halbem Wege
zwischen Tientsin und Peking und nur noch sechzig Kilo­
meter von der Residenz des chinesischen Hofes entfernt.
Wenn die verbündeten Truppen mit derselben Raschheit wie
bisher weiter vorgedrungen sind, so könnten sie heute un­
mittelbar vor Peking stehen.
Der russische General Linjewitsch berichtet über die
Einnahme von Peitsang und Yangtsun Folgendes; „Nach
wechselseitigem Einvernehmen der Chefs der Expeditions­
truppen unter meiner Leitung begann am 5. d. ÄI. bei Tages­
anbruch ein Angriff der stark befestigten Position bei
Peitsang, zwölf Werst von Tientsin auf dem Wege nach
Peking. Die Stellung war durch die ausgebreitete Ueber-
schwemmung und durch mit Schiessscharten versehene
Schanzen verstärkt, die Chinesen, unter dem Commando
Dshun Tschu’s, waren 25.000 Mann stark. Um 10 Uhr Früh
waren die linke Position und zwei Eisenbahnbrücken von den
russischen Truppen genommen und besetzt worden. Zur selben
Zeit umgingen die Japaner, Engländer und Amerikaner mit
der dritten ostsibirischen Schützenbrigade unter General
Stoessel die rechte Flanke der Position und nahmen sie. Die
Chinesen konnten die Schiffsbrücke wegen des schnellen
Rückzuges nicht zerstören. Zur Verfolgung des fliehenden
Feindes wurde aus Russen, Engländern und Japanern be­
stehende Infanterie, Artillerie und Cavallerie nachgeschickt.
Unser Verlust beträgt sechs Soldaten, die Japaner verlori-n
mehr als 200 Mann, die Engländer und Amerikaner je
29 Mann. Die Verluste der Chinesen sind bedeutend. Es
wurden 13 Geschütze von den Kosaken sowie das ganze Lager
genommen.
Am 6. d. M., 4 Uhr Morgens, setzten die russischen
und die verbündeten Truppen der sieben Staaten nach der
Einnahme von Peitsang energisch den Angriff gegen Yang­
tsun auf beiden Seiten des Peiho fort. Nach einem Marsche
von 20 Werst und bei 40 Grad Hitze wurden die Schanz-


[ 2023-06-29 10:48:54.042 - 19000815 - Seite 4 ]
J
•2o0
werke und die Stadt Yangtsun gestürmt und genommen.
Unsere Avantgarde unter dem Commando des Obersten Modi
griff die rechte Flanke der feindlichen Stellung an, bemäch­
tigte sich nach einem dreistündigen Kampfe des Platzes, be­
setzte die Eisenbahubrücke, die Station und zwei Schiffs­
brücken bei Che (?). Die Engländer, Japaner und Amerikaner
wirkten von der Front aus mit. Ihre Verluste sind noch un­
bekannt, die unserigen betragen 16 verwundete Soldaten und
zwei Olfieiere. Die Chinesen, welche 20.000 Mann stark
waren, hatten bedeutende Verluste. Unsere Truppen bivouakiren
bei Yangtsun bei vorzüglichem Gesundheitszustände.“
Zur Lage in China.
Das chinesische Kaleidoskop zeigt stündlich neue Dilder.
Vor Allem muss die erfreuliche, authentisch beglaubigte That-
saehe hervorgehoben werden, dass die wochenlange todt-
gesagten Gesandten und übrigen A us 1 än d er in Peking
leben und sich relativ wohl belinden. Briefliche Meldungen
einzelner Gesandten sowie ein ausführlicher Bericht des
..Times“-Correspondenten Morrison, welche trotz der noch
immer ’uo.steheiulen Absehliessung Pekings einlangten, schildern
die Leiden, welche die in den Gesandtschaftshotels belagerten
Ausländer durch 26 Tage durchzumachen hatten. Die Seele
dieser zähen und heldenmüthigen Vertheidigung, wobei das
Häuflein der Belagerten einen Verlust von 58 Todten und
1S3 Verwundeten erlitt, war der k. und k. Fregattencapitän
Thomann Edler von Montalmar, Commandant der
,. Fa Sana“. Er functionirte als Cberbcfehlshaber der inter­
nationalen Detachements in Peking und hat, wie bekannt,
in Ausübung seiner Pflicht den Heldentod gefunden.
Die Gesandtschaften, von chinesischen Barricaden
(‘ingeschlossen, sind vorläufig gerettet. Ara 16. Juli hörten
die chinesischen Angriffe plötzlich auf, und cs wurde eine
Art Waffenstillstand abgeschlossen. Es ist dies offenbar eine
Folgeerscheinung der Niederlage, welche die Chinesen vor
Tientsin erlitten hatten. Gleichwohl ist die Situation der
Ausländer in Peking eine höchst precäre. Ihre Munition
geht zur Neige und der Proviant reicht nur mehr auf 14 Tage,
.leder Umschwung in der öffentlichen Meinung, jeder Personen­
wechsel kann eine gefährliche Aenderung ihrer Situation
herbeiführen. Ein solcher Fall ist bei der Doppelzüngig­
keit und V e r rä t h e ri s c h e n H an d lu ng s w’e i s e der
chinesischen Kegierung und des Pekinger Hofes nichts weniger
als ausgeschlossen. \Venn Li-Pi ng-Heng, der aus dem
innersten China Truppen nach P e k i n g führte, als kommender
iMann zur Gewalt gelangen sollte, so tritt eine solche Gefahr
wieder in den Vordergrund. Er ist ein Feind der F'reraden
und hat sich durch die auf dem Marsche arrangirten Christen-
niassacres sowie durch die Enthauptung zweier fremdenfreund­
licher Mitglieder des Tsungliyamen in Peking, wo er nun­
mehr die Truppen befehligt, bestens eingeführt. Nunmehr ist
er mit dem Oberbefehle über die Pekinger Truppen ernannt
worden.
DieaufLüge, Hinterlist und Verrätherei basirte „asiati­
sche Politik“ der Chinesen liegt nun klar zu Tage. Der
Völkerrechtsbruch durch das Verhalten gegen die Gesandten,
die Christenmassacres, die officiellen, öffentlich placatirten
Edicte, in welchen zur Ausrottung der Fremden aufgefordert
und den Boxern Lob gespendet wurde, die Cooperation der
chinesischen regulären Truppen mit den Aufständischen gegen
die Ausländer in Peking und Tientsin, die Angriffe auf
die Bussen in der Mandschurei, alles das contrastirt
eigenthümlich mit den demüthigen, Frieden heischenden
Bittschreiben des chinesischen Kaisers an eine ganze Eeihe
von Souveränen des Auslandes und der kriechenden Freundlich­
keit der Vicekönige der Provinzen im Verkehre mit den
Cousuln der Mächte. Daneben die scheinheilige Besorgniss
für die Sicherheit der Gesandten im Falle eines Vormarsches
der Mächte auf Peking, die nichts Anderes ist als eine ver­
steckte Drohung für den Fall dieser gefürchteten Action. Der
Schlüssel zu diesen Vorgängen liegt auf der Hand. Der
Appell an die Gewalt hat durch die Niederlage bei Tientsin
versagt. Demnach versuchen die Chinesen durch Hinter­
hältigkeit, durch den VYrsuch, das Coucert der Mächte zu
sprengen, Zeit zu gewinnen, um Truppen zu sammeln,
Eiistungen durchzuführen und den Vormarsch auf Peking zu
verzögern. Dieser Versuch ist bisher nicht geglückt. Alle
Mächte verharren nach wie vor auf dem Standpunkte, dass
die chinesischen Wirren nur in Peking zu regeln sind
Gleichwohl ist der Ernst der Situation nicht zu ver­
kennen. Es gährt in allen Ecken und Enden des Riesen­
reiches. Von Peking und der Provinz Petschili hat sich der
Aufstand nach Nord und Süd ausgebreitet, er manifestirt sich
in den Kämpfen in der Mandschurei und längs der russischen
Grenze, der Gährung in dem reichen und fruchtbaren Yangtse-
kiangthale einschliesslich Schanghai und scheint auch auf
die Südprovinz Kwangtung mit Kanton überspringen zu wollen.
Von der österreichisch-ungarischen Escadre in
Ostasien.
Wie die „Wiener Abendpost“ mittheilt, ist der Torpedo­
kreuzer ,,Leopard“, ein Kreuzer von 1530Tonnen, 4000 in-
dicirten Pferdekräften und 12 Geschützen, zum eventuellen
Abgänge nach Ostasien ausersehen, wenn er eine Mission
der°Pietät in die Südsee, nach den Salamonsinseln, dem
Schauplatze des bekannten Ueberfalles bewaffneter Eingeborener
auf Schiffsangehörige des in wissenschaftlicher Mission be­
griffenen Kanonenbootes „Albatros“, vollführt haben wird.
Von der mehrfach erwähnten Bestimmung des Torpedoschiffes'
„Panther“, eines Schwesterschiffes des „Leopard“, nach Ost­
asien ist, wie das genannte Blatt versichert, in unterrichteten
Kreisen durchaus nichts bekannt.
Ein hier am 11. d. M. eingelaufenes Telegramm be­
sagt: Das Kriegsschiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia“ traf am 7. d. M. in Taku ein und besetzte am
8. mit einem Matrosendetachement die gefährdete Bahnlinie
bei Tongku. Laut telegraphischer Nachricht vom 12. d. M.
sind Seiner Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth“ und
„Aspern“ gestern in Colombo eingelaufen und setzen die
Eeise nach dreitägigem Aufenlhalle'fort. An Bord Alles wohl.
Das Kriegsschiff „Zenta“ liefTschifu zu kurzem Aufenthalte
an und kehrt nach Taku zurück. An Bord Alles wohl.
Der Earamkreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia“
(Commandant Linienschiffscapitän Bless Ritter v. Sambuchi)
stellt, wie man aus Pola berichtet, nach erfolgter Ankunft in
Taku ein Landungsdetachement in der beiläufigen Stärke einer
Compagnie für die Landoperationen der internationalen Truppen
zur Verfügung. Weitere Landungsdetachements werden von
den Kriegsschiffen „Kaiserin Elisabeth“ und „Aspern“ nach
deren in der ersten Septemberwoche zu gewärtigenden An­
kunft in den chinesischen Gewässern ausgeschifft werden.
Zum Gomrnandanten der „Zenta“ wurde an Stelle
des zu Peking gefallenen F'regattencapitäns Edlen v. Ihomann
der Fregattencapitän Carl Skala ernannt. Derselbe steht im
46. Lebensjahre und dient in der Kriegsmarine seit 8. Juli
1871. Seine letzte Seecampagne beendete er am 20. August
1898. Wenige Monate darauf wurde Skala am 16. Jänner 1899
Vorstand der technischen Abtheilung beim Seebezirkscommando
in Triest, wo er gerade jene Abtheilung zu leiten hatte, unter
deren Aufsicht der Rau der Maschinen aller auf dem Stabili-
mento tecnico triestino vom Stapel laufenden Schiffe vor sich
geht. Skala gilt als bewährter Fachmann in marine-techni­
scher Hinsicht. An der Weltreise Seiner k. k. Hoheit des
Erzherzogs Eh'anz Ferdinand hat er als erster Artillerieofficier
theilgenommen. Fregattencapitän Skala wird sieh auf dem
raschesten Wege mittelst Lloyd-Dampfers zum Antritte seines
Commandos begeben.
Die Stärke der internationalen Streitkräfte.
Das „Berliner Militär-Wochenblatt“ macht folgende Zu­
sammenstellung der Streitkräfte in Ostasien;
„Deutschland ist vorderhand in Tientsin immer nur
noch mit 300 Mann Schiffsbesatzungen und mit vier Geschützen
vertreten, ebenso Italien und Oesterreich mit je 140
Mann. Frankreich verfügt dort über das 16. Marine-In­
fanterieregiment und drei Batterien aus Tonking sowie über
Landungstruppen, insgesammt über 2600 Mann und 18 Ge­
schütze. England hat die Hälfte einer Division aus Indien
in Taku gelandet: 6 Bataillone, 4 Escadronen, 3 Batterien
sowie Schiffsbesatzungen, zusammen 6000 Mann mit 18 Ge­
schützen. Amerika: 6 Bataillone und 1 Batterie, gleich
2900 Mann und 6 Geschütze. Japan: 1 Division, wahrschein­
lich die 5. aus Hiroschima, mit 12 Bataillonen, 3 Escadronen
und zunächst 4 Batterien gleich 16.000 Mann und 24 Ge­
schütze. Russland hat augenblicklich verwendungsbereit:
8 Schützenbataillone, 4 Escadronen, 7 Batterien, etwa 10.000
Mann, 44 Geschütze. Danach belaufen sich heute die ver­
einigten Streitkräfte bei Tientsin auf 38.000 Mann mit 114


[ 2023-06-29 10:48:54.042 - 19000815 - Seite 5 ]
231
Geschützen. Bei Berechnung dieser Zahlen sind volle Kriegs­
stärken angenommen. Nimmt man an, dass diese nicht
überall erreicht sind, und zieht man ausserdem-einen Percent­
satz an Verlusten etc. ab, so wird man doch insgesammt
etwa 3Ö.000 Mann als zur Zeit für den Marsch auf Peking
verfügbar annehmen dürfen.
■ Diese Zahl wird sich bis Mitte August wie folgt er­
höhen: Auf deutscher Seite: um 2 Bataillone, 1 Batterie
(Generalmajor v. Hoepfner), gleich 2500 Mann, 6 Geschütze;
auf französischer Seite: um das 17. Marine-Infanterie­
regiment, 3 Bataillone und 2 Batterien, gleich 2080 Mann
und 12 Geschütze; aus Japan: um 5 Bataillone und
5 Batterien, gleich 6000 Mann und 30 Geschütze, insgesammt
um 10 Bataillone, 8 Batterien, so dass Mitte August eine
Gesammtstärke von 40.500 Mann mit 162 Geschützen er­
reicht sein wird.
Im weiteren Verlaufe des August, beziehungsweise An­
fangs September werden dann in Taku noch eintreffen: aus
Frankreich: das 18. Marine-Infanterieregiment, 3 Bataillone,
1 Batterie; aus Italien: 2 Bataillone, 1 Batterie mit zu­
sammen 4000 Mann und 14 Geschützen. Auf eine Vermehrung
des britischen Contingents in Petschili dürfte nicht zu
rechnen sein, da, wie bereits angedeutet, 2800 Mann der indi­
schen 2. Brigade schon in Hongkong gelandet sind, während
über den Bestimmungsort der übrigen Truppen dieser Brigade
noch nichts bekannt ist. Wahrscheinlich werden sie, ebenso
wie die neuerdings beorderte 3. und 4. indische Brigade, auch
in Hongkong oder in Shanghai verbleiben, so dass England
dort über etwa 12.000 Mann verfügen wird.
Eine wesentliche Verstärkung ihrer Truppen in Petschili
haben dagegen im Laufe des September Deutschland, Frank­
reich und Russland zu erwarten. Das ostasiatische Ex­
peditionscorps unter Geuerallieutenant v. Lessei, 8 Ba­
taillone, 3 Eseadronen, 6 Batterien, gleich 11.300 Mann mit
34 Geschützen, wird Mitte September gelandet werden können;
eine gemischte französische Brigade, 7 Bataillone, 2 Esca-
dronen, 5 Batterien, gleich 10.000 Mann mit 20 Geschützen,
unter General Boyron dürfte um dieselbe Zeit eintreffen,
ebenso wie die russische 4. Schützenbrigade, 8 Bataillone,
3 Batterien, gleich 8700 Mann, 24 Geschütze, deren Ein­
schiffung in Odessa am 25. Juli begonnen hat. Dies würde
bis Ende September einen weiteren Zuwachs von 28 Bataillonen,
5 Eseadronen, 16 Batterien oder von 34.000 Mann mit 92 Ge­
schützen bedeuten, so dass im Ganzen, einige kleine Detache­
ments hinzugerechnet, zu dieser Zeit 78.000 Mann und 280
Geschütze in Petschili stehen werden.
Besonders imposant sind Russlands Vorbereitungen.
Gegenwärtig sind in die Mandschurei 37.000 Mann mit
104 Geschützen eiugerückt. Ausserdem sind in der Kriegs-
vorbereilung, beziehungsweise schon im Aufmarsch begriffen:
im Ussuri-Gebiet 16.000 Mann, im Transbaikal-Gebiet 5600
Mann, im Militärbezirk Sibirien 40.000 Mann, im Gebiet
Ssemirjätschje 9000 Mann, endlich im europäischen Russland
die 1., 2., 3. und 5. Schützenbrigade mit 35.000 Mann, ins­
gesammt also noch 105.000 Mann mit 138 Geschützen. Von
diesen letztgenannten Schützenbrigaden ist die dritte bereits
Mitte Juli mit der Eisenbahn nach Sibirien in Marsch ge­
setzt, während die drei anderen, ebenso wie die bereits er­
wähnte 4., von Odessa zur See abgehen werden. Russland
hat somit, wie wir sehen, bis jetzt bereits die Verwendung
von etwa 160.000 Mann vorgesehen, während die gesummten
gegen China bestimmten Streitkräfte aller Mächte zusammen
sich heute schon auf rund 230.000 Mann mit über 500 Ge­
schützen beziffern werden.
Militärische Rundschau.
OesterreicIi-TJugarn. (Ein Briefwechsel zwischen
Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Josef.) Seine
Majestät der Kaiser Wilhelm hat, wie wir erfahren, vor
Kurzem in einem an Seine Majestät den Kaiser Franz
Josef gerichteten eigenhändigen Schreiben das Ersuchen
gestellt zu gestatten, dass nach China bestimmte deutsche
Truppen eventuell österreichisches Gebiet passiren dürfen.
Kaiser Franz Josef hat dieses Schreiben umgehend auf tele­
graphischem Wege zustimmend beantwortet, und hievon
gleichzeitig die Commandanten des 2., 3., 8., 9. und 14. Corps
mit der Weisung verständigen lassen, die eventuell in dem
Bereich der einzelnen Corps durchziehenden deutschen Truppen
auf das Kameradschaftlichste zu bewillkommnen und zu be-
wirthen.
(Die diesjährigen Kaisermanöver.) Dieselben setzen, wie
schon einmal angekündigt, vier ganze Corps sammt den ihrem Terri­
torium angehörigen Landwehrtruppen in Bewegung. Alle in Nordmähren,
Schlesien, Galizien, der Bukowina und dem Kasehauer Corpsbereiehe
Ungarns disloeirten Truppen sind zur Theilnahme an diesen Armee­
manövern bestimmt, welche also zu den grossartigsten der bisherigen
österreichisch-ungarischen Manöver zählen werden.
Das 1. (Krakauer) Corps nimmt an den Manövern mit der
5. (Olmützer) und 12. (Krakauer) Infanterie-Truppendivision (PML. Baron
Mertens und FML. v. Horsetzky) und der Krakauer Landwehrdivision
theil. Die Linientruppen des Corps bilden die Inf.-Reg. Nr. 1 und Nr. 100
(je vier Bataillone), das Inf.-Reg. Nr. 18 (drei Bataillone), die Inf.-Reg.
Nr. 54 und Nr. 93 (je vier Bataillone), die Inf.-Reg. Nr. 13, 56, 57 und
Nr. 20 (je vier Bataillone), das Feldjägerbatailion Nr. 5.— Die Krakauer
Caval 1 erie-Truppendivisiou umfasst die Dragonerregimenter Nr. 3,
10 und 12, und das Uhlanenreg. Nr. 2; der Division sind die Peldjäger-
bataillone Nr. 13 und 16 zugetheilt. Die Artiilerie des Corps (1. Artil-
ieriebrigade) besteht aus dem 1. Corps-Artillerieregiment sammt dessen
reitender Batteriedivision, dem 1., 2. und 3. Divisions-Artillerieregiment.
— Die'Landwehrdivision des Corps umfasst die Landwehr-Infauterie-
regimenter Troppau Nr. 15, Olmütz Nr. 13 und Krakau Nr. 16 mit elf
Bataillonen; auch nimmt das in Olmütz dislocirte 4. Landwehr-Uhlanen-
regiment an den Manövern theil.
Das 6. Kasehauer Corps umfasst die 15. (Miskolezer) und
27. (Kasehauer) Infanterie-Truppendivision (FML. v. Bittner und Paul
Thoss) mit je drei Bataillonen der Inf.-Reg. Nr. 65, 66, 67, je vier Ba­
taillonen der Inf.-Reg. Nr. 5, 60 und 85, ein Bataillon des Inf-Reg.
Nr. 25; das 29. Feldjägerbataillon, die 6. Cavalleriebrigade mit dem
4. und 10. Husarenregiment, die 6. Artilleriebrigade mit dem 6. Corps-
Artillerieregiment (sammt reitender Division), dem 16., 17. und 18. Di­
visions-Artillerieregiment), endlich eine königlich ungarische Landwehr-
(Ilonved-) Infanteriedivision mit den ungarischen Landwohr-In-
fanterieregimentern Nr. 9, 10, 11 und 12 und das 5. Kasehauer Land-
wehr-Husarenregiment.
Das 10. Przemysler Corps setzt sieh aus der 2. (Jaroslauer)
und 24. (Przemysler) Infanterie-Truppendivision mit den Inf-Reg. Nr 10,
9, 40, 45, 77 und 89 (zu vier Bataillonen), dem Inf.-Reg. Nr. 58 (drei
Bataillone), dann der Jaroslauer Ca valler ie-T r u p pen di vi s i o n
mit dem Dragonerregiment Nr. 13, dem Husarenregiment Nr. 8, den
ühlanenregimentern Nr. 6, 3 und 11, dann dem Feldjägerbataillon Nr. 4,
endlich der 10. Artiileriebrigade (Corps-Artillerieregiment Nr. 10
mit reitender Division, 28., 29. und 30. Divisions-Artillerieregiment) zu­
sammen. Ausserdem wird die Przemysler Landwehr-Infanterie-
Truppendivision, welcher bisher normal nur zwei Regimenter zu
vier Bataillonen (Nr. 17 und 18) angehörten, in entsprechender Com-
binirung und das Landwehr-Uhl inenregimeiit Nr. 3 dem Corps an­
gehören.
Das 11. Lemberger Corps umfasst die 11. und 30. Infaiiterie-
Truppendivision (Feldmarsehalllieutenants v. Pohl und Julius v. Latscher)
mit den Inf.-Reg. Nr. 15, 24, 30, 55, 95 und 41, alle mit vier Bataillonen,
das 3. Bataillon Nr. 58; ferner die Lern b erger C avallerie-T rupp en-
division (PML. Czeyda) mit dem Husarenregiment Nr. 12, den Uhlanen-
regimenteru Nr. 4, 7 und 13; die Stanislauer Cavallerie-Truppen­
di vis io n (FML. Baron Malowetz) mit den Dragonerregimentern Nr. 1
und 2, dem Dragonerregiment Nr. 9, dem Husarenregiment Nr. 14 und
dem Uhlanenregiment Nr. 1 sowie die diesen Divisionen zngetheilten
Feldjägerbataillone Nr. 12, Nr. 17, Nr. 30, Nr. 24 und Nr. 32, endlich
die Landwehr-Infanteriedivisi0n Lemberg mit den fünf Land­
wehr-Infanterieregimentern Nr. 19, 20, 22, 35 und 36 (je drei Bataillone);
.ausserdem das Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 1.
Das 1, Corps zählt sonach 50 Bataillone, 3U/,j Eseadronen und
18 Batterien; das 6. Corps 36 Bataillone, 187^ Eseadronen, 18 Batterien;
das 10. Corps 36 Bataillone, Sl*,'« Eseadronen, 18 Batterien; das 11. Corps
zählt 50 Bataillone, 62^/2 Eseadronen und 18 Batterien. Hiezu kommen
noch die nothweiidigen Pionnier-, Sanitäts- und Traintruppen. Der Er­
gänzung nach ist die Mehrzahl der Infanterietruppen galiziseh (buko-
winaiseh); Ungarn ist mit 38 Bataillonen, Mähren und Schlesien mit 26,
Böhmen mit 4 Bataillonen vertreten. Die Heerescavallerie, welche an den
Manövern theilnimmt, bildet beinahe die Hälfte der ganzen Cavallerie
des stehenden Heeres; es nehmen die Dragonerregimenter Nr. 1, 2, 3,
9, 10, 12 und 13, die Husarenregimenter Nr. 4, 8, 10, 12 und 14, die
Uhlanenregimenter Nr. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 11 und 13, die Landwehr-
Uhlanenregimenter Nr. 1, 3 und 4, das Honved-Husarenregiment Nr. 5,
zusammen also 24 Regimenter mit 144 Eseadronen und 24 Pionnier-
zügen an den Kaisermanövern theil. Von diesen sind zehn Regimenter
(Dragonerregiment 9, Uhlanenregimenter 1, 2, 3, 4, 6, 7, 13, Landwehr-


[ 2023-06-29 10:48:54.042 - 19000815 - Seite 6 ]
232
Uhlanenregimenter 1 und 3) galiziseh und bukowinaiseh, sechs Regi­
menter (alle Husaren) ungarisch, fünf Regimenter (Dragonerregiment 1,
2, 10, 13 und Uhlanenregiment 11) höhmisch, zwei Regimenter (Dra-
goner’regiment 12, Landwehr-Ühlanenregimeut 4) mährisch-sohlesiseh, ein
Regiment (Dragonerregiinent 3) niederösterreichiscli.
Zum Commandanten der aus dem 10. (Przemysl) und 11. Corps
(hemberg) und zwei Cavallerie-Truppendivisionen bestehenden Ostarmee ist
Feldzeugmeisier Freiherr v. Waldstätten, zum Commandanten der aus
dem 1. (Krakau) und 6. Corps (Kaschau) und einer Cavallerie-Truppen-
division gebildeten Westarmee Feldzeugmeisier v. Galgötzy bestimmt.
‘S/’ni/oimizun^s-Sta^fissement
(Lclepfioii- 33//.
IV\2.
ofavezitenstzasse QS.
Kleine Nachrichten.
Wien, 15. August 1900.
(Das Geburtsfest des Kaisers.) Anlässlich des 10. Gebuitstagcs
Seiner Majestät des Kaisers werden beim Arsenal 24 Salutschüsse vom
Corps-.lrtillerieregiment J\r. 2 gelöst werden. Die Musik und alle Tam­
bours des Infanterieregiments Nr. 4 finden sieh zur selben Stunde bei der
„llauptwaehc Am Hof“ ein und ziehen von dort mit klingendem Spiele
durch die Bognergasse, Graben, Kärntnerstrasse, Kärntnerring, Sohwarzeu-
bergplatz in die Rennweger Caserne. Auf dem Artilleriearsenal ist die
Flagge gehisst. Eine Paradeausrückung findet wegen Abwesenheit der
Truppen aus Wien nicht statt, dagegen wird in mehreren Kirchen feier­
licher Gottesdienst abgehalten, zu welchem die Abtheilungeu und An­
stalten en parade ohne Feldzeichen ausrückeu. Nach Beendigung des
Gottesdienstes findet die feierliche Eidesleistung der zur Einreihung in
das Heer gelangenden Zöglinge der Militär-Erziehungs- und Bildungs­
anstalten statt. Wäluend des Gottesdienstes im Arsenal werden 24 Salut­
schüsse abgefeuert.
Im Lager zu Bruck an der Leitha, wo gegenwäitig etwa die
iiälfie der Wiener Garnison, die 13. Infanterie-Truppendivision weilt,
werden— wie man von dort schreibt— umfassende Vorbereitungen zu der
besonders festlichen und würdigen Begehung des 70. Geburtsfestes des
Kaisers getroffen. Die Infanterieregimenter Nr. 25 und 2G, dann das
25. Fcldjägerbataillon und die 3. Esoadron des 15. Husarenregiments ver-
eiiiigen sich zur festlichen Ausschmückung des Lagers. Die Feierlichkeiten
Sillen am 17. d. M., Abends, mit einem Radfahrereorso sowie mit einem
Faekelzug und grossarligen Feuerwerk, welchem die von säinmtlieben
Regiinentsimisiken ausgefülirte Ketiaite vorangeht, eröffnet werden. Am
18. d. M., Früh, ist Tagwache und Feldmesse auf der Lagerwiese, dann
Diner im Offieierscasino. Nachmittags um 3 Uhr beginnen die Mannsohafts-
belustigungen. Abends werden die geladenen Gäste durch die schönen
Alleen des Lager bei feenhafter Beleuchtung zum Offieierscasino wandeln
können, wo ein Tauzkränzeheu die Feier besehliesst. Der Feldmesse auf
der Lagerwiese und dem Diner wird der Corpseommaiidaiit G. d. C. Graf
Uex kü 11 -Gy 11 en band beiwohnen.— Zu Beginn der Saison 1900/1901
wird in den Räumen des militärwissensehaftli dien undCasino-
vereiiies in Wien der 70. Geburtstag des Kaisers durch eine Festvor-
stelliiiig in besonderer Weise gefeiert werden. Zur Aufführung wird gebracht
das patriotische Fc.slspiel „Fräulein Lieutenant“, eine historische Be­
gebenheit aus Oesterreichs Rubmestageu, dramatisch bearbeitet von Arthur
Kohlhepp. Der als Compoiiist bestbekannte Capellmeister des 2G. Infanterie­
regiments Herr Franz Lehar wird diesem Anlasse eine eigene Fest-
ouveiture wie auch den musikalischen Theil im Festspiele widmen. Das
Reiuenrägniss des Festes wird der „Kaiser-Jubiläumsstiltung für Militär­
waisen“ zugevvendet.
(Rothes Kreuz.) Se. Majestät der Kaiser liat dem Mitgliede
des Bundesausschusses der Oesterreiehisehen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze Med.-Dr. Franz Ritter v. Arneth den Titel eines Ilofrathes;
dem Vieepräsidenten des Landes-Hilfsvereines vom Rothen Kreuze in
Mähren Alexander Edlen v. Suehanek-Hassenau, den Orden der
Eiserueu Krone 3. Classe; dem Mitgliede des Bundesaussehusses der
Oasterreiehiseheu Gesellschaft vom Rothen Kreuze Hof- und Geriehts-
advocateu Dr. Julius Pfeiffer das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordensj
dem Schriftführer und Cassier des Zweigvereines vom Rothen Kreuze in
Znaim, Ernst Scherks, und dem Ausschussmitgliede des Zweigvereines
in Böhmisch-Brod Bezirksartze Dr. Friedrich Pelikan das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone; der Vicepräsidentin des Oesterreiehisehen
patriotischen Hilfsvereiues Isabeila Preiiu W'eber v. Ebenhof den
Elisabeth-Orden 1. Classe; dem Ausschussmitgliede des Landes- und
Frauen-Hilfsvereines in Steiermark Therese Freiin v. Kulmer diesen
Orden 2. Classe und der Oberin der Rothen Kreuz-Pflegesehwestern in
Brüun Bernhardine Hosehek die Elisabeth-Medaille verliehen.
(Aus dem Armeeverordnungsblalt.) Der aus Gesundheitsrück­
sichten beurlaubte Commandant der 13. Infanterie- Trnppendivision
FML. Hyacinth Edler v. Schulheim ist auf sein Ansuchen vom
Commando dieser Division enthoben und durch den GM. Fischer-
Colbrie, bisherigen Commandanten der 6. Infanteriebrigade, ersetzt
worden.— Ernannt wurden ferner: zu Brigadieren die Oberste Carl
Esch, Infanterieregiment Nr. 16, bei der G. Infanteriehrigade, Drasenovich
V. Posertve, Infanterrieregiment Nr, 101, bei der 94. Infanteriebrigade,
Ed. ürban, Commandant des Eisenbahnregiments, bei der 13. Infanterie­
brigade; zu Regiraentseommand.anten die Oberste Carl Sebmid beim
Infanterieregiment Nr. 16, Franz Rizzardini des Infanterieregiments
Nr. 38 beim Infanterieregiment Nr. 102, M. Ritter Bitterl v. Tessenberg
beim Eisenbahnregiment, Joh. Kosatzky des Infanterieregiments Nr. 53
beim Infanterieregiment Nr. 79, Oscar Wittmann beim Dragonerregiment
Nr. 10; zum Präses der Remonteii-Assenteommissiou Nr. 3 Oberst Arte-
niont Weiss v. Weisscnfeld des Dragonerregimenfs Nr. 10 (unter Ver­
leihung der Eisernen Krone dritter Classe); Fregaiteneapitän Aug. Roth
zum Abtheilungseoinmandanten des hydrographischen Amtes (See­
kartendepol).
(,,Fiirs Haus.“) Diese in Berlin erscheinende Woehensehrift zählt
wohl zu den empfehlenswerthesten belletristischen Zeitschriften. Sie be­
lehrt, indem sie unterhält, und ihren Lesern vorzugsweise bei allen häus­
lichen, aber auch sonst das praktische Gebiet berührenden Fragen stets
hilfreich zur Seite sieht. Bei der erstaunlichen Vielseitigkeit des Blattes;
„Ilandarbeitsbeilage“, „Mnsikbeilage“, „Fürs kleine Volk“ sowie reich­
haltiger Modentheil, ist der Abonnementspreis von 1'25 Mark viertel­
jährlich spottbillig zu nennen. Eine Probennmmer versendet kostenlos die
Geschäftsstelle „Fürs Haus“ zu Berlin SW. sowie jede Bnohhandlung,
(Für das Training) der Radfahrer sowie zur Erzielung und Er­
haltung der entsprechenden Condition für Touren ist Kwizda’s Fluid
„Marke Schlange“ von ganz vortrefflicher Wirkung. Bekanntiicli ist die
Frottirung nach anstrengenden körperlichen Leistungen von hoher Be­
deutung, sie bewirkt eine energische Regenerirung der Kräfte und ver­
hütet schädliche Polgeübel. Wesentlich erhöht wird diese wohlthätige
Wirkung durch die Anwendung des slärkenden und nervenanregenden
Kwizda'sehen Fluids. Vor der sportlichen Arbeit angeweiidet, macht es
die Muskeln und die ganze Constitution widerstandsfähig und befähigt
den Mann zur Ueberwindiing auch giosser Strapazen, und nach der
Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung der erschlafften Muskeln, beseitigt
das iiiederdriiekende Gefühl der Ermüdung und die iiiebt selten mit
dieser verbundenen Schmerzen. Der Radfahrer, der auf seine Gesundheit
bedacht ist, wird gut thun, dieses ausgezeichnet erprobte Mittel zur An­
wendung zu bringen.
(Selmhstrecker „Ideal“.) Selbst auf das Beste muss das Publi­
cum in seinem eigenen Interesse erst aufmerksam gemacht werden, um
zu verhüten, dass für vieles Geld Minderwerthiges gekauft werde. Wir
theilen daher den p. t. Lesern mit, dass die bekannten Schuliwaaren-
fabrikanten S. E.& H. Miehelstädter. welche eine Detailverkaufsstelle
ihrer Erzeugnisse Mariahilferstrasse 58 besitzen, einen neuen Schuh-
streeker „Ideal“ erfunden haben. „Ideal“ iibortriffi alle bisher in Ver­
wendung gewesenen Stiefelhölzer an einfacher Handhabung und Zweck­
mässigkeit. Ohne alle Mühe ist er in den Schuh hineinzusteeken, füllt
den Schuh vollkommen aus, so dass man letzteren gründlich und bequem
darauf putzen und glänzen kann. Durch die Spannung erhält er den
Schuh dauernd in der ursprünglich eleganten Form. Besonders für die
Herren Officiere sehr erapfehlenswerth, da derselbe leicht verpackt
werden kann, sehr geringen Raum einiiimmt und nur 500 Gramm wiegt.
IN WIISN.
Osteria. alla. C3ron.c3.ola..
Restauration von D. Perwein.
Dieses durch gute Küche, besonders italienische Specialltäien, wie Risotto, Seefische etc.^
sowie vorzügliche Original italienische Weine: Chianti, Asti spumante etc. (österreichische
Weine aus den Kellereien des Hoflieferanten Leibenfrost) renorarairte Restaurant ist
heuer wieder Eigenthum Perwsin’s, eines der gediegeuaten Fachmänner in seiner Branche,
und wird von diesem geleitet, daher jede Garantie gegeben ist, dass nur Vorzügliches
bei feiner und solider Bedienung geboten wird. Jeden Abend von G Uhr ab: Vorträge der
Neapolitanischen Truppe.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera
bestens empfohlen.
Gregrriiii<let 1S3S.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirais-Cauiionen.
WIKZff
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. 11
FSTtoTTe-
J


[ 2023-06-29 10:48:54.042 - 19000815 - Seite 7 ]
233
Elablirt seit 1854,
Für Fahrende, Reitende und Reisende
bei
in
mj.r X, Bezirk:, _A-d.lerga.sse ISTr. T-
Etttbllrt sHt !S54.
Brustgeschirre per Paar, complet, Ton fl. 32 bla 100
Eummetgeschirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgescbirre, complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 33
Sattel mit Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bi«.... fl. 50
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl. 60.—
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
ileise- sowie Musterkoffer und Taschen ln jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden au den billigsten Fabrikspreiseu nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
"TTViener
Thiergarten
k, k. Frater.
Siameren«tlruppe.
Dressur-Theater.
Tiroler Sängergesellscliaft Rainer.
Urania-Theater.
Rntree 30 kr. Militär u. Kinder die Hälfte.
Wr. Tliergartea-Lotterie. eiaT/*LoseB
geniesst freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
HauptlrefTer 25 000 Kronen
Für Militärkreise
8 Percent Eatatt
auch auf den kleinsten Auftrag gibt bei
Bezug von Leinen* und Sauniwollenwaaren
aller Art. Specialität: Glatte Leinen- und
Tischgedecke.
Sciiles.-mä!irisclies Weöerei-yersanitgescMlt
Willy Warmbt
ITi-eiwaldaii, Schlesien.
Muster au Jedermann franco. Versandt
nur per Nachnahme, von 30 Kronen auf­
wärts franco.
Englischer Garten (k. k. Prater)
JLCÄ- JLJX'
Station Praterstern der StaLtbahn.
Täglicti -»B
Operette, ISallet und Vari^tä-
Vorstellungen.
Oo33.certe auf a.llezx Plätzen«
Rleseiii’a d.« 'WasserrutsclibaliTi etc.
Eintritt 50 br.— Sonntag, Mittwoch SO kr.
MilitRrunlformstoffe
und.
Egalisirungen
für sämmtliche Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militärbeamte empfiehlt zu Pabriks-
preisen und iu hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
8 goldene, 19 silberne
Medaillen.
30 Ehren- u. Anerkennungs-
Diplome.
Restitutionsfluid
t LpriT.WascliwasserffirPferäe.
Preis einer Flasche K. 2.80.
Blister
graue, scharfe Einreibung.
1 Tiegel K. 2.50.
PvESTITÜTIONS-FLÜlD
•er* äW. Ii LSO Krkft
3 f rants^SD
«wa cesTwtMii dik
. NISCHSTtHnOC
vcaMHlvS* rLA3-Vft
Franz Joh.Kwizoa
ktk-osiefr-u^.u känjjlnim./io/'-lie/^äa/
KoRN£UQURO
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Mar$tälIen,
ln den grösseren Stallungen dos Militärs
und Civlls ini Gebrauch, zur Stärkung vor
u. Wiederkräftigung nach grossenStrapazen,
bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen
etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.
Gallentinctur
für Pferde.
1 Flasche K. 3.—.
Hufkitt
künstliches Hufhorn. 1 Stange K. 1.60.
Hufsalbe
zur Verhütung vor spröden und
brüchigen Hufen.
1 Büchse ä 4ü0 Gramm K. 2.50.
Kresolinsaibe
Hufconservirungsmittel.
1 Büchse Va Kilo K. 2.20.
Maukensalbe
für Pferde und Rinder.
1 Tiegel K. 2.—.
Waschseife
für Ilausthicre. 1 Stück K.
Kolikpiilen
für Pferde und Hornvieh. 1 Büchse
K. 3.20, 1-Carton K. 1.20.
Wurmpillen
für Pferde. 1 Blechdose K. 3.20.
1 Carton K. 1.20. Präcipitirter bas.
phosphorsaurcr Kalk.
Abführpillen
für Pferde (Physicb 1 Blechd. K. 4.-
Sattelseife
zur Reinigung und Conservirung des
Sattels n. d. Reitzeuges. 1 B. K. 2.—.
Vaseline
für veterinären Gebrauch. 1 Blechdose
ä 1 Kilo K. 2.—, ä 5 Kilo K. 3.C0.
£aP" lllustrirte Kataloge gratis und franco.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu bcziolien in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns.
Ilavipt-Üepöt
FRANZ JOH. KWIZDA
k. u. k, österr.-ung;., kön. rumän. u. fürstl. bnlgar. Hoflieferant.
Ivreisapotlieker, Ivorneii'bvirg bei Wien.
-A.lle "Welt IzeL-U-ft XLOJir ixietLr
Michelstädter’s Ideal-Schnhstrecker.
Ocsetzlich gcscliützt.
TVieii, >^II. Bez.,
Scliuhiiiedeiia»:«:
Preis per Paar nur 1 fl. 75 kr.
Unentbehrlich in jedem Haushalte und Hotel.
Sensationell!
Zttsammenlegbar, praktiscli für die Reise.
IS GXtl
Vollkommenster Leisten zum Putzen, Glänzen und Erkalten der ur­
sprünglichen Form des Sohuhwerkes.
Keine Schraube, keine Feder, füllt den Schuh vollkommen aus. Leicht
und zusammenlegbar, besonders praktisch für die Reise.
Tüchtige Vertreter für die Provinz werden gesucht.
Für die k. und k. Uniforminmgs-Verwaltuugen
ciitsprecliendcr ßahatt bei grösseren Inftriigen.
Wleclox'vei'lciiiiffer ei-lialtou Rabatt.


[ 2023-06-29 10:48:54.042 - 19000815 - Seite 8 ]
234
ICais. und könicrl. Hof- Unifon^j^^inirungs-Anslall. ^,vind'^-®^^\oFLiEFERANTENSR.K.u.Kf*^^^'^NT£;ij
>.^^° HOHEIT DES DJRCHL.HERRN ERJHEFIZOGS JOSEF
ll%^j#ifliü
"4'
J^®|ledam^^|^gÄ
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖN IGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLICH PERSIS CHE HOFLIEFERANTEN.
VII/ 2. MariahilFerslrasse 22 (StiFtekaserne)
SPE CIÄL-PREIS C OURÄNTS
überUniFormkleider und U nifcrmsorten Für die hohe k.
u.k.GeneraliFäF,Für k,u.k.SFabs=und OberoFRciere.Für
UnteroFFiciere, Einjährig= Freivvillips und MililärbeamFe
Folgen auF Wunsch grahisu.franco.
Wecliselstuben-
lY.Triedencrniinptstrasse WTüM
14 (Hotel Stadt Triest), ff 1 h1i
Mercir'
I. IVollzeile 10,
Hariahilferstrassc 74IJ.
^ An-und Verkauf^
aller Gattungen Renten^ Staats-
papicre. Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
VDTMjiohP'Pnilfr ?egen Verlosungs-
VuluiuiiuilUlä Verlust für Lose und
verlosbare Werthpapiere.
miiätär-
Heirats- Cautionen.
Alle notb wendigen Aufklärungen Ober
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactioueu zu vortheil-
hafteu Bedingungen durchgeführt.
Ciieket, Croquot, TusslialL Golf und allo anderen englischen Easenspiele.
Alle hiezu nötliigen Geräthsehafton. Deutsche Beschreibungen. Grösste
Auswahl bei
Ant. C. Niessner
^Vien, IvirclienLzasse ibsr. lO.
Sonderabtheilung für Sportspiele. Preislisten unentgeltlich und postfrei.
—' —-~~r Besstelifc seit 1$52.
Wegen Anschaffung von
EinJ älii’ig-F'i^eiwilligeii-
XJ nif'oi'isieii
wende man sich vertrauensvoll an die k. u. k. Hof-
Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr. I MfSüsan I. Graben, Palais Equitable
Telephon 3081. WSIhSSHB Telephon 3082.
Vorsohriftsmässigkeit garantirt. Prospeete franco.
Einzsfje vom hoben k. u. k. Kriegsministeriurn sutopisipte
JViilitär-/Vgentur
IDi'_ Fritz Zlllner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
V®"® e »i
^, SiVö’
An meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlatibe mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die IMnsendung eines Mnsterrockes oder
beiläufige r\fassangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; aufVerlangen übersende auch M a s s a n I e i tu n g. Selbst­
verständlich kann man X i c h t con ve n i r e n d es zum Ümtauseli
zurücksenden oder erfolgt auf >Vunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob E 0 1 h b e r g e r
k. u. k. II 0 fl i ef e r a n t
Wien, Stephansplatz Ist. 9.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hocliniodern für Besucli. Theater- und Ball-Teilette.
Ihre djichlauohtigste ka's. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Jsabella
geruhten allergiiädigst zu gestatten, dass die von unserer h'irma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeiehnnnir
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.°
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtel VOH
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. n. k. Hof-Eniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Vcrantwortl. Eedaeteur und Verleger: J. Schulz.- Für den Buehliandcl in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien.-

