
[ 2023-06-29 10:33:47.834 - 19000308 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise
mit portofreier Zxisenduitg.
• Für das Inland:
r,:in7.inhrjg K 24.—
Il;ilbjhhrig 12.—
N’iertpljhhrirr^ 6.
Für das Ausland:
r'v T>cutscliland 24 Mark.
I'iir 'lii* Länder dor Postnnion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Nummern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Rcdaction
7-n richten.
Mannscripto werden im nächstfolgenden Monate
nacli dem Krselieinen lionovirt.
Inscrato werden die viermal gespalten
Xonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 9.
Wien, Donnerstag den 8. März 1900.
Jahrgang 55
Heer und Parlament.
A Seit Jahren schon kann man die Beobachtung
machen, dass jedesmal, wenn im österreichischen Abgeordneten-
hiiuse das Gesetz über das jährliche Recrutencontingent auf
der Tagesordnung steht, mehr oder weniger heftige Angriffe
gegen die Armee im Allgemeinen und gegen das Officiers-
enrps im Besonderen erhoben wei’den. Manche Volkstribunen
betreiben es alseinen förmlichen Sport, die A.rmee und deren
Institutionen möglichst zu verunglimpfen und herabzusetzen.
Es ist das eine Specialität, die man in einem anderen Laude
vergebens suchen würde, und die den traurigen Beweis
liefert, dass der Zeitraum von 32 Jahren, seitdem die allge­
meine Wehrpflicht in Oesterreich-Ungarn eingeführt ist, noch
immer nicht genügt hat, um die allgemeine Erkenntniss zum
ilurchbruche gelangen zu lassen, dass unsere Armee ein
\ olksheer im vollsten Sinne des Wortes ist, eine Institution,
welche sieh aus allen Kreisen und Schichten der Bevölkerung
ergänzt, deren Angehörige aus dem gFsammten Volke hervor-
geheii und durch tausend Bande mit demselben verknöpft
sind. Das hat man in anderen Staaten längst erkannt und
begriffen, und darum bringt man auch überall der Armee
jene Achtung und Werthschätzung entgegen, auf die sie be­
rechtigten Anspruch erheben kann, und vermeidet es ängst­
lich, dieselbe in die politischen Parteikämpfe hineinzuziehen.
Nur bei uns gilt dieser Grundsatz nicht, wird es anders ge­
halten. Ob dies klug und räthlich, soll hier nicht näher er­
örtert werden. Nur das Eine möchten wir bemerken: die
Armee ist kein lebloser Körper, keine todte Maschine, sondern
ein Organismus, in welchem frisches, warmes Leben pulsirt
und hohe, geistige Kraft schwillt. Sie ist nicht unerapfiiid-
lich gegen äussere Eindrücke, nicht gleichgiltig und theil-
nahmslos gegen die Gefühle, die. mau ihr entgegenbringt,
lieuii ihr Gefühlsleben ist selbst in hohem Grade entwickelt.
Da ist es doch nur schwer anzunehmen, dass fortgesetzte
ungerechtfertigte Auwürfe und Beschuldigungen auf die
Dauer spurlos und ohne Rückwirkung an ihr vorübergeheii
sollten.
Was uns gerade heute zu diesen trüben Betrachtungen
veranlasst? Nun, der Anlass liegt sehr nahe: es ist die
Debatte, welche vor wenigen Tagen im österreichischen Ab­
geordnetenhause über das Recrutencontingent für das Jahr
1900 stattfand und in welcher wieder in ganz ungerecht­
fertigter und ungerechtester Weise die heftigsten Angriffe
auf die Armee gemacht wurden. Könnte man sich unter
solchen Umständen darüber wundern, wenn schliesslich in
tier Armee die Ueberzeuguug Wurzel fasste, dass sie ihre
erbittertsten Feinde in den Reihen der Volkstribuneu zu
suchen habe?! Selbstverständlich waren es auch diesmal
wieder, wie ja beinahe immer, nebst den Socialdemokraten
Mitglieder der jungczechischen Partei, welche in masslosester
und rücksichtslosester Weise die Armee im Allgemeinen
sowie das Officierscorps und die an der Spitze des Heeres
stehenden Funetionäre in der dieser Partei eigenen Art und
Weise angriffen. Es waren Mitglieder jener Partei, welche
vermessen genug war, Hand anzulegen an den festesten
Grundpfeiler der Monarchie, an die sicherste und verlässlichste
Stütze der Reichseinheit: an die Armee. Oder vielleicht
niclit? War vielleicht etwas Anderes mit der Eiflndung und
gewaltsamen Aufbauschung der Zde-Frage und mit den aus
derselben hervorgegangenen hässlichen Affaireii bezweckt?
Das glaubt doch wohl nur ein mit Blindheit geschlagener
Thor, während jeder halbwegs Urtheilsfähige längst darüber
im Reinen ist, dass es den Herren Jungezechen mit der Zde-
Frage um nichts Geringeres zu thun war, als den nationalen
Hader und Zwiespalt in die Reihen der Armee zu tragen,
die einheitliche Armeesprache und mit ihr die Einheitlich­
keit der Armee selbst zu uutermioiren und durch Aufreizung
und Aufhetzung der Reservemänner zur Insubordination den
einheitlichen Heeresgeist zu untergraben. Man könnte bei­
nahe darüber lachen, wenn es nicht gar zu traurig wäre, dass
gerade jene Partei, welche seit Jahren in jeder Beziehung
von Seite der Regierung verhätschelt und verwöhnt wurd^
und deren masslose Herrschsucht und nimmersatte Begehrlich­
keit einzig und allein Schuld trägt an der bedauerlichen
innerpolltischen Zerrüttung, unter welcher Oesterreich seit
den unglückseligen Tagen Badeni’s leidet, dass gerade diese
Partei das verlässlichste Bollwerk des Reiches zu erschüttern
versucht.
Es ist zu bedauern, dass die ungerechten Angriffe auf
die Armee nicht aus Abgeordnetenkreisen selbst die ge­
bührende Zurückweisung erfuhren. Das ist eben auch wieder
eine Specialität, die man einzig und allein nur bei uns
findet. Um so erfreulicher und erhebender war es aber für
die Armee und um so dankbarer wird sie es anerkennen,
dass. der Landesvertheidigungsminister Graf WeJsersheimb
in so entschiedener und energischer Weise für sie eintrat
und so überzeugend und mit so unanfechtbaren Argumenten
die vorgebrachten Anschuldigungen znrückwies und ad ab­
surdum führte. Wir lassen aus der brillanten Rede des Grafen
Welsersheimb die nachstehenden bemerkenswertheren Stellen
folgen: „Ich weiss nicht, ob es der Stimmung des hohen
Hauses in dieser vorgerückten Stunde entspricht, das anzii-
hören, was ich eingehend auf die bisherigen Aeusserungen
zu erwidern habe. Aber ich kann nicht umhin, wenigstens
einige Worte zu sprechen. Ich fühle mich dazu verpflichtet
gegenüber einzelnen Aeusserungen des letzten Herrn Vor­
redners. Er hat den Monarchen in die Debatte gezogen in
einer Weise, auf welche nicht nur die Entrüstung der Armee,
sondern aller Völker antworten wird, wenn— was ich gar
nicht wünsche— das über die Grenzen dieses Hauses ge­
langt, was wir hier leider hören mussten ... Es hat auch
der Herr Vorredner einige persönliche, verletzende Aeusse-
rimgen gegen öffentliche Funetionäre vorgebracht. Ich bin
immer hier der Auffassung gewesen, dass wir in diesem
hohen Hause zu kämpfen haben für die gemeinsamen
Interessen mit den Malten des Geistes und nicht mit jenen
der Leidenschaft und mit persönlichen Invectiven, dass wir
hier zu kämpfen haben für das allseitige Beste— dass wir
berufen sind, jeder nach seiner Bestimmung, dazu beizutragen,
und in dieser edlen Aufgabe uns wechselseitige Achtung
schuldig sind. Soweit unwürdige Bezeichnungen ganz un­
gerechtfertigt hier gefallen sind, weise ich sie auf die Be­
treffenden zurück. Ich hatte gewünscht, beginnen zu können,
meine verehrten Herren, mit M'orten für die Armee, welche
zu Ihrem Herzen sprechen, mit Worten für die Armee, die
in diesem Hause leider lange nicht gehört worden sind...
für die Armee, für welche, wie ich das Vertrauen hege,
das Gefühl in diesem hohen Hause nicht verloren gegangen
ist. Für die Zusammengehörigkeit bildet die Armee eine In­
stitution, indem sie alle besten Kräfte zum gemeinsamen Zii-
sarnmenwirken führen soll zum Schutze gegen unsere ge­
meinsamen Feinde, nicht nur gegen die Feinde von aussen,
sondern vielleicht die noch gefährlicheren Feinde im Innern.


[ 2023-06-29 10:33:47.834 - 19000308 - Seite 2 ]
r.c.
Die Armee, meine Herren, und ihre Vertretung steht den
politisc-hen, nationalen und socialen Kämpfen vollkommen
fern. Da kann ich keine Feinde tiiiden, und hier in diesem
Hause will ich in Folge dessen auch keine Gegner der
Armee kennen, weil sie allen Nationalitäten, allen Bevolke-
runt^skreisen. allen Interessensphären nur das Beste, das Ge­
deihen wünschen kann, damit diejenigen, die nach dem Sy­
steme der allgemeinen Wehrpflicht in die Eeihen der Armee
o-elanoeii, auch als tüchtige, entwickelte Männer kommen,
als zul'riedene Staatsbürger, bereit, einzustehen mit Gut und
Blut für die gemeinsamen Interessen und für den Bestand
des Staates, wie es ihre Väter in unserer Armee gethan
haben, die in deu Kämpfen der Jahrhuuderte auf den
Sclilachtfelderii Europas eingestanden sind für unsere ge­
meinsamen Interessen, für unser grosses Vaterland, imruer
und überall in Glück und Unglück sich die Achtung der
i'anzeu Welt erworben haben mit dem Einsätze ihres Heiz-
blute-^ das in unser Aller Adern rollt. Das ist der Staudpuiikt
unserer Armee. Es ist ein Wühlen im eigenen Fleisch und
Blut, wenn man die Armee hier angreift, die ja Angehörige
von Ihnen Allen umfasst, oben und unten, die auch Ihre
Armee ist. Durch Feindseligkeiten kann man die Armee
nicht alteriren und nicht erschüttern, aber wohl der eigenen
Sache .'•chadeu. Die Armee steht fest und unerschütterlich
in der Achtung der ganzen Welt und kann durch einzelne
Anwürfe lüciit berührt werden, nachdem ihre grüs^ten
Geuuer in der ernsten Wirklichkeit immer die Ersten ge­
wesen sind, ihr rückhaltlose Anerkennung zu zollen. ..
Der Burenkrieg ist eine ganz interessante Erscheinung.
Wir brauchen aber nicht bis Südafrika zu gehen, um solclie
Erscheinungen Zusehen. Das haben unsere Tiroler vor neunzig
Jahren auch geirofl'eii, und trotzdem hat damals, bei diesem
bewunderungswürdigen Helaennuitlie. das Ende gezeigt, dass
eine orgaiiisirte Macht docli eine Nothwendigkeit ist, dass
alie Aufopferung nichts nülzt, wenn sie keine vorgesorgte,
reguläre Ürii'anisation hat ...
Es ist" auch bezüglich des Officierscorps darauf hinge-
wieseu worden, dass sich dasselbe grössteiitheils aus den so-
»enannten pirivilegirten und begünstigten Schichten ergänzt.
Meine Herren! Wir führen keine StatistjkMiber die Staiides-
unierschiede. Es ist ja bekannt, dass Jeder die höchste Stufe
erreiclien kann, der sie durch seine Leistungen und seine
liild.imu verdient. Wir haben Otficiere aus allen Berutskreisen
und wir j-cliiitzeii sie alle gleich hoch. Und wenn das Olfi-
ci. rscorpe eine höhere sociale Stellung eiiinimmt, so ist es
durch den Adel der Gesinnung. Der ist der einzige, der m
der Armee herrscht! Möge es mir gestattet sein, gleich bei
diesem Anlasse auch aut die Regelung der Ofliciersgagen
zu sprechen zu kommen, welche von verschiedenen Seiten
berührt worden ist. Es ist namentlich heute in einer gerade
nicht woblwolienden Weise darüber gesprochen worden, und
ich möchte hier nur wenige Worte darüber sagen. Meine
Herren! Die Armee hat nicht petitioiiirt, sie hat nicht agitirt
und resolvirt. Die Berufenen haben es als ihre Pflicht er­
achtet, für die Armee zu sorgen. Die k. k. Regierung hat,
als mit der Resulirung der Beamtengehalte vorgegangen
wurde, uleich ihre Bereitwilligkeit erklärt, dass Analoges
auch für" die Angehörigen der Armee geschehe. Der Kriegs­
minister ist mh der entsprechend erachteten A orlage vor-
irerranuen, und die Vertretungskörper haben sie bewilligt. Die
Armee dankt Allen, welche ihr Gutes wünschen, und sie hat
keine Antwort für diejenigen, welche ihr das, was die Heeres­
leitung und die Volksvertretung übereinstimmend für sie als
nothw"endig gefunden haben, nicht einmal gönnen. Mehr
möchte ich über diesen Punkt nicht sagen.
Es ist wiederum die Zde-Frage in Erörterung gezogen
worden. Die Herren, welche dem Parlament länger ange­
hören, werden sich erinnern, dass ich bereits vor Jahren
in der Lage war, den principiellen Standpunkt der Armee­
leitung iu”dieser Richtung zu vertreten. Seither ist auch in
den Delegationen von berufener Seite, vom Herrn Kriegs­
minister. dieser Standpunkt vertreten worden, und ich möchte
hier nicht zu weit in die Sache eingehen. sondern nur den
springenden Punkt behandeln, der mir folgender zu sein
Die Ausführungen, welche ich von verschiedenen Seiten
vernommen habe, gipfeln darin, dass wegen eines einzigen
Wortes so schwere"Consequenzen gezogen wurden. Man hat
von einem Gessler-Hute gesprochen— dass man mit einem
solchen Wort die Nationalitäten unterdrücken will. Ich könnte
darauf erwidern: Also nicht einmal ein einzige^ Mort .«oll
in der Armeesprache verlangt werden können? Es ist aber
nicht das Wort, um das sich die Sache dreht. Gestatten Sie
mir, einen kleinen Vergleich zu machen. Ein Nadelstich ist
gewiss etwas Unbedeutendes, aus dem es nicht begründet
wäre weitgehende Consequenzen zu ziehen. Wenn aber dieser
Nadelstich ins Herz geführt wird, dann wird er von Bedeu­
tung Es ist ein Stich in das Herz der Armee, wenn man
die Soldaten zum Ungehorsam und zur Empörung verleitet.
Darin liegt die Sache. Es ist doch ohne Zweifel, dass der
Befehl ahseitig in der Muttersprache verlautbart wurde, da.ss
sich die Soldaten mit diesem Worte zu melden haben, wie
sie es im Dienste überall und immer thunund ohne Anstand
f^ethan haben. Wenn auf einen gegebenen Befehl, werde er
als zweckmässig beurtheilt oder nicht, mit directem Unge-
horsanr geantwortet wird, wenn, wie es constatirt wurde, die
Betreffenden aufgehetzt worden sind, wenn sie drangsalirt
worden sind, wenn sie, wie aus den Aussagen der Zeugen
vor Gericht hervorgeht, bedroht worden sind in ihrer bürger­
lichen Stellung, sobald sie diesen Coup nicht ausführen, wenn
nran Belohnungsfonds für diese Leute gründete, dann wird
die Sache zur Empörung. Das ist Alles erwiesen,
und darin liegt eben der Ernst der Sache...
Meine Herren, lassen Sie mich schliessen mit ein paar
M’orten, indem ich die Armee Ihrer Fürsorge empfehle als
das Beste, was wir haben. Ich sage das nicht aus soldati­
schem Dünkel: Die Armee ist das Beste, was wir haben, weil sie
durch die allgemeine M’ehrpflicht die besten, die kostbarsten
Kräfte aller Nationen, aller Bevölkerungskreise, aller Interessen­
sphären in sich begreift und weil sie zum gemeinsamen Zu­
sammenleben und Zusammenwirken für den höheren Zweck
der Vertheidigung der gemeinsamen Interessen führt! Sie ist in
dieser Beziehung ein Muster für das staatliche Gesammtleben
mit allen Verschiedenheiten der Stände, Interessen und
Sprachen, sie ist eine Schule für Gemeingeist, Pflichtgefühl,
Verlässlichkeit, Ausdauer und Opfermuth, für Arbeitsamkeit
und Ordnungssinn— für alle Eigenschaften, welche den
o-anzen Mann und auch den guten Bürger ausmachen. Sie
bietet den Schutz für unser bürgerliches Leben, gegen äussere
Feinde wie gegen innere Gefahren! Sie ist in dieser Be­
ziehung der sichere, mächtige Hort des gemeinsamen Be­
standes! Sie ist die Armee des Kaisers, wedcher alle seine
Völker, alle Schichten und Interessenkreise mit gleicher Liebe
und srleicher Fürsorge umfasst! Sie ist unsere Armee, weil
sie afle unsere Kräfte zusamiuenfasst fürs allgemeine Beste,
fnr welches sie sich jederzeit und überall zu opfern bereit
ist! Das. meine Herren, ist unsere Armee, und von diesem
Standpunkte empfehle ich sie Ihrer Fürsorge und Ihrem
Herzen— sie verdient es!“
Offensive Kriegführung.
—.— Das Studium der Kriogsgeschichte ist tür die
Fortbilduiur des Berufssoldaten eine der wichtigsten Pflichten.
Zu einer zieit, da einerseits Kriege immer seltener werden,
anderseits die M'elt in Waffen starrt, des Augenblickes ge­
wärtig, durch geistige und physische Ueberlegenheit den Sieg
an iln-e Fahnen zu fesseln, muss au die Stelle des prakti­
schen Studiums des Krieges die theoretische Speculatiou
treten, um die für unseren Beruf nothwendigen Lehren zu
eonstruiren. Es gewinnt daher jeder Krieg, der mit modeiuen
Kriegsmitteln geführt wird, au hoher Bedeutung für alle
Milifärstaaten. weil sich aus demselben eine Heihe von Schlüssen
auf die zweckmässigste Art der Kriegführung ziehen lassen.
Daher haben auch "fast alle Militärstaateu ihre Delegirten
nach dem gegenwärtig in Südafrika sieh abspieleuden Kriege
entsendet mit der Absicht, die Vorgänge auf diesem Kriegs-
schaupbatze durch Augenschein kennen zu lernen, die hieraus
resultirenden Lehren an Ort und Stelle zu studiren. Das rege
Interesse au diesem Kriege drückt sich weiters in einer Heihe
von Publicationen aus. die je nach der Individualität des Ver­
fassers aus den bisherigen Erscheinungen dieses Krieges die
Ursachen von Erfolg und Misserfolg zu deuten und zu kriti-
siren suchen. In militärischen Kreisen bilden die Vorgänge
auf dem Kriegsschauplätze das Tagesgespräch— jede Phase
des hochinteressanten Verlaufes dieses Feldzuges wird eifrig
besprochen, jede Handlung eines oder des anderen Führers


[ 2023-06-29 10:33:47.834 - 19000308 - Seite 3 ]
eifrigst commentirt. Es darf nicht Wunder nehmen, wenn
die Sympathie speciell der militärischen Kreise sich mehr auf
Seite der Buren neigt •— es ist eine edle Eegung im Herzen
des Menschen, dass er für den Schwächeren, für den An­
gegriffenen Partei nimmt, seine Erfolge mit Freude begrüsst.
Die Anerkennung, welche dem braven, muthigen Burenvolke
von allen Seiten, am meisten vielleicht gerade anlässlich
seines ersten ernsten Missgeschickes gezollt wird, findet in
den militärischen Kreisen den lebhaftesten Wiederhall. Ganz
anders verhält es sich jedoch bezüglich der Schlussfolgerungen,
die man militärischerseits aus einem Feldzuge zieht. Da darf
Sympathie und Antipathie keine Rolle spielen, strenge Objecti-
vität ist-da allein auf dem Platze, will man nicht Gefahr
laufen, in seinem Urtheile beeinflusst zu werden und zu
falschen Schlüssen, d. i. zu falschen Lehren zu gelangen.
Und dieser Gefahr scheinen manche der bisher laut ge­
wordenen Stimmen entgegenzugehen; es ist daher an der
Zeit, einen Mahnruf ertönen zu lassen, der vor einer vor­
eingenommenen Auslegung der Ursachen von Erfolg und Miss­
erfolg warnen soll.
Vor Allem sei hier auf jene Strömung hingewiesen,
die aus dem gegenwärtigen Kriege die Schlussfolgerung zieht,
dass organisirte Armeen unnütz sind, wenn sie durch ein
Milizheer, auf der primitivsten Stufe der Organisation stehend,
geschlagen werden können. Diese Ansicht, die von Militärs
niemals vertreten werden kann, verdankt ihre Entstehung
ganz anderen Motiven als der objectiven Prüfung des Werthes
stehender Heere. Jene Elemente, denen eine organisirte
Armee aus anderen Ursachen ein Dorn im Auge ist, die er­
greifen naturgemäss jede, auch die unpassendste Gelegenheit,
um ihre haltlosen Theorien scheinbar zu bekräftigen. Sie
übersehen dabei ganz, dass gerade die von ihnen angeführten
Thatsachen das Gegentheil dessen beweisen, was sie. bezweckt.
Eben die sorgfältige Organisation und Ausbildung ist es,
die die Streitkräfte der Buren befähigt hat, einer erdrückenden
Uebermacht gegenüber sich zu behaupten, und gerade die
mangelhafte Organisation der englischen Streitkräfte ist die
Ursache, dass die englischen Truppen bei aller Ueberlegen-
heit so lange in der Hinterhand bleiben mussten und als
eine der ersten Consequenzen ihrer .Misserfolge die. Nothr
Wendigkeit einsehen gelernt haben, ihre Landarraee zu
reorganisiren.
So einig man in militärischen Kreisen über dieses
Thema ist, so sehr gehen anderseits die Meinungen über
die Lehren strategischer und taktischer Natur auseinander,
die m.in aus diesem Kriege zu ziehen vermag.
Die Erfolge der Buren, welche sie durch die Defen­
sive zu erreichen vermochten, scheint Viele zu der Annahme
zu berechtigen, dass die Defensive, namentlich unter Aus­
nützung der modernen Waffen, die kräftigere Kampfform ist.
Was in der taktischen Führung des Gefechtes als richtig
anerkannt wird, wird mit einem grossen geistigen Sprunge
auch auf strategische Verhältnisse übertragen. „Den
Gegner an die besetzte Höhe anrenueii lassen, um dann
um so sicherer über ihn herfallen zu können“, klingt so ver­
führerisch, dass es allerdings eines verständnissvollen Rück­
blickes in die Geschichte der Kriege bedarf, um sich durch
diesen Satz nicht captiviren zu lassen. Es ist dazu noth-
wendig, auf den Zweck des Krieges zurückzugreifen, dieser
bleibt stets die Absicht, dem Gegner mit Gewalt seinen
Willen aufzuzwingen. Dieser oberste Grundsatz der Krieg­
führung erfordert aber, dass man den Gegner aufsuche und
ihn schlage. Es ist dies eine rein aggressive Absicht, die nur
durch die strategische Offensive zu lösen ist. Wer
eien Erfolg erringen will, muss den Gegner aufsuchen und
ihn zum Schlagen zwingen. Die grössten Jleister der Kriegs­
kunst aller Zeiten haben diesen Grundsatz treu befolgt, ihm
allein verdankten sie ihre Erfolge. Ks ist eine merkwürdige
Erscheinung in der Kriegsgeschichte, dass jede Vervoll­
kommnung der Waffen bei den Theoretikern eine Chance
für die vertheidiguugsweise Gefechtsführung entstehen sah,
und jedesmal wurde diese Hoffnung in der Praxis bitter ge­
täuscht. Die epochalen Erfolge des grossen Schlachtenlenkers
Napoleon basiren auf der rücksichtslosen Offensive,
sowohl in der grossen Kriegführung, als auch itn Gefechte
selbst. Die grossen Erfolge der deutschen Heere in den
letzten Kriegen waren ein Resultat der initiativen offen­
siven Kriegführung, die ihm den Sieg auch gegen einen
besser bewaffneten Gegner sicherte.
Die gleiche Erscheinung endlich lässt sich auch in dem
südafrikanischen Kriege constatiren. Die Erfolge der Buren
in der Mehrzahl der bisherigen Gefechte sind auf ganz
andere Dinge zurtickzuführen als auf die Stärke ..der defen­
siven Kriegführung. Es ist eine gleichfalls in jedem ähn­
lichen Kriege typisch wiederkehrende Erscheinung, dass ein
mit der Vertheidigung der heimatlichen Scholle betrautes
Volk anfänglich Erfolge erringt. Die wiederholte heldenhafte
Vertheidigung Tirols kann als ein Seitenstück hiezu an­
gesehen werden, auch die Vertheidigung Bosniens und der
Herzegowina förderte ähnliche Verhältnisse zu Tage, um wie
viel mehr mussten anfänglich die Chancen sich zu Gunsten
der Buren stellen, die, jahrelang auf den Krieg vorbereitet,
über ein von Jugend auf zum Kriegshandwerk prädestinirtes
-Volk verfügen, das mit guten Geschützen und durchaus
modernen Handfeuerwaffen ausgerüstet ist. Bei aller Be­
wunderung, die dem einzelnen Buren als Kämpfer, ihren
Commandanten als Führer gezollt werden muss, kann aber
nicht geleugnet werden, dass den Buren die Operations­
fähigkeit mangelt, eine planmässige längere Offen­
sive erfordert eben andere Eigenschaften als die Vertheidi­
gung eines wohlbekannten Terrainabschnittes. Besässen die
Buren diese Fähigkeit, dann stünden sie schon lange in
Durban und Capstadt, dort wären sie in der Lage gewesen,
die allmälig anlangenden englischen Verstärkungen einzeln
zu schlagen und den Kriegszweck, ihre politische Freiheit,
nachdrücklich zu fördern. Nach den glücklichen Erfolgen zu
Ende des Vorjahres standen ihnen diese Wege offen, sie
haben sie nicht eingeschlagen und hiedurch ihren Gegnern
die Gelegenheit geboten, selbst die Offensive zu ergreifen.
Die Erfolge dieser Offensive beginnen sieh zu zeigen, es ist
nur eine logische Folge eines nnumstösslichen Grundsatzes
der Kriegführung, wenn auch in diesem Kriege sich der end-
giltige Sieg an die Fahne desjenigen heftet, der den festen
Willen hat, der Meister seines Gegners zu werden, und diesen
Willen in der Offensive zum Ausdrucke bringt. Das soll
die Lehre sein, die wir aus diesem Kriege ziehen sollen, es
wäre geradezu verhängnissvoll, einen gegentheiligen Schluss
ziehen zu wollen, der uns schon einmal schwer getroffen hat.
An die Namen Radetzky und Erzherzog Albrecht
knüpfen sich die glänzenden Siege bei Novara und Custoza
— sie sind die schlagenden Beweise für die unwider­
stehliche Macht der Offensive— möge es uns
auch in Zukunft so ergehen!
Der Krieg in Afrika.
Wien, 7. März.
Die Lage auf beiden Kriegsschauplätzen hat sich sehr
zu Gunsten der Engländer geändert. Im Westen musste Com-
mandant Cronje nach einer Gegenwehr, welche die Be­
wunderung der ganzen civilisirten Welt erregte, am 27. Fe­
bruar capituliren. Zwar hatte sich der grössere Theil
seiner Truppen durchgeschlagen, aber immerhin fiel Cronje
mit 4000 AJann in die Hände des Feindes, und das ist ein
grosser Schlag für die Buren. Ob der Weg nach Bloerafontein
nun wirklich schon frei ist, muss sich erst zeigen. Es heisst,
General Drotha verlege ihn noch. Allein seine Soldaten
werden sich noch weniger gegen die ungeheuere Uebermacht
halten können als Cronje. Lord Roberts ist nun der ge­
feierte General.
Auch in Natal zog das Unglück bei den Buren ein,
sie mussten die Belagerung von Ladysmith aufgeben, und
General Buller besetzte am 28. Februar die Stadt. Die Offen­
sive der Buren, so glücklich begonnen, ist zu Ende, sie
können ihr Land nur mehr schrittweise vertheidigen und
werden dies wahrscheinlich auch im Guerillakriege thun. es
wäre denn, dass die Engländer jetzt den Frieden anbieten
und die Unabhängigkeit der beiden südafrikanischen Re­
publiken anerkennen wollten. Das ist aber nach den wieder­
holten Erklärungen der Londoner Regierung ausgeschlossen;
sie hat es auf eine Incorporirung beider Gebiete und auf die
Errichtung einer englischen Provinz in Südafrika abgesehen.
Daraus wird sich nothwendigerweise die Fortsetzun? des
Krieges ergeben, welcher indess auch Grossbritannien grosse
Opfer an Menschen und Geld auferlegen wird und jahrelang
dauern könnte. Allerdings, auf eine fremdländische Inter­
vention haben die Buren nicht zu hoffen.


[ 2023-06-29 10:33:47.834 - 19000308 - Seite 4 ]
I
Marschall Eoberts ist iiuii auf dem Marsche nach
Bloeraf'oiiteiü, der Hauptstadt des Oranje-Freistaates. Die
Buren sind jedoch fest entschlossen, den Kampf mit dem
Aufgebote aller Kräfte fortzusetzen, da sie wissen, dass es
sich um ihre Unabhängigkeit handelt, und dass England
vollständige Unterwerfung verlangt und beide Republiken in
Colonien der englischen Krone verwandeln will. Die nächsten
Tage können bereits Meldungen über neue Kämpfe bringen.
Die am 1. d. M- veröffentlichte amtliche Aufstellung
des Etats für die Armee im kommenden Finanzjahr ermög­
licht eine endgiltige Vorstellung der Gesammtkosten des
gesienwärtigen Krieges sowie der a us serge wohn­
lichen Massnahmen für die Landesvertheidigung,
welche die politische Situation nothwendig gemacht; schliess­
lich geht daraus der Umfang der dauernden Vermehrungen der
militärischen Hilfskräfte Englands hervor. Die Ziffern haben
durch ihre Grösse in England überrascht und sind vielleicht
geeignet, die Begeisterung für alles Militärische, die
in England unzweifelhaft vorherrscht, momentan etwas zu
dämpfen.
Was die Kosten des Krieges selbst betrifft, so ist ein
Nachtragsetat von 3,1568,700 Pfd. St. für Kriegszwecke er­
forderlich. was mit den Naehtragsetats vom October und
Februar von 10.000.000 Pfd. St., beziehungsweise 13,000.000
Pfund Sterling, zusammengerechnet den gesammteu
K r i e g s e t a t auf die ungeheure Summe von
54.508V( 0 Pfd. St. stellt. Dieser Etat ist in der Annahme
aufgestellt, dass die gesammte im Felde stehende Macht bis
zum 30. September in Südafrika behalten werden muss und
eine verminderte Streitmacht bis zum Ende des Jahres dort
verbleibt; sollte der Friede früher eintreten. so würden
natürlich in mancher Richtung Ersparnisse zu verzeichnen
sein. Andererseits wird ausdrücklich im Etat angegeben, dass
derselbe für die Unkosten nach Abschlusss des Friedens
keine Vorsorge trifft und unter Anderem den Transport der
Truppen nach England, die Abfindungen bei der Abrüstung
nicht umfasst, und der Etat für militärische Vorräthe sorgt
nur für einen kleinen Theil der Aufwendungen, die auf alle
Fälle gemacht werden müssen. Die Nettokosten des Krieges
werden also annähernd 60,000.000 Pfd. St. betragen, wenn
die Abrüstung sich so günstig vollzieht, wie heute ge­
ll otft wird.
Die Kosten für die zeitweiligen besonderen Massnahmen
für die Landesvertheidigung bedeuten auch einen schweren
Posten im Militärctat, indem hiefür 0,228.000 Pfd. St. ge­
fordert werden, während die dauernden Mehraufwendungen
den Mehrbetrag von 1,925.000 Pfd. St. involviren. Auch das
Ordinarium weist eine Vermehrung um 1,160.500 Pfd. St.
auf. indem es durch die früher vorgesehene Erhöhung der
Stärke der Armee von 2,617.200 Pfd. St. auf 2,670.700 Pfd. St.
steigt. Der ganze Militäretat beträgt für dieses Jahr 61,499.400
Pfund Sterling, wovon freilich Alles bis auf 23,702.700 Pfd. St.
als ausserordeutlicber Kriegsaufwand zu bezeichnen ist.
Für diesen hohen Preis wird allerdings, wenn auch nur
zeitweilig, eine auffallende Erhöhung der Wehrkraft Englands
erzielt. Am 1. Jänner betrug die Anzahl der regulären
Truppen unter der Fahne 301.544 gegen bloss 23 230 an
demselben Tage des Vorjahres, und diese Vermehrung um
59.214 Mann schliesst sowohl die Milizen aus, die mit rund
100.000 Mann sämmtlich unter die Fahne getreten sind oder
treten werden, sodann die Imperial Yeomanry (etwa 10.000
Mann), die anderen Freiwilligen (etwa 9000) und das grosse
Contingent Colonialtruppen (etwa 35.000 Mann) aus. Alle
diese Hilfstruppen eingeschlossen, stehen zur Zeit 455.544
Mann unter der Fahne. Die in Aussicht genommenen Mass-
regeln zur dauernden Erhöhung der Friedensstärke der Armee
umfassen die Neubewaffnung der ganzen freiwilligen Artillerie
zum Theil mit halbmobileu 4-7zölligen Geschützen und zum
Theil mit den 15-Pfündern, die jetzt bei den Regulären in
Gebrauch stehen.
*
Eine officielle, vom Londoner Kriegsamt veröffentlichte
Zusammenstellung enthält folgende Angaben über die Ver­
luste der englischen Armee seit Beginn des Krieges
bis zum 24. Februar, und zwar an Officieren 198 todt, 494
verwundet und 133 gefangen, an Mannschaften 1748 todt,
5795 verwundet und 3111 gefangen. Ausserdem sind ge­
storben an Krankheiten 19 Officiere und 704 Mann, in Folge
von Unglücksfällen 1 Officier und 17 Mann und als ^Invalide
nach Hause geschickt worden 79 Officiere und 2227 Mann.
Der Gesammtverlust der englischen Truppen beträgt dem­
nach 430 Officiere und 7807 Mann. In den Verlustziffern
sind die gegenwärtig in den britischen Hospitälern Südafrikas
befindlichen Kranken und Verwundeten nicht inbegriffen.
it:*
*
Marsehatl Lord Eoberts.
Der Londoner Correspondent der „Münchener Meuesten Nuch-
riehten“ veröffentlicht in diesem Blatte au der Hand der unter dem Titel:
„Einundvierzig Jahre in Indien“ von Marschall Roberts selbst verfassten
Autobiographie eine höchst interessante Darstellung des Lebenslaufes
dieses Mannes, der vom Subalternofflcier bis zum Obereommandanten und
Feldmarsohall in der grossen asiatischen Colonie gedient hat. Wir ent­
nehmen dieser Darstellung Folgendes;
Roberts ist, vrie beinahe alle hervorragenden britischen Heerführer,
irischer Abstammung. Sein Vater war der verdiente General Sir Abraham
Roberts, der von den 91 Jahren, die er lebte, 46 Jahre seinem Vaterlande
in Indien gedient hat. 1832 in Cawnpore geboren, thellte Roberts das
Schicksal aller anglo-indisehcn Kinder. Er wurde als ganz kleines Kind
nach England geschickt und lernte, wie er uns selbst erzählt, seinen
Vater erst kennen, als er 1852, nachdem die Lehrjahre in Eton, Sand­
hurst und Addiseombe zu Ende waren, als Unterlieutenant der bengali­
sehen Artillerie nach Indien zurüekkehrte. Roberts’ gutes Glück zeigte
sieh bald. Nachdem er ein paar Jahre an der afghanischen Grenze ge­
dient hatte, wurde er 1856 in den Stab der Punjab-Armee versetzt, nur
ein Jahr vor dem Ausbruche der grossen Meuterei, die gerade diesem
Theile der Armee die meiste Gelegenheit, sich anszuzeichnen, gab.
Roberts war überall dabei. Er wurde dem Stabe der fliegenden Ahthei-
lung unter Neville Chamberlain beigegeben, mit der er die Puujab-Pro-
vinzen durchzog und Ende Juni im Lager von Delhi eintraf. Roberts
machte die ganze denkwürdige Belagerung dieser Stadt mit und nahm
an dem Sturme, bei dem das Leben aller Engländer und ihre ganze
Herrschaft in Nordiudien auf dem Spiele stand, hervorragenden Antheil.
Er war dann weiter dabei, als Lucknow und Cawnpore entsetzt uud
Oudh zurückerobert wurden. Ueber seine eigenen Verdienste geht er sehr
schnell hinweg. Er hatte aber nicht nur persönlich so tapfer gefoehten,
dass er das Victoria-Kreuz erhielt, sondern solche Beweise seiner
militärischen Befähigung abgelegt, dass das Ende des Kampfes den erst
26jährigen Officier als „Assistant Quartermaster General“ sah. Im Jahre
1859 holte sich Roberts seine Frau in Irland, 1863 machte er seine erste
Bekanntschaft mit den afghanischen Bergstämmen an der indischen Nord­
westgrenze und nahm an der Erstürmung Laloos, der Einnahme ümbeylas
und der Zerstörung Mulkas in den Peschawur- und Hazarathälern theil.
1868 machte er als Major Napier’s abessinisehen Feldzug mit und that
hier wichtige Etappendienste. Nach Indien zurückgekehrt, organisirte er
die Expedition gegen die Luschais 1871 und 1872 uud begleitete die
Caehar-Abtheilung dieser Expedition als höchster Stabsoffleier. Sein erstes
unabhängiges Commando erhielt er in Lord Lytton’s afghanischem Kriege
von 1879 bis 1880. Durch Englands politische Haltung entfremdet und
beleidigt, hatte Amir Shir Ali Lord Lytton's Anerbieten einer Allianz
verworfen und 1878 eine russische Gesandtschaft in Kabul empfangen.
Ein englisches Ultimatum und die Kriegserklärung folgten. Roberts wurde
an die Spitze einer Armee gestellt, die auf einem Wege, der über den
hohen Sehuturgardanpass nach Kabul führte, das Kuramthai aufwärts
marschirte. Er fand die afghanische Armee am Peiwar Kotal in einer
Stellung verschanzt, die einen Frontalangriff unmöglich machte. Er fühi'te
in einem kühnen Naehtmarsche eine Flankenbewegung aus und schlug
die afghanische Armee aufs Haupt. Damit w.ar der Feldzug vorläufig zu
Ende. Schon im September 1879 erfolgte jedoch die Ermordung der
Cavagnari-Mission, und nun marschirte Roberts an der Spitze von 6500
Mann in Eilmärschen über den Sehuturgardanpass, schlug die Afghanen
bei Charasiah auf's Haupt und nahm Kabul. Er hielt sich hier, nachdem
er einen sehr gefährlichen Aufstand der Afghanen niedergeschlagen hatte,
bis Mitte 1880. Inzwischen hatte Ayub Chan im Süden den General
Burrows hei Maiwand in offener Feldschlaoht völlig besiegt und die Be­
lagerung der britischen Garnison in Kandahar begonnen. So wie Roberts
von dieser Katastrophe hörte, bat er telegraphisch um Erlaubniss, Kandahar
entsetzen zu dürfen. Als Lord Ripon seine Einwilligung gab, begann
Eoberts am 9. August seinen berühmten Marsch. Er hatte 9986 Mann,
davon 2500 Engländer, und 18 Geschütze. Die Expedition führte ausserdem
8000 „Camp Followers“, 2700 Ponies, 4500 Maulthiere, 1100 Esel und
180 Kameele mit sich. Die Hauptschwierigkeit lag natürlich in dem Trans­
porte in dem rauhen Gebirgslande; aber Roberts' Organisationstalent über­
wand alle Schwierigkeiten. Die ersten 360 Kilometer wurden in 14 Tagen
zurückgelegt, und am 31. August zog Roberts in das mehr als 500 Kilo­
meter von Kabul entfernte Kandahar ein, wo er die britische Garnison


[ 2023-06-29 10:33:47.834 - 19000308 - Seite 5 ]
69
in einem Zustande völliger Demoralisation vorfand. Schon am nächsten
Tage griff er Ayud Chan an und zerstörte in einem Kampfe, der ihn
selbst nur 250 Mann kostete, die afghanische Armee völlig. Mit der
Schlacht von Kandahar war der afghanische Krieg zu Ende, und Roberts
erhielt das Commando über die Madras-Armee. Er blieb auf diesem Posten
bis 1885, wo er als Nachfolger Sir Donald Stewart’s Höehsteommandirender
in Indieil wurde. 1886 übernahm er nach dem Tode Sir H. Maepherson’s
den Oberbefehl über die Expedition nach ßurmah, die er erfolgreich
durchführte. Im April 1893 sagte er Indien Lebewohl und wurde 1895
zum Feldmarschall und Höchstcommandirendeu in Irland ernannt. Die
tragischen Umstände, unter denen der greise General dem letzten Rufe
seiner Nation gehoi'chte, sind noch in Jedermanns Erinnerung. Er hatte
eben die Kunde erhalten, dass sein einziger, vielversprechender Sohn in
dem heldenmüthigen Versuche, Buller’s Kanonen in der Schlacht an dem
Tugela zu retten, gefallen sei, als an ihn selbst die Aufforderung erging,
zu versuchen, die Fehler seiner Vorgänger in Südafrika wieder gut zu
machen. Roberts ist zu sehr Soldat, als dass er sich einen Moment be­
sonnen hätte, dem Rufe Folge zu leisten.
Militärische Rundschau.
Belgien. (U eher Weisung der Feldartillerieregi­
menter an die Divisionen.) Durch königlichen Befehl sind die
4 Feldartillerieregimenter an die bestehenden 4 Armeedivisionen über­
wiesen worden, so dass in Zukunft die Zusammensetzung des Heeres in
Frieden der für den Kriegsfall geplanten mehr entsprechen wird. Die
Commandanten der letzteren werden für die meisten Dienstzweige die
alleinigen Vorgesetzten der ersteren; nur in Angelegenheiten von tech­
nischer Eigenart bleibt die Feldartillerie der Generalinspeetion derselben
unterstellt. Die nächsten Vorgesetzten ihrer Regimentseommandanten werden
die Commandanten der Divisionsartilleiie, die bisherigen Brigadegeuerale
sein, welche eintretendenfalls in gleicher Weise wie die Brigadegenerale
der Infanterie zur Vertretung des Divisionsgenerais berufen werden sollen.
Die Festungsartillerieregimenter treten unter die Befehle des Gouverneurs
derjenigen Stellung, zu welcher sie gehören, also zwei unter den Gouver­
neur der Stellung von Antwerpen, zwei unter den der Stellung von Lüttich.
(„B. M. Ztg.“)
Deutschland. (Das neue Gewehr.) Das neue deutsche Infan­
teriegewehr, welches an die Stelle des bisher eingeführten Modells 88
treten soll und die gleiche Munition hat wie dieses, wird die Bezeichnung
„Gewehr 88/97“ führen.■ Der Zweck, der neuen, Gewehrconstruction ist
die Beseitigung mehrerer Uebelstände, die sich beim praktischen Gebrauch
des jetzigen Gewehres fühlbar gemacht haben. Sie seien hier noch ein­
mal kurz zusammengefasst. Zunächst hat die bisherige Anwendung des
Magazins, in welchem die einzelnen (fünf) Patronen derFüllung über­
einander liegen, eine solche Höhe des Kastens bedingt, dass dieser nach
unten den Schaft fcedeutend überragt, wodurch der Gebrauch des Gewehres
erschwert und die Gewehrlage auf der Schulter unbequem wird sowie
die Gefahr von Handverletzungen eintritt. Ferner hatte die Nothwendig-
keit, das Ausfallen des bisherigen Patronenrahmens nach dem Verfeuern
sämmtlicher Patronen zu ermöglichen, dazu geführt, den Magazinkasten
unten offen zu lassen, wodurch dem Eindringen von Feuchtigkeit und
Erdtheilchen in das Innere des Lademechanismus Vorschub geleistet
wurde. Diese Uebelstände sollen durch das Gewehr 88/97, dessen
Neuerungen vom Gewehrfabrikanten- Mauser herrühren, vollkommen
beseitigt werden. Mauser hat die zu je einer Magazinfüllung bestimmten
fünf Patronen nicht mehr durch einen Patronenrahmen, sondern durch
einen nicht ins Gewehr kommenden Ladestreifen verbunden und ausser­
dem Anordnung getroffen, dass sich die Patronen beim Abstreifen von
diesem Metallbande im Zickzack halb über, halb nebeneinander lagern.
Dadurch wurde es möglich, nicht allein das Magazin unten zu schliessen,
sondern auch seine Höhe in einem Masse zu verringern, dass der untere
Rand des Magazins mit dem Schafte in einer Ebene liegt, die Naohtheile
eines offenen, nicht verglichenen Magazinkastens also wegfallen. Auch
der Laufmantel des Gewehres 88— eine den Vorderlauf undicht um-
schliessende Metallhülle, welche den Schützen vor der Erhitzung des
Laufes bewahren sollte— hat sieh insofern nicht bewährt, als bei län­
gerem, anhaltendem Feuern die Erhitzung des Laufes trotz der zwischen­
liegenden Luftschicht sich auch auf den Laufmantel übertrug. Versuche
haben nun ergeben, dass eine hölzerne Umhüllung des Vorderlaufes einen
weit besseren Handschutz bietet, weshalb bei dem Gewehre 88/97 letzterer
an Stelle des ersteren tritt.
Eine wesentliche Steigerung der taktischen Verwendbarkeit des
Gewehres liegt ferner in der Aenderung der Visireinrichtung. Die jetzige
Einrichtung, ein sogenanntes Klappenvisir, bedingte schon von 150 Meter
ab ein Aufriehten der grossen Klappe, wobei der Schütze gezwungen war,
durch den zwischen den beiden Schenkeln der Klappe befindlichen, das
Gesichtsfeld sehr beschränkenden Längenschlitz zu zielen. Diese Beein­
trächtigung des Gesichtsfeldes fiel um so schwerer ins Gewicht, als sie
bereits auf Entfernungen eintrat, in welchen heute in den meisten Fällen
der Entseheidungskampf geführt wird. Bei der Visireinrichtung des neuen
Gewehres wird dagegen der Rahmen nach Art des sogenannten Treppen-
leitervisirs nur allmälig aufgerichtet, so dass wenigstens auf den Ent­
fernungen des Entscheidungskampfes und auf den mittleren das Zielen
über die nur theilweise aufgerichtete Klappe init vollkommen unbe­
schränktem Gesichtsfelde erfolgt.
Von weiteren wichtigen Aenderungen gegenüber dem bisherigen
Gewehrmuster sind an dem neuen Gewehre noch zu erwähnen: die Be­
festigung des Bajonnetts an der Symmetrieebene des Gewehres und nicht
mehr direct am Laufe, wodurch die die Treffsicherheit beeinträchtigenden
Laufschwingungen foitfallen, die Befestigung des Laufes im Schaft, so
dass beim Herausnehmen des Laufes keine Schrauben gelöst zu werden
bnauchen, die Anbringung einer rückwärtigen Verlängerung am Laufe,
welche unmittelbar das Lager für die Warzen der Kammer bildet, die
Vermehrung der Zahl der Züge von vier auf sechs unter Annahme eines
anderen, die Reinigung der' Züge erleichternden Ziigprofils sowie be­
sondere' technische Einrichtungen zur Verhinderung des Doppelladens,
gegen Folgen von Gasentweichung und gegen Entladung vor vollständigem
Verschlüsse des Laufes. („D. H.-Ztg.“)
Serbien. (Zahl der Officiere und Militärbeamten.) Nach
der Rang- und Quartierliste des königlich serbischen Heeres für 1899
zählte das letztere 1129 aetive combattante Officiere, und zwar: 9 Generale,
33 Oberste, 26 Oberstlieutenants, 56 Majore, 423 Hauptleute, 238 Oberli( u-
tenants, 324 Lieutenants und 20 Sastavniks (Fahnenträger). Die Zahl der
activen niehtcombattanten Officiere und Militär beamten betrug 467, und
zwar: technische Artillerie 15, Militärärzte 44, Aerzte auf Contraet 2,
Militärapotheker 10, Apotheker auf Contraet 7. Militär-Thier ärzte 15, Thier­
ärzte auf Contraet 5, Hilfsthierärzte 25, Auditeure 20, Gendarmerieofficiere
28, Verwaltungsbeamte 154, Schreiber I. bis IV. Classe 122, Professoren
und Techniker 14, Capellmeister 6. Hiezu treten 98 pensionirte Officiere,
welche das Recht haben, Uniform zu tragen.
■oinnzimg,b- ^'fa'ß^tttement
SS ff.
Wien, IVjs,
c^avcrifemitatte S8.
Kleine Nachrichten.
W i e n, 7. März 19Ü0.
(Anna Freiin v. Beck f.) Am 28. Februar ist nach längerem
schweren Krankenlager Frau Anna Freiin v. Beek, geborene Freiin von
Rzikowsky, Gemahlin des Chefs des Generalstabes FZM. Friedrich
Freiherrn v. Beek, im 62. Lebensjahre verschieden. Die verblichene
Baronin zählte zu den edelsten, gebildetsten, vornehmsten und dabei be
soheidensten Damen, welche nahezu aus-chliesslich ihrer Familie und der
Wohlthätigkeit lebte. Se. Majestät der Kaiser machte am 1. d. M
unmittelbar nach seiner Rückkehr von Budapest persönlich dem FZM
Freiherrn v. Beek einen Besuch, um demselben sein Beileid auszuspreohen
Von Sr. Majestät dem Kaiser Wilhelm II. traf am 1. d. M. das folgende
Telegramm an FZM. Freiherrn v. Beek ein:
„Berlin, Schloss. Der Heimgang Ihrer Gemahlin hat eine der
glücklichsten Ehen gelöst. Ich verstehe Ihren Schmerz— lieber Beek
— der untröstlich ist, und bin mit meiner aufrichtigsten Theilnahme
bei Ihnen. Ihr Leben gehört fortan Ihrem Kaiser allein. In der fort­
gesetzten Arbeit für ihn ist Ihnen eine bewährte Gefährtin geblieben.
W i 1 h e 1 m I. R.“
FZM. Freiherr v. Beek beantwortete unverzüglich die Worte des
deutschen Kaisers mit folgendem Telegramme:
„Tief bewegt durch den schweren Schicksalsschlag, der mich
getroffen, erheben mich die gnädigen Worte Eurer Majestät und werden
mir gewiss als Leitstern dienen. Beck, FZM.“
(Vortrag.) Im Wiener militär-wissenschaftlichen und Casinoverein
hält Freitag den 9. d. M. Herr Hauptmann Victor Ritter v. Nisiolocoski,
Lehrer an der technischen Militär-.Akademie, einen Vortrag „Ueber das
Problem der Luftschifffahrt“.


[ 2023-06-29 10:33:47.834 - 19000308 - Seite 6 ]
(Kaiserjubiläumsstlttunff fUr MllltSrwaisen.) Vor einigen
Tagen wurde im Festsaale des Militärcasinos die III. ordentliche General­
versammlung des unter dem Proteetorate Seiner kaiserlichen Hoheit des
Herrn Erzherzogs Rainer stehenden Vereines „Kaiserjubiläumsstiftung
für Militärwaisen“ abgehalten. Nachdem die Vereinspräsidentin Baronin
Krieghammer die Versammlung hegrüsst hatte, referirten die Vice-
präsidenten GM. Ritter v. ßenkiser und Dr. Raffay über den Stand
der Stiftung und die Thätigkeit des Ausschusses im Vereinsjahie 1809.
Verliehen wurden aus den Zinsen des Stiftungscapitals 26 Stiftungsplätze
au Waisen nach Officieren, Militärbeamten und Personen des Manhschafts-
staiides. Dem Stiftungseapital selbst konnten weitere 8000 Kronen zuge­
führt werden. Besondere Förderung erfuhr der Verein durch eine Spende
des Protectors, durch Veranstaltung von Wohlthätigkeitsfesten und Con-
certen seitens der militärwissenschaftlichen Vereine und Garnisonen in
Krakau, Przemysl, Villach, Sarajevo, Trebinje u. a. In Wien hat auf
Veranlassung der Frau FML. Garlieh v. Qarliehsburg die Schrift­
stellerin Marsieh eine Vorlesung abgehalten, die ein bedeutendes Er-
triigniss eruah. Cassarevisor Ministerialrath Bekmann des Reichs-
Kriessininisteriums hob in seinem Berichte hervor, dass die Auslagen
minimal seien, da die Vereinsgeschäfte trotz der Grösse des Vereines,
der gegenwärtig tOO Stifter und Gründer und über 2000 beitragemle
.Mitglieder zählt, nahezu kostenlos geführt werden. Der Antrag, der\ er-
emsleitung Dank und .\ueikenuung zu votiren, gelangte unter allge-
mtinem Beifall zur Annahme. Zu Gunsten der Stiftung findet tun
00. d. .M. im Deutschen Volkstheater eine Matiuee unter Mitwirkung
lici vorr.i.gender Kunstkrälte statt.
(Sterbefall.) Am 28. Februar d. J. ist hier Herr Ma.v Lederer
im iitiCii jugendlichen Alter vou 37 Jahren einem längeren, sehwetun
Leiden erlegen. Der Verblichene war der Sohn des in weiten Armeekreisen
bestbekannten Hof- und Armeelieferanten Herrn Ignaz Lederer, welcher
seit mehr als zwanzig Jahren für das Heer Lieferungen verschiedenster
Art in grossem Umfange besorgt und durch die solide und couiante Dureh-
liuji ung seiner Geschäfte sich in lier Armee allgemeiner Beliebtheit erfreut',
liicüir wiederholt ttuch Anerkennung gefunden hat und ausgezeiohnet wurde.
Der Verstorbene fungirte als Leiter der in Budapest befindlichen Ge-
schäfisabtheilung seines Vaters.
(Vollblutpferde bei der Assentiruug> Das demokratische Prineip
der allgemeinen Wehrpflicht macht sich auch den edelsten Familien der
— Volltdutzucht gegenüber geltend. Der Oberstuhlriehter Paul Iwanka
iiat nämlich jüngst,, wie „Pesti ilirlap“ berichtet, ein offieielles Schreiben
au die Trainer in A 1 a g und G ö d gerichtet, in dem er anzeigt, er werde
dcuinäohst die Vollblutpferde zu militärischen Zwecken aufnehmen und
cuo^siiicircu. Diese ,,Assentirung“ wird durch die gesetzliche Bestimmung
i.otiruii.ie:, dass alle zu Kriegszwecken tauglichen Pferde gegen ent-
sprecheiule Vergütung dem Staate eventuell überlassen werden müssen.
Der Waitzener Obeistiiblricliter respeotirt übrigens den Adel des Voll­
blutes und bemülit'dio werthvollen Vierfüssfer nicht nach Waitzeii, sondern
kündigt seinen Besucli in den Trainingquartieren an. Die Derbyoandi-
dateu" „Pilatus“, „Folonius“, „lucroyable“ u. s. w. siud übrigens noch
nicht „stcllumrspüic-htig“, da einem ministeriellen Erlass zufolge nur
Pferde im Alter von über drei Jahren genommen werden dürfen. „Zaszios“,
dev Stephans-l'reis-Sieger, aber wird sieh der Commission stellen müssen.
Es .sollte uns nicht wundern, wenn dieser mächtige, kräftige Hengst als
— Lastpferd classifioirt werden sollte.
(Motonvageii im dentscheu Heere.) Der Autoniobilismus wird
bei den diesjährigen deutschen Manövern insofern eine bedeutende Rolle
spielen, als nach einer Mittheilung des „Deutschen Blattes“ in Berlin
der Militärverwaltuug von verschiedenen Firmen Motorwagen für den
Ordonnanz- und Meldedienst zur Verfügung gestellt worden siud. So
werden z. B. am 15. d. M. zwei Wagen der Patent-Motorwageufabrik „Rapid“
in Zürich unter Leitung des königlich württembergiseheu Majors im
grossen Generalstabe v. Dörrer uacli dem Kaisermanöver geben, um daselbst
für den OrdonnanzJieust verwendet zu werden. Die Führung der. Wagen
übernimmt der Ingenieur Weiss der Finna „Rapid“. Nach den Manövern
werden mehrere Ol'ficiere des Geueralstabes mit Genehmigung der fran­
zösischen Regierung eine Rundfahrt über die Schlachtfelder von 1870/71
maehen. Bei dieser Gelegenheit wird den Wagen die beste Gelegenheit
geluUon, Proben ihrer Leistungsfähigkeit zu geben.
(Diinzer’s Orpheum.) Eine sehr originelle Nummer weckt in
diesem Etablissement seit einigen Tagen die besondere .Vufmorksaiukeit des
Publicums. Beim Aufziehen des Vorhanges sieht mau eine regelrecht einge-
i'ielitete Schmiedewerks'tätte mit Ambossen und sonstigen Geräthen, in welcher
Meister und Geselle am hellleuehtenden Feuer arbeiten. Es wird ein Rad
beschlagen, dessen Eisentheile bei der Berührung mit dem Hummer laut
klingende Tone vou sieh geben, welche sieb zu verseliiedeneu Melodien
aneiiiandorreiheu. Da plötzlich verwandelt sich wie mit Einem Schlage
die Oeitlichkeit. Stall (ier röthlich beleuchteien, russi,geii Scluuiede steht
ein von elektrischem Lichte überflutheter Salon vor uns. doi mit Fauteuils,
Pianinos, Etageren, Garnituren und Teppichen behaglich ausgesfattet ist.
Aus dem' Gesellen ist eine in Seide gekleidete Dame geworden,., die sich
in Tanz und Gesängen produciit, während der Meister in elegantem
Prackanzug die Produetionen seiner Partnerin am Pianino vortrefflich
aceompagnirt. Endlich erklingt der letzte Aceord, und- wieder steht
die schmutzige Sehmiede, der Meister und sein Geselle vor uns. Auch
einige andere Nummern des neuen Programmes finden allabendlich reichen
Beifall.
Sterbefall.
Am 1. d. M. ist hier der Oberst des Ruhestandes Herr Raimund
Ritter v. P o g 1 i e s gestorben.
Bücherschau.
* Mittheilungen über Gegenstände des Artillerie-
nnd Geniewesens. Herausgegeben vom k. und k. technischen Militär-
eomite. Jahrgang 1899. Wien. Druck und Commissionsverlag von R. von
Waldheim. Das elfte Heft bringt folgende Aufsätze: „Versuche zur
Erläuterung der Kreiselbewegung rotirender Langgesehosse.“ Von Albert
Edlen v. Obermayer, k. und k. Oberst, ferners „Die neue französische
Instruction für den Festungskrieg“, nach dem französischen Original be­
arbeitet von Franz Holzner, k. und k. Oberstlieutenant, ü. c. im
Pestungs-Artilleriebataillon Nr. 3, im technischen Militäroomite. Unter
den Notizen findet man eine Besprechung der Minenhohrmaschine und
des Mineubohrers des belgischen Genielieuienanls P. Gillet; die Schuss­
geschwindigkeit vou Feldbatterieu in Russland, Motorwagen für Militär-
zweeke, der Schnelltelegraph vou Polläk und Vir.äg.
Das letzte (12.) Heft des Jahrganges 1899 enthält eine Studie
„Zur Technik der Schussbeobachtung“ von Emil Strnad, k. und k.
Major, ü. c. im Festungs-Artillerieregimeute Nr. 2, Commandant der
Schiessschul-Ahtheilung der Pestungsartillerie, weiters „Betrachtungen
über artilleristische Sehussbehelfe an der Küste“ von Sigmund Mielich-
hofer, k. und k. Hauptmann im Festuiigs-Artillerieregimente Nr. 4,
„Torf als Gespinnstfaser“ von Eduard Al sc her, k. und k. Militäi-
lutendant, und Josef Paulizza, k. und k. Militär-Unterintendant im
k. und k. technischen Militärcomite. An Notizen sind in diesem Hefte
enthalten: Aus der Statistik der russischen Feldartillerie-Schiesssehule,
Fahrbarkeit des Geutsehen- Feldartilleriematerials '0.''96,»*Versüc4ieHuiit
Eiseuanstriehen aus Oelfarben.
Den Abschluss des Jahiganges 1899 bildet ein vou der Redaktion
der „Mittheilungen“ zusammengestellter alphabetisch und jahrgangsweises
Sachregister aller in den „Mittheilungen über Gegenstände des Artillerie-
und Geniewesens“ in den Jahren 1892 bis 1899 enthaltenen Aufsätze,
Notizen und kleinen Notizen; es ist dies ein sehr werthvoller Behelf für
denjenigen, der sieh über ein bestimmtes Thema auf Grund der „Mit­
theilungen“ orientiren will.
Der Jahrgang 1900 wird durch das erste Heft einueleitet,
welches folgende Aufsätze enthält:
„üebersieht der Versuche auf dem Gebiete des Artillerie- und
Waffenwesens in den Jahren 1898 und 1899“, nach amtlichen Quellen
bearbeitet von Carl Eisner, k. und k. Hauptmann, ü. c. im Divisions-
.Artillerieregimente Nr. 12, zugetheilt der Schiessversuehseommission Nr. 1
im k. und k. technischen Militäroomite.
„Zur Theorie der Sicherheits-Sprengstoffe“ von Philipp Hess,
k. und k. Artillerie-Generalingenieur, Chef der technologischen Seetion
im k. und k. technischen Militärcomite.
„Die Beanspruchung der Kanonenrohre nach der dynamischen
Theorie“ von Prof. 0. Dr. Dziobek, Doeent an der königlichen technischen
Hochschule und an der vereinigten Artillerie- und Ingenieurschule in
Berlin.
Notizen: Sehiessregeln der italienischen Feld- und Gebirgs­
artillerie, befestigte Kohlenstationeii.
Volkswirthschaftliches.
(Die Regieriiiig und die Südbahn.) In ilirer Autwon auf den
Erlass der Regierung hat die Südbahn jene Verbesseruugeu bezeichnet,
die sie im Interesse einer erhöhten Verkehrssicherheit sowohl in Bezug
auf bauliciie Ausgestaltungen als in Bezug auf die Vermehrung des
Personals vorzunehmen beabsichtige. Wie verlautet, wünscht die Regierung-
dass dieses Programm der Südbahn noch in manelien Punkten eine Er­
weiterung erfahre. Es finden in dieser Richtung gegenwärtig Besprechungen
zwischen Vertretern der Regierung und der Gesellseliaft statt. Die Be­
reisungen. welche die Geneialinspeetion der österreiehischen Eisenbabuen
i auf der Südbahn augeorduet har, ,um eine detuilliite Kenntniss der noth-
I wendigen baulichen und organisatorischen Vorkehrungen zu gewinnen,


[ 2023-06-29 10:33:47.834 - 19000308 - Seite 7 ]
sind jetzt im Ganzen und Grossen abgesehlossen. Die Südbahn wurde
nach einem gewissen System, gesondert nach den verschiedenen DiensG
zweigen und nach Zonen, auf den Hauptstrecken inspieirt. Die Erhebungen
bezüglich des Dienstzweiges der Bahnerhaltung sind bereits vollständig
beendigt, und die diesbezüglichen Beobachtungen wurden der Südbahn
bereits zur Kenntniss gebracht. Die Erfahrungen in Bezug auf die Zug­
förderung und Organisation werden gegenwärtig verarbeitet und sodann
der Südbahn mitgetheilt werden. Als ein grosser Uebelstand bei der
Gesellschaft wird die räumliche Trennung der Inspectorate bezeichnet.
Die Südbahn hat nämlich Inspectorate für die Bahnerhaltung, für die
Zugsförderung und für den Verkehr, die aber meist räumlich getrennt
sind, so dass die Rayons ineinander übergreifen, in Folge dessen der
Contact und ein gemeinsames Zusammenwirken fehlt. Bei der Südbahn
besteht nun die Absicht, diese Inspectorate zusammenzulegen, so dass sieh
dann in einem und demselben Orte alle drei Inspectorate befinden werden,
wodurch eine gemeinsame Cooperation ermöglicht werden soll. Die Aus­
führung dieses Planes dürfte, da hiebei verschiedene, darunter auch
nationale Momente mitsprechen, längere Zeit in Anspruch nehmen.
(Ausgabe der FUnfkronenstUeke.) Es steht nunmehr fest, dass
die neuen Fünfkronenstücke vom 15. d. M. ab in Verkehr gesetzt werden.
Da mit der Ausgabe derselben bekanntlich die Einlösung von Staatsnoten
verknüpft ist, so wird die Bank die neuen Münzen nur gegen Fünfer und
Fünfziger ausfolgen.
L Luser’s Touristenpflaster.
las anerkannt laste Mittel gegen Häliieraioen, sciwielen etc,
Haupt- Hepot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man ff Touristenpflaster
verlange JuUS®!* S
Zu beziehen durch alle Apotheken. '•B
K. U. k.
Hof-
Arfflfis-ffÄ-iiiiilFiicllrBiittÄi-falrlkaiit
CAEL GHASSEH
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
fVIEX, VII. Burggasse Nr. 58.
Schönstes Variete
Europas!
mENER
C
OLOSSEUn
XX., ^iissdorrerstrasse 4=.
Direction -A, S L-
T8qL 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstelluna mit glänzendem Programm.— Jeden Sonn- u. Feiertag
3 Uhr: Grosse Nachm.-Vorstellung zu bedeutend ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem
Entree Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D’Schrammeln.
Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
•••• S^tatioii ■Wüliriiie:ex*stx*asse der Btadtlxatui!••••
Vorzügliche Küchel Auserlesene Getränke. CIvile Preise.
Tagescassen: I. Rothenthurmstrasse Nr. 16 (Bazar) und IX. Nussdorferstrasse Nr. 4.
.... C”-" T -z
XSampfsctilffalirt-Gi-esellsciiaft
des
Oesterreicliisclien S. loycl, *1’ riest.
Fahrten ab Triest Im MSrz 1900:
Nach Oatlndlen, China and Japan. Nach Bombay am 3. März Uber Port Sa'i'd,
Suez und Adan. Anschluss in Bombay nach China und Japan.
Bombay am 12. März über Port Said, Suez und Aden. Anschluss in Bombay nach China
und' Japan.,
Nach Kobo am 23. um 4 Uhr Nachmittags von Triost über Flume, Port Said, Suez, Aden,
Karachi, Bombay, Colombo, Penanj, Slnjaporo, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Ostafrika.
nach Hgrypten. Ellfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über Brindisi,
mit Ueberschiffung in Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen und nach
Cypern.
Naoh der Iievaete. Ellfahrt nach Constantinopol jeden Dienstag um 11'/. Uhr Vormittacs
über Brindisi, Sti. Quaranta, Corfu, Petras, Piräus und Dardanellen; am 6 nnd 20. mit
Verlängerung von Constantinopol nach Odessa; am 13. und 27. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Qalatz und Braila.
Nach Thessalien bis Constantinopol jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Corfu, Piräus etc., und zwar am 1. und 15. Uber Flume mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 8. und 22. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von Fiuma, der
Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cesmä nnd Vathy; am 4. und 18. mit
Verlängerung nach Constantinopsl nnd den Donauhäfen.
Naoh Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag. 7 Uhr Früh, bis Melkovich; jeden
Donnerstag, 10 Uhr Vormittags, bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag, 7 Uhr r'rüh,
nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag, 7 Uhr Früh, bis Cattaro [Waarenlininj.
NB. Ruodreisehlllets I. Classe bis Cattaro nnd retonr, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im Hotel Imperial in llagusa, fi. 45.—.
Nach Venedig: jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerzlollen Direction in Triest, bei der General-Agentur in
Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht bonoriri.)
Eiii-Oel
O oris erAriraan g-
und
von
Sattel-•.Riemenzeug
Anwendung:
Man'gibt einige Tropfen davon
auf ein Seltwämmehon und reibt
das Leder leicht ein, und zwar
wöchentlich ein- bis zweimal.
Preis per Flacon
2 Kronen.
Med* Itller
WIEN
IV/z. Goldegggasse Nr. 9.
DasbeSte
MUNDWASSER
I vortdehProfcssotenHofralh Onulzcc
5 Schnitzler.KainrbaueriutJLselt
I iOJahreoempfahlebist unstreitig das
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzta
i^0rj.G.Pop.p inWien
kin flaschen aflLNOdlt-fl -50
k von überraschender Wirkung
A gegen alle MünilitZatinübefi
^^ahnschmcrzen.übelrie-M"
I chenden Afhemjodiere“*
I Zähne.fesligtdasZaJm-'
J flersch.erhäft die Zähne
r bis inshoheAltei; schützt
^fen Kauapparaf gegen Faut^
'^lüss etc.
[ Zahnp ulver 63 kl*.. Anatherm-
I Zahnpasta in Glasdosen70krin
I Pahelen 35 kn Zahnplombefll-
I aromatische Kräuterseife gegen
I Haefunreinigkeiten 30 kr.
I Irtallen Apotheken. Orogueriea
[Parfümerien.
^ kur echt wenuin flaschen
rvienebenslehende mit blauer
J fhQuetle in franz.Sprache
Da.nxei>^s Orplxeum.
IX. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. Direction F. Kriebaum. Telephon Nr. 14166.
Täglich grosse internationale
Künjstler-Vor Stellung:
mit stets neuem Programm.
Anfan? an Wochentagen 8 Uhr, an Sonn-und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3—5 Uhr:
0rst6llun^ bei ermässigten Preisen. Cassa-Eröffnung VjS Uhr.
All meine P.
T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir. darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; auf Verlangen übersende auch Massanleitung. Selbst­
verständlich kann man Nichtconvenirendes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
J a e 0 )i E 0 1 h b e r 2: e r
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Steplians platz Xr. 9.


[ 2023-06-29 10:33:47.834 - 19000308 - Seite 8 ]
P^ais. und königl.
Unif or j^^mirungs-Ansiali. ^,ut"*'^'®^^^HOFi.iEFERANTENSR.K.u.K.
^ v-v C"~^* HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
Vll/a Mariah^lFers^rasse 22 (ShTlskaserne)
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
königlich SERBISCHE, griechische UND
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPE CI AL-FREI S C OURäWTS
überUnirormkleider und UnifcrmsortenFürdie hohe k.
u.k.Generan^ä^,fü^k.u.k.S^abs=uncl OberoFficiere, Für
UnteroFFiciere, Einjährig-Frei willige und Mililärbeamte
Folgen auf Wunsch graHsu.Fpanco-
Weeliselstuben-
;li
Mercuf
I. Wollzeile 10,
V S'tS" WIEN Mari;u,n.crs.ra.e 74II.
An-nnd Verkauf -S
aller Gattungen Kenten« Staats-
papfere« Pfandbriefe, Prloritfiten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Linlüsun^ tod Coupons,
gezogener Lose und Werihpapiere.
TToreiohprillKT «egen Verlosunga-
V ul öll llCl liliy, Verlust für Lose und
verlosbare Werihpapiere.
Militär-
Heirats< Cautionen.
Alle noth wendigen Aufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhafiesten Umtausch werden
eonlantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durchgeführt.
lEinzige vo'n iiohen k. u. k. Kriegsmii.lsterium 3UtOPisiptc I
j^ilitär-Agentur
IDr- IFritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Einem nicKt activen oder pensionirten Officiere
würde Goh'geulieit zu einer
Reisethätigkeit als Verkäufer
luf rinrn 1 liki'l s;rbott'n sein .auf fixen IJchalt mit l’rovisionsthcU. Erforfierniss:
. ,.,li,.. in.'r fl.v iüor, jiinvamiti's AufUctoii. Kounlniss zweiiT oder dreierLaudessprncben,
Itiisiiskeil, Aller zwisel.eii -.'S uml 40 J:auen. liei znli iedenstellender Leistung Eng.ige-
jiient „usfiilnlielier üescbreiiinng seitheriger Stellung, sammt l’hotograi>hie
an RudO f Blosse, Wien unter Clüllro „W. V. 1195“.
Conserven- und Suppen-Extract-Fabrik
. IC I m ü 45t Co.
k. u. k. Hof-, Armee- und Marinelieferanlen
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 1
emnfelilen ihre mit den höchsten Anszeulmungeu prämlirlen ver-
sohiedciieu Sorten von
Gemäse-Conserven.
rerner:
Fleisch-Conserven u. Suppen-Extracte.
Dot.iil-Vfrkauf in den Depots:
I=>rels-Oo\arant gratis \anci frar^co.
K 11. k. Hof-.
Aniut“- ui'il
Mai im'-
1,11'ü'ranU'n.
Gegründet 1855.
Kalserl. österr. und königl. Ungar. Hof-Lieferant.
Gold- u. Silbergespinnsfe u. PosaeeDlierwaaren-fabrili^
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Filiale: Huclajjest, IV. Siitö-iitoza 3.
Erzeugt alle Gattungen Posameutler-lrbeiteD, alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorten
sowie auch alle vergoldete, echte und legirie orientalische Gosplnnste zu den
billisstcii Preisen.
P reblaoer S auerbrunnen
reinster alkalischer, natürlicher Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
ErMlllicii in allen MiieraiwassetliaiidlnDaeii anil darcli die
BruiiiieiiverAvaltuiig in Prehlau-Sauerhruim
St. I.eoiilliirtl (KUrnteii).
I Jir tik.«?IEF.- I
IConserven
I empfiehlt iu bester Qualität die
I Coiissoi-v -n-zVort«»ii-Gr«»**sl l».olinl*f.
vorm. J(kN€f Stiliiio, k u. k. Hof-Lidferanten, Bozen (Südtirol).
PreiscoiiraBte «crati4> und franco.
rifihlitt st it tS.'i4.
Für Fahrende, Reitende und Reisende
hei
IIlilXXAt^VTVTV W.A^T5?:TVJEIX
iu
'^XT'IIEISr, f 2 .Lir I, Bezirli, .A.dJergasse ASTr. '7.
£)i*ibUrt »*>it tS54.
Hrusilgoscbirre per Paar, eon.plet, von fl. bis lOO
Kummelpeschirre per Paar, couiplei, vou fl.tU’ bis 20Ü
1 Paar Arbeitspe.sobirre. eomplei fi. 50
Mattel von rt. 14 bis... ti. 3o
Sattel mit Kiemen. Hügel. Gurte. Zaum. Stange
und Treuse vou Ü. -4 bis.. ll. 50
Dauien-Sattel von rt. 45 bis rl, nti.-
Zaum, .Stange und Treuse d.
kleise- sowie MusterkoiTer uuti Taschen iu jeder Grosse
Alle peuanuien und iu dieses Fach eiu.sohlageudeo
Artikel werden zu den bilUgsien I'abriksorei.seu nur
gegen Goiuptani oder Naehnahiue peiiefert.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihro li’irolihiiioliti^'Sto ktiis. ti. kon, Hoheit die Frau Ft/.herzoeiii IsahelU
ireruliteii allergn;Hi“st zu srestatton, da.s die von unserer Finini erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Hezeiehnniig
.-.Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dhrfen.
Zu haben iu allen feineren Geschäften.
Alan beliebe zu vorlaiifron: PariSOF GoldgÜrtol KOn
Kühma'ier& Comp.,'Po2Son]r (Pressburg).
K. n. k. Hof-üniformsorton-Fabrik
Franz KUhmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Erste und grösste Hof-^ Uniformierungs-Anstalt
X-c:
'\ 7\ 7 ~TTP, 1 <T
U Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3082.
VIII. Langegasse Nr. 1
Telephon Nr. 3081.
r:mprolil*Mi ilii* ’\'on XJnifoi'iiieu mul alloi* Uranelioii.
SpccIal-Prols-rourantc werden auf Verlangen eratis und franeo übersendet.
V eraot A’ortl. Re'iaeteur uud Verlecer: J. Schul/.— Kür den Buehhandt^l in: L. Seidel Sohn, Wien. tTraiM^i..
Buehdniokerei und Lithogriiplüe Cli H-isser& M. Werthner.

