
[ 2023-06-29 10:51:28.108 - 19001018 - Seite 1 ]
PränumeratlonspFeise
mit portofreier Zusendtinc.
Für das Inland:
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig 12.-
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Nummern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaotion
zu richten.
Manuscrlpte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen bonorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Noopareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 37.
Wien, Donnerstag den 18. October 1900.
Jahrgang 55.
„Rosenmontag.“
Eine Offleierstragödie.
Endlich doch einmal wieder etwas Neues und Pikantes,
durch das in die Monotonie und das ewige Einerlei des süd­
afrikanischen Krieges und der chinesischen Wirren eine Herz
und Gemüth gewisser Kreise erfreuende Abwechslung ge­
bracht wird: ein kleiner Sturmlauf gegen die in den europäi­
schen Olficierscorps herrschenden Ehr- und Standesbegriffe.
Zu einem solchen hat sieh nämlich das vor Kurzem im
„Deutschen Theater“ in Berlin aiifgeführte Drama „Eosen-
montag“ von Otto Erich Hartleben herausgestaltet. Ein Stück,
welches sich weder durch Neuheit des Stoffes, noch durch
Originalität der Erfindung auszeichnet und in seiner dramati­
schen Führung sowie seiner ganzen „Mache“ nach auf eine
höhere als die normale Durchschnittsbewerthung keinen An­
spruch erheben kann, wird plötzlich zu einem dramatischen
Ereigniss aufgebauscht— einzig und allein ob seiner Ten­
denz. Da hegt’s. So was lässt sich so prächtig fructificiren,
um wieder einmal eine lustige, fröhliche Hetze gegen das
Officierscorps zu insceniren und gegen jene „vermoderten
Vorurtheile“ und „verkehrten Anschauungen“ ^— wie die
beliebten' Schlagworte heissen— loszugehen, die in Officiers-
kreisen herrschen. Das packt ja immer und findet in den
grossen Massen jederzeit Anklang und Beifall. Für minder
begabte dramatische Dichter ein probates Mittel, aufgeführt
lind populär zu werden, und auch für Blätter, welche ihren
Lesern einen kleinen, pikanten Schmaus bieten wollen, vor­
züglich geeignet. Besehen wir uns einmal dieses dramatische
Meisterwerk etwas näher. Lieutenant Hans Eudorff ent­
stammt einer echten preussischen Officiersfanhlie, deren Mit­
glieder durch Generationen dem Militärdienste sich gewidmet
haben. Auch er ist mit Leib und Seele Soldat und erblickt
in dem militärischen Berufe sein Ideal. In seiner rheinischen
Garnison lernt Hans ein nettes, kleines Mädchen aus den
unteren Volksschichten kennen, Gertrud Eeimann, die sein
Herz fessilt. Es entsteht zwischen Beiden eine Liaison, aber
nicht von jener flüchtigen und oberflächlichen Art, wie es
bei derlei Liebschaften gewöhnlich der Pall ist. Hans nimmt
die Sache sehr ernst und fasst eine tiefe Leidenschaft für
das Mädchen. Seine beiden Vettern Peter und Paul v. Bam­
berg, welche im selben Eegimente als Offieiere dienen, er­
blicken eben wie die übrigen Eegimentskameraden in diesem
Liebesverhältnisse eine ernste Gefahr für die militärische
Oarriere Eudorff’s und beschliessen, ihn aus diesen verhäng-
nissvollen Banden zu befreien. Hans Eudorff wird zu diesem
Zwecke auf einige Zeit aus seiner Garnison abcommandirt.
Wcährend dessen bringen die beiden Eamberg seiner Ge­
liebten bei, dass Hans sich mit einem reichen Mädchen ver­
lobt habe, und treiben die Verzweifelte in die Arme des
Lieutenants v. Grobitrsch. Als Hnns von seiner Comman-
dirung zurückkehrt, erfährt er die Untreue seiner Geliebten
und wird aus Schmerz darüber von einem schweren Nerven­
leiden befallen. Nach seiner Genesung erfährt er die ganze
Machination, welche zu seinem Besten inscenirt wurde, und
vereinigt sieh aufs Neue mit Gertrud. Damit bricht er aber
sein dem Oberst gegebenes Ehrenwort, dass er sich nie
wieder mit diesem Mädchen einlassen wolle, und hat sieh
somit nach den militärischen Ehrbegriffen bei seinen Standes­
genossen unmöglich gemacht. Er sieht keinen Ausweg aus
dieser Situation, und das Liebespaar geht gemeinsam in
den Tod.
Dies ist in kurzen Worten die Handlung des Stückes,
welches von der militärfeindlichen Presse nun mit so breitem
Behagen iu verschiedenen Artikeln und Feuilletons ausge­
schrotet wird, die alle von einer urtheilslosen Menge mit
nicht geringerem Behagen gelesen werden. Und dabei ahnen
diese biederen Zeitgenossen natürlich nicht im Geringsten,
dass sie sowohl vom Autor des Stückes wie auch von der
in sein Horn blasenden Presse, und zwar von der letzteren
noch etwas derber und stärker, in gewissem Sinne eigentlich
nur dupirt werden. Oder heisst es vielleicht etwas Anderes,
wenn man die in dem Stücke bekämpften Begriffe und An­
schauungen als exclusiv militärisch und nur im Officiers­
corps herrschend darstellen will? Geräth etwa der Gross­
industrielle, der Pinanzmann, der reiche Kaufmann, der
mehrfache Hausherr, der behäbige, gutsituirte Bürger etc.,
gerathen alle diese, fragen wir, in Entzücken darüber, wenn
ihre Söhne sich in sogenannte „Mädchen aus dem Volke“
verlieben und ein solches als Gattin heimführen wollen?
Wird eine solche Ehe in diesen Kreisen etwa weniger pei'-
horrescirt als in der Officierswelt? Mit nichten. Unzählig
sind die Fälle von Conflicten zwischen Eltern und Söhnen
der bürgerlichen Welt, die hervorgerufen wurden, weil der
Sohn eine nach den Begriffen dieser Kreise nicht standes-
gemässe Ehe schliessen wollte, und unzählig sind die Fälle,
dass derlei Conflicte zu den schwersten Oonseqnenzen für"die
betreffenden Söhne führten: zu einem ernsten, unüberbrück­
baren Zerwürfniss mit der Familie, zur gänzlichen Verstossung
und Enterbung und nicht selten auch zum Selbstmord. Und
nicht minder bekannt ist es auch, wie in einem solchen
Falle von den Angehörigen des jungen Mannes alle Hebel
in Bewegung gesetzt und alle Mittel aufgeboten werden, um
eine derlei Heirat zu hintertreiben. Darin wahrlich besteht
zwischen den Anschauungen und Begriffen der bürgerlichen
Welt und der Officicrskreise auch nicht der geringste Unter­
schied, und deshalb ist es auch so unendlich niedrig, ver­
werflich und gemein, diese Anschauungen beim Officier als
„verschroben“, „mittelalterlich“ u. s. w. darstellen zu wollen,
während man sie beim Bürger als etwas ganz Selbstver­
ständliches findet und billigt. Und doch ist gerade der Offi-
cier viel mehr als der Bürger nicht nur berechtigt, sondern
im Interesse seiner Stellung im Staate und in der Gesell­
schaft sowie im Hinblicke auf seine Pflichten und Aufgaben
geradezu verpflichtet, in diesem Punkte reservirt und exclusiv
zu sein. Beim Officier ist das Hochhalten seines Standes­
bewusstseins und die strengste Wahrung seiner gesellschaft­
lichen Stellung und seines Ansehens eine durch die staat­
lichen Interessen bedingte Nothwendigkeit. Und man kann
wohl sagen: Wehe der Armee und wehe dem Staate, wo
dies nicht zutrifft!
Auf das Stück und dessen „Mache“ näher einzugehen,
lohnt sieh nicht. Gleich allen derlei Tendenzstückeii ist auch
dieses Opus seinem Zwecke entsprechend zugeschnitteu. Die
einzelnen Personen sind nicht dem Leben entnommen, sondern
sind so gezeichnet und handeln so, wie es der Autor eben
brauchte. Ueber die Gesetze der dramatischen Wahrschein­
lichkeit, Logik und Vernunft wird ein kühner Salto mortale
gemacht, und der Autor durfte dies auch unbesorgt wagen,
wusste er doch recht gut, dass ihm die Kritik dies Alles
verzeihen wird— um der Tendenz willen. Impertinent und
albern zugleich ist es, den beiden Eamberg die ihnen z”-
rechtgelegte Handlungsweise zuzumuthen. So handelt kein
Officier, und der Verfasser hat mit diesen Bollen den un-


[ 2023-06-29 10:51:28.108 - 19001018 - Seite 2 ]
296
widurleo'bai'eu Beweis geliefert, dass ihm das Denken und
Fühlen "eines Officiers ebenso fremd ist wie der Begriff der
militärischen Staudesehre. Eine recht gelungene Figur ist
auch die Gertrud, dieses brave „Mädchen aus dem Volke“,
die aus Wu'zweifluug über die vermeintliche Untreue ihres
Geliebten in aller Eile Trost sucht— in den Armen eines
anderen Officiers. Oder werden vielleicht heutzutage in einem
modernen Kechtsstaate Mädchen mit Gewalt in Officiers-
v.oliuuuoen geschleppt? Da wäre ja gleich wieder ein schöner
Stoff für eiiwieues Stück! Vielleicht findet sich der richtige
Biedeiiiiami für dessen Fructilicirung I
Zur Recrutenausbildung.
Wieder ist ein militärisches Kalenderjahr zu Ende
i'eeangen und die Casernhüfe in der ganzen Monarchie
wicderhalleii von den oft allzueifrigen Kufen und Commandos
der üecrutenausbilder. Ob sich wohl alle au dieser Aufgabe
beüieiliirteu Personen über die weittragende Bedeutung dieser
ihrer Thätigkeit im Klaren sind? Die Recrutenausbildung ist
heute wcit^liber das Niveau jener einfachen „Abriebtung“
acdielieu, durch welche sich der neu eingerückte Mann die
Gi'ili'e und wenigen Fertigkeiten aneignen musste, die ihn
befähigleii, in Eeih und Glied seine Stelle auszufülleu. In dem
Masser als sich die sciiädlichen Oousequeiizen der sogenannten
Aufklärung der Massen“ in den weiten Schichten der Be-
vOikeruiig itniner deutlicher zeigen, hat sich die Armee als
^’olksheel■ immer mehr zur eigentlichen Schule des
Volkes herausgebildet, in der vor Allem die moralische
Erziehung des Mannes ihre Pflege finden muss.
Zu einem Zeitpunkte, da die Lösung der socialen Frage
der Eiitsclieidung zuschreitet, bemühen sich Agitatoren,
Wähler und Hetzer aller Brauchen, die Masse des Volkes für
ihre zweifelhaften Ziele zu gewinnen. Es ist daher kein
Wunder, wenn mit den einrückenden Eecruten eine Zahl
junger Männer in die Armee eiutritt, in denen die modernen
socialen Irrlehren bereits Wurzel zu fassen begonnen haben.
Diese Elemente laufen Gefahr, ganz auf Abwege zu gerathen,
wenn sie nicht rechtzeitig in Verhältnisse gelangen, in denen
ihnen richtige Begriffe von Zucht und Ordnung, Achtung vor
dem Gesetze und der Obrigkeit beigebracht, die Begriffe
Palri .lismus, Valcrlaadsliebe etc. gelehrt werden. In unserer
A.iiueo ist die Pflanzstätte aller dieser Gefühle, ihre Pflege
eine der wichtigstim Aufgaben der Recruteuausbilder.
Ausser dieser moralischen Erziehung des Mannes ob­
liegt Letzteren auch die militärische Fachausbildung. Es
ist bekannt, wie umfangreich die Kenntnisse sind, die auch
von dem einfachen Manne heute verlangt werden müssen,
damit er seine Berufspflichten zu erfüllen vermöge.
Erwägt mau, dass wie in jedem Fache auch im Berufe
des Soldaten die erste Ausbildung die Basis bildet, auf
der die weitere Schulung des Mannes aufgebaut wird, so
folgt hieraus, dass eben diese Periode der militärischen Aus­
bildung von entscheidendem Einflüsse für die ganze weitere
Ausbildung des Mannes ist. Man kann demnach mit Be­
rechtigung den Satz aussprechen, dass die Recrutenausbildung
die wichtigste Aufgabe des Trupp enofficiers
bildet. Ist die Richtigkeit dieses Satzes anerkannt, dann er­
geben sich die hieraus zu ziehenden Consequenzeu von selbst.
Vor Allem muss betont werden, dass jeder Unter-
abtheilungscommaudant in erster Linie dabei interessirt ist,
wie seine Eecruten ausgebildet sind. Die verhältnissmässig
grosse Zahl neu eiugetretener Leute bildet einen grossen
Bruchtheil, oft nahezu die Hälfte des Standes der ünter-
abtheiluiig. Letztere soll nach beendigter Recrutenausbildung
möglichst ferm dastehen— d. h. nach dieser Zeit soll sich
die Unterabtheilung als solche möglichst gut repräsentiren.
Es ist daher der Mhinsch nur berechtigt, dass die Sorge für
die Ausbildung der neu eintretenden Leute dem Unter-
abtheilungscommandauten überlassen bleibe. Er als
der zunächst Interessirte wird sich dieser Aufgabe gewiss
mit dem grössten Eifer weihen, er wird die Früchte seines
Fleisses und seiner Routine in erster Linie ernten wollen.
Dem System der Ausbildung der Eecruten bei ihren
Unterabt heilungen ist daher entschieden der Vorzug zu
geben gegenüber dem hie und da befolgten Systeme, die
Eecruten eines ganzen Truppenkörpers in eigene Ab­
theilungen zusammenzuziehen und sie Officieren zur Aus-
bilduno- zu überweisen, die dabei doch nicht so sehr inter­
essirt sind als der Unterabtheilungscommandant.
Ein weiteres sehr wichtiges Thema ist die Auswahl
jener Personen, die mit der wichtigen Aufgabe der Recruten­
ausbildung betraut w^erden. Untersucht man, welche Organe
dem Unterabtheilungscommandanten hiefür zur Verfügung
stehen, so findet mau vor Allem ein sehr junges Unterofficiers-
eorps, 'das, oft kaum erst selbst dem Eecrutenstadium entrückt,
nur wenig Routine zu diesem Dienste raitzubringen vermag.
Bei dem Mangel eines eigentlichen Berufsunterofficiers-
corps muss der Unterabtheilungscommandant auf diese ge­
waltige Stütze, wie sie in vielen anderen Militärstaaten be­
steht," verzichten. Hieraus aber folgt, dass alle jene Dienste,
die in diesen Staaten von den länger dienenden Unterofficieren
versehen werden, bei uns vom Officier geleistet werden
müssen. Dieser Umstand im Vereine mit der eingangs erörterten
stetig steigenden Wichtigkeit der moralischen Erziehung des
Mannes lassen die Forderung besonders wichtig erscheinen, dass
die Recrutenausbildung dem besten, d. i. also zumeist dem
ältesten Officier der Unterabtheilung übertragen werde.
Gegen diesen Grundsatz sieht man nun nicht selten
verstossen— oft ist es geradezu zur Regel geworden, die
Ausbildung der Eecruten gerade dem eben aus der Militär­
schule ausgetretenen Cadetten oder Lieutenant zu übertragen.
Diese jungen Männer bringen der Sache gewiss den grössten
Eifer— oft nur zu viel Uebereifer— entgegen, mit dem
allein ist’s aber nicht gethan. Es fehlt ihnen naturgemäss die
Routine im Verkehr mit dem Manne, sie kennen oft nicht
dessen Sprache, Charakter und physische Eigenschaften und
machen daher an der ersten Recrutenabtheilung nun—
Erfahrungen, die für sie gewiss von grossem Werth sind, im
Uebrigen aber nur auf Kosten der von ihnen auszubildenden
Abthetlungen gehen können.
Der Dienst des Recrutenausbilders ist gewiss ein
schwieriger und aufreibender, er erfordert, so lange der Offi­
cier nicht durch ein Berufsunterofficierseorps Unterstützung
findet, die grösste Entsagung, die Versehung auch aller jener
kleinsten und internsten Dienste, die mit der Erziehung und
Ausbildung des oft auf der niedersten Stufe der Cultur
stehenden Mannes Zusammenhängen. Es mag auch wohl recht
geisttödtend sein, bei der schier endlosen Subalterndienstzeit
zehn und mehr Jahre hindurch immer wieder diesen Dienst
zu versehen— die Sache fordert aber dieses Opfer. Es wird
gemildert werden durch den Gedanken, dass der Officier ge­
rade in diesen Tagen der Recrutenausbildung eine wichtige
Culturaufgabe voliführt, die vielleicht in den civilen Kreisen
noch nicht voll gewürdigt, in derThat aber ihre Früchte trägt.
Nicht minder wichtig erscheint bei dieser Frage die
Länge der Ausbildungszeit. Nach unseren jetzigen
Vorschriften ist für die Recrutenausbildung ein Zeitraum von
acht VV^ochen systemisirt. Dieser Zeitraum erscheint nach allen
bisherigen Erfahrungen viel zu kurz. Seit der Zeit, als diese
Spanne Zeit für die Recrutenausbildung normirt wurde, haben
die vom einfachen Manne geforderten Kenntnisse bedeutend
zugenoramen— die Ausbildungszeit ist die gleiche geblieben.
V’^on dieser kurzen Zeit muss noch oft eine Woche in Ä.b-
schlag gebracht werden, die mit der Einrückung und Ein­
kleidung der Eecruten vorgeht, kurz, es sind die gebotenen
Tage bis zum 1. December das denkbar kleinste Minimum.
Die Thatsache lehrt auch wiederholt, dass in vielen Fällen
die Ausbildungszeit für die Recrutenausbildung verlängert
werden muss. Erschiene es da nicht naheliegend, diese Zeit
für das ganze Heer auf eine längere Spanne Zeit auszudehnen?
Die Gründe, die dagegen sprechen, sind eigentlich nicht recht
abzusehen— vielleicht liegt der deutlichste Beweis für die
Zwmckmässigkeit und Zulässigkeit dieser Massnahmen in dem
Umstande, dass fast in allen anderen Militärstaaten die der
Recrutenausbildung gewidmete Zeit eine längere ist. Der
allgemein geltende Grundsatz, dass die Armee mit dem be­
ginnenden Frühjahr schlagfertig sein soll, kann kein Argument
für die kurze Recrutenausbildungszeit bilden —■ es Hesse sich
eher im Gegentheil behaupten, dass, je intensiver die ßiste
Recrutenausbildung betrieben wird, auf einer desto gründ­
licheren Basis die weitere militärische Ausbildung des Mannes
erfolgen könne, daher die Einhaltung des hrühjahrstermines
für die Schlagfertigkeit um so leichter einzuhalten sei.
Die Wichtigkeit des Gegenstandes lässt die Hoffnung be
gründet erscheinen, dass hierin bald eine Besserung eintritt
der Truppeuoffieier wird sie nur mit Befriedigung aufnehmen.


[ 2023-06-29 10:51:28.108 - 19001018 - Seite 3 ]
297
Die Wirren in China.
Trotz neuer Aufstände kann die Situation bezüglich der
chinesischen Frage vom politischen Standpunkte aus dermalen
nicht als ungünstig bezeichnet werden. Vor Allem muss die
Uebereinstimmung sämmtlicher interessirten Mächte über die
Hauptforderungen gegenüber China, insbesondere in Bezug
auf die Bestrafung der Urheber der vielfachen Greuelthaten,
als sehr erfreulich bezeichnet werden. Auch die Frage der
Entschädigungen ist schon ins Äuge gefasst worden, und
diesbezüglich ist Eussland mit dem Vorschläge hervorgetreten,
im Falle von Differenzen in dieser Frage— das Schieds­
gericht im Haag anzurufen. Als ein günstiges Moment darf
man auch das Entgegenkommen des Kaisers von China, be­
treffend die Bestrafung der schuldigen chinesischen Macht­
haber, anführen, obgleich in China zwischen Versprechungen
und Ausführung der That meist ein weiter Weg zu liegen
pflegt und auch mit den in dem kaiserlichen Edicte auf­
geführten Grosswürdenträgern die Zahl der zu bestrafenden
Persönlichkeiten noch lange nicht erschöpft ist. Nicht gerade
für die Connivenz des chinesischen Hofes spricht die Ent­
sendung Yu-Tschangs nach Wutschang als Mitarbeiter des
dortigen Vicekönigs an den Amtsgeschäften. Yu-Tschang gilt
als einer der enragirtesten Fremdenfeinde und war der be­
kannteste Führer der Boxerbewegung. Solche Gegensätze in
der Gebahrung des chinesischen Hofes lassen ein gewisses
Misstrauen bezüglich der Aufrichtigkeit des durch das Straf-
edict gezeigten Entgegenkommens berechtigt erscheinen, ins­
besondere so lange die Worte der strafenden Gerechtigkeit
noch nicht in eine richtende That umgesetzt sind.
Die Expeditionen nach Paotingfu sind am fest­
gesetzten Tage, am 12. d. M., von Peking und Tien-Tsin ab­
gegangen. Aus Tien-Tsin ist leider gleichzeitig mit der
Meldung von dem Abgänge dieser Jlxpedition auch eine Nach­
richt eingelangt, welche den Gesundheitszustand der
internationalen Truppen daselbst als einen sehr besorgniss-
erregenden erscheinen lässt. Es soll nämlich unter den
Truppen eine heftige Dysenterie ausgebrochen sein, welche
wahrscheinlich die Verlegung der ganzen Garnison nach
Peking nothwendig erscheinen lassen wird.
Frega11e 11 capitän V. Thomann.
Eine Ehrung im Tode ist dem verewigten Oomman-
danten Sr. Majestät Schiffes „Zenta“ Fregattencapitän Eduard
Th 0 mann Edlen v. Montalmar, welcher in helden-
müthiger Vertheidigung zu Peking den Tod gefunden hat,
zutheil geworden. Se. Majestät der Kaiser hat den an
der Spitze seiner Truppen gefallenen Seeofficier durch Ver­
leihung des Eitterkreuzes des Leopold-Ordens mit der Kriegs-
decoration noch im Tode ausgezeichnet.
Die Londoner „Times“ veröffentlichte in den letzten
Tagen einen Bericht ihres Correspondenten über die Be­
lagerung der Gesandtschaften in Peking. In diesem Berichte
werden gegen das Vorgehen des heldenmüthig gefallenen
Fregattencapitäns Thomann schwere Vorwürfe erhoben, die
mit allen bisherigen Berichten und Darstellungen in keiner
Weise übereinstimraen. Wir wollen, bemerkt die „Wiener
Abendpost“, zu dem Berichte des Londoner Blattes für heute
nur bemerken, dass wir hoffen, demnächst eine Eeihe
authentischer Darstellungen über jene Episode der chinesischen
Wirren veröffentlichen zu können, welche die Leichtfertigkeit
und Hinfälligkeit der gegen das Andenken des tapferen
Offlciers gerichteten Anklage erweisen werden.
Militärische Rundschau.
Oesterreich- Ungarn. (Regimentsjubiläum.) Das Husaren­
regiment Albert Eduard Prinz von Wales Nr. 12 begeht heuer das Pest
seines 100jährigen Bestandes. Das Regiment wurde im Jahre 1800 als
„Palatinal-Husaren“ errichtet und führt seit 1802 die Nummer 12. Es
hatte folgende Inhaber: 1800 Peldmarsehall Erzherzog Josef, Palatin
von Ungarn; 1847 Peldmarsehalllieutenant Erzherzog Stefan, Palatin;
1850 G. d. C. Graf Haller v. Hallerkeö; 1875 G. d. 0. v. Poatoicevies;
1888 erhielt es den derzeitigen Inhaber. Als „Palatinal-Husaren“ war diese
schöne Reitertruppe in den Franzosenkriegen zu Anfang des Jahrhunderts,
dann in den Feldzügen 1859 und 1866 als „Haller-Husaren“ berühmt, da
die durch sie ausgeführten Waffenthaten hervorragende waren. Das Re­
giment, welches in Lemberg stationirt und sieh aus dem Militär-Territorial­
bezirke Easehau ergänzt, trägt weisse Czako und lichtblaue Attila mit
weissen Oliven.
England. (Stärke der Miliz.) Nach amtlicher Mitfheilung im
Parlament beträgt die Sollstärke der Miliz zur Zeit 124.273 Köpfe. That-
säehlieh dienen 91.824; hiezu kommen aber noch 12.000 Mann der Miliz­
reserve, die gegenwärtig in das reguläre Heer eingestellt sind (Süd­
afrika). Je nachdem, ob man sie mitzählt oder nicht, ergibt sich— in
abgerundeten Zahlen— ein Mangel von 20.000 oder 32 000 Mann. Von
den 91.824 jetzt daheim Dienenden kommen— immer in runden Zahlen
— 57.000 auf Grossbritannien und 13.000 auf Irland. Unter den Ersteren
waren 21.000 noch nicht 21 und 5000 noch nicht 18 Jahre alt; von den
13.000 in Irland Dienenden 5500 noch nicht 21 und 1400 noch nicht
18 Jahre. Die Infanterie der Miliz im Vereinigten Königreich ist 54.000
Mann stark, wovon 22.000 unter 20 Jahre alt sind. Der normale
Abzug wegen Krankheit beläuft sich für die ganze Miliz auf 22.700
Mann. (!)
(Uebertritt von Milizoffieieren in das reguläre Heer.)
Für den 28. September war ein grosser Wettbewerb für Milizoffieiere
ausgeschrieben, die in das reguläre Heer überzntreten wünschen. Es
stehen ihnen 110 Offieiersstellen offen, wovon 5 in der Garde-, 70 in der
Linieninfanterie, 10 in der Oavallerie, 20 in der Artillerie und 5 im
Westindiaregiment, Milizoffieiere unter 20 Jahren werden zum Bewerb
nicht zugelassen, um sie nicht etwa in Bezug auf das Lebensalter gün­
stiger zu stellen als die Zöglinge von Sandhurst und Woolwieh. Die
„United Service Gazette“ (Nr. 3523) bemerkt dazu, dass zum erstenmale
die activen Dienstleistungstage die Zahl der „Punkte“, die zu Gunsten
eines jeden Candidaten berechnet werden, vermehren, und zwar gilt jeder
Tag daheim 30, und jeder Tag in Südafrika 40 Punkte. Hiernach genügen
400 Dienstleistungstage daheim oder 300 in Südafrika, um die erforder­
liche Zahl von Punkten zu erreichen. Sie werden also ebenso hoch
bewerthet wie nicht geringe Kenntnisse in der Mathematik, Geschichte,
zwei Sprachen etc. Freilich werden Ende September keine Milizoffieiere
vorhanden sein, die Dienstleistungen von solcher Dauer aufzuweisen
haben; aber immerhin mag es solche geben, die vor ihren wissenschaftlich
gebildeten Kameraden 5000—6000 Punkte voranshaben. Mit anderen
Worten; Die Patente würden denen verliehen, die am längsten activen
Dienst geleistet hätten. Es sei in letzter Zeit aber mancher Milizoffleier
zum Dienste im Heere zugelassen, von dessen wissenschaftlicher Aus­
bildung die Vorgesetzten Behörden nicht mehr wüssten, als dass er seinen
Namen schreiben könne. („B. M.-W.“)
(Stärke der ostasiatisehen Truppen.) Nach der „Army and
Navy Gazette“ beträgt die Gesammtstärke der von Indien nach China
gesandten Truppen: 516 britische Officiere, 568 britische Unterofficiere
und Gemeine, 637 eingeborene Officiere, 17.150 eingeborene Mannschaften,
1365 Fuhrleute und Saumthierführer, 13.575 Camp Followers (Tross-
kneohte etc., die sich die indischen Soldaten zur Instandhaltung ihrer
Waffen, zur Besorgung der Pferde, zum Kochen etc. halten), 4240 Pferde,
5200 Ponies, 12 Feldkanonen und 16 Ma.vim-Gesehütze. Die Vertheilung
ist im grossen Ganzen die folgende: eine Brigade nebst Theilen der von
Hongkong gleich zu Anfang hingeschafften Royal Welsy Füsiliers und
des Chinesen-Regiments sowie der 1. und 16 bengalisehen Uhlanen und
der 12. Feldbatterie in Petsehili; die 3. Brigade bei Wei-hai-wei; die
2. und eine reitende Batterie bei Shanghai, die 4., eben erst eingetroffene
Brigade und das 3. Bombay-Cavallerieregiment bei Hongkong.
(Stärke der Volunteers.) Die Zahl der Volunteers betrug am
31. October 1899 229.854 Köpfe, 33 562 Mann weniger als nach der Soll­
stärke vorhanden sein mussten und 824 weniger als im Vorjahre. Von
den am 31. October 1899 vorhandenen 229.854 Mann waren 223.921 als
ausgcbildet zu betrachten. Die Gesammtzahl der ausgebildeten Officiere
betrug 8020. Die Artillerie umfasste 99 Positionsbatterien und 392 Festungs-
eompagnien. Zur Infanterie (173.214) gehörten 346 berittene Infanterisren
und 3473 Radfahrer; ferner 26 Maschinengewehre. („B. M.-W.“)
Frankreich. (Gebühren der ostasiatisehen Expeditions­
truppen.) Die den Zugehörigen des chinesischen Expeditionsco’ps ge­
bührenden Feldzulagen sind durch den Marineminister in nachstehender
Höhe fesgesetzt: Für den Divisionsgeneral auf täglich 65'95 Francs,
Brigadegeneral 38 95 Francs, Oberst 11 40 Francs, Oberstlieutenant 9-70
Francs, Commandant 8 30 Francs, Capitän 6 90 Francs, Lieutenant und
Unterlieutenant 5-60 Francs. Dazu tritt eine Entschädigung für Truppen
auf dem Marsche im Betrage von 5 Francs für den General, 4 Francs
für den Stabs- und 3 Francs für den Subalternoffieier. Reengagirte sowie
eommissionirte Unterofficiere erhalten, wenn sie verheiratet sind, täglich,
auch wenn sie sich im Lazareth befinden, 0*50 Francs; alle anderen
Unterofficiere, Corporate und Soldaten beziehen 0*05 Francs. Der Höchst-
commandirende des Expeditionseorps empfängt als Dienstzulage monatlich
2100 Francs.
Das Mobilmaehungsgeld für die Officiere und Gleichgestellten
des ostasiatischen Expeditionseorps ist, entsprechend den für die Marine


[ 2023-06-29 10:51:28.108 - 19001018 - Seite 4 ]
298
(DerOber-Marinerath.) Der Ober-Manneratli (Conseil supcneur
ie 1,1 iiKU-iiuO, eine dem Oberkriegsiathe entspreelieude Behörde, hat durch
einen Ki lass des Präsidenten der Republik vom 14. August eine veränderte
Pinriehtuug erhalten, rvclcher ihr einen ständigen Charakter geben soll,
i,dem .!en bisher ausserhalb der Hauptstadt sieh aufhalteuden Mitgliedern
dieser ihr beständiger Wohnsitz angewiesen ist. Die Mitglieder sind
d‘'el Yi -.admirale, die entweder in dem Dienstgrade ein Commando zur
S, ,. haben odcr.Marinepräfecten oder Generalstabsehefs der Marine
,, Sie werden vom Marinemiiüster, der den \orsitz fuhrt,
nHs.-euealt und immer auf zwei Jahre ernannt, ihr Commando kann er-
;.aimn werden. Berichterstatter ist der Chef des Generalstabcs der Marine,
Sehriftlührer dessen ünterchof Der Geschäftskreis erstreckt sich auf die
Vorbereitung für den Seekrieg, die Grundziige der Ausbildungg die Zii-
.animcnsetzung und die Vcnvenduiig der Flotte, die Einrichtung dei
Vr-.m!e im MuUcrlande wie in den Colonieii. die Flottenstützpunkte und
ät.. Ki^-tenvonheidiguiig, soweit diese die Marine angeht. Ausserdem kaiiii
dwi neci'-Mariuerath mit anderen militärischen Fragen bcschattigt werden
r.i; i gilt sehen in Friedenszeiteii, gemeinsam mit dem Generalstabc der
Muire lei allen Aiu.rdmingen mitzuwirkeii, die sieh aut einen künftigen
Kneg beziehen. Er wird nach Bedürfiiiss du.ch den Minister zusammen-
Iwi-ngn, E.s ist vorb.dialien, dass der Präsident der Republik selbst den
V. ciii.-r Sitzmig iibcrnimmt; dann werden der Ministerpräsident
! ..1 Kiiegsininister zugezogen. Ferner ist vorgesehen, dass nicht nur
der Marine, sondern auch andere Personen, deren Meinung
viMaiieneii .wln int. vor den Ober-Marinerath berufen und
.:0 :;w werden; Verhandlungen tinlen in ihrer Gegenwart
ibe Mitglieder der Behörde können vom Minister zu Besichti-
o-u'ii'noi aller Art verwendet und mit vorübergehenden Coinmaiidos beauf-
r, .,',; werden, wogegen die Stellung der Generalinspeetoren aufgeliobeii ist.
i-t ein borathendes Mariiieeomite (Coinite coiisultatif
j,, .„arinei erriehiet. welches au Stelle des bisherigen Comites der
Ge:iera:iiispeeioreiitr;ttiiudalleGesetzvorsehläge,Erlässe,I)ienstauwei3ungcn
VI d huifeinb-n Angelegeiilieiteu zu begutaehteii hat, die der Minister ihm
zu .ii.wem Zweeke 'überweist. Vorsitzender ist ein Vieeadmiral; Mitglieder
sind zwei e'onireadmirale und zwei Schiflscapitäne; Sehriftführer mit be-
rathemler Stimme ist ein Marine-Obereomiiiissär.
(„B. ^l.-W.“ nach ,,Rev. du eer. mil.“)
(Verbot des Verkaufes alkoholischer Getränke in den
g, v.d n.-r fiar.z.üsisehe Kriegsmiuister General de Gallifet hat als
,, jj,. Arnieeeovps foigenden Befehl erlassen: Mein lieber
]„, 1 ..,- Absiciit. die unter ihrem Befehl stellenden Truppen
g. ,_vn die H.ialivcn de--Aikoholismus zu schützen, haben die militärischen
rlivfs s.-lt einig-':- Z-it die Initiative zu verschiedenen .Massregeln er-
an:f. ,iie d-n A1 .loholconsum in den Casernen hetrelTen. Die neuen,
oiiifa.-lieJi Bew-',!vä::lu::’.gsmassregel:i bestehen in dem^ erböte für die
M-,ikKv:ider. Biaiintweiu und ähnliche Liqueare zu gewissen Tages-
,.ii:u,ie:: z:: vcrkar.fen, odr-r sie beziehou sieh auf eine Auswahl geistiger
Gct:-a:;ke, dc;e:i Verkauf g.-stattot ist: die anderen betreffen das unbe-
di:)-le Verbot. Alkohol in den Cantinen feil zu bieten. Vom Gesichts­
punkte der Hygiene und Diseiplin ist es nothwendig, jenen Voisehieden-
lieiten ein Ende zu machen, die auf die Piophyla.vis gegen den Alkohol
bezüglichen Yo:sehrifteii einheitlieh zu gestalten und eine einheitliche
Einwirkung, die nicht auf einige Truppeiieorps beseliränkt sein darf, auf
die ganze .Aimee auszudehnen. Deshalb habe ich das t:ubediiigte\ erbot
erlassen, in de:: Cantiuen Bra:intwein oder alkoholhaltige Liqueure oder
i:geud eine der unter den Namen „.Aperitifs“ bekannten Mischungen zu
ve;ka::fen. Dieses Verbot erstieekt sich auf alle Cantiuen der Caserneu
u:id Manövcrlagor. lii den Cautineu dürfen nur verkauft werden die
gegchrencii Getränke: Weiu. Bier. Apfelweiu, Birnenmost und die gewohn-
liclieu Getränke (Kaffee, Thee, Milch. Chocolade etc.), die keinen .Alkohol
enthalten. Ich fordere Sie auf, die nothweudigen Massregeln zu treffen,
damit diese A'orsehrifteu. die in allen Cantinen anzusehlagou sind, zur
sofortigen Durehfülmmg gelangeu. Gallifet.
Italien. (Kriegsakademie.) Nach einer kürzlich eiTasseneu
Verordnung des Kriegsmiiiisters werden die Oftieiere, die mit Erlolg den
dieijälirigeu Cursus der Kriegsakademie (Scuola di guerra) zurüekgelegt
h::bei:. ehe sie zu ihren Tnippeutheilen zurüekkehren, zu den grossen
Manövern oder, wenn solche nicht stattfinden, zu den Feldmanöveru ihrer
Armeecorps eommandirt und hierbei dem Hauptquartier, den höheren
Stäben oder den Schiedsrichtern zugetheiit. Vom Schluss der Vorlesungen
bis zum Beginn der Manöver werden sie beurlaubt. (.L'Esere. ital.“)
(A^on den Alpenjägern.) Die Alvini-Bataillone waren bisher
aus ihren Wintergarnisouen jährlich nur mit Begiun des Sommers zu den
Uebunuen ins Gebirge ausmarsehirt, heuer wurde vom italienischen Kriegs­
ministerium die Frage angeregt, diese Truppen während des ganzen
Jahres in den Bergen zu belassen. Ein in Turin stationirt gewesenes
.Alpenbataillon wird nicht mehr dahin zurüekkehren, sondern im Gebirge
verbleiben, wo es während des ganzen Winters die Uebungen fortsetzt.
Vom Resultate dieses Versuches wird die allgemeine Durchfuhnmg dieser
Massregel abhängeii.
Russland. (Vermehrung der Oadetteneorps und Kriegs­
schulen.) Der immer steigende Bedarf an Offloieren mit höherer, be­
ziehungsweise mittlerer Schulbildung (letzteres im Gegensatz zu dem
aus den Juiikersehuleu hervorgehenden und nur Elementarkeuntnisse be­
sitzenden Gros der Armeeoffloiere) hatte schon im vorigen Jah:e zu der
Organisation zweier neuer Cadettencorps in Warschau und Odessa
geführt. Dazu tritt ein weiteres, erst 1906 seinen vollen Bestand an
Zöglingen erhaltendes Cadetteucorps in Ssumi (Gouvernement Charkow).
Ebenso wird die Umformung der bisherigen Militärschule in Wolsk, die
zurückgebliebene und moraliseh nicht zuverlässige Cadetten zum Eintritt
iii die Juiikersehuleu vorbereitete, zu einem Oadetteneorps mit beschränktem
Lehrplan beratheu. Es sind jetzt, einschliesslich des kaiserlichen Pageu-
eorps und des finnisehen Oadetteneorps, 25, mit dom in Ssumi 26 Ca-
dettencorps in allen Theilen des Reiches vorhandeu, die ihre in sieben
Classen vertheilten Zöglinge nach Absolviruug der 7. Classe zum grössten
Theil in die die weitere Ausbildung zum Offloier bewirkenden Kriegs-
seluileu für die verschiedenen Waffen entlassen (siehe unten). Im ganzen
asiatischen Russland befand sich bisher unter der angeführten Zahl der Ca-
detteneorps nur eins, und zwar das sibirische, in Omsk. Zur Aufnahme der
sieh meldenden Zahl von Auwärtern reichte es schon lange nicht mehr aus.
Es ist daher unter dem 30, April anbefohlen worden, die bisherige
Vorbereituugsscliule für das sibirische Cadetteucorps in Chabarowsk in
ein Cadetteucorps gleichen Namens für vorläufig 300 Interne (Pieistellen)
mit einer Vorbereitungsclasse umzuwandeln. Ausserdem sind Interne auf
eigene Kosten und E.vterue (Hospitaateii) in bestimmter Z-ahl zulässig.
DR volle Zahl der Cadetten wird erst 1905 erreicht werden.
Neben den schon seit längerer Zeit vorhandenen Kriegssehul eii:
eine für die Cavallerie, zwei für die Infanterie, zwei für die Artillerie,
eine für die Sappeure, bestanden in Moskau und Kijew für die Infanterie
je eine „Junkersehule mit Kriegssehuleurseii". Nachdem der Schülei-
hestaud in diesen Schtileu nur noch junge Leute mit der für dieKiieg^-
sclmlen nothwendigen Vorbildung (im Gegensatz zu den geringeren An-
forderuiigen für die eigentlichen Junkeischulen) umfasst, sind beide
Schulen zu wirklichen Kriegsscliuleii umhenanut woi'den. Ihren Ersatz
erhalten sie jedoch nicht aus den Cadetteucorps, sondern direct aus der
Armee, beziehungsweise aus dem eite: liehen Hause. („0. IL-Ztg.)
(Vermehrung des traiisbaikaliselien Kosakenheeres.)
Nach einem kürzlieli erlassenen Prikas werden die miliiäriseheii Streit­
kräfte, welche die Kosaken Transbaikaliens in Kriegszeiten mobil zu
machen haben, vermehrt: 1, von diesem Jahre ab um eine neue Batterie
(4. Kosakenbatterie von Transbaikalien); 2. vom 1. Jäiiuer 1901 ab um
ein neues Cavallerieregiment (2. Kosakeneavallerieregimeut Tselutinski
von Transbaikalien).
In Folge eines kaiseiliehen Befehles ist au Stelle der Verwaltung
des südsihirisehen Armeebezirkes und der Intendanturverwaltung dieses
Beziikes die A'eiwaltung eines sibirischen Armeeoorps getreten. Zu dem
neugehildeteii .Armeceorps gehören; die 1. und 2. ostsibirische Schützeu-
brigade, die 2. ostsibirlsclie Liuienbrigade, welch letztere die Bezeichnung
4. ostsihii isehe Schützenbrigade erhält, ferner das 1. ostsibirisohe Linien­
regiment zu zwei Batailioneii, welches aus dem 1. ostsibirischen Linien-
bataillon neu gebildet wird, die Ussuri-Cavalleriebrigade, die 1. ost-
sibiiische Artilleriebrigade mit Mörserbatterieu, die 1. Cavalleriebrigade
des transbaikalischen Kosakenheeres, die südnssurische Traiueompagnie,
die Neukiew'sche Festungsmilieucompagnie, das Possiet’sche Pestungs-
artillerieeommando und der 1. ostsibiriselio fliegende Artilleiiepaik.
(,D. IL-Ztg “)
(Ausgeliobeue Recruten.) Es werden in diesem Jahre von
allen der allgemeiuen Wehrpflicht unterliegenden Landestheilen Russ­
lands zur Ergänzung der Armee und Flotte (letztere nur zu einem ge-
riugeii Theile) ausgehoben 297.100 Mann eiusehliesslieh 100 nichtchrist-
lieher Ossetiner. Für Ostasien sind von dieser Z-ahl bestimmt: aus dem
europäischen Russlaud etwa 8000 Mann und aus Sibirien etwa 5000 Mann.
Der grösste Theil der Recruten für Turkestan kommt ebenfalls aus Europa.
Im Jahre 1899 betrug die Zahl der Auszuhebenden (ausser Freiwilligen
und Kosaken) 291,100. Der Bedarf au Recruten ist also um 6000 Mann
gestiegen.
Schweiz. (Einführung eines Sehirmzeltes.) Die Einführung
eines Schirmzeltes, für welches das beim deutschen Heere im Gebrauche
beliiidliche, unter Vornahme einiger kleiner Alciuderungen als Muster
dienen soll, ist, unter Zustimmung der Landesvertheidigungseommission,
vom Bundesrathe in Aussicht genommen. Die Beschaffung des gesammten
Bedarfes soll in den Jahren 1900 bis 1903 erfolgen und einen Kosten­
aufwand von 872.822 Francs verursaohen. Gegenwärtig führt ein jeder
Mann der mit Zelteinheiteu zu versehenden lufanterie. Gebirgshatterien,
Genie- und Telegraiihentruppen eine wollene Lagerdecke auf dem Tornister.
(„Allg. Schweiz. M.-Ztg.“)


[ 2023-06-29 10:51:28.108 - 19001018 - Seite 5 ]
299
S4aZ'9a
^CnilOiiniiungs-StaiCisiement
^aUpfion Zoll.
^Üi^n^:IVl2.
S^avozitcnstiassc SS.
Kieme Nachrichten.
Wien, 17. Oetober 19Ü0.
(Aus dem Verordnungsblatt.) Se. Majestät der Kaiser hat
die Uebernahme des PML. Hugo Fleek v. Palkhauseu, Festungs-
commandanten in Krakau, auf sein Ansuchen in den Euhestand an­
geordnet und ihm bei diesem Anlasse den Feldzeugmeisterseharakter ad
honores und die Würde eines Geheimen Käthes, beides mit Nachsicht
der Taxen, verliehen.
(Commandovrechsel in der Kriegsschule.) Der Commaiidant
der 26. Infauteriebrigade GM. Anton Res eh wurde, wie wir bereits an­
gekündigt, zum Cominandanten der Kriegsschule ernannt. Der bisherige
Commandant der Kriegsschule FML. Arthur Ritter Pino v. Prieden-
thal wurde zum Commaudanten der 30. Infanterie-Truppendivisiou er­
nannt und ihm bei diesem Anlasse der Orden der Eisernen Krone
zweiter Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen.
(Ariuee-Scliiessschule.) Se. Majestät der Kaiser hat mit der
Allerhöchsten Entsehliessung vom 14. September 1900 genehmigt, dass
das Commando der Armee-Sehiessschule von nun an ein General oder
rangälterer Oberst zu führen habe.
(G. d. C. Graf Killmtin Ilunyady.) In voller Rüstigkeit beging
am 14. d. M. der Ober-Ceremonienmeister G. d. C. Graf Kalman Hun}'ady
seinen 70. Geburtstag. Graf Huuyady ist in Wien geboren, trat 1846 in
die Armee und wurde 1856 zuui Major, im .Jahre 1859 zum Obersten und
gleichzeitig zum Coinmandanteii des 10. Husarenregiments ernannt. Im
Feldzuge 1859 in Italien erhielt er für seine am 4. Juni in der Schlacht
bei Magenta erworbenen Verdienste den Orden der Eisernen Krone und
für seine Leistung-n in der Schlacht bei Solferino am 24. Juni das
Militär-Verdienstkreuz. Nach dem Feldzuge gegen Preusseu im Jahre
1866 quittirte Graf Ilunyady, trat jedoch im Jahre 1867 als Oberst in die
Honred-Armee. Die Ernennung des Grafen Hunyady zum Ober-Ceremonien­
meister des Kaisers erfolgte im Jahre 1874, ein Jahr später seine Be­
förderung zum Generalmajor. Am 28. April 1894 erfolgte seine Ernennung
zum General der Cavallerie. Graf Hunyady war durch mehrere Jahre
Präsident des Jockey-Clubs, als welcher er sieh grosse Verdienste um die
Hebung des Sports erwarb. Später legte Graf Hunyady diese Stelle nieder
und trat an die Spitze des Trabrenn-Vereines, als dessen Präsident er
bis zum heutigen Tage fuugirt. Graf Hunyady ist seit 6. Oetober 1862
mit Alexandriiie Gräfin Buol-Schauenstein vermählt.
(FZM. Friiiiz Freiherr v. Pliillppovich.) Einer der verdienst­
vollsten und populärsten Generale der Armee, Seine Exeellenz Feldzeug­
meister a. D. Franz Freiherr v. Philippovich, beging am 12. d. M.
die Feier seines 80. Geburtstages. Freiherr v. Philippovich hat über
40 Jahre dem Aotivstande der k. und k. Armee angehört und es durch
ausserordentliche Tüchtigkeit und Thatkraft, sowohl in Friedenszeiten
als auch in Feldzügen, bis zum höchsten militärischen Range gebracht.
Freiherr v. Philippovich ist zu Hospic in der Militärgrenze geboren.
Seine erste militärische Ausbildung erhielt er in der einstigen Pionnier-
Corpsschule in Tulln. Vom Jahre 1843—1848 wurde er als Divisions-
adjunet in Graz und Innsbruck verwendet. Im Jahre 1850 zum Major und
im März 1854 zum Oberstlieutenant im 10. Grenz-Infanterieregiment
ernannt, wurde Philippovich 1856 in den Stand des Adjutantencorps ein-
getheilt und noch im selben Jahre zum Obersten ernannt. Hervorragenden
Antheil nahm er an dem Feldzüge in Italien. Im Jahre 1849 machte er
den Feldzug in Ungarn mit, wobei er sieh an den Gefechten vonKomorn,
der Einnahme von Raab und am Entsätze von Temesvär betheiligte. Für
die in der Schlacht bei Temesvär bewiesene Tapferkeit wurde Freiherr
V. Philippovich durch Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens,
für seine Leistungen im ungarischen Feldzüge überhaupt mit dem Militär-
Verdienstkreuze und dem russischen St. Wladimir-Orden mit den
Schwertern ausgezeichnet. Vom Oetober 1850 bis zum März 1853 war
Freiherr v. Philippovich der Generaladjutantur Seiner Majestät des
Kaisers zugetheilt, vom April 1853 bis zum Februar 1857 beim Armee-
Obercommando und weiter bis November 1861 in der Militärkanzlei Seiner
Majestät eingetheilt. Für die in der letzteren Verwendung geleisteten
ausserordentlichen Dienste wurde ihm der Orden der Eisernen Krone
II. Classe verliehen. Im Feldzuge 1859 in Italien nahm Freiherr von
Philippovich an der Schlacht bei Solferino in der Suite Seiner Majestät
des Kaisers theil. Iin Jahre 1861 wurde er zum Brigadier in Zara und
1862 zum Generalmajor ernannt. Im Oetober 1865 erfolgte seine Be­
förderung zum Feldmar.-chall-Lieutenant unter gleichzeitiger Enieuuuug
zum Statthalter von Dalmatien und Verleihung der Würde eines Geheimen
.Eathes. 1869 wurde Freiherr v. Philippovich zum Militär-Commaudanten
in Kasehau ernannt. Der Ernennung zum Inhaber dos Peterwardeiner
Infanterieregimentes Nr. 70 folgte 1874 die Beförderung zum F.eldzeug-
meister und eommandireuden General in Mähren und Schlesien, 1877 die
Berufung zum commandirenden General in Agram. Mit Allerhöchstem
Handschreiben vom 19. Oetober 1878 wurde Freiherr v. Philippovich für
die vielseitige und wirksame Unterstützung der Oeoupatioustruppen das
Grosskreuz des Leopold-Ordens verliehen. 1881 trat Freiherr v. Philippovich
unter neuerlichen Huldbeweisen des Allerhöchsten Kriegsherrn in den
Ruhestand. Freiherr v. Philippovich lebt in Wien.
(Spenden für die k. und k. Marincsoldaten in China.) Ihre
kaiserliche Hoheit Frau Erzherzogin Maria Josefa hat für die in
China stationirten Mannschaften der k. und k. Kriegsmarine zehntausend
Stück Cigaretten und fünftausend Stück Cigarren gespendet. Die gross-
müthige Spende für unsere Marinesoldateu ist bereits an den Bestimmungs­
ort abgegangen. In der ganzen Armee wird dieser hochherzige Act als
neuerlicher Bewris der Liebe und Fürsorge, welche die Frau Erzherzogin
jederzeit für die Armee l)ethätigt, den freudigsten Wiederhall wecken.—
Die bekannte Firma Pfau& Comp, in Fiume hat, wie jüngst be­
richtet wurde, anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
ihre patriotische und militärfreundliehe Gesinnung dadurch bethätigt,
dass sie dem Reichs-Kriegsmnisterium für die in China befindlichen öster­
reichisch-ungarischen Soldaten fünftausend Flaschen ihres Cognacs
zur Verfügung stellte. Diese Cognaeseudung ist, wie wir hören, bereits
in Taku eingetroffen und dürfte gerade jetzt, wo nach Berieliten aus
Tien-Tsin unter den verbündeten Truppen die Dysentiie wütlien soll,
auch in gesundheitlicher Beziehung unseren Soldaten von unschätzbarem
Nutzen sein. Das Eeichs-Kriegsministerium hat an die ciwähnt“ Finna
das nachfolgende Schreiben gericlitet: „Wien, 16. August 1900. ,\n die
Firma Pfau& Comp., k. und k. Hof-Destillateure in Fiume! indem
das Eeichs-Kriegsministerium das unter dem 11. d. M. gemaelite An­
erbieten, den auf den Kriegsschauplatz in China befindlichen öster­
reichisch-ungarischen Soldaten fünftausend Flaschen Cognac kosten- und
frachtfrei bis Pola zur Verfügung zu stellen, annimmt, spricht dasselbe
der geehrten Firma für diese loyal patriotiselie Spende deu wärmsten
Dank aus. Die Marineseetion wird veranlassen, dass diese werthvolle
Spende durch das Kriegshafencommando in Pola übernommen und sofort
ihrer Widmung zugeführt werde. In Vertretung des Reiohs-Kriegsministers:
Schönaich m. p., FML.“
(Reliquien der Franz Josef-Caserne.) Dem Heeresmuseum iin
Arsenal, welches sieh in den letzten Wochen eines sehr regen Zuspiuclies
von Fremden und Einheimischen zu erfreuen hatte, ist in diesen Tagen
ein für die neuere Baugeschichte Wiens interessantes Doeument zuge­
kommen. Es ist die bei der Sohlusssteinlegung der Franz Josef-Caserne
von Sr. Majestät dem Kaiser, Ihren k. und k. Hoheiten den Erzherzogen
Carl Ferdinand, Wilhelm, Leopold, Rainer und den anderen
Theilnehmern der Festlichkeit unterfertigte Urkunde vom 25. Juli 1857,
welche nebst der kurzen Baugeschichte, dem Grundriss und den übliclien
Münzproben in die Mauern des Baues versenkt worden war und nunmehr
wieder aufgefunden worden ist. Säiumtliche Objecte gelangen im Heeres­
museum zur Ausstellung, welches derzeit Sonntag und Donnerstag von
10 bis 1 Uhr (beziehungsweise 2 Uhr) unentgeltlich und an den übrigen
Wochentagen von 9 bis 1 Uhr gegen Erlag einer Krone Jedermann zu­
gänglich ist.
(Die Nordpolfahrteu dieses Jahres.) Die günstigen Eisver­
hältnisse, welche von kundigen Seefahrern für den Nordpol in diesem
Jahre vorhergesagt wurden, haben wahre Wettfahrten zur Folge gehabt.
Nicht weniger als vier grosse Expeditionen sind in diesem Sommer zur
Erreichung des Nordpols ausgegangen, nachdem Anfangs des Jahres
ohnehin drei Expeditionen unterwegs waren. V'on diesen ist bis jetzt nur
der Herzog der Abruzzen mit der „Stella polare“ glücklich und mit
Erfolg zurückgekehrt. Das ihm im Juni entgegen gesandte norwegische
Fangschiff hatte 70.000 Briefe, ausser Zeitungen und Zeitschriften, für
ihn an Bord. Von der Expedition des amerikanischen Journalisten Peary
ist nur so viel bekannt geworden, dass er sich am Smith-Sund wohl
befindet. Peary hat sieh bekanntlich entschieden vorgenommen, bis zum
Nordpol vorzudringen, und ist von einer Anzahl Eskimos mit Hunden
begleitet, während Swerdrup, der ehemalige Reisegefährte Nansen’s,
welcher mit der renovirten „Fram“ nach der Nordküste Grönlands ab­
gegangen ist, nur wenig von seinen Plänen verrieth. Nansen gab ihm
bekanntlich den Spitznamen „der Schweigsame“. Ausgereist sind hin-


[ 2023-06-29 10:51:28.108 - 19001018 - Seite 6 ]
bÜÜ
"egen seit dem Frühjahre eine schwedische Expedition auf Kosten eines
Privatmannes, des Consuls Broom, nach Ostgrönland nur zum Zwecke
wisseusehaftlioher Forschungen. Sie hoffte, im September zurück zu sein,
ist aber für l'/j Jahre mit Proviant versehen. Ferner ist der Däne
Amdrup nach Südgrönland gegangen, um den Sc o v e sby- Sund
zu durchfahren. Und vor einigen Wochen ist der Deutsche Banendahl
von Bremerhafen nach dem Nordpol gegangen. Die bedeutendste
Fnteruehmung ist jedenfalls die des russischen Seefahrers E. v. Toll,
Er will von Osten nach dem Stillen Ocean durehdringen, also den Nordpol
umschiffen. Dies ist ein einzigesmal bloss von Nordenskjöld versucht
aber nicht durehgeführt worden. Toll beabsichtigt auch, das merkwürdige
Saiiiiikow-Land zu besuchen, das von den Neusibiriseben Inseln
gesehen wird, aber noch niemals betreten worden ist. Auf diesen Inseln,
wird behauptet, befinden sieh grosse Elfenbeinlager, ein Zeichen, dass
diese Gegenden nicht immer unbewohnt waren.
(Im Zeichen der luftschilTfahrt.) Unter diesem Titel hielt
Samstag den 13. d. M. HeiT Ilauptmann Hinterstoisser im Bearateu-
vereine des III. Bezirkes einen interessanten Vortrag. Hauptmann Hinter-
stoi.-ser bezeiehnete die abgelaufene Saison als eine der markantesten und
denkwürdigsten Epochen für die Luftschifffahrt. Das rastlose menschliche
Genie habe "cglanbt, das neue Jahrhundert nicht wür diger beginnen^ zu
können, als nrit der Eroberung des Luftoeeans. Nun führte der \or-
tiügciide die Projecte jener Erfinder vor, welche die Aufmerksamkeit
.iller l'achkute auf sich gelenkt haben. Die Arbeiten des Ingenieurs
Kress wurden von Ilauptmann Hinterstoisser besonders gewürdigt. Dann
kam der Zeppelin’sohe Ballon an die Reihe. Auch das Projeet von
Surr tos-D rruront, welcher sich am 30. September als Bewerber um den
"rossen Preis des Aero-Clubs (100.000 Francs) für lenkbare Luftschiffe
allerdings vergeblich dem Starter stellte, wurde besprochen. Es sei
eigentlich eine Zeppeline en miniature. Dann führte der Liiftsohiffer seine
Zuhörer mit Hilfe des Leehner’sehen Skioptikons in das Reich der Lüfte
und zeigte ihnen wie im Fluge herrliche Aufnahmen aus der Vogel­
perspective und aus dem Luftschifferberufsleben. Der hesselballon und
seine militärische Bedeutung wurden an der Hand von Projectionsbildern
erläutert. Schliesslich kam der Vortragende noch einmal auf das lenkbare
Ijuftscliiff zu sprechen und erklärte; „Wir geben die Hoffnung nicht auf,
und durch die blosse Macht der Ereignisse wird endlich die Stunde
kommen, die uns das lenkbare Luftschiff bringt. Ist es der meiisehliehen
Industrie gelungen, die Oberfläche der Erde umzugestalten, den Ocean zu
besiegen und dienstbar zu machen, warum sollten wir iin Kampfe mit
dem I.iiftineere verzagen?“
(.Vrmee und Marine.) Unter dem Titel „Armee und Marine“
erscheint seit Kurzem (im Verlage von Boll& Piokardt, Berlin) eine
voiiielim illustrirte Wochenschrift, deren erste Hefte uns vorliegen. Die
Zeitsclirift will naeli dem der ersten Nummer voranstehenden Programm
in tcndeiiziicien und rein sachlichen Artikeln, die aber doch in einer
Laien und Faclilcuten ansprechenden Weise gehalten sein sollen, in weite
Kreise eingehendere Kenntnisse der deutschen und ausländischen Wehr­
kraft zu Wasser und zu Laude wie auch der Colonien verbreiten und so
ein wirklich tiefes Interesse dafür erwecken. Die beiden vorliegenden
Hefte lassen bereits einen Einblick in die Ausführung des Programmes
gewinnen. Die Aufsätze sind interessant, abwechslungsreich und fach­
männisch gehalten und dabei dem Niehtfachmann leicht verständlich. Ein
packender Roman aus dem Soldatenleben von Ferdinand Runkel ver­
vollständigt den Inhalt dieser Zeitschrift, die sieb sicher bald die Gunst
eines grossen Publieums erringen wird.
(Mauuscliatts-FrUlistUckkairee.) Bezüglich der Bereitungsweise
(los Jlannsehafs-Frühstüekkaffees erscheint es angezeigt, dem hierüber im
Aimoiieentiicile unserer heutigen Nummer Gesagten noch Einiges anzu­
fügen: Besonderer Vorrichtungen zur Bereitung des Katfee^ bedarf es
nicht, sondern cs wird zu diesem Zwecke gewöhnlich ein Feldkessel von
ent.spreehendcr Grösse, wie er zum Kochen von Suppe oder Fleisch ge­
braucht wird, aber gut ausgewaschen, verwendet; dieser Kessel wird
nach dom Kochen vom Feuer weg beiseite gestellt, bis sieh das Kaffee-
iiiehl gesetzt hat, und nachher wird der klare Absud vorsichtig abge-
schöpft, beziehungsweise langsam abgegossen. Wichtig bei der Zube-
reitniig ist. dass das Wasser frisch abgekoeht und nur in siedendem Zu­
stande über den Kaffee gegossen werde, welcher dann zehn Minuten
stellen gelassen werden soll behufs Klärung. Vielfach wird auch
der Franck-Kaffee-Zusatz dem kalten Wasser gleich zugesetzt
und mitgekoeht, der Bohneukaffee dagegen erst beigegeben, nachdem
das Wasser den Siedepunkt erreicht hat, dann einmal anfgerührt; das ist
besser, weil mehr Consistenz erzielt wird. Jeder Kaffee soll nur frisch
zubereitet genossen werden, denn aufgewärmter Kaffee schmeckt nie so
gut als der frische Absud, weil bei ersterem der Gehalt sieh verflüchtet.
Sterbefälle.
Am 14. d.M. ist hier der Feldmarsehall-Lieutenant a. D. Friedrich
V. Rohn gestorben, v. Rohn diente in verschiedenen Infanterieregimentern.
und wurde im Jahre 1889 zum Landwehroberst befördert, welchen Rang er
beinahe sechs Jahre bekleidete. Im Mai 1895 erfolgte seine Ernennung zum
Generalmajor und Commandanten der 49. Infanteriebrigade. Im Jahre
1898 trat er unter gleichzeitiger Ernennung zum Feldmarsehall-Lieu­
tenant in den Ruhestand.
Der Generalmajor des Ruhestandes Rudolf Ritter v. Ebner ist
hier am 14. d. M. im Aller von 71 Jahren gestorben.
Am 15. d. M. ist hier der Major Gustav Herlitschka des In­
fanterieregimentes Nr. 91 gestorben.
Conserven
empfiehlt in bester Qualität die
CoTiscx»vcix-A.ctioii-Gresellscliafib
vorm. JoMef KöIiiks^ u. k. Hof-Lieferanten, ISozcii (Südtirol),
rreisconrante gratis und franco.
Für Militärkreise 8 Percent Rabatt
auch auf den kleinsten Auftrag gibt bei Bezug von Leinen- und Baumwollen-
waaren aller Art. Specialität: Glatte Leinen- und Tischgedecka.
Seliles.-mäliriseli, "Wel>erel-'Versaiidtgeseliiirt:
'WILI-.Y AVA.11MI5T, ITreiwaldaxi, Schlesien.
Muster an Jedermann franco. Versandt nur per Nachnahme, vou .'fO Kronen
aufwärts franco.
Letzter ^onat!
Invalidendank-Lose
ä i Krone
Haupttreffer @0.000 Kronen
eixipfielilt:
Hofixianii &; Co., Wechselstube
I. Wipplingerstrasse 30. 202
All meine P. T. Kuiulen
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Jlassangalie genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; auf Verlangen üb»>r8ende auch Massanleitung. Selbst­
verständlich kann man Nichtconvenirendea zum Umtausch
zurück senden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Kwlzda’s
j^estitutionj/luid j,
9f
n
•fl^
fl
»
(S
-•''.-.jä--, .V
Scit 40 Jahren in Hof-IHarställen, in den Brösseren Stallurgon des Militärs und
CivUs im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen,
bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Johann Kwizda
k. u. k. österr.-ungar., königl, rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapothekepf KORNEUBURG bei WIENm
o
00
d
m
nH


[ 2023-06-29 10:51:28.108 - 19001018 - Seite 7 ]
301
Anleitung zur Bereitung
d.es
schwarzen Frühstückkaffees in der tit. Armee.
In vielen mitteleuropäischen Armeen wird Kaffee als Frühstück (mit­
unter auch in den Cantinen als Jause des Nachmittags oder zum Abendbrot)
Schutz-Marke, als wohlbekömmlicher, wärmender, billiger Trank verabreicht.
Zur Bereitung empfiehlt sich die folgende Eintheilung:
A) Bei Verwendung von Bohnenkaffee mit Zugabe von „FRANOK“-Kaffee-Zusatz
sind erfordert:„
für 100 Mann auf 35 Liter Wasser
ca. 300 Gramm Bohnenkaffee mit
„ 600„ aechten „FRANCK“-Kaffee-Zusatzes;
in diesem Falle stellen sich die Kosten einer Portion C/s Liter) Mannschaftskaffee inclusive
Zucker (je 10 Gramm per Portion) auf 2-4 Heller.
B) Bei Verwendung von FRANOK’® „Enrilo“ ohne Zugabe von Bohnenkaffee, welche
Bereitungsweise in letzterer Zeit bei mehreren tit. Menageverwaltungen sich besonders beliebt
gemacht hat, sind erfordert:
für 100 Mann auf 35 Liter Wasser
ca. 1000 Gramm FRANOK’® „Enrilo“
und es stellt sich somit hievon eine Portion CU Liter) Mannschaftskaffee ohne Zucker auf
1 Heller, mit je 10 Gramm Zucker auf nur 1-8 Heller.
Muster zur Erprobung stellen den geehrten Menageverwaltungen kostenlos bereitwilligst
zur Verfügung ergebenste
/L
Lin.2
fudwi gs b_
Militäruniformstoffe
u.nd.
Egalisirungen
für sämmtliche Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militärbeamte empfiehlt zu Pabriks-
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
U ebersle«lluii grell
per Bahn und Schiff "'Äji
mit Ersparniss der Emballage besorgen
GÄH.O de JKXxIjiIBTESKIy Spediteure
Mitflicäer des Beutscli-oesterreiciiisclieii MäCel-TransBort-Tertandes,
Speeialität: Doppelwagen, für grössere Transporte besonders geeignet.
Wien, I. Sclxottenriiig’
Filialen: Budapest, V. Arany JAnos-uteza Nr. 34; Lemberg, Jagiellonska Nr. 22.
iflöbol-Aiifhewalirmig (Grarde-Jfleiible).
Die Herren k. k. Staatsbeamten geniessen entsprechende Ermässigung.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
|Frau Kronprinzessin von Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
vind. k- Hoflieferant
Johann BCalixsJka
Wien, I. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. Damencostümen.
Die tiestreioiniirteii Fürst Scliwarzenlieri’scM Brauereien
Wittingau und Protiw
offerireu ihre wiederholt prämlirteu
3 Ex;j>oi*t- nndL Lagei*t>iere
ZU mässip:en Preisen.
Wittingauer Depot: Ober-Doblin?, Radelmayereasse 3 (roriiials Leibenfrostaasse)«
„,, Telephon Nr. 14.371.
”*’®nwiner Depot: III. Bezirk, Rennwe? 2.— Telephon Nr. 7330.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera
Gegründet 183S.
Coulanteste Besorgung von Miiitär-Heirats-Cautionen.
WIKM
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II


[ 2023-06-29 10:51:28.108 - 19001018 - Seite 8 ]
302
hsTER^'
Kais, und königl. Hof- Uniforv^^irurms-Ansiall. (?^„
, .A-.. Tt?^ /^^fj .iMn r»c»
"ÄiWi’S'
"'zur ^Öi®^j^edaille^
Vll/p MariahilFershrässe 22 (ShOsksserne)
H O r LI trcn«H I cn on.rvw.r».
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEP
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND
königlich SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPECIAL-PREISCOURÄNTS
überUniformkleider und UniFormsorfen Fürdie hohe k.
u k.GeneraliFSI,Fürk.u.k.Slabs=und OberoFFiciere.Für
UnteroFFiciere, Einjährig-Freiwillige und Mililärbeamte
Folgen auF Wunsch graFiSu.franco.
Wechselstuben-
tt-'u ÄSfrS WM M/rlSSr'a“»’ TC.
(Hotel
An-und Verkauf^
aller Gattungen Kenten, Staats­
papiere, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, .Miinien. Proniessen an allen
Ziehungen, Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Wertbpapiere.
Ver sicieruM vis “eiid
verlosbare Werthpapiere.
Militäp-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen aber
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt nnd alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durchgeführt.
Schönste Wein- u. Friihstückstuhe Wiens.
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asti Simmaiite
Oesterrelüh-Ungarns einzige Kellerei. Jubiläums-Ausstellung prämiirt
mit Ehrendiplom.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
(lemral-Yortrotnrg und Haupt-llepüt;,
Drioli Brandy
Drioli Maraschino
Drioli Liquore
Drioli Marasche
Aelteste Marasdiino- und
Brandy-l'alirik toh
F. DRIOLI, ZARA
öoterr., engl, und ital. Hoflieferant.
GJegi’iiiiclet X7’G>S,
Hof-ünifomirunES-Austalt iind Unifomsorten-FaMt
waiiLi iiöi^ stell
k. u. k. Hoflieferanten
empfehlen ihre Etablissements zur Anfertigung von
Uniformeu und Livreen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstuugsgegenständen.
Vlll. Langegasse Nr. I WIgII I. Grahen, Palais Equitahle.
K. u. k.
iEiügiCfO vom tiohen k. u. k, Kriegsministerium autorisirte
jVülitär-Ag^ntur
IDr. IFritz Zlilliae]?
I, Tuchlauben 7, „Bazar“.
Hof-
CAHL GEASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Cohurg-Gotha
WIK'Sf, A^II. Burggasse iSir. oS.
k. u. k.
Militär-Hut-, Helm- und
Czako-Busch-Erzeugung
WIEN
yil/l. Kaiullgasse 15.
Telephon 6606.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Bail-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silhergiirtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtel tOn
Kühmajer& Comp., Pozsonj (Pressburg).
K. n. k. Hof-TJniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp-
Pozsony (Pressburg).
Verantwortl. Eedacteur und Verleger: J. Schulz.— Für den Buchhandel in Commission; L. W. Seidel& Sohn, V ien.— TOrmau'^'ch!" Reißer& m. Wertbner.

