
[ 2023-06-29 10:51:17.086 - 19000620 - Seite 1 ]
Pränumerationsprelse
m it portofreier Zvisendwng,
Fup das Inland:
Ganzjährig Ä' 24
Halbjährig 12;-
Vierteljährig g
Fup das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne IS’umniern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen Bind portofrei an die Kedaction
ZU richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Insorftto werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 22,
Wien, Mittwoch den 20. Juni 1900.
Jahrgang 55.
Unsere Kriegsmarine in China.
Wieder ist eine Delegationssessioii vorbeigegangen,
auch sie hat nicht die Verwirklichung eines Wunsches ge­
bracht, der von vielen Seiten von jenem Zeitpunkte an
empfunden wurde, da fast alle Staaten der alten und neuen
eit daran geschritten sind, Hand anzulegen an den morschen
Hau des chinesischen Weltreiches, das, ein Opfer seines cul-
turellen Stillstandes, und bei dem allgemeinen Drange nach
Entwicklung der Macht und des Handels unwiderruflich dem
Verfalle preisgegeben ist.
In den Volksvertretungen, in der Tagespresse und in
Schriften ist wiederholt die Frage erörtert worden, weshalb
Oesterreich-Ungarn in diesem Wettkampfe, der trotz aller
realen Ziele immerhin als ein Culturkampf aufzufassen ist,
zurückbleibt und nicht jene Stelle in dem Völkerconcerte be­
hauptet, die ihm vermöge seiner europäischen Grossmacht­
stellung, aber auch vermöge seiner Geschichte und Tradition
zukommt.
Bei diesen Erörterungen musste naturgemäss vorerst der
Blick auf jenen Machtfactor des Staates fallen, der in erster
Eeihe berufen ist, bei überseeischen Actionen eine Rolle zu
spielen. Der Einfluss eines Staates in fernen, vom Meere be­
spülten Gebieten hängt vor Allem von der Stärke seiner
Kriegsmarine ab. Die Stärke der maritimen Macht setzt
sich aus deren Eigenschaften in quantitativer und qualitativer
Beziehung zusammen. Wenn auch die Zahl der Schilfe, die
Gesammtsumme ihres Tonnengehaltes, die Summe und Caliber
ihrer Geschütze eine entscheidende Sprache in der Beurthei-
lung der maritimen Streitkräfte eines Staates führen, so ist
auch die Qualität ihrer Bemannung, der Geist der
Seeofficiere und der Matrosen ein Factor, der gewiss auch
schwer in die Waagschale fällt. Mit Stolz konnte da immer
betont werden, dass wenigstens in letzter Beziehung unsere
Kriegsmarine nicht nur ebenbürtig neben jenen der anderen
Staaten steht, sondern dass sie das Glück hatte, in einer in
der Geschichte der Seekriege ewig denkwürdigen Schlacht
ihre Ueberlegenheit gegen einen an Zahl und Qualität weit
stärkeren Gegner nur durch die hohen militärischen Tugenden
ihrer Führer und ihrer Matrosen den Sieg zu erringen. Hier
liegt eine werthvolle Garantie, dass unsere Kriegsmarine, treu
dieser hochgehaltenen Tradition, in allen Lagen bereit sein
wird, dem Beispiele der Ahnen zu folgen und neuen Ruhm
an Oesterreich-Ungarns Kriegsflagge zu heften.
Doch auch der beste Geist vermag die mangelnde
Stärke der Schiffe nicht zu ersetzen— ein vergleichender Blick
zwischen der Zahl und der Classe unserer Schlachtschifie mit
jenen fremder Kriegsmarinen ergab die äusserst traurige
Thatsache, dass gerade jene Marine, die so hohen Ruhm ge­
erntet hatte, in einer Weise vernachlässigt wurde, die sie
blutenden Herzens dazu zwingt, auf jene schöne Position,
die sie vermöge ihres Sieges bei Lissa in der Rcilio der Kriegs­
flotten eingenommen hat, zu verzichten.
Als mit den Bestrebungen verschiedener Staaten—
namentlich Deutschlands— nach Erweiterung des colonialen
Besitzes sich das allgemeine Interesse nach dem fernen
Osten wandte und die Welt bald erfuhr, wie ein jeder Staat
an einem Punkte der Küste festen Fuss fasste, um einst von
dort aus Cultur in das weite Innere des chinesischen Reiches
zu tragen, gleichzeitig aber auch neue Wege für den heimi­
schen Handel und hiedurch neue Quellen für den V ohlstand
zu erschliessen, da konnte man von vielen Seiten den Ruf
vernehmen: Und wo bleibt Oesterreich-Ungarn?
Die Antwort auf diese Frage klang wohl traurig genug
— 0'‘sterreieh-Ungarn musste auf jede Concurrenz in den
colonialen Bestrebungen verzichten, denn seine Kriegsmarine
befindet sich in einer Verfassung, die jede Aussicht auf ein
solciuis Unternehmen ausschliesst. Wie mag da das Herz
unserer braven Kriegsmarine geblutet haben bei der Einsicht
der eigenen Ohnmacht, die das harte Urtheil sprach, unthätig
Zusehen zu müssen, wie andere Kriegsmarinen die Grundlage
legen halfen für einen colonialen Besitz, der berufen ist,
hundertfach die Opfer zu vergolten, die die Bürger und Steuer­
träger für diese Marine gebracht haben.
Wie ein Holfnungsschimmer flammte es in dieser trost­
losen Lage auf, als in der vorvergangenen Delegationssession
der Aünister des Aeusseren sich bewogen fühlte, die Blicke
der Belegirten nach jenen Gebieten zu lenken, da sich die
Expansion Europas neue Gebiete des Schaffens erschlossen.
Lebhaften Wiederhall fanden seine werteren Ausführungen in
Marinekreisen, die darin gipfelten, dass auch Oesterreich-
Ungarn berechtigt und berufen sei, an diesem Culturbestreben
theilzunehmen, dass aber hiezu vor Allem ein Ausbau unserer
Kriegsmarine vorausgehen müsse. Leider fand dieser Hinweis
auf äussere grosse Ziele in dem unseligen inneren Hader
einerseits, in den verschieden gearteten Interessen der anderen
Eeichshälfte wenig Beachtung. Der Hoffnungsstrahl erblasste
— nach einem ganz kleinen Aufflackern sank das Marine­
budget auf sein fi-üheres bescheidenes Mass zurück, der holde
Triium war vermutlilich für immer vorbei.
In den Gewässern des Gelben IMeeres, des Indischen
und Grossen Oeeaus kreuzen heute Schiffe aller Staaten, ent­
faltet sich die Kriegsflagge aller Reiche, die eifersüchtig
darüber wachen, ihre Stellung im Völkerconcerte möglichst
zur Geltung zu bringen. Fürwahr eine schwierige Stellung
für das einzige bescheidene Schilf, das, unter österreichisch-
ungarischer Flagge segelnd, als der Vertreter eines Staates
gelten soll, der in Europa doch noch den Rang einer Gross­
macht einnimmt. Und wie gut entledigt sieh dieses kleine,
Oesterreich-Ungarn vertretende Schiff seiner heiklen Mission.
Es ist die Consequenz der Ehrfurcht, die jeder Seemann den
Nachfolgern der Sieger von Lissa zollt, die Bewunderung für
die Personen einer Marine, die imstande sind, mit diesen
spärlichen Mitteln die Ehre ihrer Flagge ungeschmälert zu
erhalten. Zeugt es nicht für die musterhafte Ausbildung und
die Disciplin unserer Matrosen, wenn einstimmig nur Lob
durch die Blätter hallt, wo immer nur unsere Schiffe er­
scheinen? Wie mustergiltig war das Verhalten unserer Marine
vor Kreta— eiserne Disciplin, musterhafte Ordnung, politische
Courtoisie und Klugheit im Verkehre mit fremden Mächten,
aber auch entschlossene Energie, wo es die Durchführung
der dem Schiffe übertragenen Aufgabe galt.
Mit welch berechtigtem Stolze konnte man als Oester­
reicher vor nicht langer Zeit lesen, dass bei einer inter­
nationalen Regatta, die in den Gewässern des fernen Ostens
zwischen den Kriegsmarinen aller Staaten stattfand, gerade
unsere Matrosen es waren, die alle Preise davontrugen?
Und heute, da alles Interesse sich von Neuem den Vor­
gängen in China zuwendet, da der Aufstand der Boxer in
seinen Ursachen und möglichen Consequenzen sogar das
Interesse an dem südafrikanischen Kriege in den Hintergrund
treten lässt, da es gilt, den bedrängten Weissen in dem
mächtigen weiten Beiche Schutz zu gewähren, da wird die
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark, “i®®


[ 2023-06-29 10:51:17.086 - 19000620 - Seite 2 ]
170
brave kleine Besatzung unserer „Zenta“ nahezu an ei;ster Stelle
genannt, die herbeigeeilt ist, ihre Pflicht im Dienste der
Humanität und des Völkerrechtes zu■
Fürwahr, wir haben allen Grund, darauf »tob zu
was die Personen unserer Kriegsmarine fern von der Heimat
zur Wahrunö- ihres Euhmes leisten. Kicht so zufrieden können
wir allerdings mit jenen Factoren sein, die Ursache dessen
sind dass Oesterreich-Ungarn nicht auch^an Zahl und Qual tat
der Schilfe achtunggebietend in jenen Gewässern aufzutrelen
™Noeh wäre es Zeit, vielleicht in zwölfter Stunde_ den
Blick aus den kleinlichen inneren Verhältnissen_ nach jenen
oro«sen Zielen zu richten, die im fernen Osten winken. Viel-
feicht ist es noch Zeit, die Einsicht durchdringen zu kssen
dass dort das Ziel liegt, tlas in der Lage is d e^ ejauther
von dem Drucke des inneren H^^ders zu betie en
binoer Zeit wieder die reale grosse lolitik in den voroei
onm\ zu teilen. Jahre sind in diesem blinden Kampfe nutz-
rorver'an'en, sie haben gewiss nicht dazu beigetragmn,
unser Pres1i'>e im Auslände zu heben— hiei läge die Mog
lichkeit das'’Versäumte nachzuholen und wieder jenen Weg
zu betreten, der der Würde unseres Beiclies und seinei jahi-
hiindertcalteii Tradition einzig eiitspriclit ,ip„tsche
Vergleicht man die ungeheuren Opfer, die das deutstl e
Eeich dei Entwicklung der Kriegsmarine bringt Meht n n
die "-eradezu beschämende Thatsache, in welcher V mse die
unsenoe vernachlässigt wird. Und auch über unseren Grenzen
müssen Staaten zu den Lasten der Hotte beitragen, die daran
nicht diät interessirt sind, deren Grenzen nicht an einen
Punkte von dem Meere bespült werden, hreudig bringen abu
diese Staaten die Opfer in dem Bewusstsein, dass sie es der
Grösse des Gesammtreiches schuldig- sind, aber auch in rer
kluo-cn Berechnung, dass dies nur scheinbare Lasten ^ind, me
reichlich durch den Gewinn ersetzt werden,^« en
Colonieii einst zurückfliessen wird. Allerdings ist ^ics nicht
die Atfaire einer Generation— die eine bringt dieOplei, die
nachfolgenden werden den Nutzen ziehen- lese gross
müthige, jedes Egoismus bare Deiikungsweise ist aber einzig
eines Staates würdig; er arbeitet nicht für den Einzelnen,
sondern für die Gesammtheit, nicht für den Moment, sondern
für die Zukunft.,• n•• i
Wollte man sieh an diesem Opterniuthe ein Beispiel
nehmen, wenn die Forderung herantreten sollte auch tiii
unsere Kriegsmarine etwas zu tlmn— es geschähe wahrlich
nicht umsonst. Treu den glänzenden Ueberlieferungen vuiideii
unsere Schiffe wieder aelituiiggebieteud aufzutreten vermögen
aL ein sicherer Hort des Handelsmannes, ^als Träger dei
Ciiltur, als der Stolz unseres gemeinsamen Vaterlandes.
Fleischtransport von den Vereinigten Staaten
nach Manila.*)
Der erste Versuch, die Philippinen-Truppen von iSew-
York aus mit frischem Fleisch zu versehen kann als vo 1-
ständig gelungen betrachtet werden. Nach den uWeii Lifah-
ningen, welche durch die Verausgabung von halbveifaiiltem
Büchseiifleisch an die Truppen in Westindieu hervorgerufen
worden waren, musste es der Bundesregierung vor iUlem
daran gelegen sein, nicht von Neuem durch gleichartige Nach-
lässio'keit den Unwillen des Volkes herauszufordern, iiniso-
nieh? noch, weil die Präsidentenwahl-Campagne_ vor der
Thiire steht und die Gegner der jetzigen Administration
förmlich nach Thatsaehen suchen, um denohnehin nichtsehr
volksthümlichen Krieg auf den Philippinen m noch
schlechteres Licht zu rücken. Als die ersten Klagen von
Manila eiuliefen, dass das an sieh gute Buchsenfleisch aut
die Dauer keine für die Tropen geeignete Nahrung wäre,
Hess die Heeresverwaltung zunächst kleinere Mengen ge­
frorenen Fleisches von Australien nach Manila \erschiflen. Um
sich aber die volle Controle über den Versandt des Fleisches
zu sichern und auch wohl aus Ersparuugsrücksiehten hat das
Krieo-sdepartement nunmehr selbst den Versandt in die Hand
genommen Es ward zunächst ein Kühldampfer angekauft,
welcher bisher Hammelfleisch von Australien nach England
befördert hatte, der jetzige United States Eefrigerator Steamer
Glacier“. Da dieser sich bereits in seiner Art bewährt hatte,
i.ßriiivftp es weiter keiner Probeversuehe mit ihm. Zwei
SchSkkeiten waren noch zu überwinden, die enorme Ent­
fernung- und das bei weitem wärmere Klima auf den Phihp-
oinen '"Diese überbrückte man dadurch, dass man das zu ver-
Siffende Fleisch vollständig gefrieren Hess, wahrend ira
Alkenieinen d. h. bei kürzeren Entfernungen und gunstigeien
i ämatischeii’ Verhältnissen, sich das Fleisch bei einer Tem-
! ;Stm- von 30 Grad F. in den K^lräumen Eisch zu ei-
halten pfle'>-t Vorher angestellte V ersuche, ergaben, dass bei
I SlHoem GMriei-en das Fleisch nur ein Percent seiner Ge­
ll Wichtsmasse einbüsste Dj® LwtoS
! von zwei Millionen Pfund Eindfleisch an die New-Xorüer
Firma Schwarzschild& Sulzberpr,
im Westen des Landes durch ihre Agenten ^00 dei besten
stallo-efütterten Stiere aufzukaufen und nach New-York zu
traiisDortiren. Hier wurden die Thiere noch mehrere Tage ^ut
o-efütL-t, um sich von der langen Eeise zu erho en und dann
Geschlachtet. Ehe man die Thiere in Viertel zerlegte, unter­
suchte man sie genau und sonderte alles mindeiweithige
Fleisch aus. Nach der Zerlegung brachte man die A“
Ktihlraiira unter und stellte Versuche an, wie lange es di^uern
würde, bis die AHertel völlig durchfrören. Es «'wies sich als
nothwendig, das Fleisch bei einer Temperatur von 15 Gi; d H
sechs Ta<>-e in den Gefrierräumen zu lassen. Lach Ablauf
"dieses Zeitraumes bohrte man in alle Hiiiterviertel durch das
weiche Fleisch ein 4 Zoll tiefes Loch und führte in dieses
ein Thermometer ein. Die erlangte Temperatur musste min­
destens 20 Grad F. zeigen. Dann verlängerte man das I.och
bis auf den Knochen, mid wenn hier das Thermometer eben­
falls 20 Grad aufwies, so nahm man an^
process genügte. In vier aufeinander folgenden Zaditen ward
dann das Fleisch zu dem am anderen Ufer veUauten GIaciex
gebracht, und zwar in fest verschlosseuen Kuhlwa en, die
auf ein Floss gesetzt waren. Die ungemein praktischen Lad_
Vorrichtungen des Dampfers erniöglichteu es, das fleisch in
einer verschwindend kurzen Zeit überzunehmen ™d£
Laderäumen zu verstauen. Die
hatten schon im Voraus die Temperatur der
unter den Gefrierpunkt gebracht, und die Decken und Boden
waren dicht mit Eis überzogen. AVährend des ganzen Trans­
portes von den Lagerhäusern der )acHthausgesellschaft bis
mi Bord des Schiffes war das Heisch nicht 10
wärmerer Atmosphäre ausgesetzt gewesen. Der .Glacier ti
daun seine laium Fahrt durch den Suezcanal an und tial,
nachdem er im Ganzen viermal
ergänzt hatte, nach einer eilfwöchenthchen lahit n Mam a
eil An der dortio-en AVerfte war ein beinahe vollendetes Kühl
ko-eriiaus‘ in vorsorglicher Weise errichtet worden. In diesem
La'gerhaus ward dJ Fleisch, je nach Gebrauch, einem all-
mäligeii Entfrierungsprocess unterzogen.
den es gelangte, wies eine Temperatur von 30 Giad aut <He
Smlä auf 35’Grad stieg, der nächste
hic; 40 Grad etc bis das Fleisch seine natürliche Waime
Nieder erlangt h’atte. Von dem Fkischsafte vva^
nicht das Geringste verloren gegangen, l^^®, Jj®^'®äfimden
seitig Zufriedenheit unter den Philippinen-Soldaten
und die Eegierung wird jetzt wohl findig den .Gke
derartige Missionen ausführen lassen, besondeis da er aussei
seiner Fleischladung noch sonst viele Guter einnehmen ka
und sich nöthigenfalls auch als Transportschiff_ von Truppen
verwenden lässt. Zur Zeit dürfte der „Glacier“ einzig in seiner
Art dastehen.
*) Nach dem „Badener Militär-Woelienblatt“.
Ein neuer Pensionistenverein.
Am 11. d. M. fand im Festsaale des AViener Officiers-
Oasinos die constituirende Versammlung .<i®®
E^ard Hanke und nach erfolgter Genehmigung der v er.
einsstatuten wurden einstimmig Seme Jgjj"
Freiherr v. Kober zum Präsidenten und Seme Excel enz
FATT; Johann Eitter Tomicic v. Gorica zu dessen Stell­
vertreter gewählt. Ueber die Nothwendigkeit der Gründung
lowie übe? den Zweck und die Ziele des Vereines gibt die
am Schlüsse der Versammlung zur Verlesung_ gelangte, mit
stürmischem Beifall aufgenommene Eesolution die beste
Aufklärung. Die Eesolution lautet;


[ 2023-06-29 10:51:17.086 - 19000620 - Seite 3 ]
„Der Offieier und Militärbeamte. der naeh vollstreokter oder ohne
sein Verschulden vorzeitig abgeschlossener activen Dienstleistung in den
Euhestand getreten ist, nimmt in der Werthscbätzung und Fürsorge des
Staates den letzten Platz ein. Während alle anderen Staatsdiener hin­
sichtlich der Eegelung ihrer Ruhegenüsse sowie hinsichtlich der Ver­
sorgung ihrer Witwen und Waisen jene Berücksichtigung fanden, welche
aufzuwenden die finanzielle Leistungsfähigkeit des Staates überhaupt
ermöglichte, müssen die pensionirten Officiere und Militärbeamten und
die Militärwitwen und -Waisen einer gleichen Berücksichtigung noch
immer entbehren.
Gerade die überwiegende Mehrheit der pensionirten militärischen
Staatsdiener und die Gesamuitheit der Miliiärwitwen und -Waisen be­
dürfen jedoch dringendst der hilfreichen Hand des Staates, ln diesen
Kreisen herrscht ein Elend, das nur deshalb nicht in erschreckender
Nacktheit und mit verzweifeltem Nothschrei vor die Oeffentliohkeit tritt,
weil in den Angehörigen dieser Kreise jene soldatischen Anschauungen
fortieben, die Ehre und Standesansehen höher stellen als alle Forde­
rungen bitterster leiblicher Noth. Die stolzeste Armuth, die heroi­
scheste Entsagung haben ihre Heimstätten in diesen Kreisen.
Diese Selbstbeherrschung und dieses stumme Dulden finden aber seitens
der stets an der Oberfläche haftenden öffentlichen Meinung die ebenso
irrige als bedenkliche Auslegung, es könne mit dem Elend unter den
pensionirten Officieren und Militärbeamten und den Militärwitwen und
-Waisen nicht gar so schlimm sein, da man ja so wenig davon hört.
Dieser Auslegung mit Würde, aber auch mit aller Klarheit und Ent­
schiedenheit entgegen zu treten, erscheint deshalb als die erste Aufgabe
unseres Vereines. Wir wollen unsere Gebreste nicht zur Schau
stellen, um Mitleid zu erwecken, aber wir wollen mit mann­
hafter Offenheit aller Welt Kenntniss geben von der Härte
unseres Daseinskampfes.
Für den, der nothleidet, liegt im Ziiwarten kein Trost, keine
Linderung, sondern stets nur eine Verschärfung der traurigen Lage. Wenn
Alles Zeit hat, zu warten, Entbehrung, Krankheit und Alter warten nie.
Sie zehren unbarmherzig fort und heischen von jedem Tag, von jeder
Stunde ihren Tribut. Die Reihen pensionirter Olflciere und Militärbeamten
sind an und für sich nicht der Stammsitz der .lugend, der Vollkraft, der
Leichtlebigkeit, und die Witwen und Waisen nach Officieren und Militär­
beamten sind sicherlich nicht die Repräsentanten des Reichthums, des
Luxus, der verschwenderischen Lebensführung. Die einen sind Ausge­
dingler des Staates, die anderen zählen zu den Enterbtesten des Glückes.
Die einen wie die anderen haben keine Zeit zu verlieren, weil ihnen die
ungenützt verstreichende Zeit auch noch das Letzte nimmt, die Hoffnung.
Darum muss es Aufgabe unseres Vereines sein, dahin zu trachten, dass
mit grösster Beschleunigung thatsächliehe Hilfe und Gerechtigkeit auch
den in der Fürsorge des Staates Allerletzten gebracht werde. Es soll uns
nicht gleiehgiltig sein, ob Jene, die so lange schon hoffen und harren,
auch noch länger warten sollen oder nicht. Denn täglich müssen brave
Kameraden steiben, ohne dass wenigstens ihre letzten Lebenstage erträg­
licher gestaltet wurden, und täglich werden sehmerzgebeugte Witwen und
Waisen nach Officieren und Miliiärbeamten einem verzweifelten, fast aus­
sichtslosen Ringen um Brot und Eeehtsohafifenheit ausgeliefert. Es soll
und wird uns nicht gleiehgiltig sein, ob heute oder morgen etwas ge­
schieht. Das Heute, das unbedingte Heute sei unsere Forderung, von der
wir keine Stunde ablassen können. Es wird ohnedies morgen und über­
morgen werden, ehe der erste Gulden der erhöhten Pensionsgebühren
liquid befunden werden wird.
Jedes Streben, das unbestimmt und schrankenlos in die Zukunft
geht, läuft Gefahr, erfolglos an Entkräftung zu enden. Darum sei unserem
Verein ein erstes, eoncretes Ziel seiner Bestrebungen gesteckt in der Auf­
gabe, auf eine Nutzbarmachung des Militär-Taxfonds hinzuwirken. Dieser
Fonds ist laut Gesetz vom 13, Juni 1880,§ 13, bestimmt: 1. für die
Aufbesserung der Invalidenversorgung, und 2. für die Versorgung der
Witwen und Waisen naeh Militärgagisten und Mannschafteu, welche vor
dem Feinde gefallen oder in Folge von Verwundungen oder Kriegs­
strapazen gestorben sind. Nach dem Gesetze vom 27. April 1887, Art. HI,
hat der Militär-Taxfonds gemeinsam mit dem Pensionsetat des Heeres
auch für die Versorgungsgenüsse der Witwen und Waisen naeh Officieren
fies Heeres und der Kriegsmarine überhaupt aufzukommen. Darüber besteht
also kein Zweifel, dass der Taxfonds für die Zwecke der Witwen- und
Waisenversorgung sowohl im Kriegsfälle als auch ini Frieden heran-
gezogen werden kann, so dass einer Zuwendung höherer Versorgungs­
genüsse an die Militärwitwen und -Waisen prineipielle Bedenken kaum
entgegensteheu. Bei einer Auslegung des Gesetzes, welche einzig und
allein das Interesse der pensionirten Officiere und Militärbeamten im
Auge hätte, wäre es aber auch möglich, den Militär-Taxfonds für eine
augenblickliche Aufbesserung der Militärpensionen nutzbar zu machen,
umsomehr, als die Höhe des Militär-Taxfonds bereits das erforderliche
Mass weit überragt. Die Bestimmung des Gesetzes vom 13. Juni 1880,
fiass der Taxfonds zuerst für die Aufbesserung der Invalidenversorgung
bestimmt ist, könnte nämlich, wenn auch nicht dem Worte, so doch dem
Sinne naeh dahin interpretirt werden, dass füglieh auch jene Officiere
und Jlilitärbeamte, die im Superarbitrirungswege aus der Activität ge­
schieden sind, gleichfalls als „Invalide“ angesehen werden können, zumal
jene, die den Superarbitrirungsbefund „invalid“ erhielten. Wenn eine
solche Auslegung des Gesetzes platzgriffe, dann wäre es durchaus möglich
und statthaft, dass der Militär-Taxfonds bis zum Inslebentreten
des angeblich schon fertiggestellten neuenPensionsgesetzes
für eine provisorische Erhöhung der Militärpensionen nach
dem Ausmasse der Versorgung der Civilstaatsbediensteten herangezogeu
wird. Dieser Möglichkeit zu folgen und sie, wenn irgend tliunlich, zur
Thatsaohe zu machen, sei das erste, concrete Ziel unseres Vereines und
seiner Leitung.
Ueber dieses Ziel hinaus soll vorerst unsere Arbeit nicht reichen.
Wunsch und Hoffnung aber dürfen weiteren Ausblick sieh wohl gönnen.
So mag denn schon heute als ein Hauptziel der künftigen Thätigkeit
unseres Vereines' beziehungsweise, da dieser Verein ein unpolitischer ist,
der Thätigkeit der einzelnen Mitglieder ausserhalb des V^ereines die Auf­
gabe Mngestellt werden, die militärische und bürgerliche Stellung des
pensionirten Officiers und Militärbeamten zur Höhe durchaus berechtigter
Anspriiehe zu erheben. Militärisch sind die Officiere und Militärbeamten
des Diihcstaudes heute uicht der älteste und reifste Ast des grossen,
herrliciieii Baumes der Wehrmacht des Reiches, sondern sie sind— Ab­
fallholz, das man aus dem Wege räumt. Man vergisst, dass das Los, welches
dem Soldaten winkt, der seine Leben und Gesundheit verbrauchende
Dienstzeit hinter sieh hat, anfeuernd oder deprimirend auch auf den
Kameraden wirken muss, der seine Dienstzeit noch vor sich hat. Man
vergiss!, dass der wohlverdiente Ruhestand eine Belohnung, nicht aber
eine Strafe sein soll; man vergisst, dass der Soldat, der ein Menschen­
leben iiindureh seine schwere Pflicht gethau hat, beim Austritte aus dem
Dienso; ausgesorgt haben sollte und es nicht verdient hat, gerade im
Alter der gesteigerten Sorge überlassen zu werden.
Zumal unsere Kameraden, die aetiv dienen und sich der Hoffnungs-
freiidigkeit der Jugend oder des Erfolges in eiiiflnssreiehen Stellungen
erfreuen, vergessen gar zu leicht, dass der Ruhestand das Jenseits ist,
dem keiner entgeht, mag er diesseits noch so kühn in die Zukunit blicken
oder noch so lioch emporgestiegen sein. Es kommt für Jeden, der es
überhaupt erlebt, der herbe Augenblick des Scheidens aus Reih’ und
Glied, und keinen gibt es, der in diesem Augenblicke nicht schmerzlich
empfände, dass er nicht einen Höhepunkt seines Mühens und Ertragens
erreicht hat, sondern dass er am Abschluss seiner Bahn tief, oft hals­
brecherisch tief herabsteigen muss. Darum soll es unser Bestreben sein,
die aetiv dienenden Kameraden daran zu mahnen, dass es auch ihr
Inteicsse ist, das unvermeidliche Jenseits zu eiuem besseren Jenseits zu
machen.
Ais Staatsbürger aber nehmen die pensionirten Officiere und
Militärbeamten eine Stellung ein, die ganz ausser Verhältniss ist zu der
Summe an Erfahrung, Intelligenz und Thatkraft, die dieser gesellschaft­
lichen Gruppe innewohnt. Der niilitäiisehe Pensionist ist auch als Staats­
bürger der letzte in der Werthsohätzung und Fürsorge der politischen
Maelitfaetoren. Und doch ist er naeh dem Gesetze mit ganz denselben
Rechten ausgestattet wie jeder andere Staatsangehörige. Es gibt keine
Bestimmung des Staatsgrundgesetzes, welche den pen­
sionirten Officieren und Militärbeamten entrechtet, und
darum steht dieselbe Thüre, durch welche Andere zur Geltung im poli­
tischen Leben gelangen, auch uns offen. Die sehr unzeitgemässe und
wenig lohnende Bescheidenheit in der Ausübung der staatsgrundgesetzlieh
gewährleisteten Rechte, deren wir uns heute befleissen, soll darum einer
eifrigen, zielbewussten, niemals aber agitatorischen oder parteipolitischen
Ausübung dieser Rechte weichen.
Von Männern, deren ganzes Denken, Fühlen und Trachten von
Kindesjahren au erfüllt war und erfüllt blieb von hingebungsvoller Liebe
und unerschütterlicher Treue für den Kaiser und Herrn, seine Dynastie
und sein Reich, von solchen Männern hat Niemand das Recht, zu be­
sorgen, sie könnten jemals auch nur um Haaresbreite von jenen Grund­
sätzen abweiehen, die sie mit ihrem Fahneneid zu den ihren machten’
indem sie gelobten: leben und sterben zu wollen, wie es braven Kriegs-
leuteu geziemt!“
Das Weisse Kreuz.
GreueralTersammluiig.
Am Mittwoch den 13. d. M. fand im ehemaligen Ge-
meinderaths-Sitzungssaale die XVIII. ordentliche Generalver­
sammlung unter dem Vorsitze des Präsidenten Sr. Durchlaucht
Adolf Josef Pürsten zu Schwarzenberg statt. Vor üeber-
gang zur Tagesordnung widmete der Präsident dem verstor­
benen Oentralausschussmitgliede und Chefarzt des Militär-


[ 2023-06-29 10:51:17.086 - 19000620 - Seite 4 ]
172
Curhauses in Marienbad Dr. Danzer einen Nachruf, wobei
sich die Anwesenden von den Sitzen erhoben.
Hierauf zur Tagesordnung übergehend, wurde die finan­
zielle Lao-e der Gesellschaft vorgetragen, wonach das ftein-
vemöoi per 31. December 1899 K. 830.263 04 betragt^^_
Nach^ Ertheilung des Absolutoriums seitens der \ei-
sainmlun<r pro 1899 wurde über Antrag des Centralausschusses
SrExcellenz der Herr Eeichs-Kriegsininister Edmund Baron
Krie''Aiaramer einstimmig zum Ehrenmitgliede gewählt
Bei den hierauf vorgenoinmenen Wahlen wurden
Centralausschuss mit dreijährige Functionsdauer £wahl:
Feldinarschalllieutenant Hans^Edler Arthold.
Dr Freiherr v. Bezecny, Generalstabsarzt Dr. Einst Chi
m -ini Se Durchlaucht Adolf .losef Fürst zu Schwarzen-
"ei4.’ IlofrS Carl Bitter v. Thill, Militär-Oberiiitendant
Carl Wlasak; zu Revisoren mit einjähriger^
re^^pective Ersatzmännern die Herren; Hermann Be cm.. Dr. Cail
Grosz. Dr. J.Samuely, Ignaz Bittmann und Iiispector
Sigismund Weil 1-^
Rlilitärische Rundschau.
Argeutiiiieu. (Die neue begründete Kriegsakademie.)
Kürzik-li landeu, wie wir der „Beil. Mil.-Ztg.“ entiiehmeu, unter lebhafter
Betheiligung die Prüfungen zum Eintritt in die dureb den aiuen isehen
Oberst und preussisohen Oberstlieutenant a. D. Alfred Aje ut (zuletzt
Commarida.it dos ühlaneuregiments Nr. 11) gegründete Kriegsakademie
qt'itt Wie dem iM.-W.-Bl.“ berichtet wird, scheint Oberst Aicnt im All­
gemeinen recht befriedigt von der Intelligenz der argentmischci Officieie
zu sein vermisst aber preiissisehe Genauigkeit und scharfes Denken, le
Kriec^sakademie wird ganz nach deutschem Sluster eingeriehter. und soll
das Hauptgewicht auf die praktische Ausluhrung des theoretisch Erlernten
<^ele"t werden. Auch die Reorganisation des Heeres nach preussiseuem
Muster ist iu Aussicht geuommeii; Oberst Arent entUiltet eine rühiige
Thätigkeii und wird in anerkonneuswerther Weise hierin vom Präsidenten
Boca "sowie dem Kriegminister General Gampos unterstützt. Es werden in
der Dmgegeud von Buenos Aires grosse E.xorcirplätze angelegt; eine ge.
mischte Brigade wird den Schülern der Akademie Gelegenheit zu prakti­
schen Hebungen im Gelände bieten. Die Regierung hat ausserdem Ponds
für" 1 -össere Generalstabsreisen ausgeworfen; die Cordilleren sollen biebef
in erster Linie berücksichtigt werden. Was hier bis jetzt fehlte, ist eine
straffe Organisation. Der Impuls hiezu muss durch die deutschen Offieiere
gegeben werden, denen sieh ein weites Feld erspricsslieher Thätigkeit
er.-ehliesst
Ucutsclilaiul. (General v. V i 11 a u m e.) Einet der
meisto-enannten und ausserhalb Deutschlands gekanu en Ge­
nerale der Director der Berliner Kriegsakademie (gleichbe­
deutend mit dem Commandanten unserer Kriegsschule) ist vor
wenigen Tagen dahingeschieden. Er starb nach kurzer Krank­
heit an einem Magenleiden. Bei der Truppe hat Villaume seit
Hanptmannszeiten nicht gedient, desto eifriger und erfolg­
reicher war er im militär-diplomatischen Dienste, im b.udium
fremder Armeen thätig. Seine Berichte und\ orsehlage landen
im auswärtigen Amte beim Chef des Generalstabes Graten
v. Schlieffen grosse Beachtung, Kaiser Wilhelm II. zeichnete
ihn besonders aus und gab ihm durch Verleihung der Stel­
lung eines Commandanten der Kriegsakademie ein /.eichen
seiner besonderen Hochachtung, dabei, seine zunehmende
Kränklichkeit berücksichtigend, Gelegenheit zu stiller, wissen­
schaftlicher und lehramtlicher Thätigkeit. Im Jahre 1877 vvai
Villaume dem russischen Hauptquartier zugetlieilt und machte
in dieser Eigenschaft den russisch-türkischen Krieg mit.
Dann wurde er nach ßoin als Militärattache gesendet, nach
kurzer Zeit auf den wichtigen Posten nach Paris. Er war der
besto-ehasste Manu und die Zielscheibe aller Angriffe der
INvmichards. Die Franzosen sahen in ihm einen „Chef de
Tespionage“, da es ihm gelang, die sehr verwickelte und
äusserst gefährliche Sarauw’sche Spionenaffaire aufziulecken.
Er hatte von einem französischen Verräther Documente an­
gekauft, die das Treiben der französischen Spione enthüllten.
Oberstlieutenant Villaume’s Verdienste wurden allgemein ge­
rühmt, in Paris war freilich seine Stellung unhaltbar ge­
worden. Fort machte man ihn zum Helden unglaublicher
Fabeln. Die Veränderung der Beziehungen zu Russland, gegen
welches der Dreibund rüstete, Hess es wünschenswerth er­
scheinen, dass Villaume nach Petersburg gehe. Dort nahm
er eine bevorzugte Stellung ein durch mehrere Jahre und
leistete seinem Lande ganz ausserordentliche Dienste. Man
wird sich erinnern, dass man zur Zeit des Rücktrittes
Alexaiider’s von Bulgarien allen Ernstes erzählte, der Ozar
Alexander III. habe den deutschen Militärbevollmächtigten
Oberst Villaume bei einer Audienz niedergesehossen oder
mindestens schwer verwundet. Da kein Dementi dieser un­
sinnigen Erfindung erschien, glaubte man durch etwa zwei
Wochen an die Wahrheit dieser Meldung. Der Name Villaume s
war wieder in aller Leute Munde. Heimberufen übernahm er
für o-auz kurze Zeit eine Artilleriebrigade in Stettin, aus
diese'^- Stellung gelangte er zum Amte eines Directors der
Kriegsakademie, die ihm ganz besonders zusagte und ihm
Gele'^enheit gab, junge Talente für den Generalstab neran-
ziibilden und selbst der Militärwissenschaft zu leben.
x—y.
(Die Plottenvorlage angenommen.) Nach jahrelangen
Mühen und Kämpfen hat am 12. d. M. der deutsche Reichstag über die
Plottenvorlage Beschluss gefasst und das der Initiative des Kaisers
Wilhelm entsprungene und in den letzten Stadien des parlainentaii-
schen Kampfes vom Admiral Tirpitz so geschickt verteidigte Gesetz
mit der grossen Mehrheit von 201 gegen 103 Stimmen, also mit
98 S t i m m e n M a j 0 r i t ä t genehmigt. Allerdings, eine Realisirung
des ganzen ungeheuren Planes, mit dem die deutsche Eegieiung nr-
sprünglieh vor das Haus getreten war, bedeutet dieser Eeiehstagsbeschlnss
noch lan<»e nicht. Als die Entwürfe seinerzeit im Hause eingebracht
wurden, sah man es ihnen wirklich an, dass der dirigirende Wille eine
Entwicklung der Flotte bis zur Grösse und Vollkommenheit der deutschen
Landmacht anstrebte; aber wenn auch für jetzt nur ein Theil der ganzen
grossen Coneeption zur Durchführung gelangt, so wird man in den
deutschen Regierungskreisen denn doch erleichtert aufathmen, weil doch
wenigstens die erste Position genommen ist.
Frankreich. (Prinz Franz von Joiuville f-) I" ist am
10. d. M. der Prinz von Joiuville gestorben. Prinz Franz von Joinville
war zu Neiiilly am 14. August 1818 geboren. Er war der dritte Sohn des
Köni"-s Ludwig Philipp von Frankreich,'trat 1834 in die Marine und
ward 1839 Commandant der Fregatte „Belle-Poule“, auf der er 1840 die
Asche Napoleons 1. nach Frankreich brachte. Als Contreadmiral befehligte
er 1844 die Seeexpedition nach Marokko; 1846 wurde er Vioeadmiral.
Beim Ausbruch der Revolution von 1848 befand er sich mit seinem Bruder,
dem Herzog von Aumale, in Algerien. Die Orleanistenpartei beabsichtigte,
den populären Prinzen zum Präsidenten der Republik vorzusehlagen, doch
machte ein Verbaunungsdeoret, das die Nationalversammlung vom 26. Mar
1848 gegen die Familie Orleans erliess, dieser Candidatur ein Ende. Ein
ProtesVden Joinville dagegen veröffentlichte, blieb wirkungslos. Nach
Ausbruch des amerikanischen Bürgerkrieges begab sieh der Prinz 1861
nach Amerika und machte im Stabe McClellan’s den Feldzug von 1862
in Virginieii mit. 1870 bot er im Kriege gegen Deutschland vergebens
dem Kaiser, dann der Republik seine Dienste an und trat daun unter
an<Tcnommenem Namen in die Armee Aurelle de Paladine’s, spater in die
Chauzy’s, wurde aber im Jänner 1871 auf Befehl Gambetta’s aus Frank­
reich ausgewiesen. Nach Aufhebung des Verbannungsdecretes gegen die
Orleans nahm Joinville seinen Sitz in der Nationalversammlung ein, in
die ihn im Februar 1871 das Departement Haute-Marue gewählt hatte.
Bei den Neuwahlen 1876 trat er von der Candidatur zurück, wohl aus
dem Grunde, weil seine Schwerhörigkeit jede parlamentarische Thätigkeit
beeinträchtigte. Seit 1872 war er Viceadmiral der französischen Marine,
wurde aber in Folge des Gesetzes vom 23. Juni 1886_ans der Marineliste
o-estriehen. Als Seemann von Fach veröffentlichte er in der „Revue des
Deux Mondes“ (1844 bis 1852) mehrere Studien über die französische
Marine, die später selbstständig unter dem Titel „Etudes sur la manne“
1859 in Paris und 1870 in zweiter Auflage erschienen sind. Ausserdem
schrieb er: „La guerre d’Amerique, Campagne du Potoma,c“ imd Eneore
un mot surSadowa“. Prinz Joinville vermählte sich im Jahre 1843 zu Rio
de Janeiro mit Franziska Prinzessin von Bragan?a, Tochter des Kaisers
Dom Pedro von Brasilien.
Q(nifozviizun<^s=8tciS(issemcnt
8^cfepficn 23 U-
WUn, IVi2.
iFavciitcnstzassa 2.8.


[ 2023-06-29 10:51:17.086 - 19000620 - Seite 5 ]
173
Kleine Nachrichten.
Wie n, 19. Juni 1900.
(Se. MajestUt der Kaiser im Brücker Lager.) Am 18. d. M.
hat sieh mit einem Separat-IIofzuge der Staatsbahn Se. Majestät der
Kaiser zur Inspieirung der ira Lager beflndliehen Truppen der 49. In­
fanteriebrigade in Bruek a. d. Leitha begeben.
(Admiral Freiherr v. Spaun.) Am 18. d. M. beging Seine
Excellenz der Marinecommandant und Chef der Marineseetion im Reiehs-
Kriegsministerum Admiral Hermann Freiherr v. Spaun sein fünfzig­
jähriges Militär-Dienstjübiläum. Obwohl der Jubilar diesen Tag in aller
Stille vorübergehen lassen wollle, konnte er es dennoch nicht verhindern,
dass ihm nicht nur aus Marine-, sondern auch aus weiten Kreisen der
Gesellschaft Ovationen dargebraeht worden sind. Schon am Vortage des
Jubiläums liefen in der Marineseetion theils direct an den Jubilar und
theils in der Präsidialkanzlei zahlreiche Glückwunschtelegramme, darunter
die meisten aus Pola, Tiiest, den Marine-Ergänzungsbezirkscommanden
Zara, Triest und P'iiime etc. ein.
Das am 17. d. M. ausgegebene Armee-Verordnungsblatt enthält
folgendes Allerhöchste Handschreiben:
Lieber Admiral Freiherr v. Spaun!
Gerne nehme Ich den Tag wahr, an welchem Sie Ihr fünfzig­
jähriges Dienstjubiläum begehen, um Sie zu dieser Feier zu beglück­
wünschen und Ihnen in erneuerter Anerkennung Ihrer vielseitigen zur
See und zu Lande, im Kriege wie im Frieden geleisteten vorzüglichen
Dienste das Grosskreuz Meines Leopolds-Ordens zu verleihen. Möge es
Ihnen, an der Spitze Meiner braven Kriegsmarine wirkend, fernerhin
gegönnt sein, nicht allein deren ruhmreiche Traditionen hoehzuhalten,
sondern auch die zeitgemässe Entwicklung Unserer Flotte zum Besten
des Vaterlandes fortschreiten zu sehen.
Wien, am 11. Juni 1900.
Franz Joseph m. p.
Am Jubiläumstage wurde Freiherr v. Spann in Audienz vom
Kaiser in der Hofburg empfangen, wobei der Jubilar dem Monarchen
für die ihm verliehene Ordensauszeiohnung dankte. Unmittelbar darauf,
nachdem Freiherr v. Spaun in die Marineseetion zuriiekgekehrt war,
empfing der Jubilar die Vieeadmirale v. Hinke und Freiherrn von
Minutillo, ferner seinen Stellvertreter Viceadmiral Berghofer und
Contrcadmiral Wachtel. Die beiden erstgenannten Herren überreichten
Namens der Marine dem Jubilar das goldene Militärdienstkreuz. Dasselbe
befand sieh in einer von Seearsenalarbeitern in Pola angefertigten
Cassette aus Holzbestandtheilen der demolirten Pauzerfregalte „Ferdinand
Ma.x“, auf welcher Freiherr v. Spaun bekanntlich am 20. Juli 18G6 in
der Seeschlacht bei Lissa den „Rb dTtalia“ anrannte und in den
Grund bohrte. Freiherr v. Spaun war über die ihm gewordene Ehrung
sehr erfreut. Weiters hatten sich zur Beglückwünschung persönlich ein­
gefunden: der Reiehs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Kriegharam er,
Gcneral-Truppeninspector G. d. 0. Prinz W i ndiseh grätz, Festungs-
artillerie-Iuspector FML. Semrad, die Coutreadmirale Graf Chorinsky
und Semsey, eine Abordnung des Tegetthoff-Marinevereincs, bestehend
aus dem Präsidenten Adolf Sluga, dem Vieepräsidenten Carl Fink utrd
dem einzigen noch überlebenden Gründer dieses Vereines, Ludwig Rot-
tach General-Truppeninspector Prinz Windischgrätz gratulirte zugic-ieh
als ältester Marineangehöriger, da er nämlich Seecadet war. Die Zahl
der eingelaufenen telegraphischen und schriftlichen Glückwünsche zählte
nach Hunderten.
ln Pola begannen die Festlichkeiten anlässlich des fünfzigjährigen
Dienstjubiläums des Freiherrn v. Spaun mit einem in der Marinepfarr-
kirche abgehalteuen Gottesdienste. Am 18. d. M. wurden vom Hafen-
admiralate im Namen aller unterstehenden Marineangehörigen und von
den Arsenals- und Land- und Wasserbauamtsarbeitern Glückwunsch-
telegramme an den Jrrbilar abgesendet. Mittags fand im Marinecasino ein
Festessen, Abends eine Eeunioa statt.
Admiral Freiherr v. Spaun, am 9. Mai 1833 zu Wien geboien,
trat im Jahre 1850 als provisorischer Marinecadet in die Marine ein.
1856 wurde er zum Schiffsfähnrich und 1859 zum Fregattenlieutenant
ernannt, in welcher Eigenschaft er 1859 den Krieg gegen Frankreich
und Sardinien mitmachte. 1860 wurde er Scbiffslieutenant und 1864 zum
Gesammt-Detailoffleier der Panzerfregatte „Don Juan d’Anstria“ ernannt,
als welcher er an dem Kriege gegen Dänemark in der Nordsee theilnahm.
Als zweiter Commandant der Panzerfregatte „Erzherzog Ferdinand Max“
machte er mit diesem Schiffe am 20. Juni 1866 die scharfe Recognos-
cirung gegen Ancona und am 20. Juli 1866 die Seeschlacht bei L.ssa
mit und wurde für sein tapferes Verhalten mit dem Orden der Eisernen
Krone HL Classe (K.-D.) ausgezeichnet. 1869 wurde er zum Coivetten-
capitän befördert. Vom Jahre 1879—1883 war Freiherr v. Spaun dem
Erzherzog Carl Stefan zur Dienstleistung zugethoilt, machte in dieser
Eigenschaft die Reise des Erzherzogs nach Brasilien und Nordamerika
auf der „Saida“ mit und avaneirte 1881 zum Linienscbiffscapitan. im
Jah'e 1884 öberuahm er das Commando des Casemattschiffes „Tegetthoff“,
im Frühjahre 1885 jenes der Yacht „Miramar“ auf ihrer Orientreise mit
dem Kronprin/enpaare an Bord. Im Juli 1885 erfolgte seine Ernennung
zum Commodore. Am 1. Mai 1886 zum Contreadmiral befördert, wurde er
im August dieses Jahres nach Enthebung vom Eseadrecommando zum
Präses des maiine-technisehen Comites ernannt. Seine Beförderung zum
Viceadmiral erfolgte am 1. November 1892. Im Sommer des Jahres 1897
wurde Viceadmiral Freiherr v. Spaun auf dem Kriegsschiffe „Wien“ mit
der Mission nach England entsendet, Königin Victoria anlässlich ihres
60jälirigen Regierungsjubiläums als Vertreter der Kriegsmarine zu be­
glückwünschen. Am 16. Oetober 1897 wurde er zum Stellvertreter des
Chefs der Marineseetion in die Marineoentralstelle berufen. Nach dem
Ableben des Admirals Ereiherrn v. Sterneek am 12. Deeember desselben
Jali.es stellte ihn der Kaiser als Marinecommandanten und Chef der
Maiinseeetion an die Spitze der Kriegsmarine. Am 1. Mai 1899 wurde
er zam Admiral ernannt.
(Aus dem Armee-Terorduungslhlatt.) Wie das gestern aus-
gegebene Verordnungsblatt verlauthart, hat Se. Majestät der Kaiser
dein Obersten Erzherzog Ferdinand, Commandanten des 3. Tiroler
Kai.' rjägerregiments, die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen des
demselben verliehenen Grosskreuzes mit der Colane des königlich spani-
selicii Ordens Carl HL ertheilt und den FML. Anton Gebauer Edlen
V. Fülnegg des Ruhestandes zum Commandanten des Militär-Invaliden-
hauscs in Wien ernannt.
(Offlciersreuuion.) Die diesjährige Zusammenkunft der Offieiere
der Bodensee-Garnisonen Bregenz, Constanz, Lindau und Weingarten
fand am Samstag den 16. d. M. in Constanz statt.
(üebungsreise.) Wie alljährlich wird auch heuer mit den Zög-
ling'm der drei ersten Jahrgänge der k, und k. Marineakademie zu
Fiume eine Üebungsreise durehgeführt werden, um dieselben praktisch
im Feedienste auszubilden. Nach den diesfalls ergangenen Weisungen
wurde Sr. Majestät Schiff „Saida“ hiezu bestimmt und Fregattencapitän
Carl Priess mit dem Sohiffseommando betraut. Die Einschiffung des
erstc'i Jahrganges erfolgt am 30. d. M. Nebst dem Commandanten werden
noch drei Offloiere der Marineabademie die einen Monat in Anspruch
nehmende Reise mitmaehen. Während derselben werden die Häfen Sebe-
iiieo, Lissa, Cattaro, Venedig und Pola angelaufen. Die Ausschiffung des
ersten Jahrganges erfolgt am 31. Juli d. J. Am selben Tage werden
gleichzeitig die Zöglinge des zweiten und dritten Jahrganges nebst dem
Stellvertreter des Commandanten der Marineakademie und vier Seeoffi-
eieren eingesohifft. Die Reise dieser beiden Jahrgänge dauert l'/j Monate.
Auf derselben werden die Häfen Messina, Marseille, Palermo, Cattaro
und Pola angelaufen. Die Rückkehr nach Fiume erfolgt am 15. Sep-
tfinber d, J. Im Centralhafeii Pola werden die Zöglinge den scharfen
Sebiessübungen mit Geschützen beiwohnen. Die Uebungsreiseii werden
tbuuliehst unter Segel zurüekgelegt werden.
(Bücher für ehemalige Zöglinge der teclinischeu Akademie.)
Las Reichs-Kriegsministerium hat der Technischen Militärakademie eine
grössere Anzahl von Exemplaren nachstehender neuaufgelegter Lehrbücher
mit dem Aufträge zugewiesen, dieselben ehemaligen Zöglingen, welche
die Aufnahme in eine Paehbildungsanstalt anstreben und welche darum
allsuchen, leihweise zu überlassen, und zwar: Budisavljevic-Mikuta, Leit­
faden für den Unterricht in der höheren Mathematik; Obermayer, Leit­
faden für den Unterricht in der Physik mit Berücksichtigung aus­
gewählter Capitel, insbesondere der Mechanik, und Friedl, Leitfaden für
den Unterricht in der Bauoonstructionslehre.
(Die Kosten des letzten chinesiscli-japanlschen Krieges.) Was
der chinesisch-japanische Krieg Japan gekostet hat, erfährt man aus dem
kürzlich veröffentlichten Berichte des japanischen Fiuauzministers über
den Zeitraum vom 1. Juli 1894 bis zum 21. März 1896, vom Beginne des
Krieges bis zur völligen Zurückziehung der Truppen aus den besetzten
Gebieten. Danach hat die Armee 323 Millionen, die I'lotte 77 Millionen
Mark erfordert; die gesammten Kriegskosten betrugen also 400 Millionen
Mark. Von dieser Summe entfielen 80 Millionen auf Truppen- und
Materialtransport, 51 Millioueu kommen auf den Unterhalt der Truppen.
Für Uniformen wurden 43 Millionen, für Löhnung 34 Millionen, für
W'affen und Munition 26 Millionen ausgegeben. Die Pferde kosteten
17 Millionen, das Hospitalwesen dagegen noch nicht 4'/, Millionen. Bei
der Marine entfallen 26 Millionen auf die Ausrüstung der Schiffe selbst,
21 Millionen auf Geschütze und Munition; 2'/, Millionen gingen für
Löhnung, Millionen für Uniformen drauf. Zur Bestreitung dieser Aus­
gaben hatte die japanische Regierung eine Kriegssteuer von 480 Millionen
Mark erhoben, deren Rest— 80 Millionen— als Reserve in den Staats­
schatz wunderte. Dieser wurde noch beträchtlich durch die Kriegsent­
schädigung, die das unterlegene China zahlen musste, erhöht. Dieselbe
betrug 640 Millionen, von denen nach Abzug der Kriegskosteu in Höhe
von 400 Millionen noch 238 Millionen für Japan übrig blieben.


[ 2023-06-29 10:51:17.086 - 19000620 - Seite 6 ]
(Die neue englische Unirormfarhe.) Der vielgenannte Drillieh-
stoff von gelhlieh-bräunlieh-griinlißher Farbe (Khaki), aus dem die
Tropenanzüge der englischen Truppen für Südafrika hergestellt worden
sind wird meist als etwas ganz Neues ausgegeben. Demgegenüber weist
der Broad Arrow' darauf hin, dass der Khakistoff bereits vor mehr als
50 Jahren von Sir Harry Lumsden mit dem ausgesprochenen Zwecke,
den damit bekleideten Soldaten im Gelände möglichst wenig sichtbar zu
machen, erfunden worden sei. Der Genannte kleidete bereits 1846 das
on ihm in Indien errichtete Guideneorps dann. Als 1849 die Punjab
Prontiere Force gebildet wurde, erhiellen fünf Infaiiterieregimenter der­
selben Khakianzüge.
«r SenTnd sttze mit dem'’heutigen Tage an der Haupteasse des
Englischen Galten“ eröffnet. Alle Platze von 1 fl aufwaits beiochtipen
zum freien Eintritt nach beendigter Vorstellung in
am selben Tage. Die Mehrzahl der Ringkämpfer tiiflft bereits Diensta„
in Wien ein Neu verpflichtet wurden Fritz Kontotzko (Deutschland)
uud Georg ßurkhardt (Wien). Weitere Verhandlungen sind im Zuge.
(Ein rasch belicht gewordener Modeartikel.) Mit dem Eintritt
der schönen Jahreszeit treten auch die hübschen, farbenreichen und
geschmackvollen Damentoiletten wieder in ihre Rechte. Zu keiner Jahres
Lit schwingt Frau Königin Mode ihren Scepter mit mehr Grazie und
Chic als im Frühjahr. Die duftigen Toilettenmodelle der heurigen Saison
haben in den durch die Firma Kühmayer& Comp, in den Verkehr
gebrachten reizenden „Erzherzogin Isabellen-Gürtel“ eine Zierde
erhalten, welche bereits in der ganzen Welt populär zu werden beginnt.
Diese Gürtel werden in so zahllosen prächtigen Zeichnungen und Parben-
zusammenstellungeu erzeugt, dass man selbst für die aparteste Toilette
nicht lange nach einem passenden „I s a b e 11 e n- G ii r t ei“ zu suchen
braucht.
(Für Offielersmenagen.) Die Export- und Lagerbiere dar
renoinmirten Fürst Schwarzenberg'schen Brauereien Wittingau und
Protivin, welche wiederholt präiniirt wurden, sind ihrer Giro, ihrer
vorzüolichen Qualität und ilires mässigen Preises wegen besieiis an-
zueinpfehlen. Das Wittingiiuer Depot befindet sieh Ober-Dobling, Radel-
inayergasse 3, das Protiviner Depot III., Rennweg 2.
(Kwlzda’s Patent-Kautschukstreifbiinder für Pferde.) Als
Beweis für die Vorzüglichkeit dieser Streifbänder kann wohl der Umstand
gelten, dass dieselben in wissenschaftlichen Werken heivoragender fach­
männischer Autoritäten auf das Wärmste empfohlen werden, llofrath
Professor Dr. F. A. Zürn bespricht in seinem kürzlich in Leipzig
erschienenen Buche „Gesohirrkunde oder Beschirruiigslehre“ aus-
füiiilieh die Kwizda’seheii Patent-Streifbänder und Sehutzvornehtungen
für Pferdefüsse uud zollt denselben die vollste Anerkennung. In dem vom
k. und k. Oberthiersrzte Benedict Neidhard hennisgegebenen Werke
U>. tei-'lebt über Hippologie“ sowie in der „Enojklopädie für Thier-
L-'ikunöa“ des k. k. Bezirks-Tliierarztes A. Koch werden die Kwizda-
schan Patent-Gummistreifbänder als vorzüglich geeignet angefüliit. Die
Firma Franz Johann Kwizda in Korneubiirg hei Wien versendet auf
Verlangen ihren hübsch illustrirten Katalog gratis und fanco.
(Restaurant PscliorrbrUu.) Dieses vornehme Restaurant, welches
seinerzeit zu den beliebtesten Localen zählte, ivnide am 1. d. M. von dem
praktischen Faclimanne Herrn Mathias Stiirzer, welcher volle 15 Jahre
in den Restaurants bei den Herren Leidinger und Hartmann a s Zähl­
kellner in Stellung war und die nöthigen Erfahrungen in Keller und
Küche besitzt, übernommen. Da voraiissiehtlicli unter so erprobter Leitung
nur das Beste geboten wird, so dürfte dieses Local in kürzester Zeit
wieder das beliebteste Rendezvous der guten Gesellschaft sein.
Volkswirthschaftiiches.
(Suhseriptiou auf die ipercentlgen SUdbahnprioritSten.)
Die neuen Prioritäten der Siidbahn werden am 25. Juni in Wien und
Paris zur Subseription aufgelegt. Der gesammte Betrag der Anleihe be­
läuft sieh auf hundert Millionen Francs= 81 Millionen Mark. Hievon
wird gegenwärtig ein Theilhetrag von 50 Millionen Francs oder 40'/,
Millionen Mark begeben. Subscriptionsstellen sind in Wien das Bankhaus
S M V Rothschild, die Oesterreiehisehe Credilanstalt und die Oester-
reiehisehe Bodenereditanstalt, in Paris das Bankhaus de Rothschild
Preres. Für die Subseription in Wien gelten die folgenden Be­
stimmungen: Der Subseriptionspreis beträgt 445 Francs per Obligation
ä 500 Flaues zuzüglich der laufenden Apercentigen Stückzinsen vom
1. Mai bis zum Tage der Abnahme. Die Obligationen werden somit zum
Course von 89 Percent dem Publicum angeboten. Bei der Zeichnung
ist eine 5pereentige Caution zu hinterlegen. Die Abnahme der zuge-
theilten Stücke erfolgt zwischen dem 7. Juli und dem 14. August. Die
Zahlung kann in effectiven Zwanzig Francs-Stücken oder in Kronen zum
jeweiligen Course geleistet werden. Die Anleihe seihst ist mit 4 Peroent
verzinslich und die Titres haben Coupons vom 1. Mai und 1. November.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder
sonstigen Abzug. Die Verlosung wird vom Jahre 1900 in 69 Jahren zum
vollen Nennwerthe in Francs oder in Mark durebgeführt. Die Südbahn
ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine grössere Stückzahl, als dem
Tilgungsplane entspricht, zur Auslosung zu bringen. Für die Zinsen und
Rüokzahlungsraten der Anleihe haften die gesammten Einnahmen der
Südbahn, ferner die italienische und die ungarische Annuität. Das
Pfandrecht ist auf sämmtliehen Linien der Südbahn unmittelbar nach
den bereits pfandreohtlich siehergestellten Anleihen eingetragen worden.
Zahlstellen sind in Wien, Triest, Budapest, Berlin, Frankfurt, Hamburg
und Paris errichtet worden.
Bücherschau.
* Mittel und Wege zur Schaffung und Erhaltung
eines entsprechenden Sanitätshilfspersonals für die Mi­
litär-Sani täts a ns t a Iten und die Truppen im Frieden und
im Kriege. Von Dr. Eduard Bass, k. und k. Regimentsarzt ira Peld-
jägerhataillon Nr. 6. Vom k. und k. Militär-Sanilätseoinite gekrönte
Preissehrift. Wien. Verlag von Josef Safär. 190Ü. Preis 1 fl. 80 kr.
Der Militärarzt steht mit dem Saiiilätshilfspersouale im täglichen Ver­
kehre, von dessen Qualität hängt oft der Erfolg des Wissens und Wir­
kens des Arztes im Frieden wie im Kriege ab. Besonders empfiiidlieh
war der Mangel von Sanitälshilfspersonal bei Heilanstalten, denen keine
Saiiitätsabtlieilung zugewiesen war. Der Erlass des k. und k. Reichs-
Kriegsministeriums, Abth. 14, Nr. 3834 von 1896, hat die Ausbildung
von Sanitätsgehilfen für einzelne Cavallerieregimenter angeordiiet, die
Kriegsverwaltung lässt dieselben seither auch für Artillerieregimenter
fortsetzen und hat im Jahre 1897 Direotiven über den Zweck, Stand,
Pürwahl und Ausbildung der Sanitätsgehilfen erlassen. Die Erörterungen
der vorliegenden Selirift haben die Ausidldung und dieiistlielie Verwen­
dung der Sanitätsgehilfen zum Gegenstand. Der dem Werk zutheil ge­
wordene Preis spricht reichlich für dessen Werth. —y.
M, CQ n
CO <1
% W'
•Seit nahezu dO Jahren in nof-MarstSlIen, in den eiilsseren SWIungen des Militärs
und Clrlls im «ebrauehe, zur Slärkuns: vor und «ledcrkrärtljrun)! nach srossen
Stranazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
liervorriigendcn Leistungen liii Training.
tvns Grummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer, schwarzer, brauner und
weisser Farbe in vier Grössen hergestellr, und zwar für linke und
rechte Füsse. Für Fessel, gemessen bei a h
von einem Umfange von 20—22 Cm. passt Grösse Nr. 1
- 22—24--- 2
II Ir 24-27„„.. 3
., s s 27-29„., r, i
Preis der Patent-Streifbänder
in grauer Farbe per Stück Nr. 1 K 5.50, Nr. 2 K 5.90,
Nr. 3 K C.40, Nr. 4 K 7.30.
In schwarzer, brauner und weisser Farbe Nr. 1 A'.'.OO,
Nr. 2 A'G.40. Nr. 3 A'6.8Ü, Nr. 4 A'7.70.
Pferdebandagen
Flanell— Leinen— (-iummi.
Michel’s Pferdebandagen
ohne Nath.
Wenzel’s gestrickte
elastische Pferdebandagen.
Gummihufunterlagen
hewährtestor Systeme.
Hufkappen (Hufschoner).
Gummi-Einlagen für Militär-
und Civilsteigbügel.
Illiistrirte Kataloge gratis tiiicl franco.
JEftaiipt- Depot:
]Praxiz «Joli. Kwizda
k. u. k. öst.*ung, köuigl. rumän. uud fürstl. b ilgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:51:17.086 - 19000620 - Seite 7 ]
175
V£i]»x:m@ iiw wiKM.
Osteria. alla. CBronciola.-
Restauration von D. Perwoin.
Dieses durch gute Küche, besonders italienische Speclalltäten, wie RIsotto, Seefische etc.,
sowie vorzügliche Original italienische Weine: Chianti, Asti spiimante etc. (österreichische
Weine aus den Kellereien des liotliet'eramen Leibenfrost) renommirte Restaurant ist
heuer wieder Eigenthurn Perwain’s, eines der gediegensten Fachmänner in seiner Branche,
und «ird von diesem geleitet, daher jede Garantie gegeben ist, dass nur Vorzügliches
bei feiner und solider Bedienung geboten wird. Jeden Abend von G Uhr ab: Vorträge der
Neapolitanischen Truppe.
W
Die SEstrenommlrteii Fürst Scliwarzeilierg’sclieii Braiereiei
Wittifiigau und Protiwin
offeilren ihre wiederholt prämilrten
Export- ixocl Eagei-l>iei*e
zu itiässigen Preisen.
Wittinsaiier Depot: Olier-Döblin-.-. Riidelmayersasse 3 (vormals teibcnfrosteasse).
„,. Talephon Nr. 14.371.
Protiwiiier Depot: III. Bezirk, llennweg 2.— Telephon Nr. 7330,
niir Anirolfiophorf Köderöi,
I iUI Hllgclllolillcl I
mH.,,., kein Geheimmittel, sondern wird nach
Angabe des berühmtesten deutschen Angelfischers Br. Ehrenkreuz, welcher das
gJI Koderöl in seinem mustergiltigen Fachwerke „Das Ganze der Angelfischerei“
ein unentbehrliches Mittel bezeichnet, erzeugt. „Kein FLscher,“ schreibt er
H „soll ohne diesem zum Wasser gehen, es erhöht das Vergnügen und den Ertrag,
H ohne Koderol bleibt das Fischen stets un.sicher.“ Ein Flacon sammt Gebrauchs-
JBL anweisung kostet 2 Kronen 40 Heller bei vorheriger Einsendung des Betrages.
QMi Zu beziehen durch den Erzeuger Friedrich Müller, Wien, IV/2. Goidegggasse Nr. 9.
IDonnerstag dexx Sl_ J"-u.23.i
beginnt im
Circus Busch
der grosse
ksmatiode Ru^hiiipf.
Zur SsUiiijii'
I. Bauernmarkt 10.
Specialhaus für Seidenstoife in grösster Aus­
wahl vom billigsten bis zum feinsten Genre.
Alleinige Specialitäten; Waschseide, iinpnig-
nirte Seidenfoulards und schwarze, gesottene
Seide.
Unterkleidung ^!
Schiessers
der Zukunft.
[Schiessers Abhdrtunqswäschel
aus indisch.
Nesselfaser.
Abhärtungs-Wäsche
Hocbporos und luftdurchgängig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberhilzung,
kein lästiges Sch w eissgef ühl. Höchste Förderuog des Stoll«
Wechsels nnd der Widerstandskrait der Haut-
Von ersten Autoritäten, wie Geheimralb v- Pettenkoter
und Prof. Dr. Bachner, Vorstand des Königl. Hygienischen Instituts in München.
glänzend begutachtet.
Alleiniger Fabrikant: J. Sebiesser, Tricotwebeiei, Radollzell ^aden).
HST lecierla-g-en:
IgTi. Kessler, "Wien, I. Stefansplatz.
Jos- Zlml>ler,"Wien,XII-Bnrg-g-asse 33-
Wilh. Skarcia, "Wien, IV. Fayorlteustr. 28.
. Kein Eingehen im WaschenrKein Verfilzen.
000:0010000
■^ATierier
Tliiergarten
k. k. Frater.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus circa
80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden. Reitkameelen, Eseln etc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim-Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
V. 33eriiar<i*s FaixtocHe-XHeater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft F- Rainer.
Concert-Kapelle Iiang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag:
Grosses Militär-Concert
Entree 30 kr. Militär u. Kinder die Hälfte.
Wr. Tliergarten-Lotterie. lLs
geniesst freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
0000000100


[ 2023-06-29 10:51:17.086 - 19000620 - Seite 8 ]
17Ö
Jr* r o s p e C t«-
l^iieScMifersclreiliigfiMfiriljriiSiliaM-GBsellsclaltyfliJalirelöOö.
Kundmachung'.
dtSllit,.*“,™.?.!;”—.t m'.'uS::«“rS.n,l.a.. 50,000..«. F„.o«.= ........O M»rt d.«...boo
""" öS'SiS'tt den inbdb., kd.»d.o S.b.ld,„..b,.ib.os» .. 600 ft.bb. .d.r 405 M»k d..Wb.,
''""“"■""“I.d. s.b«dv™b,.ib™5 wirf «i. l'd'S"ÄÄg.dlSS!fSS S..\S."ra5
bis zu dem Tage, an welchem dis Rückzahlung fällig "‘pgoustlgeii Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der
”'“Df,'iL°.b,..bl.„g d., S.b,d,.™.,bb,,ib..d.» ....bi.b,.lo,..i.d.,, Sl»e,:, «.bM^
,dbrf.g;,b»_.„.:K,~^
“ m‘“s toy«.....;..' .b., d.. .rf.ig..n v„i,..»g.. ...i. .b..
UlJ*' IblOOCi 'iCil \y i 1~ 2.H I** C'”' ---ICli dliC Mio J'.'**'.' O
zuiüekzustellen. '‘FehlendrCoupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht Die Kundmachungen über
die eventuelle Kündigung worden in Paris, Berlin, Frankfurt a M., Hamburg und \\ len veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Ruekzalilungsraten dieser Anleihe haften me sammtlichen
"" '"Ä'TjSiSsri^iÄ d;;'"?:.,«» ■'..d Äk-««,.«». *ÄRaaÄ5 •.&SÜS5:
Gesellschaft coneessionirten Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmthehen Limen gehörige este und
der gesammten, der Gesellschaft coneessionirten Eisenbahnen, dann die vo« der Regierung auf
Basel, den 17. November lfc75, und des Zusatzvertrages ddo. Wien, den 25. Februar 18.6, und dieser Anleihe
Grund des Vertrages ddo. Budapest, den 11. März 1880, zu zahlenden Annuitäten. Insbeso^ere Bestätigung des k. k. Landtafel- und
zufolge Besehlusses dos k. k. Laudesgerichtes Wien, Abtheilung XX, vom 19. Mai 19W, 07 Tuni 1877 Zahl 5550, und vom
Grundbuehsamtes Wien vom Ü2. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden Landesgeuci Wien Vom 5 Oetober 1883 Zahl 66.856.
17. August 1883, Zahl 57.392, eröffneten Einlagen und auf die mit dem Beseheide des k. k, Landesgench^^^^ 3 ^.
eröffnete und mit dem Bescheide des b. k. Landesgeriehtes Wien vom ,w!,- nach den auf diesen Einladen
scheide des k. k. Laiuleseeriehtes Wien vom 11. November 1884, Zahl. 8 .-jOJ, eröffnete Emlage, und.^ Pfandrechte für die zu Con-
bereits pfandreohllich sieliergestellten Anleihen und auf sämmtliehen Einlagen in dm, Snercentigen Zinsen eingetragen
vertiruugszweokeii anszugehende Anleihe vom Jahre 1898 iin Nominalbeträge von 35,000.000 Reichsmark sammt dpercent g
worden. In Budapest geschieht die eentralgrundbücherliehe Eintragung nach Massgahe der ungarischen Gesetze.
Budapest <^escliieht die eentralgrundbuctierlielie imutragung iiacii luassgaue um
t: a
priv. österreichischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe; in Budapest bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank, ferner
Berlin, Frankfurt a, M., Hamburg, Paris hei den von der gefertigten Gesellschaft bekannt zu gebenden Ein oses e
XT 7 TI- 1 VT •... T„_: innn «v; CP .? 4 .;]^ t»««_ i
WIEN, im Juni 1900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Subscriptions-IBecUngtixigen.
Auf Grund der vorstehenden Kundmaeliung werden von den Gefertigten Stück 100,000= Graues 50,000.000 des
4%lgen Anlehens der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft vom Jahre 1900 zur Subscription aufgelegt.
Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, hei der K. k. prlvilegirteu allgemeinen österreichischen Boden Credit Ans,
in Paris bei dem Bankhause De Rothschild Frfcrcs.
Für die Subscription in 'Wien gelten folgende Bedingungen;
1. Der Siihsoriptionspreis beträgt Francs 445- per Obligation ä 5C0 Francs Nominale zuzüglich der laufenden ipercentigen
StUckziusen, bereclmet in Francs vom 1. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stucke. j rt ontwpdpr in Baarem oder
2. Bei der Zeichnung muss eine Caution von 5 Percent des Nominalbetrages hinterlegt werden., ynlässiff erachten wird
in solchen nach dem Tageseourse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende l^ichnungsstelle p;® »Inen Zutheilung
3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugniss Vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluss der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle
die Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschiessende Caution zurückgegeben. t »».»hoben Es wird den
5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli d. J. ab bis lüngstens 14. j.j.! „nter 5000 Francs zu beziehen.
Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in
Nach vollständiger Abnahme wird die auf den zugetheilteu Betrag hinterlegte Caution verrechnet, heziehnngswe^ bekanntzueehenden
6. Die Zahlung kann in effeetiven 20 Francs-Stücken oder in Kronen zum jeweiligen von den Subscription S
Oourse der 20 Francs-Stücke geleistet werden.
Anmeldungsformulare können bei allen vorgenannten Zeicbiiungsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900.
S. M. V. Rothschild
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt K.
für Handel und Gewerbe. österreichische Boden-Credit-Ansta.
't
1


[ 2023-06-29 10:51:17.086 - 19000620 - Seite 9 ]
177
EiiUsl
Oons er ■vii‘TJ.23. g-
imd
IR-eizaigimg
von
Sattel->. Riemenzeug
Anwendung\
Man gibt einige Tropfen davon
auf ein Seluvämmolien und reibt
das Leder leicht ein, und zwar
wöchentlich ein- bis zweimal.
Preis per Flacon
3 Kronen.
Wwmä. liillsf
WIEN
IV/ 2. Goldegggasse Nr. 9.
I
SEMEIURE
4fachff
Haltbarkeit der Sohlen
UnbedingtspSchutz
gegen kalte und nasse Füsse
SEMELUNE-COMP&GNIE MÖNCHEN
IIavipt-I>ep6t:
Michelstädter’s
Uniform-Schuhlager
Wien, Mariahilferstrasse 58 und
Gustav Petri& Co.
Wien, I. Giselastrasse 11.
K. k. priv. Südbahn-Gesellsehaft.
Gütig ab I. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni.
FAHRPLAN.
Gütig ab I, Mai 1900.
p.z.
20
I. II.
III.
s. z.
4/a
I.II.
III.
5M
6« e8i5
1021
I
s. z.
4
I. II.
III.
8ü9
1013 1038
1036, 1059
1107 hyaul
1119*'
143
1126
1135
231
11-13
P.Z,
14
I. II.
III.
P.Z.
8
I. II.
III.
*813
*923
*1007
*1228
*1258
220
223
P.Z.
16t)
I.II.
lool 350
136
207
422
438
610
12
I. II.
III.
430
2! 10
I. II. I. II.
III.! III.
825
454 035
877
6"-'i
220|
yi3j
752
620
819
4271
liooi
1215
150
259
500
211
615
8‘5
im
5M
736
744
829
950
1003
1023
239
313
311
416
748
533
820
937
1110
834
947
857
230
603
1123
700
1027
81^ I
3.57 __
629;iÖ2»
737|
704I11P2
1132
löl
74-
1203
139
7«
8^
9IW
9^
lilä
225
655
1217
90U
1209
100
140
2£i
431
723
917
ICO
912
1118
616
508 e8i5
5371 9«
752,1109
821 1130
93i!
s. z.
6
I. II.
III.
913
93s 1218
I i Will.!
840
9^
1021 10^
12_8'l2u;
129 1231
23«
3O8 116
lüi
93oj.
145
8^
920
I 7321
I 750;
lab Wien(Südbahnhof)
|:an Baden ....
Wiener-Neustadt
' ^ISemmering.
Mürzzuschlag
Neubeig..
Kapfenberg.
Au Seewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben..
Eisenerz.
Selzthal.
Wörgl..
Innsbruck
637
ll'oo,
|l02-’
. 1112 «:
. !lü£i!
1^ 501
6581
813
1017
236' 7411 323
6171 losi 6l7
712 237! 712
1040; 718 4049
115 1113! 145
300;. I 300
316
400
509
526
316j
400!
509
526
305
349
828
929
412 1003
4424042
420
1213
323
72I
5M
738
917
100 9«
857* 451
1008 634
210
559
1015
610
136
1105
205
634
110
635
7351 640
1145
1018
910
1012
637
535
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 559 Früh) ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
650 1050
1252
1055
135
8£
444
1000
207
408
8«
650
140
429
644
1005
530! 7«
80" 1013
“i“
934 1237
313
916
7I8
120 'an
Villach.
Venedig
Graz..
Spielfeld
Purkla (Gleichen
Luttenberg
Marburg
Klagenfurt
Villach..
Toblaoh.
Bozen Gries
Meran.
Trient..
Mari...
Arco.
Riva..
Verona
Pragerhof
I Pettau.
Cilli..
Steinbrück
[ Agram!
Laibach.
St. Peter
Aöliazia-Mattiigl'le
Pala..
Nabresina
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza,
Triest.
P.z
13 i 3
I. II. I. II.
III. III
s. z. s. z.
3/a
■745
706
620
429
352
219
210
137
850
7M
622
620
I.II.
III.
p.z.
7
I. II.
III.
p.z.
9
I. II.
III.
S. Z.
5
I. II.
III.
P.Z.
151)
MI.
S. Z. P.z.
1
I. II.
III.
945
914
85-t
731
7üü
610
557
405 72211
55otT^
520' 1119
1025; 53t
707,
Utlier
Pottend.
322
231
1250
223
752
1038
858
1230
4013 320
1111
840
256
1009
SS5
8354220
.; 4451
420
910
850
939[
731
655
522
229
115
129
12-57
750
1129
952
808 i
520:
832;
710
1025:
630,
322'
9:«l|
1114
105
835
1220
800
451
512
1003
816
5”
310
740
216
1215
715
1215
818,
1058;
9221
813|
7^1
650
653
543
521
440
1254
250
1210
10-51
925
445
222
912
230
853
400
325
256
101
1213
1122
1021
1007
911
5-58
635
805
601
448,
820 900
728
613
517
810
650
620
517
“a
§1
s-
1125
G22
1020
9-55
|ab Wien (SSdbahnhof)
'an
Sopron (Oedenberg)
Szombathely
(Steinamanger)
Nagy-Kanizsa.
Zägräb (Agram)
Bares ....
Pakräcz...
854
558
400
1215
739
rv 5*12
abl 250
9-50
723
140
1057
901
605
535
330
219
1220
707
815
250
2'5
910
1215
911
531
2l5
715
521
1033
450
1(150
9-10
1056
“f
349^
230
1148
lOM
743
419
301
254
221
107
12-50
821
708
6'7
547
534
477
."i
11
I. II.
III.
115
1287
1203
1019
912
839
600
826
619
216
74s
633
202
740
633
600
901
210
431!
3m
1148
105«;
743
419
301 j
254
221
107
1250
233
150
133
lüö
9)0
1151
1015
823
613
801
657
210
1035
610
1110
263
733
305
325
815
935!115oI
6'23 745!
440
205
1105
600
—|Die Zeiten rechts
g(Q;von den Sutions-
—’namen sind von
unten nach oben
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8«, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzens-
este-Ala (Wien ab 9^2» Wien an S^ö).^
Directe Wagen (I., II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III Classe)
^Vien ab 743, Wien an 9«), Wien-Marburg-Fpnzensfeste-Ala (Wien ab 9f3, Wien an 820), Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 815, 82o, Wien an 8i£, 91.«), Wien-Gdrz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 8^), Wien-Cormons-Venedig
(W ien ab 8^, Wien an 91a), Wieu-Sopron-Pecs-Essegg (Wien ab 650, 7« Wien an 853, 9^ Wien-Sopron-Zäkäny-
Agram (Wien ab 10^^, Wien an -w» r/
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sintt bei den Bahnhof-Cassen, jene für die
Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses WIESN
SchclhaEiiner& Schattera stefanspiatz
GLegyrilridet 183S.
Coulanteste Besorgung von Miliiär-Heipats-Cautionen.
IP a. X t e r r<


[ 2023-06-29 10:51:17.086 - 19000620 - Seite 10 ]
178
l^is.und köniqCäoi- Umf o^^^u^s-Änsl^h
* »ss>*Äfe‘®
königlich serbische,
kaiserlich persis che HOFLIEFERAN TEN.
SPE CI AL-FREI S C OTJEA'NTS
I i_?J._ J M _:f «-^r.r«enrl-pn f ür
''_^_ SPECIA.L“PREISC0TJRÄT5TS i, i.
Wpflisp.lstiiben-
lercur
k:u 1 ii"SSnSl 7 ,'WIENMaiM
An-und Verkauf
aller Gattungen Uentcn, Staats­
papiere. Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose. MUnzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Linlüsiimr von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
VersicliernEg.^x:t?”eS
verlosbare Werihpapiere.
Hlilitäi-
Heirats- Cautionen.
Alle nothwendigen Aufklärun gen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer moghcnet
hohen Verzinsung, über den
vortbeilhaftesten ümtausch werden
conlantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durehgeführt.
V y^
faWD-
^ 1»
5 pMI
• 1 1. rromu.1 PncHball Golf und alle anderen englisehen Easens| iele.
Slfti.» SiS.rSH.Ä D...»h, Cchrdtanz». 6.Ü..1,
Auswahl bei^ Niessner
Wien, VlJ/3. Kiroheniiasse Nr. 19.
Sonderabtheilung für Sportspiele. Preislisten nnentgeltlieli und postfrei.
Besteht seit 1853.
Einzige vom hohen k. u. k. Kriegsministerium autopisipte
, jVlilitär-Agentur
3 Dr. P^ritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Wegen Anschaffung von
Eiiijäl««ig;vP"reiwilligeik-
XJiiit oi*iiiLeik
wende man sich vertrauensvoll an die k. u. k. Hof-
Üniformiruiigs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
■ ^ieti
Vorsehriftsmässigkeit garantirt. Prospecte franco.
VIII. Langegasse Nr. 1
Telephon 3081.
I. Graben, Palais Equitable
Telephon 3082.
K. u. k.
>/s,8 Uhr
V28 Uhr
Heute und täglich:
Campo i:
' „Die Landstreiclier“.
V2II Uhr:
>^ariete.
Die Araber'! Corso-Theater. Madeaps.
Sawade’s Raubthisrgrupp^.
3 Musikcapellen. Venetianer Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr., Sonntag und Mittwoch 30 kr.
„ „uuuu „iFettilrsmisil--
CAEL GEASSEH
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-C^burg-Gotha
WIKII», VII. Burggasse Nr. 58.
All meine P. T. Kiuideii
in der ProYinz.
M• dUrnnrnch:%.n.7e;Xnrh"nd^%hicr^
Meinung, dass dio ranmiio „.i,- daraufaufmerk-
:rrü'A" enden\7ÖV e u"o. g t'"v nXc h die U ü c k er s tattnn g
des gezablteu Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. n. k. Hotlieterant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Erzherzogin Isabella-liürteh
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
ihre durehlauchtigste kais. u. kon. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
^A-uhfln n lernnädi-st ZU gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold Silberailrtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
Gold-Silbe g .g^^|,gp;;,)gin Isabella-Giirtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen; Pariser GoldgÜrtel VOU
Kühmajer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof- üniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Buehdruckerei und Lithographie Ch. Beisser&

