
[ 2023-06-29 10:51:24.695 - 19000527 - Seite 1 ]
Pränumeratlonsppelse
mit portofreier Zvxsendung.
Für das Inland:
Ganj'j'ihrig K 24.—
Halbjh''rig,.. 12.—
Vierteljährig ...•’ 8.—
Für das Ausland:
Für D*»ntschland 24 Jiark.
Für Lander der Postunion .... 82 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Nummern 60 ileller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaction
ZU ricliten.
Manuscripte werden im nüchstfolpenden Monate
nach dem Erscheinen honorlrt.
Inserate werden die viermal gespalter.
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 19,
Wien, Sonntag den 27. IVlai 1900.
Jahrgang 55.
Kriegserfahrungen.
.—. Immer spärlicher wird die Zahl jener Männer, welche
Gelegenheit hatten, vor dem Feinde Erfahrungen für ihren
Beruf zu sammeln. Min Zeitraum von 34 Jahren ist verstrichen
seit jenen Tagen, da unsere Armee auf zwei Schlachtfeldern
ebenbürtigen Gegnern gegenüberstand. Wenn auch die Jahre
1878 und 1882 an Kriegsstrapazen und Entbehrungen viel­
leicht reicher waren als das Kriegsjahr 1866, so lässt sich
die Occupation, respective die Bekämpfung der Insurrection
in Bosnien und der Herzegowina, der eigenthümlichen Kampf­
weise der Gegner wegen, nicht als Quelle von Kriegserfahrung
ansehen, wie wir sie benöthigen, um hieraus Lehren für den
Kampf organisirter Heere zu ziehen. Nach und nach ist die
Kriegsmedaille auf der Brust activer Militärs immer seltener
geworden. Diejenigen Männer, welche in höheren Stellungen
den letzten grossen Feldzug unserer Monarchie mitgekämpft
haben, sind bis auf wenige schon zur grossen Armee ein­
gezogen oder sie sind im wohlverdienten Euhestande nicht
mehr in der Lage, ihre Kriegserfahrung direct auf ihre
jüngeren Kameraden zu übertragen. Wie die Marksteine aus
vergangener ruhmvoller Zeit ragen jene grossen Männer aus
-der Masse hervor; denen ein gnädiges Geschick: die körper­
liche Rüstigkeit gegeben hat, die sie befähigt, noch heute an
der Spitze unserer Wehrmacht zu stehen. Doch fast täglich
reisst der unerbittliche Tod neue Lücken in die Reihe dieser
Vorbilder militärischer Tugenden, zu denen die Armee mit
Bewunderung emporsieht. Vor wenigen Tagen betrauerte die
Armee den Tod eines Mannes, der mit ein Zeuge des grossen
Tages von Custoza gewesen und dem es vergönnt war,
durch persönliches Eingreifen zur Entscheidung dieses
historischen Tages beizutragen. Feldmarschalllieutenant von
Pielsticker beschloss in Lussin-Grande, seit Jahren schon
dem activen Dienste entzogen, ein thatenreiches, (ehrenvolles
Kriegerleben, das der dankbare Monarch durch die Verleihung
des höchsten militärischen Ordens gelohnt hatte. Hiedurch
schied wieder einer jener Mannen aus dem Leben, die das
Heer als einen ihrer Besten im Gedächtnisse hatte. Der
Almanach der Theresien-Ordens-Ritter wird nunmehr
den Verstorbenen aus der kleinen Zahl der lebenden Mit­
glieder streichen müssen— in dem Andenken der Armee
wird aber der Verblichene weiterleben als der active Zeuge
eines der herrlichsten Siege unserer Waffen. Je kleiner die
Zahl derjenigen Theresien-Ritter wird, die das Schicksal uns
noch erhalten hat, um so kostbarer hält die Armee das An­
denken an ihre Thaten hoch, sie als die leuchtenden Vorbilder
echter Soldatentugenden verehrend.
Nur zweien dieser Männer ist die Gelegenheit geboten,
diese glänzenden Tugenden in der Activität zum Wohle
des Vaterlandes zu verwerthen. Ist es der ritterliche ungari­
sche Laudesvertheidigungsminister, der nunmehr viele Jahre
hindurch in der Politik eine glänzende Rolle spielt, wie er
sie als Soldat so herrlich begonnen, so verehren wir in dem
ungebrochenen, strammen Soldaten, dem General der Cavallerie
Freiherrn v. Appel, den Senior unserer Armee, der sich
bereits zu einer Zeit, als die Masse unseres Officierscorps
noch kaum das Licht der Welt erblickt hatte, auf dem Felde
der Ehre das höchste Anerkennungszeichen militärischer
Tapferkeit und Entschlossenheit erwarb. In dem Kriege des
Jahres 1866 stand dieser Mann schon als Commaiidant an
der Spitze einer Cavalleriebrigade auf dem böhmisclien Kriegs­
schauplätze; er ist also einer der Wenigen, die auf Grund
persönlicher Erfahrungen in höheren Stellen von Krieg.s-
erfahruhgen sprechen können. Dieser Gedanke mag es wohl
sein, der alle Angehörigen des 15. Corps mit gespannter Auf-
merksabikeit den Worten dieses unermüdlichen Soldaten
lauscheh lässt— ein jeder fühlt es, dass aus diesem Munde
die geläuterte Kriegserfahrung spricht— eine Autorität, vor
der die geistvollste Tlieorie sich beugen muss.
Aüs der Reihe unserer Truppeninspectoren leuchtet vor
Allem, ein Mann hervor, der vor wenigen Tagen in
ungebrdchener Kraft seinen siebzigsten Geburtstag gefeiert
hat. Dife Eeminiscenzen, die aus diesem Anlasse an die mili­
tärische' Vergangenheit des Generals der Cavallerie Fürst
Ludwig Windischgrätz in die Ceffentlichkeit drangen,
haben das bewegte Bild eines echten Soldaten entrollt. Zu
Wasser und zu Land, zu J’uss und zu Pferd hat dieser
Sprosse eines hohen Stammes in Ehren seine Waffe geführt
für die Interessen seines Monarchen, ein glänzendes Beispiel
loyaler Treue und Ei'gebenheit für seinen obersten Kriegsherrn.
Auch diesem Manne war es beschieden, an der Spitze eines
Regimentes an den Kämpfen der Nordarmee im Jahre 1866
theilzunehmen und auf dem Kampffelde Erfahrungen für seinen
Beruf zu sammeln.-
Wollte man die Reihe unserer Generale weiter ver­
folgen, die den Feldzug des Jahres 1866 mitgekämpft haben,
so käme man sehr bald auf Männer, die als blutjunge Ofliciere
in diesen Kampf gezogen sind, die daher den Krieg nur aus
dem relativ bescheidenen Wirkungskreise ihrer damaligen
Stellung kennen. Eine Armee bedarf aber dringend der vor
dem Feinde erworbenen Erfahrungen, sie sind ein wesent­
licher Bestandtheil unserer Ausbildung oder sollten es vielmehr
sein. Gerade der lauge Friede zeitigt naturgemäss Erschei­
nungen, denen der Stempel der Theorie anhafteu muss,
und es ist eine unerlässliche Forderung, dass von Zeit zu Zeit
die Frage aufgeworfen und untersucht werde, wie diese oder
jene Bestimmung, die ihr Entstehen dem langen Frieden
verdankt, auf die Verhältnisse des Krieges passt. In dieser
Untersuchung liegt einzig und allein die Gewähr und der
Prüfstein für die Lebensfähigkeit einer solchen Bestimmung.
Im Laufe einer langen Friedensepoche verflachen die Ein­
drücke des Krieges, die durch die warme Erinnerung belebten
Bilder verschwimmen und geben der Theorie Raum, an die
Cberfläche zu treten und schliesslich die Cberhand über die
aus dem Kriege fliessenden Lehren zu erlangen. Ein wirk­
sames Mittel, diesem offenbaren üebel zu begegnen, liegt in
dem eifrigen Studium der Kriegsgeschichte, doch darf auch
hier nicht vergessen werden, dass die über den Krieg ver­
fassten Schriften zum grossen Theile nicht mehr unter dem
unmittelbaren Eindrücke der Kriegserlebnisse
verfasst sind, dass sie sich vielmehr nur zu häufig als eine
in ein System gefasste Schilderung d(^r kriegerischen Ereig­
nisse darstellen, bei welchen aus vielerlei naheliegenden
Gründen nicht die volle, ungeschminkte Wahrheit geboten
werden darf, wie sie dem gründlichen Studium eigentlich
einzig und allein nützlich wäre. Es ist daher der Wunsch
nach einer objectiven Sammlung von Daten über den Krieg
und seine rauhe Wirklichkeit nur zu begründet, und man
niuss eine Anregung, die sich in edelster Absicht bemüht,
die von einzelnen noch lebenden Zeugen grosser Kämpfe ge­
sammelten Kriegserfahrungen in einer allgemein zugänglichen
Publication zu vereinen,- nur auf das Wärmste begrüssen.
Diesem Gedankengange ist der deutsche Oberstlieutenant a. D


[ 2023-06-29 10:51:24.695 - 19000527 - Seite 2 ]
146
l
C. Graf yon der Sch Ulenburg in einer kleinen
gefolgt. Er hat es in seiner Dienstzeit vor Ausbruch des Feld-
zuo-es 1864 und 1866 immer bedauert, dass die Kriegseitah-
ruSgen der Befreiungskriege nicht verwerthet
nachgefolgten Generation als Illustration der thöorehscl eu
in den Instructionsbüchern niedergelegten Lehren ,^or efuhi
zu werden. Diese Empfindung sollte sich nicht wiedeiholen,
deshalb hat der Autor die Initiative ergriffen und sein be­
scheidenes Scherflein beigetragen zur Begründung einer Samm-
Lnfvon Kriegserfabrui;8-, die der künftigen Generation eine
Mahnung an die rein praktische Seite des Krieges sein•
Da der Einzelne weder qualitativ noch quantitativ in der La e
ist in (Leser Eichtnng Erschöpfendes zu leisten, so ^richte
Oberstlieuteuant Graf von der^ iin-e
die Kriegskameraden, seinem Beispiele zu folgen, h- i
Krieo'serfahrnngen zu veröffentlichen, wotnr der \öifasse
dKset Aufrnfes bereit ist, diese Beiträge zu sammeln und
unter \in>-abo der Provenienz zum Drucke zu biingen. Es ist
crewiss nklit zu leugnen, dass auf diesem W ege ein ebenso
kiteressanter als lelirreiclier Studienbohelf zustande käme,
dm-'namentlich in jüngster Zeit, da man den moralischen
Faetoren in (kr Kriegführung die ihmm zukommeme
.'•rosse Bedeutung zuzuerkenneu beginnt, ton hohem W utl e
wäre Dem jungen Offieier würde ein solches Buch mehr als
das normal‘ betriebene kriegswissensehaltliclie ‘Studium .las
Wesen des Krieges vor Augen liiliren, er wurde jene Ge­
fühle kennen lernen, die den jMciischen in den einzehmn
Momenten des Krieges beherrschen, und er käme dadurch in
die Lao-e, sdioa bei Zeit.m darüber nachzudenken wie ei
diesen "Gefühlen im Ernstfälle Rechnung zu tragen hat e.
Graf von der Schulenburg schreitet in seiner kleinen
Schrift aleicli daran, seiner Idee Worte zu vcudeiheu, imkm
er in eiiifacher erzählender Form seine Gedanken wiedmgibt.
wie sic sieh ihm im Verlaufe des Feldzugsjahres 18(0/71
aufgedrängt haben. Es finden sich da eine ganze
Aiuegunghn, die zweifellos Beachtung verdienen, namentlich
wenn man erwägt, dass der Ausgangspunkt
der Krieg selbst war. Er tritt z. B. für das Besichtigen
(Inspiciren) auch während des Krieges ein, mdera er einzelne
Fälle anführt, in denen eine uuterlasseiie Besichtigung \on
üblen Folgen begleitet war; ebenso nützlich sind seine B
inerkuno-em zu den Themen Bivouakiren oder Caserniren von
Cavallerie, über die Disciplin, das Evacuiren der Spitaler unter
Beförderung in die Heimat, welch letzteren Modus er s ji
eingeschränkt sehen will. Freiwillige vor! Gepäck, Glattes
Haiido-emenge. Ileldenthum, Ilufbeschlag, Kiiegsraiidiokeit,
Küras"siere, Landesvertheidigung, Niederreiten gute Q^arUeie^
Schwimmen durch Flüsse und Ströme,'
feldzü<J-e ... so lauten die Themen, mit deiien sich de
Autor"in bunter Mischung mit echt cavalleristischer Kurze
befasst- aus Allem aber spricht die Stimme der prakti­
schen Erfahrung vor dem Feinde. Gerade deshalb
verdient das Büchlein sowie die darin gegebenii Anregung die
vollste Beachtung. Die Eealisirung einer solchen Sammlung
würde auch in unserer Armee als eine willkommene Be­
reicherung der militärischen Kriegsliteratur allseits auf das
Freudigste begrüsst werden.
Zum Marinevoranschlag pro 1901.
A Macht schon der in unserer letzten Nummer be­
sprochene Ileeresvoranschlag für (las Jahr 1901 vom rai i-
tärischen Standpunkte aus einen wenig erhebenden und \venig
erfreulichen Eindruck, so gilt dies in noch ungleich höherem
Grade von dem Marine-Präliminare für das künftige Jahr.
Dasselbe hat- man kann das unumwunden sagen,_ wenn
man der Wahrheit die Ehre geben will— nicht nur in den
Kreisen unserer Kriegsmarine, sondern in der Armee überhaupt
und auch noch in vielen anderen Kreisen, in wekhen man
noch gut österreichisch denkt und fühlt und einen Werth aut
das Ansehen und die Machtstellung der Monarchie legt, eine
herbe Enttäuschung hervorgerufen. Nach der eingehenden
Darstellung, welche Admiral Freiherr v. Spauii m den vor-
iährio-en Delegationsverhandlungen über den gegenwärtigen
Zusprnd unserer Kriegsflotte gab, und nach der Classification,
D Krie<^serfahrungen.“ Von 0. Graf von der Sokulenburg, Oberst­
lieutenant D° Braunsehweig 1900. Max Babenzien, Buebdruckerei und
Verlagsbuohhaudlung, E'ithenow.
welche kein Geringerer als unser Minister des Aeusseien,
Graf Goluchowski, im Vorjahre unserer Kriegsmarine z"tbml
werden liess als er offen und rückhaltlos im Ausschüsse dei
„rischr Delegation erklärte, dass dieselbe unter den
fremdländischen Kriegsflotten einen nennensweithen
Platz überhaupt nicht mehr einnehme; nach all dem
hatte man wohl mit gutem Grunde erwartet, dass
etwas geschehen werde, um diesem beklagenswerthen Zustand
ein Ende zu machen. Man hatte gehofft, dass man sich auf-
i-iffen dass man so, wie es die anderen Staaten gehalten
haben’, Vorgehen, sieh zu grösseren Opfern
mit dem Aufgebot ausreichender finanzieller Mittel dah n.
vvirker werde, dass der Ausspruch des Grafen Golm’.howski
seine GiUkkeit je eher verliere und die österreichisch-unga­
rische Krieo-sflotte den ihr gebührenden Platz uufer (len
fremdländischen Flotten wieder erlange. Leider haben sich
diese Hoffnungen auch nicht im Geringsten erfüllt
Der Marinevoranschlag pro_ 1901, auf dessen Details wir
später zu sprechen kommen, zeigt gegenüber der Bewilligung
für das laufende Jahr ein Mehrerforderniss von -- man lior^
und staune!— rund 4 Millionen Kronen. Und damit soll
unsere so schwache und nothleidende Marine auf die ein
.vobracht oder, zutreffender gesagt, flott_ pinacht 'verdenf
Wer glaubt wohl daran? Wir möchten nicht missverstanden
werdem Es liegt uns nämlich gänzlich ferne, (ier Marine-
leituim- deshalb einen Vorwurf zu machen oder ihr gar üie
Verantwortung für die Rückständigkeit unserer Kriepmanne
und für das Fortdauernlassen dieses Zustandes aufbuiden zu
wollen. Man weiss recht wohl, dass der gegenwärtige Com-
mandant unserer Kriegsmarine die Mängel und Imcken dei-
selben ganz genau kennt und dass er es nach seinem Amts­
antritte^ als seine erste und wichtigste Aufgabe betrachtete,
diesfalls Wandel und Abhilfe zu schaffen. W as in diesei
Richtung von seiner Seite aus geschehen konnt(3, lias hat er
redlich gethan, und darüber herrscht auch nirgemis ein Zweitel,
aber sein bester MGlle, seine vortrefflichsten Plane und Ab­
sichten scheiterten an dem unbeugsamen Wnierstande und
Einflüsse anderer Faetoren. Wie so oft— aber nur sehr
selten zum Vortheile des Staates- siegte auch diesmal
wieder der fiscalische Standpunkt und' triumphirten finanzielle
Rücksichten und Bedenken.,, c- v
Ein Gefühl tiefer Wehmuth und bitteren Schmelzes
erfasst einen, wenn man bedenkt, was aus unserer Marine
hätte werden können und was aus ihr geworden ist. dank
diesem unseligen und übelangebraehten Sparsystera. Dass
es unserer Manne nicht an Lebensfähigkeit und Lebenskiaft
gebrach, dafltr hat sie in den Gewässern der Nordsee »nd
einige Jahre später in den nnvergessiiclien Ta en des
Tahres 1866 einen unwiderlegbaren Beweis geliefeit und hat
Lh durch ihre Heldenthaten und durch ihren glanzenden
Sieg bei Lissa die Anerkennung und Bewuuilerung dei
ganzen Welt errungen. Für jeden anderen Staat^
allein schon Grund genug
und zu kräftigen, sie stets auf der Hohe vollei Leistun,.s
fähigkeit zu erhalten und für deren zeitgemasse ^’'S®‘
niessene Entwicklung und Ausgestaltung keine Opfer zu scheuen.
Bei uns aber hat man es anders gehalten. Seit dreissig Jahieii
ist unsere herrliche Kriegsflotte darauf angewiesen, von ihiem
Ruhme zu leben; andere Existenzmittel wurden ihr veisa^t,
IViuiiu.. IV... vrvn flnil
Segatontt^^Sg^tSr’rekh^
um sie vor dem gänzlichen Verfalle zu bewahren. Darum ist
auch ihre Rückständigkeit gegenüber den Kriegsflotten dei
übrigen Mächte stetig grösser geworden, we che-™
Gegensätze zu unserem Verhalten— mit rastlosem Ef,
unmmüdlicher Hingabe und mit dem Aufwande gewaltiger
finanzieller Mittel an der Ausgestaltung, Modern,sirun und
Vermehrung ihrer Kriegsmarine gearbeitet haben. Sieht man
auch von allen Oolonialprojecten, von der Erwerbung über­
seeischer Gebiete und von all dergleichen schonen Dingen,
welche— gewiss mit vollem Rechte und gutem Grunde
die übrigen Grossstaaten so sehr beschäftigen, gänzlich a,
so brauchen wir ja doch wenigstens eine so starke Kriegs­
flotte dass sie zu einer eventuellen Küstenverth eidigung aus-
reich’t Aber selbst dieser Aufgabe ist unsere Marine in iln-er
bentiffen Verfassung nicht annähernd mehr gewachsen. Das
Minimum an Kräften, welches für diesen Zweck als unerläss­
lich eilt wären drei mit neuartigen Kriegsschiffen aus-
gestattet’e Schiffsdivisionen. Nun haben wir aber heute that-


[ 2023-06-29 10:51:24.695 - 19000527 - Seite 3 ]
sächlich nur eine solche Division, während die beiden anderen
sich noch im embryonischen Zustande befinden, und damit
ist unsere derzeitige maritime Bereitschaft genügend ge­
kennzeichnet. Wann in diesem Zustande eine Aenderung, be­
ziehungsweise eine Wendung zum Besseren eintreten wird,
lässt sich heute gar nicht absehen; nur das Eine ist sicher:
dass ein Fortschritt insolange ausgeschlossen erscheint, als
der Marineleitung nicht reichlichere Mittel zur Verfügung ge­
stellt werden.^
Der Marinevoranschlag für das Jahr 1901 beziffert sich
im Ganzen mit 43,490 820 Kronen und ist somit gegenüber
der Bewilligung für das laufende Jahr um 4,024.320 Kronen
höher. Dass mit einem solchen Budget an eine Ausgestaltung
unserer Kriegsfiotte nicht gedacht werden kann, ist klar. Da
gibt es nur ein „Fortwursteln“, um uns eines zwar nicht
gerade sehr salonfähigen, dafür aber um so zutreffenderen
Ausdruckes eines ehemaligen österreichischen Ministerpräsi­
denten zu bedienen. Und nun besehen wir uns eininal die
wichtigeren Massnahmen, welche in unserer Kriegsmarine für
das künftige Jahr geplant sind.
Da findet man im Ordinarium des Marinevoranschlages
zunächst die Fortsetzung der bereits im Jahre 1898 be­
gonnenen Regulirung des Standes an Seeofficieren, und zwar
soll derselbe im Jahre 1901 vermehrt werden: um 1 Contre-
admiral, 1 Linienschiffscapitän, 5 Linienschiffslieutenants
I. Classe, 1 Linienschiffslieutenant II. Classe und 5 Schiffs­
fähnriche. Ferner wurde zur Beendigung der^ ebenfalls 1898
eingeleiteten Standesregulirung bei den Officieren in Local­
anstellungen das Erforderniss für 1 Linienschiffslieutenant
II. Classe und 1 Schiffsfähnrich mehr präliminirt.
Für die Marineärzte von der VIII. Rangclasse abwärts
wird eine entsprechende Erhöhung der Gagen beantragt, und
zwar für die Stabsärzte um öOCTKronen, für die Linienschififs-
ärzte um 648, beziehungsweise um 240 Kronen, für die
Fregattenärzte um 200, beziehungsweise 600 Kronen und für
die Corvettenärzte um 360 Kronen jährlich. Diese Massnahme
wird damit begründet, dass den Marineärzten durch die Eigen-
thümlichkeiten des Seedienstes grössere Strapazen und Aus­
lagen auferlegt sind. Ausserdem erscheint es zur Sicherung
• der Ergänzung des marineärztlichen Officierscorps dringend
nothwendig, den Zufluss an Aerzten durch höhere Gagensätze
zu fördern., t u iono•
Mehrere der im Veranschlage für das Jahr 1898 in
einigen Standesgruppen eingeleiteten Standesregulirungen, be­
ziehungsweise -Vermehrungen gelangen nunmehr zum Ab­
schlüsse durch Einstellung des Mehrerfordernisses; für
2 Maschinenleiter II. Classe, bei Auflassung eines solchen
• III. Classe; für 1 Oberingenieuri. Classe und 1 Oberingenieur
III. Classe.. o u -i.
Die Diurnen der Schreiber wurden mit den Gebuliren
der im Seearsenal zum Schreibdienste verwendeten Werft­
matrosen in Einklang gebracht und hiedurch entsprechend
erhöht; ferner wird der Stand der Militärschreiber um drei
Köpfe vermehrt.,,,
Im Titel VI: Instandhaltung, Ersatz und Betrieb des
Flottenmaterials, finden sich folgende bemerkenswertheren
Posten: Die einen grösseren Aufwand verupachende Er­
haltung moderner Kriegsfahrzeuge im Schlagfertigkeitszustande
und die anhaltend hohen Preise der Constructions- und Be­
triebsmaterialien bedingen einen Mehraufwand von 64.260
Kronen. In Folge der stetig wachsenden Bedürfnisse für die
Instandsetzung und Instandhaltung der Flotte ist eine
mehrung des Arbeitspersonals nothwendig geworden, welche
pro 1901 um einen Meister und 136 Arbeiter beantragt wird
und einen Kostenaufwand von 139.520 Kronen verursacht.
Ferner werden beansprucht: als fünfte und letzte Rate mr
den Bau des Torpedokreuzers „Aspern“ als Ersatz für
S. M. Schiff „Helgoland“ 390.000 Kronen; als dritte Rate
für den Torpedokreuzer „C“ Typ „Zenta“ als Ersatz für
S. M. Schiff „Fasana“ 1,100.000 Kronen; als zweite Rate
für den Rammkreuzer „E“ als Ersatz für S. M. bchin
„Radetzky“ 2,000.000 Kronen; als zweite und letzte Rate tur
den Bau eines Seeminentenders von circa 200 ionnen De­
placement 160.000 Kronen. Als Ersatz für die zu operativen
Zwecken nicht mehr taugliche Fregatte „Laudon wird ein
Panzerschiff „A“ von beiläufig 10.000 Tonnen Deplacement
in Aussicht genommen und von dem approximativen m-
fordernisse hiefür per 16,500.000 Kronen für das Jahr UOl
als erste Rate ein Betrag von 1,200.000 Kronen beansprucht.
Das Extraordinarium des Marinevoranschlages enthält
die folgenden wichtigeren Posten: Zu Titel VI, Instandhaltung,
Ersatz und Betrieb des Flottenmaterials, werden insgesammt
9.400.000 Kronen beansprucht. Hievon sollen an Schiffsbau­
kosten bestritten werden: die sechste und letzte Rate für den
Rammkreuzer „Kaiser Carl VI.“ (D) von 6250 Tonnen mit
300.000 Kronen: die vierte Rate für das Küstenvertheidigungs-
schiff (Schlachtschiff „I“) von 8340 Tonnen mit 3,400.000
Kronen; die dritte Rate für das Schlachtschiff „II“ von
8340 Tonnen mit 3,700.000 Kronen und endlich die zweite
Rate für das Schlachtschiff „III“ von 8340 Tonnen' mit
2,000.000 Kronen.— Zu Titel VII, Waffenwesen, werden
für Geschütze etc. angefordert: zur Armirung des Ramm­
kreuzers „Kaiser Carl VI.“ (D) die vierte und letzte Rate mit
64 000 Kronen; zur Armirung des Torpedokreuzers „C“ die
zweite Rate mit 172.570 Kronen; zur Armirung des Schlacht­
schiffes „I“ die zweite Eate mit 824.760 Kronen; zur
Armirung des Schlachtschiffes „II“ die zweite Rate mit
793.330 Kronen; zur Armirung des Schlachtschiffes „III“
die erste Rate mit 300.000 Kronen; zur Armirung des Ramm­
kreuzers „E“ die erste Rate mit 200.0C0 Kronen. Zur Be­
schaffung der Munition für die neuen Schiffe wird ein Betrag
von rund 2'2 Millionen Kronen angesprochen. Für verschiedene
Land- und Wasserbauten ist ein Gesammtbetrag von 601.000
Kronen eingestellt.
IVülitärische Rundschau.
Oesterrelcli-Uiigarii. (Die Kaisermanöver in Galizien.)
Wie bekannt, werden die heurigen grossen Herbstmanöver in Galizien
stattfinden und werden denselben, wie man uns mittheilt, ausser dem
Kaiser und dem zur Disposition des a. h, Oberbefehls gestellten G. d. C.
Erzherzog Franz Ferdinand noch andere Erzherzoge beiwohnen.'Pas
Hauptquartier des Kaisers wird sieh in Jaslo in Galizien befinden,
woselbst der Monarch mit den Erzherzogen, den fremdländischen Militär­
attaches und Gefolge den bisherigen Dispositionen zufolge am 8. Sep­
tember eintrifft.
England. (Kosten für Kriegszwecke.) Englische Blätter be­
ziffern die Summen, die während der „Friedensregierung“ der Königin
Victoria für Kriegsrüstungen und für Kriegszwecke direet von England
aufgebracht und ausgegeben sind, auf nicht weniger als 50 Milliarden
oder 50.C00 Millionen Mark. Der Krimkrieg allein kostete den Staats­
schatz einen Aderlass von 20.320 Millionen. Das Budget von Heer und
Flotte beläuft sieh alljährlich auf 840 Millionen Mark. Die oben genannte
Gesammtsumme stellt ziemlich genau den fünften Theil des heutigen
Nationalvermögens von Grossbritannien dar oder das Vierfache der engli­
schen Staatsschuld. An Zinsen zu 5 Percent würden diese Miliiarden
jährlich 2500 Millionen Mark liefern, mehr als genügend, um alle Staats­
ausgaben des britischen Eeiohes zu bestreiten. 14 (60 Mark in der
Stunde oder 80 Mark pro Seeunde wurden unablässig in die Staatseasse
fliessen, und jeder Familie in England, Schottland und Irland könnte
daraus eine jährliche Rente von 1400 Mark gewährt werden.
Frankreich. (Garnisonsübungen.) Solche Hebungen, welche
bisher nur während der günstigen Jahreszeit stattfanden, sollen laut
kriegsministeriellen Erlasses in Zukunft das ganze Jahr hindurch vor­
genommen werden; auch im Winter dürfen sie nicht unterbleiben; zur
Zeit der ersten Ausbildung der Recruten sollen die Stämme und die
älteren Soldaten durch ihr Abhalten in Athem gehalten und jene sollen
nach Massgabe ihrer Fortschritte sobald als möglich dazu herangezogen
werden. Die Vorschrift bezieht sieh auf alle Waffen und hat auch auf die
Territorialtruppen Anwendung zu finden, welche im Winter zu Dienst­
leistungen einberufen werden. Eine Sonderanweisung des Gesundheits­
dienstes belehrt über die Vorsichtsmassregeln, deren Nachaehtung ver­
hindern soll, dass die jungen Soldaten und die Mannschaften des Be­
urlaubtenstandes durch solche ihnen ungewohnte Anstrengungen gesund­
heitlich Schaden leiden.
' (Altersgrenze der Generale.) Die Zahl der Generale, welche
im Jahre 1900 die Altersgrenze erreichen und dadurch genöthigt werden,
aus dem stehenden Heere zu scheiden, beträgt 29. Davon sind 10 Divisions­
generale und 19 Brigadegenerale. Unter den Ersteren befindet sich der
früher der französischen Botschaft zu Berlin beigegeben gewesene, aus
der Cavallerie hervorgegangene Divisionsgeneral de Sesmaisons.
(„La France mil.“)
(Verwendung der Artillerie im Gefechte.) Hierüber sind
durch eine Aenderung der im Reglement für den Felddienst vom 28. Mai
1895 (Art. 135) enthaltenen Bestimmungen neue Vorschriften gegeben.
Sie lauten: Vom Beginne des Gefechtes an muss die Artillerie ihre ganze
Kraft daran setzen und alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anwenden,
um das Feuer des Gegners niederzukämpfen. Ihre Erfolge in diesem


[ 2023-06-29 10:51:24.695 - 19000527 - Seite 4 ]
148
Kampfe beruhen darauf, dass sie die grösstiuögliehe Zahl, von Batterien
sA früh,' als es sieh thun lässt, in Thätigkeit bringt, wobei jedoeh an dem
Grundsätze festgehalten werden muss, dass diese Batterien- nicht von den
Divisionen getrennt werden dürfen, zu denen sie gehören,■ dass sie über­
raschend auftreten, dass das 'Feuer -eonvergirt und- dass es' e.inheitlich
geleitet wird.- Der Hauptzweck dieses Geschützkampfes geht dahin, dass
unsere Artillerie ln-den Stand gesetzt wird, demnächst alle verfügbaren
Kräfte zur Erreichung ihrer Hauptaufgabe zu ver\yenden, ohne Rücksicht
auf die ihr dadurch auferlegten Opfer, der Infanterie während der Fort­
setzung des Gefechtes den höchstmöglichen moralischen und thatsächlichen
Beistäud zu leisten. Eine hervorragende Rollo hat die Artillerie bei der
Vorbereitung des entscheidenden Angriffes zu übernehmen. Dazu müssen
nicht nur alle etwa vorhandenen frischen Batterien herangozogen weiden
und ein ebenso unerwartetes wie heftiges Feuer .auf den für den Angriff
gewählten Funkt richten, sondern es müssen auch die schon vorher am
Kampfe t-etheiligt gewesenen Geschütze ihr Feuer beschleunigen,, um dem
Vorgehen der Infauterio vorzuarbeiten und es zu erleichtern. „Le Progres
militaife“ Nr. l’O-d;) tadelt den Erlass der neuen Bestimmungen, bevor
fesigestellt worden, wie viele Geschütze zu einer Batterie vereinigt und
wie viele Batterien den Divisionen, beziehungsweise den Armeecorps zu­
gewiesen werden sollen. („B. M.-W.“)
(Das• Ci V il t r a g on der Officiero.) Der Kriegsminister hat
sieli veranlasst gesehen, an die .Militiirgourerneute von Paris und Lyon
uii'l au die rorpseommandanten folgenden Erlass zu ricliteii: „Aus amt­
lichen .MittheiUiiigeii erfahre ieli, dass in vielen Ganiisoiieii die Verfügung
vom 1'2, October 1899 bezüglich des obligatoiisehen Tragens der Uniform
nielit lieaehtet wird, und dass die Offieiere der verschiedenen Grade der
Hierarehie sieh uar nicht an dieselbe kehren. Ein derartiger Act der
Indiseiplin darf nirhf geduldet werden. Ich warne das letztemal und
bin entseiilossen, jeden Commaiidanten mit der äussersteii Strenge zu
bestrafen, der nicht das Bei.spiel des Geliorsams gibt und seine Unter­
gebenen niclit zu demselben anzuhalten weiss. gez.: G a 11 i f e t.
(„M. B. K.“)
Italien. (G r a f P on za d i Sa n 31 a r t i u o z u m K riegsmin iste r
eriiaiint.') Der bisherige zweite Chef des Geiieralstabes, Generallieutenant
Graf l'onza di Sau Martino, ist zum Kriegsminister oriiaunt wordeu. Am
9. October 1842 in Turin geboren, trat derselbe, iiacbdem er zwei Jahre
in der königlichen 3Iilitärakademie gewesen, 1S.Ö9 als Freiwilliger in das
2. .\rtilloricregiment ein, wurde 18GO zum Lieutenant, 18G2 zum Ober-
lieuteiiaiit, 18GG zum Hauptmaiin, 1877 unter Versetzung in den Geiieral-
stab zum 3Iajor und 1882 unter Versetzung in das Kriegsministorium
zum Olicrstlioutcnant befördert. 188G wurde er unter Beförderung zum
(ti-erstoii Coiuinaudaiit des 8, Bersaglieriregimeiits, 1887 erhielt er unter
Uei ertritt zu den afrikanischen Truppen das Commando des 1. Jäger-
reetimeuts. 1888 aus Afrika zurückgekehlt, wurde er Chef des Geiieral-
sta'oes des 9. Armeeeorps, 189-1 unter Beförderung zum Generalmajor
('ou.maiidant der Iiifanteriebrigade „Pistoia“, 189G Generaladjutant des
Ki iiicrs. 1898 unter Beförderung zum Geuerallieuteuant Commaudaiit der
IG. Division in Livorno. Im Jänner 1900 wurde er zweiter Chef des
Geiieralstabes. In der Armee ist die Erneniniiig des Generals mit Freuden
begrüsst worden. Er ist ein 31aiin von grosser Energie, ein sehr guter
liediier und hat die Feldzüge 18GG und 1887 in Afrika mitgemaeht.
Portugal. (Neues Mannlieber-Gewebr.) Aus militärischen
Kreisen wird dem „Frcmdenblatt“ geschrieben: In Portugal steht dieEin-
fübruiig eines neuen Repetirgewehres System 31 anii 1 iclier-Sebönaue]•
bevor, welches nach laugen eingelieudeii Versuchen der portugiesischen
Gewehrprüfuugscommissiou unter vielen vorgelegenen 3Iodellen, bei welchen
auch das in neuerer Zeit oft genannte 3Iaiiser-Gewelir lebhaft in Con-
eurrenz stand, den Sieg errungen bat. Dieses Gewehr bat ein Caliber von
G'5 .Millimeter, ein mit dem Sehaltbolz vollkommen ausgeglichenes Trommel-
raagazin, welches für die iUistreifpaketladung eingerielitot ist und einen
Kolbendreliversebluss hat. Durch eine sehr sinnreiche Einriclitiing kann
die Trommel behufs Reinigung von unten herausgenoinineu worden. Ais
Paket dient ein Ladestreifen, der, obwohl er die Patronen vollkommen
festhält, das leichte .-Vbstreifen derselben wesentlich begünstigt. Diese
Waffe kann sowohl eonstruetiv als ballistisch als das beste dermalen ein­
geführte Gewehrmodell bezeichnet werden. Die österreichische Haudfeuer-
watleuteelinik hat durch 31aunlieher auch diesmal einen neuen hervor-
rageuden Erfolg emingeu.
Kiisslaud. (Die Versuche der Anwendung von Hunden
zu Kriegszwecken.) Dieselben scheinen sich im Allgomeineu iu Russ­
land nicht bewährt zu haben, wenigstens ist nun, wie eine officielle 3Iit-
theiluiig anführt, nach dreijährigen Versuchen als endgiltiges Resultat zu
den Folgerungen, gelaugt, dass der Hund bei den Vorposten wohl nützlich
sein kann, indem er durch seinen Spürsinn und seine Waclisamkeit die
natiirlioben Eigenschaften des Menschen ergänzt; auf complicirtero Dienste
wie Zutragen von Berichten, von Patronen etc. lässt sieh .aber mit Ge­
wissheit nicht rechnen. Um beim Vorpostendienst thatsächlichen Nutzen
von Hunden zu erhalten, wäre es erforderlich, jeder Compagnie• mehrere
Hunde zuzutheilen. was mit Aufgaben' verknüpft, und eine Alenge 3Iann-
sebaften speciell für Di'essurzweeke in.Anspruch nimmt. Ferner hat sieh
liörausgestellt, dass die Raoe durchaus Ohne jeglichen EinBuss .ist und he-
zhglieh der Verständigkeit einfache Hofhunde oft Räcehunde ühertreffen. Ge­
wisse erfolgreiche Resultate sind'duroh unuhterbroehene Dressur, angefangen
Vom frühesten Alter, bedingt, "wobei es noch darauf ankommt, .4,ass die
Dressur von einer und derselben erfahrenen und der Sache ergebenen
Person ausgeübt wird, was bei dem natürlichen öfteren Weclisel des Be­
standes nicht nur der 3Ianuscliaften, sondern auch der,'Offieiere schwer
auszuführen ist. Somit ist mau zum Beschluss gelangt, dass, obgleich
Kriegsliunde den Truppen einigen Nutzen hauptsächlich beim Vorposten-
diaiist bringen .können, doch nicht genügende Gründe ,zu ihrer obligatori-
sebeii Einführung bei den Truppentheilen vorliegen und ist daher vor
Kurzem die .Allerhöchste Genehmigung erfolgt, die Benützung von Hunden
dem Gutdünken der Chefs der Truppeutheile zu üherlasseu, ohne sie
obligatorisch-ZU machen. („D. H.-Ztg.“).
(Die sibirische Eisenbahn.) Dieselbe ist nicht nur eines der
grossartigsten Werke mensciilicher Energie, es, ist auch eines der kost­
spieligsten. Allein die Nothwendigkeit, Wohnsitze für die Arbeiter-
eolouneu neu zu schaffen und ihnen den geiiügeuden Proviant auf weite
Eutferuuugen hinzuzuführen', verschlangen grosse Summen. Ebenso
werden die asiatischen Strecken nicht unerheblich kostspieliger, als die
der westlichen, die Verbindung mit Europa bildenden. Die Ussuribahn
mit einer Länge von 721 Kilometern kommt auf 93,045,546 ,31ark zu
stellen. Die ostsibirisehe Linie ist 1327 Kilometer lang und .kostet nur
101,474.335 3Iaik. Das kurze Stück von Irkutsk, hin zuin Baikalsee
(G2 Kilometer) ist mit 6,363.405 3Iark verhältnissmässig -billig; dafür
kostet die Fähre über den See allein 7,040.000 3Iark. Den Beschluss
macht die Transbaikalstreeke, deren 1038 Kilometer 158 3Hllionen 31ark
verschlangen. Die Gesammtkosten der Balm stellen sich demnach auf
36G 3Iillionen 31ark.
•
Schweiz. (Das Bahnpersonal im 31 obiImachun gsfalle.)
Das schweizerische 3Hlitärdepartement hat verfügt, dass bei einem allge­
meinen Truppenaufgebot im 3IobiImachungsfalle vom gesammten Personal
der Eisenbahnen bis auf Weiteres, trotz militäriscber Eintheilung, auf
den Corpssammelplätzen nur cinzurückeii habe, wer ein directes persön­
liches Aufgebot erhalte. Diese Verfügung, welche im Interesse der
Betriebssicherheit der Eisenbahiieu während der Periode der 3Iobil-
machung und des Armeeaufmarsehes im Kriegsfälle, getroffen, wurde,
bezieht sieh jedoeh nicht auf Wiederholuiigsourse und andere militärische
Uebungeu. („B. 3I.-Ztg,“)
Spanien. (Gehirgs- Infanteriebataillone.) Bekanntlich
w-aren nach dem letzten Armee-Organisationsgesetz fünf Jägerbataillone
iu Gebirgs-Infanteriebataillone uingewandelt und drei derselben der
Pyrenäen-Region sowie je eines den Gebirgsgruppen der Sierra de Gata
und der Serrania de Ronda zugetheilt worden. Im Augenblick der Er-
rielitung dieser Specialtruppen war aber von dem Kriegsminister General
Polavieja die Stärke des stehenden Heeres auf 100.000 3Iann festgesetzt
gewesen. Da dieselbe beute nur noch 80.000 Slaim beträgt, so gestatten
die Anforderungen des Dienstes nicht mehr, diese Bataillone auf den
strategischen Punkten, die ihnen angewiesen worden waren, zu unter­
halten. ln Folge dessen hat der Nachfolger des Generals Polavieja,
General Azearraga, die Corpscommandanten, in deren Bereich diese
Bataillone gegenwärtig stationirt sind, ermächtigt, sie für den gewöhn­
lichen Dienst, als wenn sie den Fussjägerwaft'en angehörten, zu ver­
wenden und sie in Folge dessen, wenn dies für erforderlich erachtet
wird, zu verlegen. Die spanischen Gebirgs-Infanteriebataillone behalten
nun ihren Kamen, allerdings war, mit Ausnahme ihres kürzlichen
Gariiisousweehsels, keine .Massregel getroffen worden, um sie auf ihre
besondere Aufgabe, die man ihnen anvertrauen wollte, vorzubereiten.
(„D. H.-Ztg.“)
Vereinigte Staaten von Nordamerika, (Panzerthürmein
zwei Etagen.) Während Deutschland langsam, aber sicher eine be­
deutende Verstärkung seiner Schlachtflotte vorbereitet, hat sieh drüben in
Amerika eine ähnliche Bewegung geltend gemacht, die, zum grössten
Theile dem spaniseh-amerikaniseben Kriege entsprungen, weite Alassen
des Volkes über die Nothwendigkeit weiterer Rüstungen zur See auf­
geklärt hat. Vorläufig freilich hat der Senat in Washington nur einer
Vermehrung der Flotte zugestimmt, nicht einer Verdoppelung, wie sie
hei uns vorgesehen ist. Und auch hierbei hat sieh schon eine starke
Opposition gegen das Bewilligen hoher Summen für Alarinezweeke geltend
gemacht, die ihren Ausdruck vornehmlich in der Panzerplattenfrage fand,
die nun doch— durch Aufhebung des betreffenden Gesetzes— in zu­
friedenstellender Weise gelöst ist. Zweifellos wird aber der amerikanische
Imperialismus, wenn ihm weiterhin die gleiche Gelegenheit zur Entfaltung
gegeben wird wie jetzt, sieh bei der Lösung von Fragen der grossen


[ 2023-06-29 10:51:24.695 - 19000527 - Seite 5 ]
,143
^Politik nielit mit ^iner untergcordneteu Rolle begnügen, vielmelir,das
einzige Werkzeug',zuivDurchsetzung'seiner Wünsche,' die., Motie, auch
W'eiteidiin'auf der'llöhe.der ^Kriegsflotten .Europas halten.'. Wie .lebhaft
das Interesse dek amerikanischen Publioiims für Marineangel%enheiten
ist,.zeigt die.öffentliche,, Besprechung einer Streitfrage,, die ursprünglich
ini Marinedeparteinenf und den Eaehkreis'en aufgetaucht war,..und .einen
aehwierigen Punkt der Kriegssehifftechnik berührt. Es; haiidfelt sieh^uin
die berühmten Panzerthürme in zwei Etagen,' die bisher nur auf
einem amerikanischen Linienschiff, dem „Kearsage“,, eingebaut'wurden
.lind vor Kurzem einer eingehenden. Prüfung. unterzogen worden sind,
ibiese Panzerthürme,' unterscheiden.' sich 'loni den gewöhnlichen Dreh­
thürmen, die zw;ei Geschütze .von grossem Caliber neben einander ent­
halten, dadurch, dass "auf dem gewöhnlichen Panzerthurm mit dem in
Amerika allgemein verwendeten 31 Centimeter-Geschützpaar ein zweiter
kleinerer Thurm, mit zwei 19 Centimeter-Gesobützeu sieh erhebt, .der .mit
dem unteren'Thurm fest verbunden- id oder geradezu aus.einem Stück
'mit ihm besteht. Werden also die schweren Geschütze des unteren Thunne.s
auf ein .bestimmtes Ziel- gerichtet, so sind auch die beiden oberen Ge­
schütze in der gleichen Richtung festgelegt. Der Zweck dieser Anordnung,
die nach einer Idee -des amerikanischen Sehiffslieuteiiants Strauss-,aus­
geführt worden ist, ist neben beträohtlieher Raum- und Gewiolitserspariiiss
die Conceiitratioii des Feuers aus vier schweren Gesehützen auf einen
Punkt., Diesem taktisch gewiss nicht zu verachtenden\ ortheil steht die
Möglichkeit gegenüber, d;iss durch einen einzigen Treffer^ der den Dreli-
ineehauismus des Doppelthiirmes bescliadigt, siilumtliebe vier schweren
Geschütze der einen Schiffshälfte ausser Aetion gesetzt sind; denn ein
Geschütz, das nicht gelichtet Werden kann, ist nielit mehr wertli wie
altes Eisen. Ebenso wird mit Recht betont, dass diese 1 esseluiig von
■vier Geschützen an einander unter Umständen die Vertheidigungsfähigkei.t
des Schiffes gegen' zwei Gegner stark verringern könnte. Ferner erregt
die Anhäufung so grosser Massen von Munition, wie sie für vier schwere
Geschütze nöthig sind, gerechtfertigtes Bedenken. Diesen Gründen gegen
die Einführung der Doppeltliürme scliliessen sieh mannigfache Schwierig­
keiten auf constructionellein Gebiete an, deren üeberwinduiig den ameii-
kaiiisehen Constructeuren ja zum grössten Theile gelungen zu sein scheint,
KÜe aber nichtsdestoweniger zu einer grossen Complicirung des an und
für sich schon nicht an zu grosser Einfachheit leidenden Schiffsmechaiiismus
führen müssen. Die Zuführung von Munition für zwei übereinander an-
geordiiete Geseliützpaare ist eine der geringeren Schwierigkeiten, während
die Coneentrirung des ungeheueren Gewichtes zweier Thürme und zweier
Gesehützpaare schwei-sten Calibers auf einen Raum von wenigen Quadrat­
metern an jedem Ende des Schiffes eine ganz abnorme 1 ersteifung des
Sebiffsrumpfes erfordert. Am schwersten aber sind die Bedenken gegen
die durch den gleichzeitigen Rücklauf von vier schweren Geschützen be­
dingte Beansprueliuiig des Thurmauflagers. Diese und die oben erwähnten
taktischen Gründe haben nunmehr das Marinedepartement in Washington
veranlasst, vom Bau weiterer Doppelthürme abzusehen.
^(nifczinizuni^s-StaC'tisscmcnt
Zi(&pficn 33H.
9.üicn^ IV\2.
ffavoiitinstzassc 2S.
Kleine Nachrichten.
Wien, 26. Mai 1900.
(Friilijahrsparade in Budapest.) Am 18. Mai fand die Frühjahrs­
parade der Budapester Garnison vor Seiner Majestät dem Kaiser staU.
Schon um 7 Uhr Früh rückten die Truppen der Garnison auf die in
Ofen heflndliehe Generalwiese aus, wo sie unter dem Commando des
Corpscommandanten Fürsten Lobkowitz in vier Tieflfen Aufstel unj,
nahmen. Um 9 Uhr erschien Seine Majestät in Begleitung Seiner k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand auf der Generahviese,
wo Allerliöchstderselbe von einer glänzenden Suite erwartet wurde. Lach
Entgegennahme des Rapports seitens des commandirendeii Generals ritt
Seine Majestät die einzelnen Treffen ab und liess zum Schluss
liehe Truppen vorbeidefiUren. Koch am selben Tage bat das un\
4. Corpseommaudo folgenden Befehl erlassen: Der Generaladju ant.
Graf Paar hat folgendes Schreiben an mich gerichtet. „Seme j. ajes a
der Kaiser und König haben mich allergnädigst zu beauftragen geruht.
Seiner Durchlaucht dem Herrn Corpscommandanten und commandirenden
General Allerhöchstihre vollste Zufriedenheit über das sehr gute Aussehen
sowie.' über;die' starken Stände, der heute,'ausprückt gewesenen Truppen
hekanntzugehen.,“ Diese huldvolle .Allerhöchke Anerkennung gebe ieh
hocherfreut bekannt zur sofortigen Veflautbaruhg an die ausgerückten
Truppen. Lobkowitz m. p.,'Feldzeugmeister.,,,,
,■ (Der. neue russis,clie MilitUrattachd.) Wie aus Petersburg vom
15. d. M. gemeldet wird,- wurde. Oberstlieutenaut. Roop vom Generalstabe
zum Militärattache bei der kaiserlich russischen Botschaft' in Wien
ernannt.,-■ •,
(Die industriellen Werke der .Firma Friedrich Krupp.) Auf
Grund einer amtlichen Statistik aus dem. letzten Jahre bringt das „Inter-
.n.atinnale Patentbureau Carl Fr. Reielielt in, Berlin“ eine Reihe- inter­
essanter Angaben über die der Firma Friedrich, Krupp gehörenden
Werke und-Anlagen.. Zu den Werken, gehören .Die Gussstghlfabrik ip
Essen, .das Krupp'sche Stahlwerk Annen i- W., das Grusonwerk in Buckau
.bei Magdeburg, 4 Hochofenanlagen im Rheinland, die Eisenhütte bei Sayn,
4 Kohlengruben und über 500 Eisengruben in Deutseliland sowie mehrere
Eisensteingruben in Bilbao in Spanien. Hiezu ..kommt der Sehiessplatz
-bei Meppen von 1.7 Kilometer Länge,, mehrere Steinbrüche, Thon- und
Sandgruben, 3 Seedampfer ii. s. w. Ferner betreibt die Firma die Schiffs­
werft und Maschinenfabrik Germania in Tegel bei Berlin und in Kiel,
'bie Gussstalilfabrik in. Essen liefert vor Allem Geseliütze (bis Ende 1898
.etwa 37.000 Stück), 'Geschosse, Zünder, fertige Munition, Gewehrläufe,
Panzerplatten und Panzeilileche, Eisenbahn- und Sohiffsbaumaterial, Ma-
■sobi'nentheile jeder Art, Walzen, Werkzeugstahl, Stahl und Eisenblech
u. A. m. Wälirend die Aibeiterzahl der Krupp'sehen Fabrik Bei ihrer
Besründung im Jahre 1832 sich nur auf 10 belief, sind heute auf den
Kl upp’seheii Werken 44,087 Personen, darunter 3120 Beamte, beschäftigt.
Von allen Angestellten beansprucht weitaus die meisten (25.617) die
'Gussstahlfabrik Essen seihst, während in dem Grusonwerk 3749', auf, der
Germauiuweift in Kiel 2692, iu den Kohlenzechen 5852 und in den
Hüttenwerken, auf dem Seliiessplalz u. s. w.- 5907 Mann beschäftigt sind.
Zieht man die Angehörigen dieses Personals in Betracht, so beziehen mehr
als lüO.OCO Menschen— von je 50 Bewohnern der Rheinprovinz einer
— ihren Lebensunterhalt unmittelbar von Krupp. Das Essener Gussstahl­
werk vereinigt neben der Stahlfabricatioii auch sämmtliche dazu gehörigen
Nebenbetriebe und Werkstätten in sieh. Es umfasst 2 Bessemerwerke mit
zusammen 15 Birnen, 4 Martinwerke und 2 Stalilformgiessereien, Puddel-
und Sehweisswerke, Eisen-, Geschoss-und Messinggiesserei, Sehmel'zereien,
Walzwerke, Härtkaininern, ein Panzerplattenwerk, zahllose F'allhämmer,
die verschiedensten Schmieden jeder Art, ein Radreifenwalzwerk, Eisen­
bahn- und Peldbalinwerkstätten und eine Peilenfabrik; ferner die un­
geheuren der Fabrieation von Kriegsmaterial dienenden Anlagen, Kanonen*
und Lafetteiiwerkstätten, Zünderfabriken, Gesehossdreliereien, Sehiessstände
u. s. w. Daneben Anden sich in Essen eigene Sägewerke und Werkstätten
für Zimmerer, Klempner, Stellmacher, Sattler und Schneider, eine litho­
graphische Anstalt nebst Buchdruckerei, eine Presskohlenfabrik, mehrere
Ziegeleien u. s. w.
(„Seidel’s kleines Armeeschema“,) welches seit 24 Jahren
jährlich zweimal— im Mai und November— erselieint, ist soeben aus­
gegeben worden. In diesem Schema ist in übersichtlicher Meise die
Gliederung der österreichisch-ungarischen M ehikategorien von dei obeisten
Heeresleitung bis zu den taktischen Einheiten, dann auch die Besetzung
der Commandostellen angeführt. Dem Maiavancement ist Rechnung ge­
tragen. Am Schlüsse enthält das Schema die Angabe der Besatzungen in
den verschiedenen Städten und festen Plätzen. Das Büchlein kann seiner
Brauchbarkeit wegen bestens empfohlen werden.
(Ein neuer Rettungsapparat.) Zu den zahlreichen Erfindungen
auf. dem Gebiete des Rettungswesens bei M^assergefahr gesellt sich ein
neuer Apparat, der von dem Erfinder Oberlieutenant Irsay kürzlich im
Dianabad demonstrirt wurde. F’ür den Werth des. Apparates spricht
ebenso die überaus einfache Construetion wie seine geringe Grösse und
sein leichtes Gewicht— circa 125 Gramm— welche es ermöglichen,
dass die an jedem Gürtel leicht zu befestigende Vorrichtung bequem in
der Tasche getragen werden kann. Die Erfindung beruht auf der be­
kannten Eigenschaft des Caleiumcarbids, bei Verbindung mit Massen
sehr schnell ein Gas, Acetylen, zu entwickeln. Der Apparat besteht aus
einem Kästchen aus Zinkblech im Aiismaasse von circa 8 Centimeter
Länge, 5 Centimeter Breite und 4 Centimeter Höhe mit einem durch eine
dem Kautschuk ähnliche Platte luftdicht abschliessenden Deckel. In
diesem befindet sieh eine Oeffnnng, auf welcher eine Gummiblase aufge-
sehraubt ist. Das Kästchen besitzt an der einen Seite ein einfaches
Klappenventil, das vermittelst einer Spiralfeder gegen eine entsprechende
Oeffnnng von ungefähr 1'5 Centimeter Durchmesser gepresst wird. Um
den Apparat gebrauchsfähig zu machen, wird die Bleehkapsel zu einem
Fünftel ihres Rauminhaltes mit Calciumcarbid gefüllt; das Ventil wird
von der Oeffnnng in der Seitenwand abgehoben und durch ein einge­
klemmtes dünnes Stückchen Zucker am Zuklappen verhindert. Nachdem


[ 2023-06-29 10:51:24.695 - 19000527 - Seite 6 ]
150
nnn der Deckel befestigt und die Kautsehukblase angesehraubt war, be­
festigte ein Mann den Apparat an seinem Gürtel und sprang ln das
Wasser, um liäoh wenigen Augenblicken von der alsbald gasgefullten
Blase äh die Oberfläche gehoben zu werden. Sowie der Apparat ins
Wasser kommt, dringt in die Oeffnung vor dem Ventil so viel Wasser m
das Kästchen fein, um aus dem Carbid das zum Auftrieb nothige Gas zu
erzeugen Das Gäs strömt durch die Oeffnung im Deckel in die Gummi­
blase während sich das Ventil in Folge des Auflösens des eingeklemmten
Zucke'Stückchens schliesst. Der ganze Vorgang spielt sieh in wenigen
Secundeh ab. Selbstverständlich wird mau die Füllung des Apparates
nicht erst iöi Augenblicke der Gefahr vornehmen, sondern man tragt
denselben in gefülltem Zustande mit aufgeschraubter Blase bei sich—
eventuell schon am Gürtel befestigt- and hat im Bedarfsfälle nur
nöthig, die Schutzklappe, welche das Ilerausfallen von Carbid und das
Eindringen von feuchter Luft verhindert, abzunehmen. DieDemonstrafion
fand ungetheilten Beifall bei dem zahlreichen, vorwiegend militärischen
(„Die Waffen hoch!“) lllustrirte Dekadenhefte für Deutschlands
Heer und Flotte, betitelt sich eine neue miliariseh-vaterlandisehe Zeit­
schrift welche ab 1. März alle zehn Tage in der Hofbuchdruckerei Otto
Rüphmann zu Saulgau in Württemberg unter ßedaction des bekannten
^oh sXn Müitischiüfotellers Max DiUrich erscheint und in jeder
Buchhandlung im Deutschen Eeiche vorräthig ist. I" Notizbuehformat
bringt dieselbe in Wort und Bild, etwa nach Art von Scherl s Moche,
Alles aus dem Bereiche der Armee und Jlotte vor die Augen des Lesers,
was für die Allgemeinheit des deutschen\ oikes V\erth und Interesse hat.
besondere Beachtung wird auch den lustigen
und Seemanhsleben geschenkt, nicht minder vyerden yorgefuhrt B'
und Wort die deutschen Fürsten sowie die
deutschen Residenzen, Seestädten und Festungen. Jedes Heft mit mehr
als 12—15 Bildern sowie einer Fülle unterhaltender und oimntiiender
Aufsätze, ernster und heiterer Gedichte, Räthsel und Spiele, kostet tioz
der gefälligen Ausstattung nur 10 Pfennige.
(SonderzUge Wien-Freudenau und retour.) Anlässlich der
Sommerrennen werden von Wien (Staatsbahnhof) und Wien («est-
bahnhof) die nachfolgenden Sonderzüge zur Einleitung P®^ng«n. Am
27 Mai 3 4 und 10. Juni (Sonn- und Feiertage) Hinfahrt Wien
(Staatsbähnhof) ab 2 Uhr 20 Min., beziehungsweise^ ühr 30
mitta-'-« Freudenau an 2 Uhr 38 Mm., beziehungsweise 2 Uhr 4ö Mm.
Nachmittags; Rückfahrt nach Schluss der Rennen, Irühestens Freudenau
ab 7 Uhr 5 Min., beziehungsweise 7 Uhr 15 Mm. Abends \\ len (SUats-
bahnhof) an 7 Uhr 25 Min., beziehungsweise 7 Uhr 3^ Mm Abends
Am 4 Juni (Pfingstmontag) Hinfahrt Wien (Westbahnhof) ab 2 Uhr
SO Min. Nachmittags, Freudenau an 2 phr 24 Mm. Nachmittags. Eine
Rückfahrt nach Wien (WestbahnhoO findet nicht statt._Am 29. und
31 M\\ 7. y. und 12. Juni (Wochentage) Hinfahrt Wien (Staats-
baimiiof) ab 2 Uhr Nachmittags, Freudenau an 2 Uhr 38 Min. Nach­
mittags; Rückfahrt nach Schluss der Rennen, frühestens Freudenau ab
7 Uhr 5 Min. Abends, Wien (Staatsbahnhof) an 7 Uhr 25 Mm. Abends.
(XXXIII. k. k. Staatslotterie.) Auf Befehl Seiner Majestät
des Kciisers veranstaltet die k. k. Lottogefällsdireetion die
Staatslotterie für Civil-Wohlthätigkeit.=zwecke der diesseitigen Eeichs-
hälfte. Zufolge des von der genannten Behörde ausgegebenen Spielplanes
enthält diese Lotterie— bekanntlich die einzige in Oesterreich gestattete
Geldlotterie- 16.514 Gewinnste in baarem Geld, darunt« den
Haupttreffer mit 200.000 K. und zahlreiche Gewinnste zu lO.OW K.,
5000 K., 3000 K. etc. im Gesammtbetrage von nahezu einer halberi
Jlillion. Der Lospreis beträgt 4 K. Die Ziehung findet am 7. Juni
laufenden Jahres statt.
Biicherschau.
* Wiener lllustrirte Frauen-Zeitung.“ Familien- und
ModejourLl. Verlag M. Breitenstein, Wien, IX., Währingerstrasse 5
Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Probenummer gratis vor­
räthig in allen Buchhandlungen. Inhalt aus Heft 15: Gewohnheit. Von
Clara Reiehner.— Begegnung. Von Lulu v. Straiiss und Torney.—
Lenzesstürme und Herzensfrieden. Novelle von Clara Düsterhoff. (Schluss.)
— Samariterdienst. Ein Wort an deutsche Frauen und Mädchen von
0. Schall.— Trost im Leide. Von Thekla Höhne.— Gruss in das Sommer­
heim. Von M. Gervic.— Die Frau im Sprichwort.— Frühstück.— Zeit­
gemässe Koehvorschriften.— Haushaltungswaage. Line praktische Ein­
richtung.— Neue Sommerstoffe.— Aussteuerfragen.— Polterabend­
gedieht.- Putz.- Menu.- Spielecke.— Modetheil, enthaltend über
70 Illustrationen und einen Schnittmusterbogen.— Inserate.
*Ueber den Kampf der Humanität gegen die Schrecken
des Krieges. Von Professor Friedrich v. Esmarch. Zweite, umge­
arbeitete und erweiterte Auflage. Mit einem Anhang: Der Samariter auf
dem Schlaehtfelde. Mit mehreren Abbildungen. Preis gebunden 1.20 M.
(Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt). Einer der Altmeister der Chirurgie,
der hochverdiente Förderer des Samariterwesens, ergreift in der vor­
liegenden Schrift das Wort, um den Weg zu zeigen, wie die Schrecken
des Krieges sich mildern lassen. Das Wort des Gelehrten ergeht an alle,
die Sinn und Herz für wahre Humanität haben, es wird sicherlich nicht
ungehört verhallen und umsoeher in die weitesten Kreise Vordringen, als
es 'sich in eine Form kleidet, die ebenso ansprechend wie allgemein ver­
ständlich gehalten ist. Unter dem Titel „Der Samariter auf dem Schlacht­
felde“ "ibt der Verfasser als Anhang zu seinem Werkehen eine höchst
interessante Skizze aus dem Kfiegsleben von 1870/71, aus welcher der
Nutzen der Samariterhilfe auf dem Schlaehtfelde besser als aus langen
Abhandlungen erhellen dürfte.-^
* Jahrbücher für die deutsche Armee und Jlarine.
Verantwortlich geleitet von E. Sohnackehbürg, Oberstlieutenatit a. D.
De^Band 114 enthält eine Reihe von sehr interessanten Aufsätzen—
u A seien genannt: 1800-1900. Ein Rückblick auf die letzten hundert
Jahre deutscher Heeresgesohichte; aus der Feder des Generalmajors z. p.
kul V Schmidt. Was können wir von Friedrich des Grossen Lehren für
die heuti»'e Kriegführung brauchen? Aufzeichnungen eines dMischen
OfLiers aus dem Kriege 1807—1814, herausgegeben von seiner Tochter
Die Cavallerie als Mittel zum Siege und der Einfluss
bei Führung dieser Waffe, von G. v. Bismarck. Die Taktik der Feip
artillerie, Zweck und Bedeutung der Einführung des neuen deutschen
Feldhaubitzmaterials, von Hollweg, Lieutenant im Feldartillerielegiment
Nr 17 Die dritte Cavalleriedivision im Kriege 18i0/71, von Junfc, RiR-
me’ister a. D. Ueber den Kreuzerkrieg, von Jaehmann, CorvettencapRan a. D.
Russlands neueste Eisenbahnprojeete in SHttelasien und Persien. Das Heer­
wesen der Republik Honduras. Die Iststarkenfrage der Infanteriecompagiiien
in Frankreicli. Das 1. Heft des Bandes 115 bringt peichfalls eine
Fülle interessanter Studien, so z. B.; Ueber das Studium der Lander uiM
Völker mit Bezug auf den Krieg (Militärgeographie), von Generalmajor a. D.
V Zepelin. Ein Beitrag zur Heeresgeschiehle tiiedrich l^ilhelms l., von
Lieutenant Lehman. Die Entwicklung des französischen Seewesens seit
Colbert, von Corveitencapitän a. D. Jaehmann. Das Heerwesen Papguays.
Material und Leistungen der Feldartillerie im Burenkriege. Tod dem
Schema, endlich Campagne de Russie (1812) par L. ir. F. Operatiohs
militaires (24. juin—19. juillet).— y..,.
* Mittheilungeu über Gegenstände des Artillerie- und
Geniewesens. Herausgegeben vom k. und k. Mihtareomite.
Wien. Druck und Commissionsverlag von R. v. Waidheim. 1900 Das
dritte Heft des Jahrganges 1900 bringt folgende Aufsatze: „VWrkungs-
fähigkeit kleincalibriger Gewehre“, eine Studie von Alexander Beliczay,
k und k. Hauptmann, übereomplet im k. und k. Corps-Artillerieregimente
Nr. 14 zugetheilt dem k. und k. technischen Militärcomitö. „Die Ver­
wendung goniometrischer Apparate zur indirecten Ertheilung der ersten
Seitenrichtung bei Geschützen“ von Emil Strnad, k. und k. Major, Com-
mandaiit der Sehiessschul-Abtheilung der Festuugsartillerie. Die nächsten
Folgerungen aus dem südafrikanischen Kriege“ von Ernst Lreiherrn von
Leithner, Ober.st im k. und k. Geniestabe. Unter den „Notizen ist die
özöllige (12-7 Centimeter) englische Feldhanbitze (Maik 1), der Gas­
spannungsmesser von Holden in Woolwich und Verbindungen von Alu-
mininmdraht besprochen. Das vierte Heft enthalt an Aufsätzen: „Die
Infanterie im Festuiigskampfe“ von Ernst Freiherrn v. Leithner, Oberst
im k. und k. Geniestabe, weiters eine „Studie über Gebirgsartillerie-
Material“ von Eugen Redl, k. und b. Artillerie-Ingenieur. Weiters finden
sieh in diesem Hefte: „Notizen“ über Motorfahrzeuge imHeeresdiens^^^^^^
Fernrohrvisire der englischen Landaitillerie, Impiagnirungsfehlei bei
wasserdichten Geweben, Munitionsausrüstung Ersatz in der deut­
schen Feldartillerie, Verwendung von Stacbeldraht als Hmderniss im
südafrikanischen Feldzuge, Ausdehnungscoefficient von btahl-Micltel-
legirungen.
Erfinder
für Zither (Apollo- Zither), für Streich­
instrumente Cello und A'^iola; in den meisten
Staaten patentirt; grossartige Tonfülle; von
grössten Fachleuten und Virtuosen als die
besten anerkannt.
Grarantie. Zariicltnalime.
Preis-Courante umsonst.
JOSEF MÜLLER
Scllöüliacli (Böhmen).
I Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
I Frau Kronprinzessin von Sohweoon.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenhurg-Schwerln.
IS. una k. Hoflieferant
Joharm Jztalixska
Wien, I. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. Damencostümen.


[ 2023-06-29 10:51:24.695 - 19000527 - Seite 7 ]
Etuhlirt fteit 1S34,
Pör Fahrend e, Reitende und Reisende
^ bei i
miMirt ufit ISä-t.
•W'IEHST, nrtr I.
Hruslgeschirre per Paar, 5|‘»00
Kummetgeschiire Pff
^dlerg-asse
I^Tr. T-
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet
Sattel m™ Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stange^
uud Trense von fl. bis
Bezirk.,
Dajnen-Ssattel von ft. 45 fl **g 50
IX“’ «twreXXtkofferund Taschen in jeder dröase
Ille genannten und in dieses Fach einschlagenden
fl. 50
ArtikelXerd^n zu den billigsten Pabrikspreisen nur
gegen Uomptant oder Nachnahme geliefert.
m
ilnterkleid;nrB.A der Zukujjft.
'~I.Schi^t tsei?rbhäflus;s»asili?l^
Schiessers aus indisch,
Ahh3rlUnßS:WiSCnB Nesselfaser.]^r0^^^y
necbsels und der Wlilerstandskrait der llant..,_
Prof r
nndPtoI.Ur.ianc^ glän zend begutachtet.' Wl T
imeiniger Fabrikimti J. Schlesscr, Tricot«eberei, RadolUeU ^eden).
70
35Tiec3-erlsLg:ei:x:
Ig„. Koeslor, Wien, I. Stefnnsplntz
jX. Zimmer,Wien,VII.Bnvggasse 33.
Wiin. Sicnriln, Wien, IV. lavoritcnstv. 28.
5 EMEUIHE
4 fach?
HaltbsFkeit der Sohlen
ünbedingißP Schutz
gegen kalte und nasse Füsse
SEMELUHi COHPflGHIE MÜSCHEK
IIaiipt-I*^‘T*^*’
Michelstädter’s
Uniform-Schuhlager
Wien, Mariahilferstrasse 58 und
Gustav Petri& Co.
Wien, I. Giselastr.asse 11.
' AitAllerhoehstenBef.M Seiner# k. u. k. Aposlolisohen MAjeslil.
XXXIII. k. k. S»af
"• ,;.V,V 5 oo»,m».
Ein Los kostet 4 Kronen, m
Lose Bind hei der Abtheilnng für Staats-Imtterien
Xllectnren, Tabak-Traflken, »‘ener^, Post■_ Die Lose werden
Wechselstuben etc. zu bekommen,^ Lotto-Gefälls-Direotion.
portofrei zußesendeta Abtheilung der Staats-Lotterien.
— f.
IM’ 'OTTISSISJ«
Osteria. alla. C 3 -oziciola-
Restauration von D. Perwein.
Dieses durch fl “>0 Milche, besonders iW|omsohe^Sp^^^
heuer wieder Eigenthum_ ,? fiXanüe gegeben ist, dass nur Vorzügliches
60 auszeiciimjxoem !!
k:-
*4.'^
Von TounstenJ!ad£ahTeFn und ’Eeiternmd
Erfolq^Q^ewendeizurSiärkung undWieder-
kräii^ung nadtgrößeren Touren.
PREIS lPlASCHEÖW.n..l...^FUSCllt8.WJL.-.60.
^KREISAPOTHEKE, KORNEüBüRG
BEI wi eN
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen,
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera
Coulanteste Besorgung »on Hlilitär-Heiraia-Caulionen.
WIEM
1. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
parterre.


[ 2023-06-29 10:51:24.695 - 19000527 - Seite 8 ]
152
I^ais.und königl. Hof- Unif or.&irui^s-Anslall.^ v^.«ndK;ösTERR-
Jä- /^f)'^^ HOHEIT DESDURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
Vint •-^ .rfh. /%. UND DES KRONPRINZEN VON GRIECHENLAND.
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLICH PERSIS CHE H OFLIEFERANTEN.
g, SPECIÄL-PREISCOURANTS
?urIÖil»Medaille^^3|s)|.w überUniformkleider und Uniformsorten fürdie hohe k.
u.k.Generali^ä^,fürk.u.k.S^abs=und Oberofficiere,Fün
IUntepoFFiciere, Einjährig-Freiwilllpa und Mililärbeamte
VII/3. MariahilFersFr^se 22 (ShfFskaserne)^ Folgen auF Wunsch graHsu.Franco.
Wechselstuben-
I
Mercur
.Wiedener lliiuptstrasse nrirVT I. Wollzeile 10,
14 (Hotel Stadt Triest). Ff Hjlil Marialiilferstrasse 74B.
S? An-und Verkauf^
Aller Gattungen Renten, Staats*
papiere« Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, MOnzen« Promessen zu allen
Ziehungen. Kinlosungvon Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
Vppcinhpninfr Verlosungs-
f CiOiUUUl uil^ Verlust für Lose und
verlosbare Wenbpapiere.
Militäp-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen über
die zvpeckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durohgeführt.
Ic. Iv. I*x'ater,
Heute und täglich um >A8 Uhr Abends:
pcancifstl Grosses Man6ge-Scbaustück. Original-Pantoinime des Circus
f «MCilB Busch, dargestellt von 5U0 Personen. Sensationellster Erfolg.
Ausserdem: Auftreten der erstclasslgen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Verführen und Vorreiten vorzüglichster Schul- und Freiheilspferde.
Jeden Sonn- und Feiertag; 2 g^rosse Vorstellung^en
nm 4 Uhr und Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise).*
Einzige vom hohen k, u. k. Kriegsministerium sutopisipte
j\/Iilitär-/Vgentur
IDx*- IPx'itz Zillxiex*
I. Tuchlaubeu 7, „Bazar“.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater..
Auftreten der neu angekommenen, ethnographisch hochinteressanten
Rifaiiah (Oerwisch)-Truppe '“St?
Aehmeä Ibrahim Araber- Truppe.:
Der unerreichbare Buren-Kunst-Schütze de Haas Weegner und Miss Martha.
"Vor- xind. HSTactim.it'tags-AT'orßtellu.ngen. j
TägTÜdl OoilCei-tl
Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt Jn den
Thiergarten. Lose ä 1 Krone in sllen grösseren Trafikerf
Haupttreffer 25.000 Kronen.{
TMeriS-yitem:
Gegründet 1855.
Kaiserl. österr. und königl. ungar. Hof-Lieferant.
Gold- u. Silbergespinnste u. Posamentierwaaren-Fabrik^
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Filiale: Biiost, IV. Sütö-\itoza 5.
Erzeugt alle Gattungen Poüailieiltler-Arbclteil, alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorten
sowie auch alle vergoldete, echte und legirte oriontalfsehe Gespinnate zu den
billigsten Preisen,
All meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der Irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir. darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines.Mnsterrockes oder
beil.änfige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; auf Verlangen übersende auch M .t .ssa n I e i t u n g Selhst-
verständlich kann man N i ch t con v en i r e n d es zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die KOckerstattung
des gezahlten Betrages.^
Hochachtungsvoll
Jacob R 0 1 li b e r ,iere
zu massigen Preisen.
Wlttlngaucr Depot: Ober-D8bllng, Badelmsj-ereasse 3 (vormals Lelbenfrosteasse).
Telephon Nr. 14.371.
Protlwiner Depot: HI. Bezirk, Bennweg 2.— Telephon Nr. 7330.
K. U. k.
Hof-
CAEL aHASSEE
Lieferant der k. k. niederösterrelchlschen Statthalterel
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEW, VII. Burggasse Nr. o8.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilelte.
Ihre durchlauchtigste kais. ii. knn. Hoheit die Frau Erzherzogin isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer h'irma erzeugten
Gold-Silbergiirtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeiehnun"
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.'”
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtel VOn
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Erste und grösste Hof-
Uniformierungs-Anstalt
Inm
VIII. Langegasse Nr. 1 “T TT* TCT I. Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081. VV —1—, I* I _L-N| Telephon Hr. 3082.
Eiiipfoliloii ilir Etaljlisseinoiit zur Ei-zeiijyimg^ von. Umifbrmeii und Sox-ten allei- Bi-tinoliou.
Speclal-Prels-Courante werden auf Verlangen gratis und franco Obersendet.
Verantwort,!. Re-iaeteur und Verleger: J. Schulz.- Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien, Graben.
Buehdruckerei und Lithographie Ch. Reisser& M- Werthner.

