
[ 2023-06-29 10:33:34.168 - 19000401 - Seite 1 ]
PFänumerationspre Iso
mit porto Freier Zueendune-
Für das Infand:
Ganzjährig x 24.—
ITalhjHhrig .... 1® —.
Vierteljährig ....." G.—
Für das Ausland;
Für Deatschinnd.. .... 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 32 Frca.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzclue Xummeni 60 Itellcr.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaction
zu ricliten.
Manuacripte worden im nächstfolgenden Monate
nach dom Krsc.lioinon lionorirt.
Inserate wenlon die vfonnal go.?palten
Xonpareillozeile mit 20 A berechnet.
Nr. 12.
Wien. Sonntag den 1. April 1900.
Jahrgang 5.5.
Pränumerations* Einladung,
Mit 1. April 1900 begann das Abonnement aut das
II. Quartal unseres Blattes. Wir laden hiemit höflich zur
Einleitung, beziehungsweise Erneuerung des Abonnements ein,
welches ganzjährig K. 24.—, halbjährig K. 12.—, vierteljährig
K. 6.— beträgt.
Zur Vermeidung von Störungen in der Zusendung des
Blattes ersuchen wir um rechtzeitige Einsendung des Abonne­
mentsbetrages.
Die Administration der „Militär-Zeitung“.
Massenpensionirungen.
Heber das Thema der Massenpensionirungen zum Mai-
Beförderungstermine hat sieh im Laufe der Zeit eine ganze
Legende gebildet, die in dem Masse der zunehmenden Ent-
lernung vom Reichs- und militärischen Centrum des Staates
auelv aa- Abentcucitkbkfelt. zugefl*»B,oa,bat. Der- Avisgangr»-
punkt dieser die Beförderungsverhältnisse begreiflfehe?weise
stark tangirenden Angelegenheit bildet die G a g e n e r h ö h u n g,
die mit 1. Jänner 1900 wenigstens „auf dem Papier“ zur
That geworden ist. Es war naheliegend, dass die Heeresleitung
mit Rücksicht auf die unzulänglichen Pensions­
genüsse allen jenen Offleieren, welche in Bälde die Ver­
setzung in den Ruhestand zu gewärtigen hatten, die Mög­
lichkeit bot, den Anspruch auf eine höhere Pension durch Er­
reichung der betreffenden höheren Activitätsgebühr zu er­
langen. In Folge dessen ergab sich in den letzten der Per-
fectionirung der Gageregulirung vorangehenden Jahren ein
geringerer Abgang an Officieren in den Ruhestand, als dies
sonst der hall war. Dass hiedurch die Beförderungsverhältnisse
im Allgemeinen eine Stockung erfuhren, war selbstredend
— in opferfreudiger Kameradschaft ertrug der Officier diese
Verlangsamung seines Fortkommens. Der Gedanke, dass durch
seinen momentanen Schaden eine ganze Reihe von Kameraden
eine erträglichere Existenz im Pensionsstande erlangt, bot dem
um einige Jahre länger auf die Beförderung harrenden Officier
den Trost im geduldigen Zuwarten. Nicht minder war es der
Gedanke, dass nach Durchführung der Gageuregulirung
logischerweise ein um so grösserer Abgang in den Ruhestand
stattflnden werde, der eine Besserung der Beförderungsverhält­
nisse wieder mit sieh bringen musste. In der letzten Dele­
gationssession wurde die Erhöhung der Gagen votirt, das
Normal-Verordnungsblatt vom 29. Jänner 1900 brachte den
Militärpersonen die officielle Mittheilung von dem Inkraft­
treten der neuen Gagesätze ab 1. Jänner 1900. Hiemit war
die\ orbedingung für den raschen Abgang in den Ruhestand
erfüllt, und mit einer gegen die Vorjahre gesteigerten Auf­
merksamkeit wurden in der Armee die Personal-Verordnungs-
blätter studirt nnd namentlich die Zahl der in den Ruhestand
versetzten Officiere verfolgt.
Unterdessen ist der Alai-Beförderungstermin immer näher
gerückt— nur mehr wenige Wochen trennen die Angehörigen
der Armee von jenem Tage, an dem ein reichlicii bedachtes
Verordnungsblatt den Alp der Stagnation nehmen ^oll, der
nun schon seit einer Reihe von Beförderungstenn inen auf den
an der Avancementstour stehenden Personen lastet
Als die Vorläufer der grossen Beförderungs-Verordnungs­
blätter pflegen denselben eine Zahl von Personalverordnungs­
blättern voranzugehen, in denen die Pensionirungen \^r-
lautbart werden, die bestimmt sind, für den Nachschub Raum
zu schaffen. Auch im heurigen Jahre sind diese Verordnungs­
blätter erschienen, die erhofften Pensionirungen sind erfolgt,
ihr Umfang ist jedoch durchaus nicht geeignet, die in d'as
kommende Avancement gesetzten Erwartungen zu rechtfertigen.
In der That kann man auch schon in Tagesblättern von an­
geblich wohlunterrichteter Seite der Mittheihing begegnen,
dass der Umfang d»r Beförderung weit hinter den Er­
wartungen Zurückbleiben wird. Diese Thatsache ist nun vom
Standpunkte des Heeres gewiss nur zu bedauern. So sehr den
für die Pension reifen Militärs die Zeit gegönnt wurde, die
sje in der Activität auf die höheren Gebühren wartend zu-
bringeii sollten, so sehr muss ein längeres Verweilen derselben
über diesen Moment in der Activität im Interesse der Ver­
jüngung des Oft i ci er scorp s al.s unzweckmässig be­
zeichnet werden.. Zu einer Zeit, da Kriege geradezu zu sel­
tenen Ausnahmen geworden sind, entfallen in einer Armee die
durch den Krieg bedingten Ausfälle durch Verwundungen und
Krankheiten. Im Laufe der Jahre macht sich der Mangel
dieses- natürlklren- Abgangeswim.uüiiÄm-Ileexe..sehi:L deutlich., be­
merkbar, er führt aber in einer Armee, in welcher selbst die
ältesten Officiere keine Gelegenheit hatten, vor dem Feinde
zu dienen, zu einer Stagn ation in der Beförderung,
die schliesslich nicht ohne Einfluss auf die Führung bleiben
kann. Es muss von diesem Standpunkte aus die successive Zu­
nahme der Heeresstärken, die coritinuirliche Schaffung neuer
Truppenköi'per und Verbände höherer Ordnung als (Tas ein­
zige Remedium angesehen werden, das bis nun vorzubeugen
vermochte, dass diese Stagnation sich noch nicht in ihrer
ganzen Schädlichkeit fühlbar gemacht hat. Und trotz de.s
ziemlich rapiden Tempos, mit dem die Heere ihrer Vervoll­
kommnung in letzter Zeit ziischritten, lässt sich in manchen
Armeen die Sorge constatiren, das Officierscorps derart jung
zu erhalten, dass es den gestellten Forderungen zu entsprechen
vermöge. Die Fixirung von Altersgrenzen— ein System,
dessen zweckmässige Prakticirnng eine ziemlich schwierige
Aufgabe der Heeresleitung bedeuten dürfte— ist zweifellos
ein Ausfluss der Absicht, der schädlichen Stockung vorzu­
beugen, die der Mangel an Kriegen nothwendigerweise mit
sich bringen muss. Auch in dem Militärstaate comme il faut
erinnert man sich der damals etwas unliebsam aufgenommeneri
drakouischen Massregeln des jungen Monarchen, die gleich­
falls dahinzielten, das jüngere Element in seine Rechte treten
zu lassen.
Es gibt im militärischen Berufe zweifellos Stellungen,
in denen Erfahrung und die sogenannte Dieristes-
routine geradezu unersetzliche Qualitäten sind; es ist aber
anderseits nicht zu leugnen, dass die moderne Kriegführung
an das Individuum, speciell an den Officier weit höhere An­
forderungen stellt, als dies vor Jahren in der strammen Form
der geschlossenen Kampfweise der Fall war. Speciell an den
höheren Officier und an den Führer treten im Kampfe Auf­
gaben heran, die ausser Routine und Sachkenntniss auch eines
frischen kühnen Zuges der Initiative bedürfen— letzteres
aber sind Qualitäten, die bei aller Hochachtung für das Alter
nicht als die Attribute desselben bezeichnet werden können.
Das reifliche Ueberlegeri,. das methodische Handeln sind Con-
sequenzen des zunehmenden Alters, mit diesen Eigenschaften
allein vermag aber der Verlauf eines modernen Kampfes


[ 2023-06-29 10:33:34.168 - 19000401 - Seite 2 ]
90
nicht mit'Aussicht aut Krfolg geleitet zu werden. Muss
demnach für die Füll rer ein gewisses Minjraala.ter als
xvijiibclienswerth bezeichnet werden, in dem die Vollkratt der
'eiiden des reifen, aber nicht überreiten
iMannes paart, so muss auch in den unteren Chargen dei
militärischen Hierarchie ein relativ junges Officiers-
eorps als unerlässliche Forderung aufgestellt werden, itei
Truppendienst stellt an' den Üflieier so hohe Anforderungen,
dass ein lano-es Verbleiben in den niederen Olficierschargmn
ein Aufreiben der Kräfte bedingt, daher nicht lange Zeit
hindurch geleistet zu werden vermag.' i
Ein rascheres Fortkommen ist für alle Theile des
Heeres eine wesentliche läediiigung für seine Qualität
Sache der Leitung ist es, dafür zu sorgen, dass sich
sichten für dieses Vorwärtskommen erötlnen. Jetzt, nachdem
die, höheren Gagen auch als Basis für die Hemessiing der
Pensionen festgesetzt wurden, ist der geeignete Moment den
iiöthi-’en Eaum für die nachfolgenden Aspiranten auf die
Stellen zu schalfen. In diesem Stadium wird der vernunttig
denkende Officier eine M a s s e n p e ii s io n i r u n g gewiss als
keine gl ausamc. sondern nur als eine zweckmassige
iMassregel empfinden.
und büdfirdlischen Pfarreien erschien, sieht man seiner An­
kunft mit besonderer Freude entgegen. Ist doch seit dem
Serzog Johann, dem „Hans von Tirol“, dem Ansti tm^ des
Fmheitskampfes von 1809, kein Erzherzog in hohewer
militäfisclier Stellung (weiland Erzheizog Cail Ludwig
bekleidete das Amt eines Civilgouverneurs) in Tirol gewesen
Nun tritt Erzherzog Eugen, 37 Jahre alt, das wichtige Am
des Armeecorpsconimandanten des Gebirgslandes an,, das als
Bastidn Oesterreichs“ schon so oft .eine weltgeschichtliche
Rolle gespielt hat. An Stelle des Erzherzogs Eugen übernimmt
FML. Alexander v. Kirchhanimer, Divisionär m Jaroslati,
die 25. Infanteriedivision in Mhen. —ai—
Erzherzog Eugen.
Zu den bedeutsamsteii bevorstehenden Veränderungen in
den höheren Commanden gehört die Ernennung des FML. Erz-
herzoo's Eugen zum Coiniriandantcn des 14. Armeecorps und
(■oinmaiidirenden General in Innsbruck an Stelle d(« in
Jbihestand tretenden FZM. ..Mexaiider Ritter v. Hold. Die Stelle
des Oorpscommaiidaiiten in Imisbiuck ist seit jeher emo bevor­
zugte sehr angesehene, und die eigentliümliche \\ ehrvertassiing
ven Tirol lässGliescs Amt. dessen Inhaber zugleich den amtlichen
Titel fi'ihrt „zugleich Eaiidesvertheidigiiugs-Commandant in
Tirol und Vorarlberg“, sehr wichtig erscheinen. Nach seinen
Aiitecedentien, seiner gründlichen Vorbereitung unter den
Annen seines Oheims, weiland FM. Erzherzogs Al brecht,
darf man von dem begabten und benifsfreudigen Prinzen^ er­
warten. dass er dmi hohen Anforderungen seiner neuen btel-
111112 sich gewachsen zeigen werde. Erzherzog Eugen,^ ein
boiiii des verewigten Erzlierzogs Carl Ferdinand, hat einen
crundhcheii Unterricht genossen, diente dann bei Radetzk}-
llu^,u■en. absolvirte in den Jahren 1882 bis 1884 die
Iw leosschule mit vorzüglichem Erfolge, kehrte zur Iriippe
zurück, war in Pardubitz, Güns, in Pest in Garnison und
nickte zum Oberst vor, nachdem er auch zeitweilig im In-
fanterietruppeiidienste sich hervorgethan; als Generalmajor
führte er eine Brigade in Olraütz, vertauschte nach dem lode
des Olieims Erzherzog Wilhelm, dessen Coadjiitor ei im
Doutschen RitlcrordenVewescu, diese Garnison mit der Viener
und rückte hier als Hoch- und Deutschmeister zum Divisionär
der 25. Infanterie-Truppeiidivision vor.
Der Erzherzog erwarb sich in Wien eine seltene
Popularität sein gewiniieiides, herablassendes V eseii, seine
Leutseligkeit, sein'Interesse für alle humanen und geraeiii-
nützigeii Bestrebungen, seine Vorliebe für die Kunst, insbe-
MHidero die Tonkunst— der Enkel des gleiclifalls für Musik
begeisterten Siegers von Aspern— eroberten ihin die Hepen
der Wiener, die ihn gewiss ungern aus ihrer Alitte scheiden
sehen. Sein Auftreten in Berlin am Hofe, woselbst er den
bchwarzen Adlerorden und die Inhaberschaft des ostpieussi-
scheii Kürassierregimentes Graf Wraiigel Nr. 3 erhielt, und in
Moskau als Vertreter des Monarchen bei der Kaiserkrönung
machten ihn auch dem Auslande vortheilhaft bekannt.
Als Inhaber des Wiener Hausregimentes Deiitsclimeister
Nr. 4 n.ahin er an den in letzter Zeit veranstalteten Festlich­
keiten, insbesondere an dem Jubiläum des Regimentes, per-
■ söulichen wärmsten Antheil und erwies dabei seine fürstliche
Frei'i-ebigkeit. So erfreut sich der Erzherzog wie in der Armee
aucir in” der Oivilbevolkerting allgemeiner aufrichtiger Ver­
ehrung. Sie kam zum lebhaften Ausdrucke gelegentlich seiner
schweren Krankheit vor zwei Jahren, von welcher der Hoch-
und Deutschmeister in Karlsbad Genesung fand, und auch in
diesem W'inter, als er von einer allerdings Icicliten Lungen­
entzündung befallen wurde._,,,
In Tirol, wo der Erzherzog wiederholt als (irossmeister
des Deutschen Ordens zum Besuche der dortigen Commenden
Zur Geschützfrage.
Von mehreren Seiten wurde in der letzteren Zeit die
Mittheilung'gebracht, dass auch der Heeresvoranschlag für
das Jahr fhOl noch keine Forderung zum Zwecke der An-
schatfuno- eines neuen Feldgeschützmateriales enthalten werde.
Wenn sfeh die Richtigkeit dieser Meldung auch nicht con-
troliren lässt, da ja über die Details des künftigen Kiiegs-
budo-ets noch der Schleier tiefsten Geheimnisses gebreitet ist.
so ite^en doch verschiedene Anzeichen und Symptome vor,
aus welchen geschlossen werden kann, dass sich, die Sache
thatsächlich so verhält. In manchen Beziehungen mag es ja
cmiiz willkommen und angenehm sein, insbesondere vom Stand­
punkte der Steuerträger aus, mit dieser Forderung noch zu­
zuwarten, aber es lässt sich andererseits doch nicht m Abrede
stellen dass auch gewichtige Momente vorliegen, welche im
Interesse der Schlagfertigkeit und Kriegstüchtigkeit der Armee
eine ehebaldige Lösung der Geschötzfrage höchst erwünscht
sein lassen. Die Beschaffung eines neuen Materials tür unsere
Feldartillerie ist heute unbedingt eines der-wichtigsten und
dringendsten Postulate; denn es ist wohl ausser Zweifel, dass
die Wirsamkeit und J.cistungsfähigkeit der FeldartiDerie im
Ernstfälle einen ausschlaggebenden Factor bildet und für den
Krieo'serfobi- von bestimmendem Einflüsse ist. Ebenso sicher
ist el aber”auch— und darüber sind wohl die massgebenden
Kreise selbst vollkommen im Klaren— dass unser gegen--
wärtiims, aus dom Jahre 1875 stammendes Geschützmaterial
nicht mehr auf der Höhe der Zeit steht und den heutigen An­
forderungen nicht mehr entspricht.,
Allerdings wurden an demselben vor drei Jahren einige
Verbesserungen angebracht, durch welche die MTrkung und
Leistuim-sfähi-keit der Geschütze einigermassen erhöht wurde,
allein dies war eben nur ein Palliativraittel, welches auch nicht
annähernd einen vollwerthigen Ersatz für ein den modernen
Forderungen entsprechendes Feldgeschütz bietei. Daruin hatte
diese Massregel von Haus aus auch nur emen provisorischen
Charakter und war nur dazu bestimmt, bis zum Uebergange
auf ein neues Geschützmaterial als Nothbehelt zu dienen. Die
fachmännischen Kreise waren sieh vollkommen der Noth-
wendigkeit bewusst, dass in absehbar kurzer Frist ein neues
Geschützmaterial werde zur Einlührung gelangen müssen, und.
machten sich daher auch sofort an die Arbeit. Seit Jahr und
Tao- ist man nun bemüht, ein geeignetes Modell hiefür zu eu'-
initteln, und wurden in dieser AbsiedU umfassende\ ersuche
durcho-eführt. Es wurde auch schou im Vorjahre davon ge­
sprochen, dass diese Versuche schon abgeschlossen seien oder
wenigstens knapp vor dem Abschlüsse stünden, und darum
hatte man auch in manchen Kreisen innerhalb und aussei halb
der Armee erwartet, da«s schon den zur Berathung des Ileeies-
voranschlages für das Jahr 1900 im Deceinber vorigen Jahres
zusammengetreten gewesenen Delegationen eine diesbezügliche
Vorlage zugehen werde. Das ist aber bekanntlich nicht ge­
schehen. Jetzt wird abermals davon gesprochen, dass die Ver­
suche bereits ihren Abschluss gefunden haben und zwischen
"den in Erprobung gestandenen Modellen von Schnellfeuer-
geschüfzen schon eine definitive Wahl getroffen worden sei.
Das scheint aber nun denn doch nicht so ganz sicher zu sein,
weil diese Thatsache doch in einem förmlichen Widerspruche
mit der eingangs erwähnten, ziemlich viel Wahrscheinlichkeit
beanspruchenden Meldung stünde, dass auch im Budget für
das Jahr 19Q1 noch keine Mittel zur Beschaffung der neuen
Feldgeschütze angesprochen werden. Es scheint also vielmehr,
dass”eine Entscheidung in der Geschützfrage noch immer nicht
gefallen ist, denij sonst wäre es wohl kaum denkbar, dass


[ 2023-06-29 10:33:34.168 - 19000401 - Seite 3 ]
.nicht auch sofort die Anschaffung des neuen AfülVeriemateriales
.eingeieitet würde,. .',.’‘
Man ^nn .es, gewiss mir vollauf billig.en, dass sich die
.mit der Ennittlung eines geefg-neten Modells betrauten Organe
nicht übereilten, .sondern mit. der. grössten Sorgfalt, .Behutr
samkeit und, Gevyissenhaftigkeit vorgingen, um ja"etwas Vorzüg-
.üches.zu schaffen. Dieser Vorgang empfahl sich umsomehr,
als ja in anderen Staaten die Geschutzfrage ebenfalls auf der
Tagesordnung stand, die Waffentechhiker aller Länder in voller
Thätigkeit waren uud beinahe jeder Tag eine ne"ue Erfindung,
einen, weiteren. Eortschritt oder irgend eine beachtenswerthe
.Verbesserung auf diesem Gebiete, brachte. Das'könnte Alles
in Betracht gezogen, studirt, ausgenützt und verweDhet werden
und ist es gewiss auch geworden, dafür bürgen die Tüchtig­
keit, der Ernst und Eifer sowie die umfassende Fachbildu'ng
der betreffenden "Organe. Allein sebiie?s|ieh muss doch auch
das Suchen nach dem Besten, müssen doch auch die Ver­
suche einmal ein Ende nehmen, weil luan.ja sonst zu einem
Resultate überhaupt niemals käme, denn es "wird ja immer
wieder etwas Neues auftauchen, und der nimmer rastende
menschliche Geist wird immer wieder etwas Vollkommeneres
und Besseres erfinden.,
Aber abgesehen hievon, bestehen auch noch ändere ge­
wichtige Momente und Gründe militärischer Natur, welche
ein längeres Hinausschieben der Geschützfrage nicht mehr
räthlich erscheinen lassen. .Warum sollen bei uns eigentlich
neue Geschütze eingeführt werden? Doch nicht darum, weil
unser heutiges Geschützmaterial an und für sich nicht mehr
foldbrauchbar wäre. Davon ist keine Rede. Unsere Kanonen
sind ja in ihrer, Art'noch ganz gut, aber eben diese Art ist
nicht mehr gut, ist antiquirt und schon längst durch die
Fortschritte der Waffeutechnik überholt worden. Es sind
andere, bessere Gesehützsysteme und viel leistungsfähigere
Feldgeschütze erfunden .und— von den anderen Staaten auch
schon angenommen worden. Und das ist eigentlich der
springende Punkt in der ganzen Frage. Die Bestimmung des
Zeitpunktes, mit welchem wir ein den modernen Forderungen
und den Fortschritten der tVaffentechnik entsprechendes
Schnellf'euergeschütz einführen sollen, steht nicht in unserem
Belieben, sondern, hängt wesentlich von dem Vorgehen der
anderen Mächte ab. Nach ihnen muss sich Oesterreich-Ungarn
in dieser Angelegenheit richten, wenn es nicht rückständig
werden und den bisher stets so ausgezeichneten Ruf seiner
Feldartillerie einbüsseii will.
M^as nun aber die fremden Staaten anbelangt, so hat
Deutschland die Neuausrüstung seiner Feldartillerie mit Schnell­
feuergeschützen nahezu vollständig durchgeführt; Frankreich
arbeitet mit grösster Beschleunigung daran, und Russland und
Italien sind ebenfalls im besten Zuge. Bei dieser Sachlage
dürfte auch in Oesterreich-Ungarn eine endliche Entscheidung
und die Inangriffnahme der Beschaffung neuer Feldgeschütze
nicht mehr länger verschoben werden können, wenn man
sich nicht der Gefahr unliebsamer Ueberrasehungen aussetzen
will. Allerdings sind überall friedliche Tendenzen vorhanden,
allein es fehlt auch nicht an Zündstoff, aus welchem unver-
muthet und unerwartet eine Conflagration entstehen kann.
Und dann darf schliesslich ja auch nicht übersehen werden,
dass die Durchführung der Neubewaffnung unserer Feld­
artillerie ja doch nicht so rasch geschehen kann, sondern so­
wohl aus finanziellen wie auch aus technischen Gründen
immerhin viel Zeit in Anspruch nimmt. Alle diese Momente
aber drängen zu einer beschleunigten Lösung der Gesehütz-
frage.
Der Krieg in Südafrika.
Joubert’s Tod.
Ein hartes Schicksal hat die südafrikanische Republik
betroffen: Pieter Joubert, der kriegserfahrene Obercommandant,
der seine^Truppen so Oft zum Siege geführt, ist am 27. März
Nachts in Pretoria einem Magenleiden erlegen. Obwohl schon
seit-Wochen leidend," unterzog sich Joubert all den Mühen
und Strapazen des Krieges, den sein Vaterland derzeit fülirt.
Gerade in den letzten Wochen, da das Waffenglüek den Buren
untreu geworden war, entfaltete der bejahrte Conimaudant den
regsten Eifer, um den äussersten Widerstand scinei Mitbürger
gegen die englische Uebermaeht zu organisiren. I or wenigen
Tagen erst war er von Kroonstadt, wo er die H.auptraaeht der
burischen Streitkräfte gesatfrraelt hätte, behufs. Theilnähmö
än einem Kriegsrathe in Pretoria eingetroffeu, und Von dort
wollte er sieh nach Natal begeben, um die Steliungen der
Burgbeis in den Drakeribergen zu inspiciren,Wohl auch, um
deren Commandanten Weisungen für dhr ferneres Veihalten
zu geben"., Diesen' Plan konnte def rastlos Thätige nicht
mehr ausführen, ein unerwarteter Tod entriss ihn, seinem
Wirken.
So schwer 'die föderirten’Republiken der Verlust ihres
hervorragendsten Feldherrn auch treffen mag, "auf den jetzt
alle Holfnungen gerichtet waren, einen Einfluss auf die fernere
Haltung" der Biiren dürfte er kaum'üben,, denh diese sind, wie
die .bekannt^ gewordene.'Prnclämafiön- "des .Präsidenten Steijn
neuerlich zeigt, zuiii äusserstenAVidAstahd'e entschlossen und
halten den Krieg trotz des Missgeschickes" der'letzten Wochen
noch nicht für verlören.■ ■■'■•■
"Pieter Joubert. bei seinen Landsle'uteh der „slim Piet“
genannt, entstammte einer hugenottischen EmigrantenfVmilie.
die am Ende des-XVJL Jährhündei ts in Südafrika einge­
wandert war.^ Er war 1831 in Cango im Gaplande geboren
und-später mit einem kleinen Vermögen, da.t er sich als Kanf-
mann erworben hatte, nach der südafrikanischen Republik
ausgewandert; in Wakkerstrom liess er sich als" Farmer
nieder und erwarb sieh bald durch seine Tüchtigkeit und
■Rechtschaffenheit grosses Ansehen. Als England'1877 auf
Grund einer zweifelhaften Volksabstimmung die Republik annec-'
tirte, wurden Joubert" uud Krüger, der gegenwärtige Präsident,,
nach London gesendet, um der englischen Regierun«- den
Protest der Burgbers bekanntzugeben. Da alle Einwend"uno-en
vergeblich blieben, griffen die Buren zu den Waffen. Joubert
übernahm den Oberbefehl und errang über das von Natal an­
rückende englische Corps am 27. Februar 1881 bei'Majuba-
Hill einen entscheidenden‘ Sieg, der die tlieilweise tVieder-
herstelFiig der Unabhängiitkeit Transvaals zur Folge hatte.
Eaeh dem Kfieg'e bildeten .loubeit, Krüger und der
frühere Präsident Prätorius ein Triumvirat, doch wurden die
Befugnisse bei der endgiltigen Re.golurig der inneren Verhält­
nisse des Landes so eingetheilt, dass Prätorius io den Ruhe­
stand trat, Krüger das Präsidium und Joubert die Leitung der
inilitärischen Angelegenheiten übernahm. Obwohl Joubert stets
ein gemässigter und ruhiger Mann war, vertrat er nach dem
Einfalle von 1896 doch die Ansicht, dass Jaraeson mit dem
lode bestraft werden müsse, und Krüger bedurfte seiner ganzen
Autorität, um im Interesse der Beziehungen zu England die^
Befreiung Jameson’s und seine Uebergabe an die englische
Regierimg durchznsetzen.
Als im Herbste des vorigen .lahres die Beziehungen der
südafrikanischen Republik zu England immer gespannter
wurden, riclitete Joubert, der ein Stück Gescbichte seines
Heimatlandes verkörpert, einen offenen Brief an Ihre Majestät
die Königin Victoria, um sie zum Einsprüche gegen die
Politik Chamberlain's zu veraulassen. Sein Appell blieb be­
kanntlich erfolglos, und am 11. October erklärte Transvaal den
Krieg. Joubert übernahm das Commando der gegen Natal vor-
rückeuden Buren und begann, wie noch erinnerlich, mit
grossem Erfolge seine Operationen, die zur Einschliessung der
Engländer in Ladysmith führten. Wiederholt versuchten die
britischen Truppen unter General Buller, ihren eingeschlossenen
Kameraden Entsatz zu bringen, aber der kluge, bedächtige
Taktiker Joubert, der die Vortheile des Bodens so gut auszu-
nützen verstand, schlug alle. Versuche,ab und brachte den
Engländern namentlich bei Colenso eine schwere Niederlage
bei. Erst als Lord Roberts mit seiner Uebermaeht die Buren
im Westen besiegt hatte, musste Joubert "die Belagerung Lady-
smitbs aufgeben uud sich gegen Norden zurückziehen, um
von seiner Operationsbasis nicht abgeschnitten zu werden.
Militärische Rundschau.
Oesterrcieh-TJngarn. (FZM. Alexander Ritter von
Hold.) Wie von uns- schon längst angekündigt, tritt der
Oorpscominandant Alexander Ritter v. Hold mit Anfang-
April in den Ruhestand. Hold ist eine in Wien wohlbekannte
Erscheinung, er hat hier in den Siebziger- .und Aclitziger-
jaliren im Generalstabe, im operativen Bureau, als Lehrer an
der Kriegsschule gedient, war dann im Reicbs-Kriegsministerlum
als Präsidialchef, dann als Sectionschef thätig, hatte die grösste


[ 2023-06-29 10:33:34.168 - 19000401 - Seite 4 ]
.?
Vortrautheit mit allen Eessorts und vertrat das Kriegsbudget
mit Eifer und Geschick vor den Delegationen und in deren
Budgetausschuss. Für kurze Zeit übernahm er eine Division
und trat dann an die Spitze des Innsbrucker Corpscommandos.
Seit Jahren an einem Nierenleiden krank, versah er mit Auf-
opferunc' seinen Dienst, kaum dass er mehr das Pferd be-
steio'cn konnte. Dennoch wollte er die letzten Kaisermanövei
gegen das 3. Corps noch leiten. In Greifenburg erkrankte er
iedoch und musste die Führung an FML. v. Catinelli über-
o-eben Er erholte sich in Riva einigermassen, war jedoch zu
schwach, um neue Strapazen zu ertragen, und erbat seine
Versetziino- in den Ruhestand. Als ausgezeichneter Administrator
wurde orliäufig als zukünftiger Ersatzmann für den Posten
eines Reichs- Kriegsministers oder Landesvertheidigungs-
ininisters genannt. Als Schriftsteller ist Hold durch eine g.e-
schichtliche D.arstellung der Kriegsereignisse von ISbt^m
Italien hervorgetreten.
(Die Kaisennanöver in Galizien.) An den diesjährigen
in grossartigstem Styl als ..Armeemanöver“ .geplanten Kaiser-
maiiöverii, welche im Raume Jaslo-Krasiio stattfindeu, nimmt eine
bei bisherigen Manövern kaum noch erreichte Truppenmacht theil; alle
im Bereiche des 1., G., 10. und 11. Corps, also Nordmähren, Schlesien,
(ializien und Oberungarn (Kasehauer Corps), dislocirten Linien- und
Landwohrtruppen auf erhöhtem Friedensstand (5i0 Mann per Bataillon)
sowie andere Abtheilungen, welche nothwendig sind, um den beiden ope-
rirenden Armeen das volle Gepräge des Mobilisirungszustandes zu geben.
Betheiligt werden an den M.anövern die Infanterieregimenter
^’r, 1, 5. 0. jo. 13, 1-h, 20, 24, 30, 34, 40, 41, 45, 54. 55, 56, 57, 59,
60, 77, 80, 85, 89, 90, 93, 05, lüO mit je vier Bataillonen, die Infanterie-
regimeatcr Nr. 18, 65. 66 und 67 mit je drei Bataillonen, Nr. 25 mit
einem- Bataillon; F e 1 djägerbatail 1 on e Nr. 4, 5, 12, 13, 16, 17, 24,
29. 30, 31; fast die Hälfte der gesaramten lleerescavall erie, nämlich
dioDragonerreginieuter Nr. 1. 2, .3, 9, 10, 12, 13, die Husarenregimenter
Nr. 4, 8, 10, 12, 14, die Uhlanei.iegimenter Nr. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 11, 13;
die Oorpsartillerieregimenter Nr. 1, 6, 10 und 11 mit ihren fah­
renden und reitenden Batterien, die Divisionsartillerieregimenter Nr. 1, 2,
3, 16, 17, 18, 28, 29, 30, 31, 32, 33.
Von der Armee also werden nicht weniger als 131 Bataillone zu
520 Mann (68.120 Mann),. 125 Eseadronen und 72 Batterien (etwa 300
Geschütze) nebst technischen Truppen theilnehmen'.. Dazu kommen von
der österreichiseheü Landwehr die Ihfanferieregimenter Nr. 13,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 35 und 36 mit 34 Bataillonen; die Landwehr-
iilil Mie'uu'gimenter Nr. 1, 3 und 4; die ungarischen Landwehrinfanterie-
v-giihcntor Nr. 9, 10. 11, 12 mit 13 Bataillonen und wahrscheinlich ein
il,':ivedhu,<-.arcuregiment. Die Bataillonszahl steigert sich also auf 178.
Die Truppenzahl wird so stark sein, dass eine der beiden Armeen drei
C,irps zu je 2 Divisionen, die andere zwei Corps zu je 3 Divisionen
umfassen wird. Ausserdem werdeu 5 Cavalleriedivisionen formirt. Die
Gesammttruppenstärke dürfte 120.000-130.000 Mann erreichen. Man
glaubt, dass eine der beiden Armeen Seine kaiser liehe Hoheit ErzUerzog
Franz Ferdinand commandiron wird; doch sind definitive Bestini-
imingon über die Commandofiihrung noch niehtgetroffen.
(Die erhöhten Off i c i er sgagen.) Dieselben werden nach
einer Meldung des „N. W. T.“ sofort nach der unmittelhar bevor­
stehenden verfassungsmässigen Erledigung und Sancliouirung des unga­
rischen Houvedbudgets flüssig gemacht werden. Dabei wird die Nach­
zahlung der Erhöhuugs,puote für Jänner, Februar und März keineswegs
für die Diensttaxe p*io 190<9 in Abzug gebracht, sondern es werdei. mir
die Taxquoteii für das erste Vierteljahr 1900 abgezogen. Die Maigagen
werdeu bereits der Regulirung gemäs.s ausgezahlt.
(Die Feldgesehützfrage in ihrer gegenwärtigen Ent­
wicklung.) Auf speeiell.'ii Wunsch des Chefs des Generalstabes sprach
am voriuen Freitag den 23. d. M. im Wiener Jlilitär-basino GM. Nicolaus
R, V, Wuich, der Commandant der technischen Militär-Facheurse. über
dieses derzeit sehr actuelle Thema, ohne jedoch den Schleier des Ge-
lu'imnisses auch nur ein wenig zu lüften, mit dem die Kriegsverwaltung
den Stand der Feldgesehützfrage umgibt. Der Vortragende gliederte s.inen
Vortrag in vier Abschnitte. Der erste behandelte die Sehno 111 euer-
gcschützc, welche zur Bekämpfung der Torpedoboote und zur Aus­
rüstung der reitenden Batterien bestimmt waren. Hiebei äusserte R. von
Wuich" das Bedenken, dass das Gewicht des damaligen Geschützes zu
gross, das des Geschosses hingegen zu klein war, und betonte besonders,
dass die Lösung der Caliberfrage bei einem Geschütze, bei dem die Dureh-
schlagswiikung des Geschosses in Betracht kommt, und bei einem Ge­
schütze! bei dem die Streuwirkung des Geschosses in Boi rächt kommt,
eine wesentlich andere ist. Der Geschützcoustructenr muss sich zwischen
zwei Dolen bewegen: zwischen dem Geschützgewic ht, das er nicht
überschreiten darf, und dem Geschossgewiehte, unter dem er nich
I bleiben soll. Die zweite Phase in der Entwicklung der Eeldgeschütze
wird durch den Kampf der Meinungen,: wie er durch den preupisehen
General zur Disposition Wille geführt wurde, charakterisirt. Die dritte
Phase nennt der Vortragende die Phase der Abklärung, die dadurch
charakterisirt ist, dass die Staaten sieh zur Einfühning eines neuen Feld­
geschützes entschlossen haben, von welchem Momente an ein gedeihliches
Zusammenwirken des technieh gebildeten Militärs mit dem Ingenieur
stattfand. Deutschland hat die Frage der Neubewaffnung sofort ins Auge
gefasst und auch schon gelöst. Es steht auf dem Standpunkte, dass es
stets fertig ist. Der Vortragende berührt die Durchführung der Um-
gestaltung^der Geschütze in Oesterreich-Ungarn und Italien und schildeU
an der Hand einer schematischen Darstellnng die durchgeführte Organi­
sation, wobei er zu dem Schlüsse kommt, dass wir heute auf dem Stand­
punkte der— Fünfzigerjahre stehen. Bei Besprechung der letzten Phase
der Entwicklung der Feldgeschütze berührt R. v. Wuich die Lebens­
fähigkeit der Bronze und spricht der Rohrbemessung die Eriegstüehtig-
keit ab. Am Schlüsse seines mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Vor­
trages appellirte R. v. W^uich an den „berufensten Artilleristen Feld-
marschalllieutent Kropatscheb, er möge im künftigen Jahre in der
Frage der definitiven Lösung der Feldgesehützfrage in Oesterreich-Ungarn
das W'ort ergreifen. Im Auditorium befanden sich die Spitzen der Generalität,
FZM. Freiherr v. Beck, G. d. C. Fürst zu Windisehgrätz, FZM;
Freiherr v. W’aldstätten, FZM. v. Bolfras u. A. m. Reicher Beifall
lohnte die Ausführungen des Vortragenden.
Deutschland. (Ein deutscher Panzerzug.) Nun erhält auch
die deutsche Militärverwaltung Panzer-Eisenbahnzüge, wie solche von den
Engländern in Südafrika in Verwendung gelangen. Ein solcher Zug ist,
wie wir der „Deutschen Ileeres-Zeitung“ entnehmen, aus Crnson’schen
leichten Panzerplatten hergtstellt worden. Der Zug wird zur Zeit auf
der Militäreisenbahnstrecke Berlin—Kunersdorf piobirt. Soldaten der
Eisenbahnbrigade dienen als Besatzung des Zuges und zur Bedienung
des Maschinengewehres. Der Waggon, in dem sich die mit Gewehren
bewaffneten Bedeekungsmannsehaften der Eisenbahnbrigade befinden, sieht
äusserlich wie eine alte Festungsmauer mit ihren Sehiessscharten ans.
Der Waggon ist nach oben offen und die Panzerplatten werden durch
eiserne Querträger zusammengehalten. Das Maschinengewehr geht auf
einem drehbaren Gestell, wie man sie auf Kriegsschiffen sieht, und-kann
nach drei Seiten feuern. Es ist mit seinen Bedienungsmannschaften vor
der Locomotive in einem besonderen gepanzerten Waggon nntergebraeht.
Nach der Rückkehr Sr. Majestät des Kaisers aus England soll eine ein­
gehende Besichtigung dea.Panzerseliiffeststattftnden;;<o'jii^ utoD no? enasosA
(Die Bataillonskanonen der Jäger.) Die „Darmst. A. Mil.-
Zeitung“ schreibt: „Seit einiger Zeit erscheinen in manehen-Zeitungen
Behauptungen, mau habe die Absicht, den Jägern Bataillonskanonen in
Form von Maschinengeschützen oder Maschinengewehren, also einer Art
von Mitrailleuseii, zu geben. Verwundert fragt sich der Soldat: Sind
denn gerade die Jäger in ihrer Gefechtskraft so zurüekgekommen, dass
sie einer Verstärkung bedürfen? Ferner fragt man sich: Sind nicht die
Jäger gerade dazu bestimmt, im dnrehsehnittenen und bedeckten Gelände,
im""Sumpfwalde und Berggestüpp zu fechten? Was sollen ihnen da diese
Zwitter helfen? Beim Vorgehen halten diese die Truppe auf uud beim
Zurückgeheu liefern sie dem Feinde Trophäen. Alle diese Arten von
Mitrailleusen, welchen Namen sie auch haben, vereinigen für den Feld­
krieg die Naehtheile beider Waffen. Wie die Infanterie können sie keine
Mauer öffnen und wie die Artillerie sind sie schwerer beweglich als die
Infanteristen. Lassen sie sich gar mit der Artillerie in ein Schiessgefeeht
ein, so sind sie bald zerstört. Im Festungskriege, um Gräben und Eingänge
zu bestreichen, haben sie ihren Werth. Auch im Kriege gegen Wilde,
die ohne gute Schusswaffen in Massen audrängen, wie Zulukaffern oder
Derwische, sind sie am Platze. Aber eine gute Feldtruppe wie unsere.
Jäger verschone man mit solchen Hemmnissen. Endlich sei nochmals
erwähnt, was ich schon früher einmal gesagt habe: Man löse die Jäger­
bataillone als solche auf und vertheile die Jäger auf die übrigen Bataillone,
deren Werth sie bedeutend steigern würden. Wie würde man den aus­
lachen, der ein Bataillon aus lauter Offieieren oder Unteroffleieren bilden
wollte, uud doch hat man solche in den Jägern ans lauter Stieifenführern
gebildet. Wie schade drum!
Frankreich, (Berittenmachiing von Generalstabsoffi-
cieren.) Für die Berittenmachuug der Geneialstabsofflciere ist mit dem
Jahre 1900 ein von dem früheren abweichendes Verfahren ins Leben
getreten. Es besteht darin, dass die Reiuontirnngseommissionen alljährlich
142 Pferde, zu drei Fünfteln von der für die Linien-, in zwei Fünfteln
von der für die leichte Cavallerie bestimmten Art mit einem gewi^sen
Bruchtheile von englischem oder anglo-arabischem Vollblut ankaufen und
diese bestimmten Regimentern überweisen, denen die Aufgabe znfällt, sie
in jeder Beziehung für die Benützung durch Generalstabsofficiere brauchbar
zu machen. Zu diesem Zwecke sollen sie immer einzeln geritten, an
wechselndes Gelände gewöhnt und mit aller Art von militärischem
Geräusch bekanntgemacht werden. Zum Empfange berechtigt sind die


[ 2023-06-29 10:33:34.168 - 19000401 - Seite 5 ]
nicht im Truppenverbaude stehenden Offieiere des Generalstabes und die
dem letzteren zugetheilten brevetirten Ofdeiere. Diejenigen unter ihnen
welche auf Staatskosten beritten gemacht werden, dürfen sämmtliehe
ihnen zukommenden Pferde dieser Quelle entnehmen; diejenigen höheren
Officiere, welche die Pferde selbst bezahlen müssen, dürfen zur Zeit
immer nur eines ans dieser stammendes besitzen. Der zu entrichtende
Ankaufspreis beträgt im ersten Jahre nach dem' Erwerbe durch die
Commission 1300 Fres. und steigt in-jedem der vier folgenden um 50 Frcs.,
bis er die Hhöhe von 1500 Frcs (rreieht hat. Kein Pferd darf abgegeben
werden, bevor es sieben Jahre alt ist, nnr Vollblut schon im Alter von sechs
Jahren. Daneben bleibt allen genannten Offieieren das Recht gewahrt,
sich in der ihnen bisher gestatteten Weise aus den Remontedepots beritten
zu machen oder die Ankäufe durch den Handel vom Staate für sieh vor­
nehmen zu lassen.
(Weiterdienende ünterofficiere.) Für das Jahr 1900 ist die
Zahl der ünterofficiere, welche sieh zum Weiterdienen über die gesetz­
liche Dienstzeit hinaus gegen Empfang der gesetzlichen Prämie als
Reengagirte oder als Commissionirte (d. h. im Älter über 35 Jahre
stehende) verpflichten dürfen, auf 23 652 festgesetzt worden. Dazu kommen
1200 Reengagirte ohne Prämie, so dass die Anzahl der Bernfsunter-
offieiere sich im Ganzen auf 24.852 beläuft, falls sämmtliehe Stellen
besetzt sind. („B. M.-W.“ nach „Le Pr. mil.“.)
(Raids in der französischen Armee.) Französische Zeitungen
berichten über einen Anfangs Deeember vorigen Jahres ansgeführten
Raid, an dem ein Lieutenant, ein ünterofficier und ein Mann des. im
Lager von Chälons garnisoniienden 15. Jägerregiments tbeilgenommen
haben. Die drei Reiter verliessen auf ihren Dienstpferden, mit der
reglementarischen Ausrüstung und Gepäck versehen, Chä'ons-sur-Marne
Dienstag den 12. Deeember, 10 Uhr Vormittags, auf der Strasse nach
Verdun, um Donnerstag den 14. Deeember, 5 Uhr Aberds, von Firlet
aus den Rückweg anzutreten. Im Ganzen wurden'bei theilweise sehr
strenger Kälte 180 Kilometer zurüekgelegt.
Von 55 Stunden sind nur sieben für Füttern der Pferde und Ruhe
der Reiter, gebraucht worden— es kommen als Tagesleistung etwa
80 Kilometer heraus! Zustand von Reiter und Pferden soll bei der Rück­
kehr ein guter gewesen sein.
Bietet zwar diese, wie andere gleiche jetzt bei der französischen
Cavallerie mit grossem Eifer betriebene Uebungen für uns zwar absolut
nichts Neues,' sind sie vielmehr nur einer bei uns längst gebiäuehliehen
Einrichtung nachgebildet, so legen die französischen Versuche doch
Zeugniss von dem Strebeni'demFtffinioseB'.abySLes^uas- in. jeder-iBeziehung
gleich zu thun.*
Russland. (Altersgrenzen für den Verbleib der Officiere
im Dienste.) In Folge der bei den russischen Offieiercorps, besonders
in den höheren Graden, eingetretenen Ueberalternng ist im vorigen Jahre
eine vorläufige Bestimmung erlassen worden, wonach Oberotfieieie bis ein­
schliesslich znm Capitän nicht länger als bis zum 53., Oberstlieutenants nicht
über das 58. Lebensjahr hinaus im activen Dienst verbleiben dürfen. Für
die Oberste (Regimenlscommandanten und entsprechende Stellungen)
sowie für die Generale sind ebenfalls Altersgrenzen festgesetzt, jedoch
bisher nicht bekanntgegeben worden. Besonders für diese Chargen war
eine Beschränkung des Verbleibens im Dienste nothwendig, da die Feld­
dienstfähigkeit unter der bisher geübten Praxis litt und grosse Stockungen
in der Befordemng eintraten.
Es gibt Brigadecommandanten, die das 70. Lebensjahr bereits über­
schritten haben, viele Regimenlscommandanten sind über 60 Jahre alt.
Es scheint für die Regimentseommandanten und Inhaber entsprechender
Stellungen das 65. Lebensjahr als äusserste Grenze des Verbleibs im
Dienste festgesetzt zu sein; für die Brigadecommandanten das 70. Lebens­
jahr. Der „Russische Invalide“ meldet wenigstens in neuester Zeit fort­
währende Verabschiedungen von Obersten und Generalen in grosser Zahl,
mitunter gleichzeitig 15 und mehr. Um den Verabschiedeten eine höhere
Pension zuzuwenden— die normalmässigen sind bekanntlich sehr niedrig
— erhalten sie bei der Entlassung nicht nur den Charakter der nächst­
höheren Charge, sondern werden dazu befördert, womit auch die höhere
Pension verbunden ist.
Da bisher die sogenannte halbe Pension erst nach Vollendung des
25. Diensijahres, die ganze (h'X-hste; erst nach 33 Dienstjahren ohne
Zwischenstufen gezahlt wurde und bei den jetzigen Altersgrenzen viele
Officiere das pensionsbereehtigte Alter nicht erreichen können, was be­
sonders für die mit dem 53. Lebensjahre ans^theiJenden Ooeroffieiere gilt,
so muss, nm zu grosse Härten zu vermeiden eine Ne-ireg inng der Pen­
sionsverhältnisse eintreten. Vorläufig wird auf dem G.'.a i rnwege Pension
schon vor Erreichung des 25. Dienstjahres gezahlt. Da die to i don Offieieren
durch Abzüge vom Gehalt (6 jPercent) und Staatsz';.; hüsse gebildete
Emeriturcasse, welche den Mitgliedern nach bestimm' r .eätzen Zulagen
zn der Staatspecsion gewährt, für die Bedürfnisse nicht■. ieht, ist der
Fonds durch 2,700.000 Rubel ans der Reichsca=se erhöh; .orten.
! _B. M.-W.“)
SS 11.
^^ÖOten, IV
qJ" avcrilentitatte
Kleine Nachrichten.
Wien, 31. März 1900.
(Armee-Fechlturnier.) Das Reichs-Kriegsministerium bat auch
heuer die Veranstaltung eines Armee-Fechtturniers bewilligt und das
Commando des Militäi-Fecht- und Turnlehrercurses mit der Durchführung
betraut. Den Theilnebmeru an diesem FechUmnier wird die Benützung
der Marschro'ate für die Reise gestattet. Das Feehtturnier ist offen für
active Officiere und Cadetten des Heere.», dor Kriegsmaiine, der Laud-
wehren und Gendarmerien; ferner für Militär-Fechtmeister und für solche
ünterofficiere, welche den Militär-Feeht- und Tiirnlehrercurs absblvirt
haben, und findet in der Zeit vom 18. bis 22. April I. J. in Budapest
statt. Die Theilnehmer werden in vier Gruppen getheilt. I. Officiere,
welche diplomirte• Fechtlehrer sind. II. Officiere, welche kein Diplom'
als Fechtlehrer besitzen, und Cadetten. III. Miliiär-Fechtmeister (die
Concurrenz findet statt, wenn mindestens sechs Concurrenten erscheinen).
IV. Die oherwähiiteii ünterofficiere. Die Jury besteht ans activen Offi­
eieren. Der Nennungsbeitrag ist acht Kronen, gleichviel, ob der Theil­
nehmer mit Säbel und Fleuret oder nnr mit einer der beiden Waffen
eoncurrirt; derselbe ist der Nennung beiznschliessen, welch letztere bis
längstens 10. April 1. J. beim Commando des Militär-Feeht- und Tnrn-
lehrereur.»es in Wiener-NeustaiU einzntreffen hat. Die Theilnehmer der
IV. Gruppe sind von der Turniereinlage enthoben.
(Ueeresmugenm.) Es ist nunmehr ein Jahr verflossen, seitdem
das Heeresmuseum auch an Sonntagen öffentlich zugänglich ist. Wie sehr
diese Ma»sreg.-I dem Bedürfniss des Publienms entsprochen hat, zeigt die
Thatsaehe. dass bisher an Sonntagen allein nahezu 5000 Personen diese
wenig gekannte Sehenswürdigkeit Wiens besneht haben. Die getroffene
Einrichtung wird daher aufrecht erhalten, so dass nach der mit 1. April
in Kraft tretenden Sommerbesuchsordnung das Museum Sonntag und
Donnerstag von 10 bis 1 (beziehungsweise 2) Uhr, Mittwoch und Samstag
von 1 bis 5 ühr Jedermann unentgeltlich zugänglich sein wird. Dienstag
von 10 bis 2 ühr ist der Eintritt gegen Erlag einer Krone gestattet. Von
hochgestellten Persönlichkeiten haben in den letzten Wochen der Piotector
der Anstalt Erzherzog Friedrich, ferner der Erbprinz von Baden
und der Generaltruppeninspector G. d. C, Prinz Windischgraetz da.s
Heeresmuseum besichtigt.
(Ein enzliseher Kriegseorrespondent.) Aus London wird
der „N. F. Presse“ gemeldet, dass daselbst Archibald Forbes, der
berühmteste und erfolgreichste unter den englischen Kriegseorrespon-
denten, im Alter von 62 Jahren gestorben ist. Archibald Forbes war
ursprünglich Militär gewesen und hatte mehrere Jahre in einem engli­
schen Dragonerregimente gedient. Dies kam ihm daun später bei seiner
Kriegsberiehterstattung wesentlich zu statten, indem er den Bewegungen
der Truppen und dem Verlaufe der Äctionen zu Pferde zu folgen ver­
mochte und von den Schlachtfeldern weg oft foreirte weite Ritte nach
den nächsten Telegraphenstationen machte, um dort seine Telegramme
anfzugeben. Foibes hat sieh seine Lorbeeren als Champion der Kriegs­
correspondenten im Dienste der Londoner „Daily„ News“, des grossen
Organs der liberalen Partei Englands, erworben. Beim Ausbruche des
deutsch-französischen Krieges 1870 organisirte der damalige Manager der
„Daily News“, der gegenwärtige Editor Sir John Robinson, eine weit­
verzweigte Berichterstattung auf deutscher und französischer Seite nnd
sendete Forbes zur deutschen Armee. Sein Meisterstück lieferte damals
Forbes bei der Capitulation von Paris; er war der erste Correspondent,
der davon erfuhr, nnd es gelang ihm, zu Pferd die Station Lagny nnd
m;t einem von dort gerade abgehenden Zuge noch nm 2 ühr Nachts
Kar,.snjhe zu erreichen, wo er ein Telegramm anfgab, das am nächsten
Morgen in den „Daily News“ erschien. .Später ging Forbes zu'den Auf-


[ 2023-06-29 10:33:34.168 - 19000401 - Seite 6 ]
- i>4-
^WnJen und Kämpfen in Spanien, dann begleitete er. in den Jahrejij
ib75—187G den Prinzen von Wales bei dessen Reise durch Indien, und:
JSTG nahm er au dem Kriege in Serbien theil. Seinen Weltruf be-'
gliindete aber Forbes ira rusFisoh-Uirkischen Kriege 1877, den er im
russischen Hauptquartier mitinachte. Er war bei der Belagerung
von Plevna und bei den Kämpfen im Schipkapass, und um seine:
Ti-legranimo^ aufgeben zu 'können, musste er, wm Balkaji bis Si-^
stowo reiteii,., doit. über, die Bonau setzen und dann weiter,
den W^g'^bis' Ginfge^'''»'' Pferde ■zflrücklegen; IM' Jahre 1878;
ging er als Correspondent der „Daily News“ nach .Cypern, aber seine!
fesundheit und'Korpci'kraft war. durch' die .Anstrengungen im russiseli-;
türkischen Kriege so angegriffen und erschüttert worden, dass er die 1 eld-■
Züge in Egypten und im Sudan unter Gordon nicht mehr mitmaehen
konnte. Seine Fahrten und .Abenteuer als Kriegscorrespondent hat Forbes
in melircren sehr lebendig geschriebenen Büchern erzählt und auch^
höchst interessante Vorträge darüber in England, Amerika und Australien^
gehalten, Er war in der That ein Held mit der Feder und'ist bisher
durch keinen Nachfolger in seinem schwierigen und gefährlichen Fache
.überti'offen worden. .. ... ..
(Auszeichnung Irischer Regimenter.) Mit Rücksicht auf die
grosso -Tapferkeit, welche die in Südafrika verwendeten irischen Bataillone
an den Tag gelegt haben, ist von, Ihrer Majestät der.Köliigip unter dem
7. März, verfügt w.orden, dass di.o Angehörigen irischer Regimenter am
Tage St. Patricks, des SchutzheiligenIrlands (17. März), ein grünes
Kleeblatt— das nationale Emblem des Landes— an der'Kopfbedeckung
tra.cji tlürfen. Einige Tage sp-äter wurde die gleiche Auszeiebnuug allen
zum stehenden Heere zählenden Irländern, also auch wenn sie in. anderen
als irischen Tmppentheilen dienen, verliehen. .Eine derartige Ehrung steht
nicht vereinzelt da. So dürfen die Royal Welsh Fnsiliers am St. Davids-
tage Laueligrün an. der kopl'liedeekuiig tragen; die 5. Füsiliere am
St. Georgstage eine Rose; die i.aiicashire Füsiliers am 1. August, dem
Jnlirestage der Sclilaclit. von Mir.len, gleichfalls eine Rose; das Cheshire-
Keginient am Geburtstage Ihrer Majestät der Königin einen Eicheiizwcig.
Das WorcesteisUre-Regiment trägt einen Trauerstreifen' in den Borten
fiir.dje Schlacht bei Cnlloden am 16. April und das 2. York- sowie das
Tianeaster-Regiment einen schwarzen Streifen in den Borten für das Blut­
bad am Nire 1813, (in Spanien).
: Sterbefälle.
Am 28. März ist in Budapest der k. k. Generalintendant i. R.
Carl Böhm im Alter von 62 Jahren gestorben.
Am 2'1), d. M. starb hier der pensionirte Oberstlieutenaut Alois
KJ:,-!' v. llanely de Szent Mikl.'is im 83. Lebeusjalire.
Bücherschau.
■* Betracht IUI gen über die Zukunft de s raeohanisehen
Zuges für den Transport auf Laudstrasse n, hauptsächlich
über seine, Verwendbarkeit im Kriege. Angestellt auf Grund der
in der einschlägigen Literatur niedergelegten Erfahrungen von Otfried
Lay riz, Ohersilieutenant z., D Mit 20 Abbildungen im Text. Berlin 1900.
Ernst Siegfried Miitler uiidSobii, kgl.Hofbiiehhaudlung, Koclistrasse 68—71.
Für eine operirende Armee ist der Verkehr zwischen den Eisen-
balinciiilstatioiien und den Fassungsorteu der Truppen für den Nailischab
von ausserordentlicher Wichtigkeit. Es ist mit Gewissheit zu erwarten,
dass in Hinkuntt neben dom thierischen Zuge auch der inechanisehe
Zug auf den Landstrassen zur Verwendung kommen wird, ln der vor­
liegenden Arbeit sind nun die Aussichten besproclieii,' die sieh den ver­
schiedenen Arten der moclianischcn Zugmittel im Kriege bieten. Dir sehr
interessante Studie veidient iu nniilärteclinisehen Kreisen die voll.ste Be-
aclitnng.’ —y-
* Waldeszauber und Jägerlatein. Gedichte, Erzählungen
und Skizzen von Heribert Hülgertli. Wien 1900. L. W. Seidel A Sohn,
k. und k. Hofbuehhäiidler, L; Graben.
Der Inhalt des kleinen, von Wablesduft durchwehten Büchleins
hält, was dessen Titel verspricht, der Dichter bringt sein Bekenntniss in
der eisten Strophe seines Einleitnngsgediclites „Meiner Muse Lieblings­
kinder sind die capitalsten— Bären.“ Ein frischer, froher Zug geht
durch das' kleine Werk, das den Berufs- und Dilettantennimroden nur
wärmsteiis empfohlen' werden kann. ~y.
* Santa Barbara. Seine Waffe! Von Artillerie-Obeiliemenant
Rözsa. Wied. Im Selbstverläge des Verfassers. 1900.
Von der Besorgniss ausgehend, dass die Verehrung der heiligen
Barbara als Schutzpaironin beinahe ganz in Vergessenheit zu sinken
droht, hat sich' der Verfasser veranlasst' gesehen, die Legende diese.r
lletligeii sowie eine Saramlnng der durch sie voiltühneii IVnndcrthaten
,, 1 -• /'/' ,i k
in ein Büchlein. zusammenzufaseen, das .vornehmlich den Ange)iörjgep
der Artilleriewaffe Gelegenheit bieten soll, sich über das Wirken ihrer
Sebutzpatronin zu .orienliren, ihre. Geschichte ins Gedächtniss zurüek-
*Die Geheimnisse dep Falschspieler. Die Kunst, in allen
Spielen zu gewinnen. Von M. Hermann, Sachverständiger im „Harmlosen-
Proces.?“. Mit Illustrationen. 1. bis 5. Tausend. Berlin W. 57. Eich. Eck-
.Steins. Naehfolgcv H. Krüger. Preis 60 Pf....
* Anleitung zum sportmässigen Betreiben des Sehnee-
schnhlaufens'und Rennwolffahrens von Max S ehneider. Winter-
'sportveiTag. Berlin SW. Kleiiibeerenstrasse 9. Preis 1‘50 Mark.
Die Anleitung enthält in knappen, klaren Worten Alles, was für
die praktische Ausübung der beiden Wintersportc zu xvissen nöthig und
nützlich-ist. 20 Illustrationen erhöhen die Verständlichkeit des prägnanten
Textss.^
-* Reohtslehre, enthaltend die Grundzüge des Mililär-Strafreohtes,
des-Militär-Stralverfahrens, des Privat-, Staats- und Völkerrechtes. Ver­
fasst im Aufträge des k. und k. Reiehs-Kriegsministeriums znm Gebrauche
in den Militär-Akademien. Von Anton Seliupp, k. und k. Major-Auditor,
Lehrer an der teehnischen Militär-Akademie. I. Militär-Strafrecht, Militärr
Strafverfaliren, Privat- und Völkerrecht. Wien und Leipzig. Wilhelm
Braumüller, k. und- k, Hof- und Universität»buehhändler. 1899. Preis
1-50 fl.= 2 50 Mark.,
Die vorliegende. Arbeit erhebt iiisoferne den Anspruch auf eine
gewisse Originalität, als sie sieh bestrebt, den Grundsatz der Populari-
sirung der Wisscnschalt auch auf jenes Gebiet zu übertragen, das bisher
gern in ein gewisses mystisches Dunkel geliüllc wurde. Namentlich iüi
die Militärpersouen machte sich, der Mangel einer populär-juridischen
Literatur fühlbar, und doch sind es gerade diese Personen, insbesondere
der Oflicier, die einer gewissen Menge von Reelitskenntnissen nicht ent-
rathen können. Diesem Mangel ist durch das vorliegeude Buch vollends
abgeliolfeu.■ V-
* „Wiener Illustrirte P rau eii-Zeitung“, Familien- und
Modejournäi. Verlag M. Brerteiistein,.- Wien, IX., Währiugerstrasse 5.—
Inhalt aus Heft 12; Dem ungeduldigen Frühling. Von Margarethe
Schubert.— Wenn man uns tadelt.— Lenzesstürmo und Herzensfrieden.
Novelle von Clara Düsteiboff (2. Fortsetzung).— Tafellied zur silbernen
Hochzeit. Von x\... Fromm.— Erkennt inan am Lachen den Charakter'f
Von Clara Reiehner.— Der junge Ehestand.--Etwas über Tafelgerätbe.
— Nützliche Winke.— Menu.— Allerlei.— BilderrätfiseU— Molf-
tlieil, eiitbaltend über 90 Illiistratronen und einen Schuittmusterbogen.,—
Inserate.,..''
Volkswirthschaftliches.
(GeneralversanrmluDg'.) Montag den 2. April d. J., Vormittags
11 Uhr, findet im Bureau der Gesellschaft, L, WallfisoLgasse 11, die
XV. ordentliche Generalversanimlung der Actiengesellschaft Dynamit
Nobel statt,‘.
(Verkelirsbaiik.), Die allgemeine. Veikehrsbank hielt am 29. d. M.
ihre XXXV. ordentliche Generalversammlung ab. Das Gewinn- und Ver-
Irrstconto scbliesst mit einem Gewinne von 419.993 fl. Hievon beantragte
der V“erwaltuirgsrath, dem Reservefonds ausser der statutarischen Dotation
von 8028 fl. weitere 20,000 fl. zuzuweiten, wodurch sieh dieser Ponds auf
331 640 fl. erhöhen wird; der Specialreserve 25 000 11. zu überweisen riiid
diese dadrireli auf 500.000 fl. zu eihöben; nach Abzug von weiteren
11.338 fl. für. die statritoiimässige Tairtieine des erwaltringsratlres und
der Dearirten an die Aetioiiäre ausser den fünfpereentigen Capitalszinseii
per 280.000 fl. gleich 7 fl., per .Actie weitere l*/a A- per Actie mit
60.000 fl. als Dividende auszribezalileii,. so dass der Aetieneoiipon mit
8>/, fl, gleich 6 07 Perceiit, und zwar vom 1. Mai eingelöst wird, und
die erübrigenden 15.627 fl. auf das Gewiirir- und Verlustcoirto des Jahres
1900 zu übertragen. Der Bericht wurde genehmigt und dem Verwaltuiigs-
rathe das Absohitorium einstimmig ohne Discussioii ertheilt. In derselben
Weise gelangte der Antrag des Veiwaltungsratlies betreffend, die Ver­
wendung des Reingewinnes zur Annahme.
c
OLOSSEDn
Schönstes Variete
Europas! __
Direction CAJRX^ USLSEID.
Tänl 8 Uhr A6ds: Grosse Vorstetluirj mit glänzondom Programm.— Jeden Sonn- u. Feiertag
3 Uhr- Grosso Machm.-Vorstellung zu bedeutend ermässigten Preisen. Von tO—2 Uhr bei freiem
Entrbö Frühschoppen mit Conoert.— Nach derVorstellung: im deutschen Saale D’Schrammeln.
Haltestello und, Kreuzungspunkl der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
,,,, .‘rytatloii 'Wiilxrlnsci’Stiuisse tlex* t-Hacltlxalui! *•••
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke. Civile Preise.
''Tagesc'a'ssen: I- Bothenthurmstrasse Nr. 16 (Bazar) und IX. Nussdorferstrasse Nr. 4.


[ 2023-06-29 10:33:34.168 - 19000401 - Seite 7 ]
All meine P.
T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, d ar a u f a u f m e r k-
8 a m z ti machen, d a g .s die E i ii .s o ii d u n g e 1 n e s M u s i e r r o »•. k e s oder
beiläufige Mas.sangal)e genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; a u f V e r 1 a n g e n ü b e r s e n d c a u c h a s s a n 1 e i t u n g. .Selbst­
verständlich kann man N i ch t co n v en i r e n d e s zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eotli licrper
k. u. k. H o f 1 i c l'e r a u t
Wien, Stephansplatz Xr. 9.
Wichtig für die Herren k. u. k. Officiere.
ReTolrer nnd Gewehre,
der neuesten und besten Sy»>eme,
Jagd- und Fechtrequisiten
Manltionssorten a. dgl. liefen jii
billissten Preisen die
k. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik von
LEOPOLD GASSER
Win, OttaWtf; ?Mgtgas8« Nr 17.— Niedwla;«; Mlmutt Nt. t
XlluBtrirle X^reis-Ooiaraiate gxatia U-nd. frax2.co.
Gegründet 184:3*
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz 6
empfehlen
in EP-, P-, M-, B-
nnd BF-Spitzen.
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntnhss des hohen k. k. Vervvaltungs- Gerichtshofes vom
14. October 1895), Z. 8130, steht nur uns das Alleinrecht auf die
Worimarke Klaps-Feder“ zu.
Einem nichtactiven oder
pensipnirien Officier
würde Gelegenheit zu einer Reisethätlgkeit als Ver­
käufer für einen Blilitärartlkel geboten sein auf fixen
Gebalt mit Frovlslonsantheil.
Erforderlich; Gediegener Charakter, gewariiltiv' Auftreten,
Kenntniss zweier oder dreier Landessprnehen, Küsi:gkeit. Alter
zwischen 28 und 40 Jahren. Bei zufriedenstellender Leistung
Engagement auf Dauer.
Offerten mit ausführlicher Beschreibung seitheriger Stellung
sammt Photographie unter „W. ~V. au Ru'ioif Mosse,
Wien, I. Seilerstätte 2.
K. 11. k.
Hof-
iriM.
CAE,L GRASSEE,
Lieferant der k. k. niederösterreichisohen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Msjestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WVIlJäl, V^II. Burggatsse Nr. 38.
Erfinder
des
Da;pel'Rcsoiimljo(Ieiis
für Zither (Apollo-Zither), für Streich­
instrumente Cello und Adohi; in den meisten
Staaten patentirt: grossarti^e Tonfülle; von
grössten Fachleuten nnd Virtuosen als die
besten anerkannt.
Gr arantie. in'iicliinalime.
Preis-Courante umsonst.
JOSEF r^ÜLLER
Scllüuhacll (Böhmen).
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkamit teste Mittel ge£en Hütnerangeii, sclwielen etc.
IInai>t-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling
vedange IlHSeF’S
Zu beziehen diircli alte Aj.otheken.
Touristen Pflaster
zu 60 kr.
OrpItieuLm.
IX. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. Direction F. Kriebaum. Telephon Nr. 14166.
Täglich grosse internationale
Mia Bastle teil IIH«-
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr, an Sonn-und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3—r> Uhr:
NachniHtJlg?-A Orstell illlff bei ermaggigten Prei8»en. CasHa-Eröffnung ’/aS Ubr.
4 ^"


[ 2023-06-29 10:33:34.168 - 19000401 - Seite 8 ]
I^ais. und königl. Hof-Unifor,
Vll/a, MariahilFershr^se 22 (StiFtekaserfte)
..ndK.bSTERR-UNGA«;^
HOHEtT DES OURCHL.HBRRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN vom GRIECHENLAND»
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UNO
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SPE CIÄI.- FREI S C OURARTS
überUnirormkleider und UniFcrmsorhen Fürdie hohe k.
u.k.Gene^ali^ä^,fürU.u.k.Slabs=uncl Oberofficiere.füi’
Unlerofficiere, Einjährig-FreiwiIligeundMililärbeamfe
Folgen auf Wunsch gratisu.Fpanco.
Wechselstuben-
Äciifiii-Gesellscliaft „MBICir
1V .IViedeuor Iliui pt strasse
Nr. 14 (Hotel Stadt Triest).
I. AVollzeile
Jlariahillerstrasse 74B.
An-nnd Verkauf
aller Gatiungen Uenten« Staats-
papIere. Pfandbriefe. PrlorltSten,
Lose^ Mflnzen. Primiessen tu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
VoPdinhprnii(r vertosungs-
V ul Müliül UU^ Verlust farLoseund
verlosbare AVertUpapiere»,
Militäp-
Heirats- Cautionen.
Alle noth wendigen Aufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer mögiicbsl
hohen V'erzinsung, über den etwa
vortheilbaftesien Umraiisch werden
coulantest ♦^rtheilt nnd alle ein­
schlägigen Transaciioneu zu vortheU-
haften Bedingungen durchgeführt.
Einzige vom hohen k. u. k. Kriegsmiriisterium autorisirte
jVülitär-Ag^ntur
IDr. !Fritiz Zillxier
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
I
preblaoer gg anerbrunnea
reinster alkalischer, natürlicher Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
ErMlllicli in allen Mineralwasserlianälnngen nni dnrcli äle
llruiineiiYerwaltuiig in Preblau-Saiierbruiiii
Post st. lieonliartt (KUrnteii).
Gegründet 1865»
Kaiser!, österr. und königl. nngar. Hof-Llefeiant
Gold- u. Silbergespinnste u. Posamentierwaaren-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Fili .le; Britlapest, IV. Sütö-lltoza 5.
Erzeugt alle Gattungen Posam#‘ntler-Arbeitei», alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorten
sowie auch alle vergoldete, echte und legirte (»rlentalfsche Gespinnste zu den
Conserven
0''■ «- i Bb- j
empfiehlt in bester Qualität die- ..
Ooiiser*'veii-A.ctieii-Gresellscliaf^
vorm. Josef Kiiijfler’s Kölme^ k u. k. HoMiefdranten, Ilozea (Südtirol).
^% s• ■. Preiseeuramte aratix and franco.
Zur coiilanten Besorgung
aller im
Coursblatte
Botirteu
Effecten u. Valuten
Wechselstube des Bankhauses WIlCBf
Schelhammer de Schattera stefanTpiatz
bestens em|ifoUleii. Go«;i*Uiiclet
Coulantesie Besorgung von Militäp.Heipats-Cautionen.
Np. II
IParterre.
£tabUrt seit 1S34.
Für Fahrende, Reitende nnd Reisende
bei
IIEJR3X^A.ZVTV 3V-Ä.IZZVJEIX
in
mj.r I, ZBezirk:, .A^cilergasse ISTr. T.
Brustgeschirre per Paar, con.plet, von fi. 82 1 is 100
Kummeigeschirre per Paar, complet, von fi. GO 1 is 200
1 Paar Arbeiisgeschirre, complet fi. 50
Sattel von fi. 14 bis fl. 85
Sattel mit Kiemeu. Bügel, Gurte, Zaum, Staug.*
und Trense von fl. 24 bis.. .... rt. 50
iCtuhiirt n€it 1SÖ4.
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl. KO.—
Zaum, Stange und Trense fl. K.50
Beise- sowie .Musierkoffer und Taschen in jeder Grosse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreiseu nur
regen Comptant oder Nachnahme geliefert.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre diiichlaiiehtigste kais. ii. knn. Hoheit die Frau Eizherzo^in Jsabella
fteruhteii ullergniidigst zu fiestutteu, da,s die von unserer Firm:» erzeugteu
Gold-SilbergUrtel den Namen der hohen Frau, also die IS,Zeichnung
,'.Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen diiitVn.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtel YOn
K'uhmaiier& Comp., Pozsonir (Pressburg).
K. n. k. Hof-üniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Erste und grösste Hof- Uniformierungs-Anstalt
^^ilhelnra
VIII. Langegasse Nr. 1
Telephon Nr. 3081.
~\A7~TTr!Tsr
I. Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 30S2.
lüiitpfelileii iln- ziii- lürzetijjiiiiff von. TJnifbi-meo untl ^oi-teu alloi- Uraaclieu.
Speclal-Preis-Courante werden auf Verlangen aratis und franeo übersendet.
Veriiuiwortl. Ke incieur uud \erleger: J. Sehulz.— Für den Buohhaudel in Coniniissiou: L. W. Seidel i Sohe, Wien, nruDen.
Buehdruokorei und Lithographie Ch, Reisser& ^4 '' erthner.

