
[ 2023-06-29 10:33:47.198 - 19001220 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise
mit portofreier ZusenduxiB*
Für das Inland:
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig 12.—
Vierteljährig 6.—.
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 82 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Nummern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redactton
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 k berechnet.
Nr. 4ä
Wien, Donnerstag den 20. Decem&er 1900.
Jahrgang ^5.
Ein Yersuchsexerciren.
Vor einigen Tagen ging die Nachricht durch die Wiener
Blätter, dass, über Anregung des Chefs des Generalstabes, im
Prater eine „Kriegscompagnie“ ausgerückt sei und ver­
schiedene formelle Kxercirübungen producirt sowie eine Ge­
fechtsübung durchgeführt habe. Wie wir nachträglich ver­
nehmen, handelte es sich in dem Falle nicht um das Vor­
führen einer „Kriegscompagnie“— diese Uebung ist etwas
sehr häufig Wiederkehreiides, es hätte dazu nicht erst eines
so illustren Auditoriums bedurft, wie es sich am 11. De-
cember zu der genannten Uebung eingefuuden hat— es
handelte sich vielmehr bei dieser Vorführung um einen Ver­
such, der— nach eingeholten Informationen— der Initiative
Seiner Excellenz des Herrn commandlrenden Generals von
Wien entspringt. Sollte dieser Versuch als gelungen ange­
sehen werden, so hätte dies eine einschneidende Aenderung
in den principiellen Bestimmungen unseres Exercirreglements
für die Fusstruppen zur Folge.
Die nicht unwesentlichen Veränderungen in der Be­
waffnung der Fusstruppen, der Feldartiilerie sowie der Wunsch,
Erfahrungen taktischer Natur, die in der Zeit seit dem Er­
scheinen des letzten Exercirreglements für die Fusstruppen
gemacht wurden, zu vervverthen, Hessen die Forderung nach
einem neuen Exercirreglement für die k. und k. Fusstruppen
oder nach einer Ergänzung desselben berechtigt erscheinen.
Es wurde seitens der berufenen Centraistelle der Entwurf
eines neuen Exercirreglements für die k. und k. Fusstruppen
ausgearbeitet und vor wenigen Monaten an die Militär-
Territorialcommanden sowie an einige taktische Autoritäten
mit deni Aufträge ausgegeben, ihre Gutachten zu diesem Ent­
würfe bis Jänner künftigen Jahres abzugeben.
Hiemit war auch der Zeitpunkt gekommen, principielle
taktische Fragen der Fusstruppen zu erwägen und der Er­
ledigung zuzuführen. Eine dieser principiellen Fragen bildet
die Führung der Infanteriecompagnie im formellen Exerciren.
W^ährend bei den berittenen Truppen der, Zugscommandant
grundsätzlich vor seiner Abtheilung reitet und dieselbe bei
, den verschiedenen Evolutionen thatsächlich führt, hat der
Zugscommandant der Infanterie seine Eintheilung hinter
dem Zuge; er ist daher nicht in der Lage, seine Abtheilung
durch Zeichen mit der Hand oder dem Säbel zu leiten, sondern
ist gezwungen, hiezu Avisos oder Commandos mit
dei Stimme zu geben. Als Consequenz hieraus ergibt sich
eine häufige Wiederholung von Commandos durch
mehrere Commandanten, die in grösseren Verbänden eine
fortgesetzte Unruhe zur Folge hat und gewiss keinen
pnsfigen militärischen Eindruck macht. Es ist daher
lange schon der Wunsch ausgesprochen worden, ein Mittel
gegen diesen übermässigen Aufwand an Commandos zu finden.
Eine Beschränkung der Commandos bei den Bataillons­
und Compagniecommandanten ist nicht gut möglich, um so
pthwendiger erscheint sie bei den Zugscommandanten.
Das Mittel, diesen Zweck zu erreichen, schien gefunden, wenn
man dem Zugscommandanten der Infanterie dieselbe Ein-
tJieilung gab, wie jenem der berittenen Truppen, und ihn
ermächtigte, durch Hand- od er Säbelzeichen die Be­
wegungen anzudeuten, die sein Zug auf das Commando des
Compagniecommandanten zu vollführen hat.
Der militärische Vortheil, der aus dem Aufhören der
vielen Gommandowiederholungen erwachsen musste, schien
eines Versuches werth- und dieser Versuch ist am ll.d.M,
im Prater unternommen worden. Hieraus erklärt sich auch
das hohe Interesse, das diesem Versuch seitens der höchsten
Kreise entgegengebracht wurde. Es verlautete bisher nicht,
welchen Eindruck diese Exercirübuiig her vorgerufen hat, und
ob dieser eine Versuch genügt hat, die Anwesenden -von der
Zweckmässigkeit der vorgefühlten Probe zu überzeugen; durch
die am 11. December stattgefundeiie Vorführung ist aber auf
jeden Fall eine Anregung gegeben worden, um einem
ziemlich lebhaft empfundenen, allerdings nur formellen Mangel
unseres Eeglements zu beheben, und zwar zu einer Zeit, da
sich ohnehin eine Eeihe der massgebendsten und berufensten
Kreise mit der Neuauflage unseres Reglements befassen. Dem
Urtheile dieser Autoritäten vorgreifend, sei es gestattet, zu
dem in Rede stehenden Thema einige Worte zu sagenN
Es unterliegt keinem Zweifel, dass im Allgemeinen der
Führer vor denjenigen Menschen stehen soll, die er zu führen
hat; die Mannschaft sieht seine Bewegungen, kann ihm augen­
blicklich folgen, sein Beispiel wirkt unmittelbar und dergleichen
mehr. Alle diese Ursachen sind zur Genüge bekannt, sie sind
es ja, die dazu geführt haben, den Zugscommandanten bei den
berittenen Truppen vor seiner Abtheilung reiten zu lassen;
dieselben Ursachen sind es aber, die auch bei der Infanterie
dafür bestimmend waren, den Zugscommandanten, den Schwarm­
führer in jenen Lagen vor die Abtheilung treten zu lassen, wenn
es sieh um die Führung derselben handelt, das ist vornehmlich i m
Gefechte. Man verlangt mit Recht von diesen Commandanten,
dass sie auch im Feuergefechte vor ihre Abtheilung treten’
um sie zum Vorwärts gehen zu befehlen, sie zum nächsten
Abschnitte zu führen. Es liegt somit kein Grund vor, die
Zugscommandanten in der geschlossenen Compagnie
nicht gleichfalls vor ihren Zügen einzutheilen. An diesen
Plätzen könnten sie eigentlich in allen Formationen verbleiben
und müssten nur beim Schiessen h i n ter ihre Abtheilungen
zurücktreten.
Es handelt sich nun darum, die Vor- und Nachtheile
dieser Eintheilung abzuwägen und daraus den Schluss auf
ihre Zweckmässigkeit zu ziehen.•;
Als ein wesentlicher Vortheil wäre vor Allem die
Natürlichkeit dieser Massregel zu bezeichnen— der Führende
wäre vor jenen Leuten eingetheilt, die er zu führen hat. Als
Consequenz dieser Eintheilung ergibt sich die Möglichkeit
für den Zugscommandanten, seiner Abtheilung sichtbare
Avisos oder Commandos zu geben. Sei beispielsweise eine
Compagnie in der Colonne angenommen und es befiehlt der
Compagniecommandant den Aufmarsch nach vorwärts so
würde es zum Beispiel genügen, dass der Commandant’ des
zweiten Zuges mit dem Säbel „halb rechts“ zeigt, gleich-
zeitig die Direction in seine neue Aufstellung nimmt und den
Zug dahin einführt— ganz gleich, wie dies heute, bei der
Cavallerie oder Artillerie geschieht. Es entsteht nun die
Trage: Ist dies auch bei der Infanterie möglich oder
zweckmassig? Möglich gewiss— es ist jedoch, nicht zu
übersehen, dass bei der Infanterie die Exact heit der Be­
wegungen, die Strammheit der Durchführung jedes Com­
mandos eine wesentliche Forderung ist, an der aus discipli-
narp Gründen unbedingt festgehalten werden muss. Wenn
aup nicht zu leugnen ist, dass im Terrain und im feind­
lichen Feuerbereiche Bewegungen der Infanterie nicht mit
jener klappenden Accuratesse durchgeführt werden können,
wie p auf dem Exercirfelde gelehrt werden, so wird sich
die Intanterie niemals dazu verstehen dürfen, auf diese
Exercirplatz-Strammheit zu verzichten— sie ist
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:47.198 - 19001220 - Seite 2 ]
äGü
ein weseulliche« discipliniires Mittel, dessen die I»f*niterie
irnniei- bedürfen wird, l'is liandelt sieli nnri dämm, ob die
Infinterie auf den Stund gebnudit werden kann, dass He-
we"im‘^ linnd- oder Säbelzeichen mit derselben
]>riTeisron ansfnlirt als anf das seliarle Comniandu.^
V. ist kein Zweifel, dass die Ansfülirung einer; 15e-
,,,,„1" ‘ä ein üoinii.ando, das in der Ib-pl ans einem
■tvNirendeii Worte und der daran setiliessenden seliait aus
roel enen AusITihruiigssilbe bestellt, leichter exuct ausxi-
mhl 'n M als auf ein Zeielien. Soll die Ansmi.rnng an! di
/ndcheii bin ebenso klappen als aut das Coinmaiido. so s.
i !s voraus dass iedcr einzelne Mann des Zuges die he-
weoaui»- bereits kenne, die er auf das Conimando
;;niecoinmandauten auszufnhren lialein w.n da^< i d- s
Säbelzeiclien des Zugsconurnurilanten
r'‘"‘ 'n\iVbild^ni<>son^^^ nunbei'dcm verschiedenen
mwt baiim in iener Zeit erreielibar. die dem boinpa nie
Uidanteii Jur Ausbildung der Unterabtlieilung zur Ver-
iTiilUi'U' stc'lit.,
\n(!h iiifiit zu iibcrsolicn, dass der Zuosconimaiidant
I,-— ZU Kuss— nicht von allen Leuten seines
s M, ,o..', li' U werden kann wie jener der Cavallerie oder
.,,7,1,,. \,till(.ri” Die gibssere Frontbreite des kriegszuges,
'"""sk «lii„i.l,i'iiswfUi cs crscl.ione Jio Inrantiaic nach
,1,.ns,.Iben tinnidsatzeii zu ffibren wie d>« nutenden alTei,
s-o bediimen die Figcntliüniliclikeiten der Intantoiio doc^
Pini"e Modilicationeii. Die Verwertlimur des am 11. Decembei
statrodiabten Versuches dürfte sich daher am zweckina-sigsten
als ein Conipromiss ergeben, indem das Iveglement dm Li.i-
ilieilum^ der Ziigscommaiidanten im Allgemeinen vor- ihion
zlloel, acceptirt, in jenen Fällen, wo es siel; um die stramme
Vusnihrun»' einer liewegung handelt, das (mmmando i es
Zu<4omnrandanten beibehält, sonst aber die Führung des
Zuges mittelst Hand- oder Säbelzeichen roglementiit.
Zur Lösunq der Unterofficiersfrage.
^ IV_- 1 ... 1 I
A ln weniueii Tagen, am 31. December 1. J, weiden
drei daliro abgelaufen sein, seit von der Ileeresverwaltuiig
die ersten Schritte zur praktischen Losung der Unteiolficieis-
U ecmacht und verschiedene Massnahmen getroffen wurden,
,!m brave und tüchtige Unterofficiere zu veranlassen, nach
Ablauf ihrer rräsenzdionstpfliclit noch weitei im activeii
st-nide zu verhleihcn. Was die üiiterofiicicrslrage ist, d. h
in\vas sie besteht, braucht hier wohl nicht mehr ausgehihrt
zu werden, bildet dieselbe doch schon seit über dreissig
Jahren eine ständige Eubrik in der militärischen lachpresse
id wurde sie docli speciell auch in diesem Bla te gar o t
i saclmcmässer und aiisfiihrlicher IVeise besprochen. Liit-
standen'mit der Eiiiführuiig der allgemeinen
der Abschaffung des Stellvortretersystems,®
Frage seither von Jahr zu Jahr mehr zugespit/.t und ist
stetig hrenneiider geworden.
Aus den Reihen der Armee, und besonders seitens der
linterabtheiliingscommandauten, wurde der Ruf nach A du e
immer dringlicher, weil der Mangel an brauchbaren und vei-
läs-lichen länger dienenden Unterofficicren stetig grosser und
damit auch fühlbarer wurde. Kriegsmiuister kamen und gingen,
aber es geschah die längste Zeit über nichts, um diesem
Uebelstande abzuhclfen. Nur einige nichtssagende Verliigmigcn
wurden getroffen, von welchen
dass sie eben nur einen Schlag ms Wasser bedeuten. Lieht
dass es massgebenden Ortes etwa an dem richtigen\ cr-
ständnisse für die grosse Wichtigkeit und Befutnng dei
Sache oder vielleicht gar an gutem Willen gefehlt hatte. 0
nein' Wohl aber fehlte es an der nothigen Energie, von den
Deleo-ationen die erforderlichen Mittel aiizusprechen, welche
liothwendi'i" gewesen wuiren, um dem Mangel an tüchtigen
und routinirten Unterofücieren abzuhelfen, denn die Untcr-
officiersfrage war ja in erster Linie eine Geldlrage,
Um brauchbare und verlässliche Unterofficiere zum
..W^eiterdienen“ zu bestimmen, wäre es vor Allem nothwcii-
din- -gewesen, deren materielle Situation günstiger zu gestalten
lind Ihre Bezü<^e zu eiliöheii. Dazu aber konnte man sich
mligJMflielmnveise nicht entschliessen. Wir sagen es ak
sichtlich, unbegreiflicherweise, denn die Eifahrung hat doch
gelehrt, dass die Delegationen noch stets einsichtsvoll und
natriotiseh genug waren, um noihwendigen und wohlbegiii
deten Eordernngeii der Heeiesverwaltung Rechnmig zu tragen,
und wir meinen, dass für die Nothwendigkeit der Schaffung
und Erhaltung eines tüehtigen Denifsunterofhcierscorps wahr­
lich genug unanfechtbare und überzeugende Argumente halten
vorgebracht worden können. Erst der dermalige Reichs-Kiiegs-
miiii.ster hat die Sache ernstlich in die Hand pnommen, und
seinem enorgi-clieii Vorgehen ist es auch
Lüsum-' der Unterofficiersfrage gi'o«««®’"
zielen!^ Mit dem Heoresvoratischlage für das Jahr 18J8 winden
di,, für eine Erliöhiing der Unterofficiers-Dienstespiamien
erforderticheii Mittel angefordert und von den Lclegat'onen
.Mich hewilliot. In Folge dessen konnten vom 1. Jänner 18J»
au bereits die neuen Dieiistesprämien in Wirksamkeit treten.
Diese haben im Vergleiclie mit den früheren Praraieii eine
ganz ansehiilictic Verbesserung erfahren, indem sie fiir MR
Unterofiieiere, oiiiie Rücksiclit auf ihre Dienstveivvendmig.
derart erhöht wurden, dass für das vJerte
Präsenzjahr der Feldwebel nun uin 12
und der Gorporal um 12 Kronen jährlich mehr erhalt. Ansse,-
dem wurdeiR für die Erontuiitcrofficiere noch zwei hoheic
Prämieiistnfen systemisirt, so dass dieselben lur das
achte und neunte Dienstjahr um GO lu-onen.
zehnte und jedes weitere Dieiistjahr abermals um GOKionon
jälirlicli mehr erhalten. Gleichzeitig mit der
l)ienstesprämien wurden den Reiwilhg^vveiterdienenden U^
officieren auch noch andere auf die Hebung ihres Ansehens
sowie ihrer dienstlichen und socialen Stellung abzielende
Begünstigungen gewährt.
Als diese Massnahmen vor drei Jahren in WRksamkeit
traten fehlte es nicht an Stimmen, welche die Besoigmss
laut werden Hessen, dass das Alles viel
cm günstiges Resultat erwarten zu lassen,
sind diese pessimistischen Anschauungen durch_ die iliat-
sachen gründlich widerlegt worden, und hat es sich
o-cstellt, dass mit den gedachten Massnahmen ein '^7;'
deutender Erfolg erzielt wurde. Nach der in ™'''g®r
vom Reichs-Kriegsministerium ausgegebenen f
über die den Truppen und Anstalten für^ j i
gewiesenen Unterofficiers-Dienstprämien "amheh die Zah
Rner Unterofficiere, welche nach Ablauf ihrer gesetzlichen
Präsenzdienstpflicht sich verpflichteten, ein weiteres"
Präsenzstande zu verbleiben, gegenüber dem Voijahic
490 zugenominen..,,,
Zieht man ferner auch die Anzahl der für die Jahre
1899 und 1900 zugewiesenen Unterofficicrs-Dienstpraraieii in
Betracht, so findet man, dass sieh in Folge der mit 1. Jauner
1898 durchgefülirten Reformen die Anzahl der freiwillig im
activen Dienste verbliebenen Unterofiieiere stetig
hat und gegenüber dem Jahre 1898 in den Jahien 1
und 1900 zusammen um 1500 rund gestiegen ist. Dieses
Resultat liefert unzweifelhaft den Beweis, dass die Heems-
verwrltiing rücksichtlicli der imsmig der Unterolficiersfrage
den rielitigon Weg eiiigcschlagen hat. Von einer vollständigen
Lösung dieser Frage ist allerdings noch keine Rede. Dazu
bedarf es schon noch mehrfacher weiterer Vorsorgen iiiiü
Massnahmen. Insbesondere rücksichtlich der Versorgung dei
Unterofficiere für den Fall ihrer „Invalidität“ oder ihres Aus­
trittes aus dem Präsenzstande nach Ziirücklegurig einer be­
stimmten Anzahl von Dieiistjahreu wird noch gar Manc les
geschehen müssen, weJl eben die in diesem Belange dermalen
bestehenden Normen und Vorsorgen ganz unzulänglich siiiu
lind dringend einer Reform bedürfen.
Allein man kann immerhin mit Befriedigung auf das
bis nun Erreichte hinblickeii und darf rnit Zuversicht ei-
warten, dass es eiidlich doch gelingen wird, ein tüchtiges
und verlässliches Berufsunteroificierscorps, dessen^ iinsei^e
Armee aus verschiedenen Gründen so dringend, ja diingem ci
als jede andere Armee bedarf, zu gewinnen und zu erhalten.


[ 2023-06-29 10:33:47.198 - 19001220 - Seite 3 ]
3G1
Das Fahrrad beim Militär.
Den Werth des Fahrrades haben bereits alle Armeen
anerkannt, und die meisten haben auch in ihre Organisation den
Radfahrer aufgenommen, unserer Meinung nach aber in viel
zu geringem Masse. Dies weiteren Kreisen verständlich
zu machen, den hohen Werth des Fahrrades im Rahmen der
Landesvertheidigurig nachzuweisen, sei der Zweck der folgenden
Zeilen.
Zunächst muss man sich die Frage stellen: Wo können
Radfahrer bei der Armee verwendet werden? Diese Frage muss
man dahin beantworten, dass 1. Radfahrer im Autklärungs-,
Sicherheits- und Meldedienst und 2. in grösseren oder auch
kleineren Abtheilungen zum raschen Erreichen, Besetzen und
Festhalten entfernter, durch Fussmarseh wahrscheinlich
nicht mehr vor dem Feinde oder überhaupt nicht mehr
an demselben Tage zu erreichender wichtiger Punkte ihre
Verwendung finden müssen.
Adl. Hier kommt hauptsächlich Infanterie und Cavallerie
in Betracht, da die anderen Waffen doch meist durch erstere
gesichert sind. Die Infanterie wird durch die Beigabe von
Radfahrern von der Cavallerie selbstständiger, sie braucht
dann weniger Cavallerie, und diese bleibt daher für ihre
Hauptaufgaben— als Schlachtenreiterei— mehr ge­
schont, wird also in Zukunft bedeutend zahlreicher
als bisher aufireten können, weil der Aufklärungs- und
Sicherheitsdienst durch die Tag und Nacht fortdauernde An­
strengung der Pferde den ausrückenden Stand täglich ver­
mindert hatte.
Die Sicherungszone der Infanterie wird durch Radfahrer
— auch wenn sie nur wenige oder gar keine Reiter hätte—
bedeutend erweitert. Nehmen wir eine Infanterie an, welche
einen Tagmarsch von nur 3 Meilen= 22^j^ Kilometer ge­
macht und Vorposten zu beziehen hat. Wie wird nun die
ohnehin schon müde Mannschaft durch den Patrouillendienst
angestrengt, wenn man die Fühler auf nur 2000—.3000
Schritte über die Vedettenlinie vorschiebt, und wie gering
ist verhältnissmässig die dadurch gewonnene Sicherungszone.
Eine Radfahrpatrouille kann man aber ohne besondere An­
strengung der Leute auf 15—20 Kilometer vortreiben. Der
Radfahrer hat demnach nach dem Tagesmarsch noch 30—40
Kilometer (wenn er zurückkehren soll) zurückzulegen— nicht
zu viel für ihn— und in 2—3 Stunden nach der Entsendung
der Patrouille kann man schon Meldung darüber haben, wie
es auf 2—3 Meilen vor unserer Vedettenlinie aussieht. Eine
üeberraschung durch den Feind ist daher fast ausgeschlossen.
Uebrigens werden die entsendeten Radfahrerpatrouillen am
besten an den erreichten Punkten über Nacht stehen bleiben
und hiedurch vor der Vedettenlinie eine weitere auf 15—20
Kilometer vorgeschobene Sicherungslinie bilden. Die Radfahrer­
patrouille ist, wenn auch schwach an Zahl und entfernt von
der Haupttruppe, doch nicht sehr gefährdet, weil sie der
Gefahr sehr rasch entgehen kann und man eben durch die
Schnelligkeit feindlich gesinnte Landesbewohner bei ge­
schickter Führung sehr leicht über die wahre Zahl der Pa­
trouille täuschen kann. Dies kann aber die Cavalleriepatrouille
nicht; diese ist vielmehr froh, in Ruhe an einem Punkt zu
halten.
Der grosse Gewinn, welcher durch die weite Entsendung
der Radfahrerpatrouillen erreicht wird, besteht aber bei der
ruhenden Truppe in der Sicherheit, während der Ruhe nicht
gestört zu werden, die Nervosität der höheren Commandanten
entfällt; die Kräfteerneuerung der Truppe kann stattfinden.
Das Gesagte gilt in ähnlichem Verliältniss auch im Melde­
dienst.
Wie viel Patrouillen bedarf die Infanterie? Der kleinste
taktische Körper der Infanterie ist die Compagnie, deshalb
sind wir der Meinung, dass diese zum mindesten 8 Mann
(besser 12), per Zug 2 (3) Radfahrer haben müsse, aus welchen
sie nach Erforderniss 2—4 Patrouillen bilden könnte. Die
Stärke der Patrouille richtet sich nämlich nach der Ver­
wendung. Auf kurze Entfernungen, sagen wir 2—4 Kilometer
nach rückwärts, genügt es, einen Radfahrer, auf grössere
Entfernungen und bei Nacht zwei, ins Vorterrain, also
gegen den Feind auch vier Radfahrer zu entsenden. Die
Compagnie— als Hauptposten— kann demnach mit acht
Mann z. B. vier Manu ins Vorterrain, eine Patrouille zu
zwei Mann zum Aufsuehen der Verbindung mit den neben­
stehenden Posten etc. verwenden und behält noch immer
zwei Mann als Reserve. Die obige Zahl Radfahrer dürfte also
genügen.
Wie stehen die Verhältnisse beider Cavallerie? Die
auf klärenden grossen Cavalleriekörper sollen wenigstens
zwei Tagmärsche den Armeecorps oder Divisionen voraus
sein, also 5—6 Meilen= 37-45 Kilometer. Rechnen ^wil­
den Tagmarsch der Cavallerie mit nur 3 Meilen= 23 Kilo­
meter, so muss ein Meldereiter, selbst wenn Ordonnanz­
posten von 12—15 Kilometer eingeschaltet werden, doch
mindestens 23 Kilometer (den Tagmarsch) -f- 2 (12—15 Kilo­
meter)= 23 -1- (24—30, d. i. von einem Ordonnanzposten
zum anderen und zurück)= 47—53 Kilometer reiten. Auch
dies ginge noch an, obwohl wir berücksichtigen müssen, dass
die Pferde kriegsmässig belastet sind und dem heutigen
Marsche morgen wieder einer folgt. Aber diese Melderitte
fallen gewöhnlich in die Nacht, und jeder Cavallerist weiss,
dass die Nachtruhe den Pferden viel noihwendiger als den
Menschen, dass nichts so sehr die Pferde herab­
bringt, als mangelnde Nachtruhe. Und wann kann überhaupt
eine Meldung von der äussersteu Sicherungslinie bei den
vordersten Armeecorps einlangen? Erfahrungsgemäss selbst bei
Friedensmanövern erst spät in der Nacht.
Wie ganz anders, wie um Vieles schneller lässt sich
dieser Dienst durch Radfahrer ausführen. Hiezu müssten die
Radfahrer in zwmi Abtheilungen bei dem Aufklärungs-
Cavalleriekörper eingetheilt werden, und zwar a) beim ver­
rückenden Gros der Cavallerie zur Verbindung mit der nach­
folgenden Infanterie und h) tiei den vorrückenden Divisionen
oder Escadronen der ersten Linie zur Verbindung mit dem
Gros der Cavallerie und den weitest vorgeschobenen Patrouillen.
Nehmen wir die Tiefe der vorgeschobenen Cavallerie mit
40 Kilometer, die Entfernung des Gros der Cavallerie von
der Spitze der Infanterie mit weiteren 30 Kilometer, also im
Ganzen 70Kilometer an, so würden die Radfahrerordonnanzposten
auf 15 Kilometer Entfernung von einander aufgestellt 5 Posten, bei
100 Kilometer Tiefe 7 Patrouillen ä 3= 21 Radfahrer ge­
nügen, den Verbindungsdienst auf einer Linie zu versehen,
ohne sich besonders anzustrengen, vorausgesetzt, dass man
nicht jede werthlose Meldung zurückschiekt. Bei Manövern
hat man allerdings Cavalleriepatrouillen bis auf 120 Kilometer
vorgetrieben, aber was konnte dies nützen? Wann konnte die
Cavalleriepatrouille den 120 Kilometer entfernten Punkt er­
reichen und wann konnte wieder die Meldung dieser Patrouille
bei dem Armeecorps einlangen? (Dass der Telegraph nicht
functionirt, muss man ja voraussetzen.) Radfahrpatrouillen
können diese und ähnliche Aufgaben aber in der halben
(auch ein Drittel) Zeit wie die Cavallerie ausführen, und bei
eingerichteter Ordonnanzlinie werden alle Radfahrer aus­
gerastet sein. Ich halte es für selbstverständlich, dass der
Cavallerie nicht noch die Ausbildung der Radfahrer aufgebürdet
werden darf. Die Radfahrer müssen daher der Infanterie ent­
nommen werden.
Um das Erforderniss an Radf;ihrern für eine Cavallerie-
Truppendivision annähernd klarzulegen, nehmen wir vom
Gros der Cavallerie nach rückwärts eine Linie ä 2 Posten=
2—2 Posten und vom Gros nach vorwärts vier Linien
ä 4—5 Posten= 16—20 Posten, so sind im Ganzen 18 bis
22 Posten ä 3 Radfahrer= 54—66 Radfahrer nothwendig.
Dies ist aber gewiss schon ein Maximum. Zweckmässig er­
scheint es uns aber nach all dem Gesagten, dass es auch den
Escadronen ermöglicht werden würde, 2—3 Mann der so­
genannten Füssler (Nichtberittenen) gelegentlich mit Fahr­
rädern auszurüsten. DieseFahrräder müssten auf den Escadrons-
wagen fortgebracht werdeii. Um endlich Artillerie, Train-
abtheilungen die Möglichkeit zu bieten, sieh rasch zu orien-
tiien, sieh den höchst wichtigen Factor der Ruhe in voller
Sicherheit zu schaffen und mit den im Gefecht befindlichen
Truppen in Contact zu bleiben, müssen auch diese Abtheilungen
befähigt werden, von der eigenen Mannschaft Radfahrpatrouillen
zu entsenden; per Batterie, Trainabtheilung dürften drei bis
vier Radfahrer hiezu vollkommen genügen,
Haben wir nun das Erforderniss für den Melde-, Sieher-
heits-^ und Aufklärungsdienst besprochen, so kommen wir
zur Irage, wie die grösseren Abtheilungen zum raschen Ei-
reichen. Besetzen und Festhalten entfernter Punkte, wozu
auch die bei den Cavallerie-Truppendivisionen organisations-
gemäss einzutheilenden Infanteriebataillono zu zählen sind,
auszurüsten wären. Wir glauben, die Cavallerie-und Infanterie-
Truppendivisionen dürften (wenigstens vorläufig) mit einem


[ 2023-06-29 10:33:47.198 - 19001220 - Seite 4 ]
362
Bataillon Eadfalirorn in allen Verhältnissen das Auslangen
haben und könnten von diesen läataillonen alle bei den
Cavallerie-Truppendivisiouen erforderlichen Eadfahrpatrouillen
für den Verbindungs-, Melde- und Ordonnanzdienst entnommen
werden. Nach der österreichisch-ungarischen Armeeorganisation
würden hiezu in erster Linie die Jägerbataillone berufen sein.
Die Jäger und bei d. n Honveds und Landwehren eigens zu­
sammengesetzte Bataillone würden wieder faetisch— eine
eigejie Waffe, was die Jäger heule nicht mehr sind, es sei
denn, dass niassg<d)eriile Persönliehkeiten der Meinung seien,
es genüge ein Plus von einigen scharfen Pationen zum
Seheibensehiessen, um eine qimlitiitmä.ssig höher stehende
Truppe zu stdiaffen.
Als Eadfahrbataillone forrnirt. würden die^ alten Jäger
Wiedererstehen— zwar in anderer Korm— verjüngt— zur
Lösung von Aufgaben, welche das Herz ganzer Männer, die
besten ]’'nhrer fordert. Gleichsam im Sclnvalbeulluge w'ürden
(iio .läger herankommen, um wichtige Punkte vor dem Feind
zu liesefzen und zu hallen, bis gröss'ere Truppenkörper heran-
koininen können. Aufgaben, einer Elitetruppe würdig— oft
Liner gegen Drei und mehr; Aufgaben, deren günstige Lösung
haulie selbst, den Anspruch des Maria Theresien- Ordens
]'echtleiligt.
Wir würden für jede Infanterie-und Oavallerie-Truppen-
division ein Ifwlhihrbalaillon fordern. Da wdr— in Oester-
Ieieh-üngain— .selbst wenn wir alle Jägerbataillone sclbst-
s'.üiidig machen, doch nicht die erforderliche Zahl hätten, so
wäre die noch eiforderliche Zahl für die Landwehren aus
di'ji Liuänzungsbezirken der ersten fStädte wie AVien, Graz,
Ih'itg. lludapesi etc. neu zu bilden. Die x\usrüstung wäre vom
Werar nicht zu Iji'schall'en, da sich genügend Eadfahrer im
Oiviie finden, die gegen eine angemessene Entschädigung das
(‘igene j^ahrrad ziim lleeresdiciisti^ mitbriugen werden, Die
lleere.'^vcrwaluing hraucht nur zu verlautharen, welche
(J 0 n s trii c t i oII sty pe für d en Heeresd i enst geeignet
ist, und der .Eigoiithüiner, wenn er mit einem solchen Eade
; inriickt, hei sonstiger Eignung bei einem Eadfahrbataillon
iMUgetheilt wird. Die Eiider— der zngelassenen Type—
wären eoinmissionell beim Eiurücken und bei der Beurlaubung
abziischätzeu und die Abnützung dementsprechend zu ersetzen.
Dir- Ti;staiidliallriiig der Eäder durch eigene Moeliauiker während
dc;a Dicnstleistinig hat das Aerar zu tragen.
Das Erforderniss an Eäderii im Frieden wäre beiläufig
ji'u' jOü Ecgimeiiter= 1G96 Compagnien ii 4 Eäder= 6784,
fiir 42 Jägerliatailloiio. (26 Feld- und 16 Kaiserjägerbataillone)
42 X 400 == 16.800, in Biimma 23.584 Fahrräder. Eechnet
man die Abnützung und Erhaltung per Fahrrad jährlich mit
15 ll, so gehe dies bei 24.000 Eädcrn im Frieden eine jähr­
liche Melirauslage von 360.000 fl.; allerdings keine un­
bedeutende Summe, aber der Gewinn für die Selilagfertigkeit
lind fiir gewisse Eventualitäten— sagen wir z. B. einer über­
legenen feiiidliclien Cavallerie gegenüber— im MobilisiruiigS-
fäile von ungeahntem IVerthe. Die über die Zahl 42 noch
erforderliche Zahl Eadfahrbataillone hätten die Landwehren
zu formiren. Als Uebergang würde es sich— aus Schonung
für den Staatsschatz ■—■ vielleicht empfehlen, von den 42 Ba­
taillonen jährlich nur je eine Compagnie mit Fahrrädern zu
versehen. Zur w'eiteren Ausrüstung der Fahrradbataillone
müssten aber per Bataillon einige Eadfahrgeschütze (Getling-
Gesehütze), Eadfahnnunitions-, Kessel- und Bagagewagen
liinzukommen.
Den Werth der Eadfahrer haben einige Heere nicht nur
theoretisch, sondern auch praktisch anerkannt, so hat z. B.
Belgien per Cavallerieregiment eine Eadfahrcompagnie er­
richtet, und England bedauert es, im afrikanischen Kriege
nicht über Eadfahrer zum Aufklärungsdieuste verfügen zu
können. Wie ganz anders hätten sich manche Gefechte im
Jahre 1866 in Böhmen für uns gestaltet. Wäre es nicht
möglich gewesen, die Eadfahrbataillone des I. Corps noch vor
dem Feinde an die Iser zu bringen und diese bis zum Ein­
treffen des Corps zu halten? Und hätten wir nur ein bis
zwei Tage damit Zeit gewonnen, konnte das Gros der Armee
einen entscheidenden Schlag zwischen Nachod—Skalitz
ausführeu.
Und war die Niederlage des X. Corps bei Neu-Eognitz
nicht zu vermeiden, wenn Gablenz am Marsch nach Trauteiiau
zwei bis drei Eadfahrbataillone hätte über Eipelt an den
Feind schicken können, um Zeit zu gewinnen? Und wäre es
der Armee nicht möglich gewesen, den Einbruch bei Nachod
zu verzögern, bis sie conceutrirt war, oder vielleicht denselben
ganz unmöglich zu maclien?
Die Eadfahrmunitioiiswagen w'ären für circa 5000 scharfe
Patronen zu c.instruiren und auf denselben— wenn möglich
— noch ein bis zwei Kochkessel für circa 50—60 Mann auf­
zuladen. Der Fahrer müsste durch einen Stahlschirm
gegen lufanteriefeuer gesichert werden, damit er eventuell
bis in die Feuerlinie fahren kann. Der Wagen müsste so con-
struii t werden, damit mau auch ein Zugthier, verspannen könne.
Aehnliche Wägen wären für die nothwendigste Bagage zu
eonstruiren und dürfte es der österreieliischen Fahrradindustrie
zugute kommen, wenn sie mit solchen Typen von kleinen
EVachträdern vor die Oeffentlichkeit kommen würde. H.
Zum Kriege in Südafrika.
Noch immer dauert die bereits Monate währende Jagd
in Südafrika nach dem kühnen Burengeneral Dewet an.
Bis jetzt ist es diesem bekanntlich nicht nur immer ge­
lungen, rechtzeitig zu entwischen, es gelang seinen Schaaren
sogar, dem gegen sie ausgeschickten General Kuox erheb­
liche Schlappen beizubringeii. Neuesten Meldungen zufolge
überseliritt sogar ein unter dem Commandanten Hertzog
stehendes Burencommando am Sonntag den Oranjefluss
zwischen Odendalstroom und Bethulien und drang ins Cap­
land ein. Die Stärke dieser Abtheilung wird auf 600 Mann
geschätzt. Das zweite Bataillon der Reiterei des Generals
Brabant verfolgte die Buren, welchen aus Aliwalnorth ent­
sendete Oappoiizei und eine zusammengesetzte Patrouille den
Weg versperrten. Wie nun aus Capstadt gemeldet wird, soll
sich Brabant mit bedeutenden Verlusten haben zurückziehen
müssen.
Ende October befand sich Dewet noch in Transvaal,
westlich des Bahnüberganges über den Vaal, den er dann,
von ETederikstadt (Gefeclit am 25. October) kommend, am
27. October bei Parys nach einem Gefechte mit den Eng­
ländern überschritt. Nunmehr kreuzte der im Norden des
Oranje-ETeistaates operirende Dewet die Eisenbahn zwischen
Kronstad und Johannesburg, wandte sich östlich über Heil-
brou nach E’’raiikfort, wo er am 3. November eintraf. Von
hier aus muss er sich wieder nach Westen gewandt haben,
welchen Weg er genommen, ist jedoch nicht bekannt ge­
worden. Am 5. November bereits lieferte er den Engländern
bei Bothaville ein Gefecht, nach dessen Beendigung er sich
abermals in östlicher Richtung auf Heilbron zu zurückzog.
Südlich von Heilbron machte er jedoch eine Wendung nach
Süden und begann nun in süd-südwestlicher Richtung einen
Zug durch fast die gesammte Längenausdehnung.
Er passirte hiebei zwischen Kronstad und Lindley
westlich von Senekal vorbei, ging über Thabanchu nach
Dewetsdorp, welches er am 21. November einschloss und
dessen Garnison er am 24. November zur Gapitulation zwang.
Von Bloomfontein aus durch den englischen General Knox
verfolgt lind ziemlich hart bedrängt, wandte Dewet sich
weiter nach dem Süden, hatte unterwegs Nachhutgefechte
am 27. November bei Helvetia, am 30. November bei Smith-
field und am 2. Deeember an den Ufern des Caledon-Flusses.
Bei allen diesen Gefechten gelang es ihm nach deren Ali-
bruch dem Verfolger, dem britischen General Knox, zu ent­
kommen. Er wandte sich dann südöstlich über den Caledon-
fiuss, anscheinend in der Absicht, alsdann den Oranjefluss
zu überschreiten. Da die britische Garnison bei Aliwalnorth
diesem Versuche rechtzeitig entgegentrat, wandte sich Dewet
nach Norden, überschritt zum zweitenmale den Caledonfluss
nordwestlich von Rouxville, 'marschirte nach Eeddersburg
und wandte sich nun wieder nach dem Süden, woselbst, wie
oben gemeldet, einzelne Abtheilungen bei Aliwalnorth über
den Oranjefluss auf englisches Gebiet im Caplande ein-
drangen.
Damit haben die Buren den Krieg aufs Neue erfolg­
reich ins E’eindesland übertragen und so die Lage Englands
mit Rücksicht auf die ungeheuere Ausdehnung der mit Krieg
überzogenen Freistaaten und den stets noch drohenden
Afrikanderaufstaud genau wieder so hoffnungslos gestaltet
wie gerade vor einem Jahre nach den Schlachten von Co-
lenso, Stormberg und Maggersfontein.


[ 2023-06-29 10:33:47.198 - 19001220 - Seite 5 ]
363
Ueber die neueste Sehlappe, welche die Engländer unter General
Clements dieser Tage bei Eietfontein erlitten haben, liegt aus englischer
Quelle folgende Darstellung vor;
Die von den Buren abgefangeue, Abtheünng Infanterie g:hörte
grösstentheils zum zweiten Bataillone der Norlhumberland-Püsiliere, das
vor Jahresfrist auch ein halbes Bataillon bei Stormberg durch Gefangen­
nahme verlor. Auf dem Magaliesberg lagerten die Füsiliere inmitten
einer hufeisenförmigen Plateau-Einsenkung, während General Clements
1000 Meter unterhalb mit der Hauptabtheiluns eampirte und zur Deckung
seinerseits den Obersten Legge mit einer kleineren Truppe auf 800 Meter
vorgeschoben hatte. An die letztere, auf einem flachen Bergvorsprung
stehende Abtheilung kam bei Tagesanbruch eine Burentruppe in briti­
scher Khakiuniform, die in Folge dessen für eine britische gehalten
wurde, bis auf hundert Schritt hei an. Sie wurde formell von der Feld­
wache augerufen, erwiderte den Ruf mit einer Salve uud hätte beinahe
Legge’s Abtheilung überrumpelt. Legge’s reitende Infanterie-Yeomanry
griffen jedoch rechtzeitig ein, unterstützt durch ein Positionsgeschütz,
trieben die 400 Khakiburen zurück und verfolgten sie.
Mittlerweile hatte die Hauptabtheilung des Feindes unter Delarey,
dessen lOtlO Mann von Warmbath her zu diesem Zwecke 3000 Mann
Verstärkung unter dem Commandanten Beyer erhalten hatten, den Kranz
der oberen Plateau-Einsenkung besetzt und ein heftiges Feuer auf die
Northumberland-Füsiliere eröfinet. General Clements, der zur Deckung
seiner Artillerie und seines Trains über wenig mehr als 700 Mann ver­
fügte, war selbst in schwieriger Lage. Er vertheilte den kleinen Rest
seiner Infanterie auf die Flanken und den Rücken und sendete reitende
Infanterie den Abhang hinauf, doch ohne nennenswerthen Erfolg. Das
Norlhumberland-Bataillon, das, ohne Geschütz und Munitionsersatz, völlig
isolirt war, eiwehrte sich des Feindes bis Val Uhr Morgens, wo es sieh
verschossen hatte und die Waffen streckte.
Unter dem heftigsten Feuer der Buren gelang es dann Clements,
um 4 Uhr Nachmittags den Rückzug anzutreten und unter Rückendeckung
durch die Yeomanry in einem scharfen Nachtmarsehe sämmtliche Ge­
schütze und den grössten Theil des Trosses zu retten und um 4 Uhr
Morgens in Eietfontein einzubringen.
Untergang des deutschen Schulschiffes
„Gneisenau“.
Die deutf3che Flotte ist von einem schweren Unglücks-
falle betroffen worden, der nicht nur in Deutschland, sondern
in der ganzen Welt Trauer und Bestürzung hervorgerufen
hat. Das deutsche Schulschiff „Gneisenau“, welches 1879
vom Stapel gelaufen ist, war mit den Schiffsjungen auf einer
Uebungsfahrt begriffen und ist am 16. d. M. auf der Ehede
von Malaga bei einem orkanartigen Sturme an einem Felsen
zerschellt und untergegangen. 35 brave Seeleute, darunter
der heldenmüthige Oommandant Oapitän Kretschmann, er-
tianken, mehr als 100 sind zum Theile schwer verwundet
Das Kriegsschiff „Gneisenau“ befand sich seit 1. November
vor Malaga, um Schiessversuche vorzunehmen, als es
plötzlich von einem gewaltigen, in solcher Heftigkeit selten
dagewesenen Sturme überrascht wurde. Es wurden vergebliche
Versuche gemacht, das Feuer der Kessel anzuzünden. Die
Anker rissen los, und das Schiff wurde auf den Felsen Morro
Levante geworfen, wo es zerschelte. Schliesslich ragten nur
noch die Mastspitzen heraus. Als Alles verloren war, stürzte
sich die Mannschaft ins Meer und versuchte sich durch Fest­
halten an Brettern und Eettungsgüiteln zu retten. Allein ein
breiter Blutstreiten zeigte bald, dass viele der Unglücklichen
an den Felsen zerschmettert worden waren. Die Behörden
thaten ihr Möglichstes; es wurden Dampfer abgesendet, und
der Alcalde stellte das Eathhaus für die Geretteten zur Ver-
tügung. Mannschaften vom Eothen Kreuz schafften zahlreiche
Verwundete ms Hospital; auch die Mitglieder der deutschen
Golonie betheiligten sich eifrig am Eettungswerke.
An dem Tage des Unglückes hätte an Bord des
„Gneisenau“ noch ein Abschiedsfest zu Ehren der deutschen
Lolonie stattfinden sollen. Der Hafencommandant hatte den
Upitan Kretschmann auf die Gefahr, im Aussenhafen zu
ankern aufmerksam gemacht, doch blieb dieser Wink leider
Deutsche, der gerettet wurde, hatte
Tal b gekämpft; als er endlich ans
plötzlich wahnsinnig. Die Leiche des
bapiians Kretschmann wurde als erste ans Land gespült. Sie
englischen Friedhofe beerdigt, ln Malaga sind die Zeichen
der Trauer allgemein. Alle fremden Gon^ulate haben Halb­
mast geflaggt, alle Theater sind geschlossen. Die deutsche
Colonie bereitet ein prunkvolles Begräbniss für die unglück­
lichen Opfer der Katastrophe vor.
Der Marinecommandant und Chef der Marinesection
Admiral Freiherr v. Spaun hat au Admiral Tirpitz, Staats-
secretär des Eeichs-Marineamtes in Berlin, das nachstehende,
den Gefühlen der gesammten k. und k. Kriegsmarine Aus­
druck gebende Telegramm gerichtet:
, „Schmerzlich ergriffen von der eben eingelangten Nachricht über
den Untergang des Schulschiffes „Gneisenau“, durch welchen der Coin-
mandant und ein grosser Theil der Bemannung in standhafter Pflicht­
erfüllung den Tod gefunden haben, bitte ich in meinem und im Namen
der k. und k. Kriegsmarine, welche in tieuer Waffenbrüderschaft sich in
der Trauer über diesen Unglücksfail mit der verbündeten Wehrmacht
einig fühlt, die Versicherung der innigsten Theilnahme entgegeiizu-
nehmen.“
Auf die obige Beileidsbezeugung des k. und k. Marine-
commandanten Freiherrn v. Spaun erwiderte der Staats-
secretär Admiral Tirpitz:
„Eurer E-xceilenz und den Kameraden der k. und k. Marine spreche
ich Namens der deutschen Marine den tiefempfundenen Dank ans für die
Worte inniger Antheilnahme, die Eure Excellenz uns aus Anlass des
schmerzlichen Schicksales Sr. Majestät Schiffes „Gneisenau“ übermittelten.
In der Trauer um die verlorenen Kameraden ist uns das warme Mit­
gefühl der im fernen Osten in treuer Waffenbrüderschaft erprobten öster­
reichisch-ungarischen Marine ein erhebender Trost.“
*
Kaiser Wilhelm erliess unterm 17. d. M, folgende
Ordre an den Eeichskanzler:
„Während ich am gestrigen Tage die Freude hatte, den heim­
gekehrten Officieren und Mannschaften meiner Marine im Zeughause zu
Berlin meine Anerkennung für ihr tapferes Verhalten in China auszu-
spreehen, tobte ein schwerer Sturm bei Malaga, welcher für mein Schul­
schiff „Gneisenau“ verhängnissvoll geworden ist, Das Schiff hat der
ihm sein braver Oommandant
'sovvie eiii Theifder' wäekef kampfenden ßesatzungi’ der hoffnungsvolle
Nachwuchs meiner Marine; eine erschütternde Fügung, auf die ich mit
tiefer M ehmuth blicke. Meine Marine hat wiederum schwere Opfer ge­
bracht, aber sie wird sieh nicht irre machen lassen in ihrem stolzen Be­
rufe des Kampfes, des Ansharrens, was Gottes Wille auch bringt, dessen
bin ich gewiss.
Ich beauftrage Sie, diesen Erlass zur Kenntniss meiner Marine zu
bringen.“
Das Weisse Kreuz.
(Falirermässigungeii auf der österrelchiseli-ungari-
sclien Staatseisenbalin.) Ueber Ansuchen des Central-Aus-
sehusses der „Oesterreichischen Gesellschaft vom weissen
Kreuze“ hat sich die Direction der österreichisch-uno-arischen
btaatseisenbahn-Gesellsehaft bereit erklärt, den mit Freiplätzen
der Gesellschaft vom weissen Kreuze in einem österreichischen
oder ungarischen Curorte betheilten curbedürftigen und mittel­
losen Oberofficieren und äquiparirenden Militär­
beamten für die betreffende Badereise auf den Bahnlinien
der erwähnten Gesellschaft die Benützung der zweiten Waeen-
classe eines Personen- oder Schnellzuges zum Marschrouten­
tarife, d. 1. gegen Lösung von Militärbillets zu bewilligen.
(Elektrische Beleuchtung in den Curanstalten Meran und
Arco.) Ueber Anregung einiger im Vorjahre im Militäreuiliaus der
„Oesterreichisehen Gesellschaft vom weissen Kreuze“ in Meran unter-
gebracht gewesener Curgäste hat sich der Centralausschuss dieser Gesell­
schaft entsehlosseu, zur Verbesserung der hygienischen Verhältnisse in
dem genannten Curhaus sowie auch im Militärcurhause in Arco statt der
bisherigen Petroleumbeleuehtung in den Zimmern der Curgäste elektrische
Beleuchtung einznführen. Da der Oesterreichisehen Gesellschaft vom
weissen Kreuze hiedurch wesentliche Auslagen für die Installirung er­
wachsen sind und auch die Kosten des zu liefernden elektrischen Stromes
bedeutende Mehrauslagen verursachen, sieht sich der Centralausschuss
veranlasst, von den mit Freiplätzen in den beiden Miiitärcurhäusern be-
theiRen Parteien eine Beleuehtungsgebühr einzuheben, welche mit
Heller per Zimmer und Woche festgesetzt worden ist. Bemerkt muss
noch werden, dass das Militäreurhaus in Meran gründiieh renovirt
wuide und auch das Inventar dieses Curhauses fast vollständig erneuert


[ 2023-06-29 10:33:47.198 - 19001220 - Seite 6 ]
364
IVlilitärische Rundschau.
Oestcrreicli-Cng'arn. (Der neue Militär-Zinstarif.) Der
Keiehs-Kiiegsminister verlantbart den'im Einvernehmen mit den be­
theiligten Ministerien auf Grund der Miethzinsdurchsohnitte der Jahre
189.5 bis 1899 festgcstellten neuen Militär-Zinstarif und die neue Glassi-
rung der Gemeinden, welche beide mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit
zu treten und bis Ende 1910 zu gelten haben. Für Wien und Budapest
winde folgender Zinstarif festgesetzt; I. Eangsclasse (Feldmarsehall) 6752,
respettive 5500 K., 111. (Feldzeugmeister u. s. w.) 5224 und 4501, IV.
(Febiumrsehalilieuteuant u. s. w.) 4100 und 8576, V. (Generalmajor) 3040
und 280Ü, VI. lOberst) 2820 und 2572, VII. und VIII. (Oberstlieutenant
und Major) 2260 und 2021, IX. (Hauptmann, Liniensehiffslieutenant (u. s. w.)
1636 und 1460, X. und XI, (Oberlieutenaut, Lieutenant u. s. w) 940 und
836 K.
(Zur bevorstehenden Volkszählung.) Anlässlich der Vor­
nahme der am 31. Dccember d. J. siatttindenden Volkszählung haben die
Mililinbehörden (Commanden, Anstalten) die Zählung folgender Perionenetc.
vorzr.iiciiiuon:
A. in den im Reiehsrathe vertretenen Köuigreiohen
und I..ändern; a) sammtlieher aetiven Personen des Heeres—
(■insc/iinvElieh der bosnisch -herzegowinisehen Infanterie— und der
L ri egsM ari ne, ohne Rücksicht auf ihre Staats- (Landes-) Angehörig-
l;t-il; 5) siiaimtücher militär-ärariseheu Pferde und Tragthiere des
Piäseiizstandes, der Pferde des Urlauberstandes, welche den Anstalten
.sowie den im Punkte a) angeführten Personen zugewiesen sind, endlich
iier eigenen J’ferde der eben erwähnten Personen sowie der Truppen und
Atislaiten. Die au Privatpersonen zur Benützung ausgegebenen Pferde
des Urbr.iberstandes sind nicht zu zählen.
Lt. in den Ländern der ungarischen Krone: Die Zählung
sämn.tliciier in militär-ärarischen oder vom Militärärar geinietheteu Ge-
bänJeu oder in sonstigen für Militärzwecke beigestellten Unterkünften
wohnenden, dann der auf Kriegsschiffen befindlichen aetiven Personen
des iicerss— einschliesslich der bosnisch-herzegowinischen Infanterie—
uii.l der Kriegsmarine, ohne Rücksicht auf ihre Staats- (Landes-) An­
gehörigkeit. Die ausserhalb dieser Gebäude (Kriegsschiffe) wohnenden
Militärpersoneii werden durch die politische Behörde (den Civilzähl-
oommissär) verzeichnet.
C. Im Occupationsgebiete: Die Zählung sammtlieher aetiven
Personen des Heeres— einschliesslich der bosnisch-herzegowinischen
Infanterie uud Gendarmerie— welche die osterreiehisoh- ungarische
Staatsbürgerschaft besitzen. Die bosuisch-herzegowinisoheu Landesange-
hörigeii sind nicht zu zählen.
V- In beiden Staatsgebieten der Monarchie: a) Die
Zählung sKmmtlielier Personen des Civilstandes, welche in militär-ärari-
seheii oder vom Militärärar gemietheten Gebäuden oder in sonstigen für
Militärzwecke beigestellten Unterkünften wohnen oder auf Kriegsschiffen
sieh befiuden. h) Die Aufnahme der W'ohnungsverhältnisse in den im
vorhergegangeneu Punkte genannten Gebäuden, jedoch nur in jeuen Ort­
schaften, woselbst dieselben zu erheben sind.
Zu beachten ist, dass zu den aetiven Miltärpersouen a) die im
Präsenzstand befindlichen Personen, h) die mit Wartegebühr beurlaubten
Gagisten, und c) die ohne Gebühr beurlaubten in eine Eaugselasse ein­
gereihten Gagisten gehören. Die Zählung (Verzeichnung) der aetiven
Militärpersonell wird im Orte des Aufenthaltes (Garnison, Cautonirung etc.)
vorgenommen. Die V^erzeiehnung der Militärpersonen, der Pferde und
Tragthiere erfolgt mittelst summarischer Staudeslisten. Den summarischen
Staiideslisten ist für jede iu denselben verzeichuete Person eine Zähl-
kaite beizulegen. Bei Verfassung der summarischen Standeslisten ist
speeiell zu beachten; Die Zähluug hat nach dem Stande vom 31. De-
cember 1900 stattzuflnden. Jede active Militärperson ist grundsätzlich für
jenen Ort uaehzuweisen, woselbst dieselbe am 31. December 1900 an­
wesend wai. Die beurlaubten aetiven Militärpersoneii sind, wenn sieh die­
selben in den im Reiehsrathe vertretenen Königreichen und Ländern, im
Ooenpationsgebiete oder im Auslände aufhalten, im Standorte ihres standes­
zuständigen Heereskörpers zu verzeichnen. In den Ländern der ungari­
schen Krone werden diese Militärpersonen im Aufenthaltsorte, und zwar
wenn dieselben in einem Privatgebäude wohnen, durch die Civilbehörde
(den Civilzahlcommissär), wenn dieselben iu einem Militärgebäude wohnen,
dnreh drii Objeetscommandanten gezählt. Diese Bestimmungen finden auf
die Zöglinge der Militär-Bildungsanstalten, die Musikeleven, Schiffs-,
Maschinen- und Musikjungen sinngemässe Anweudiiiiff. Die Gebäude und
die Wohnungsverhältnisse werden in den im Reielisratlie vertretenen
Königreichen und Ländern nur in bestimmten Gemeinden aufgenommen
Das teehmsehe Militärcomite ist mit der Zusammenstellung des Ergeb­
nisses der Zahlung beim Heere (Kriegsmarine) betraut; demselben sind
daher etwa angesproehene Auskünfte direet uud mit grösster Besehleuni^uno-
zu ertheilen.°
(Landwehr-Uhlanenregiraent Nr. 3.) Wie einer Cireular-
verordnung des Landesvertheidigungsministers FZM. Grafen Welsersbeimb
vom 4. d. M. zu entnehmen ist. wurde der Regimentsstab und der Ersatz-
cadre des k. k. Landwelir-Ühlaneurfgimeiits Nr. 3 mit 13. November 1900
von Sambor nach Ezeszow verlegt.
(Das Reiehs-Kriegsministeriura für die Ausgestaltung
der Bürgerschulen.) Das Reiehs-Kriegsministerium hat an alle Bezirks-
schulräthe die Anfrage gerichtet, ob es nicht möglich wäre, die Bürger­
schulen zu vierclassigen Schulen auszugestalteii, weil sich ein auf­
fallender Mangel an Officieren geltend mache.
9fnifozmizunigfs=§taC'(isscment
Zalcpfion 33!I.
9X/i<in, IVj2.
cFavozitenstzassa 28.
Kleine Nachrichten.
Wien, 20. December.
(Vom Hofe.) Frau Erzherzogin Anna Marie Theresia, Tochter
Sr. kaiserlichen Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand, Grossherzogs
von Toscana, hat sich in Salzburg mit dem Fürsten Johannes zu
Hohenlohe-Bartenstein verlobt. Die hohe Braut trat kürzlich in ihr
22. Lebensjahr, der Bräutigam itt 37 Jahre alt und ist seit 1877 Chef
des Hauses Hohenlohe-Bartenstein-Jagslberg. In der Armee bekleidet er
die. Charge eines Rittmeisters im Uhlanenregiment König Carl von
Württemberg. Durch den Umstand, dass die ältere Schwester der Braut
mit dem Thronfolger in Sachsen vermählt ist, tritt Fürst Johannes in ein
nahes verwandtscliaftliclies Verhältniss zum sächsischen Königshause. Von
den beiden Schwestern des Fürsten ist eine mit dem Oberst Albert von
Lonyay, die andere mit dem Erbgrafen Fugger von Babenhausen vermählt,
(Allerhöchste Widmung.) Eine seltene Auszeichnung ist dem
hier gariiisonireuden 3. Regiment der Tiroler Kaiserjäger zutheil ge­
worden. Seine Majestät der Kaiser hat nämlich dem genannten Regi­
ment Allerhöchst sein Bildniss, das den Allerhöchsten Kriegsherrn in
der Oberstinhaberuniform der Kaiserjäger darstellt, verliehen. Das
Porträt, ein Werk des Malers Vita, wurde Samstag den 15. d. M. in
feierlicher Weise von Seiner k. Hoheit dem Herrn Oberst Erzherzog
Ferdinand, Commandant des Regiments, enthüllt und der Officiers-
messe übergeben. Seine k. Hoheit gedachte in tiefempfundenen Worten
der unerschöpflichen Gnade und Huld des Allerhöchsten Inhabers gegen
das Regiment und erinnerte an den hohen Werth des neuen Gnaden-
beweises Seiner Majestät, der ein höchst seltener sei und dem Regiment
zur besonderen Ehre gereiche.
(Der Kaiser als Förderer der Luftschifffahrt.) Seine Majestät
der Kaiser hat dem Aeronauten Ingenieur Wilhelm Kress, dem Schöpfer
des nach ihm benanuten lenkbaren Luftschiffes, das in einer Bauhütte
bei Unter-Tullnerbach bereits ferliggestellt ist, zur Förderung seiner seit
Jahren eiugeleiteten Versuche zur Herstellung dieses Luftschiffes 5000
Krouen gespendet. Vor einigen Tagen wurde Kress iu die Hofburg be-
schieden, dort wurde ihm die Eröffnung gemacht, dass der Kaiser von
einer hervorragenden Seite auf die Bemühungen Kress’ aufmerksam ge­
macht worden und dass sich der Monarch zu der Gnadengabe entschlossen
habe. Die Unterstützung des Kaisers sei dahin vorzüglich aufzufassen,
dass sie eine moralische Förderung seines Werkes bedeute. Ingenieur
Kress theilte mit, dass ihm vou eiuem Angehörigen der Wiener Finanz­
kreise jüngst erst 2000 Kronen zur Verfügung gestellt wurden, die aber
erst in dem Augenblicke flüssig werden, wenn das andere nothw'endige
Geld— 10,000 Gulden— beisammen ist.
(Eine Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold Salvator.) Seine
k. Hoheit Erzherzog Leopold Salvator hat am 20. d. M. mit Haupt­
mann Hinterstoisser und Oberlieutenant Strauber seine dritte
Ballonfahrt unternommen. Es war zu diesem Zweck der Kaiserjubiläums-
Ballon in Dienst gestellt worden. Er fuhr um 8 Uhr 15 Minuten Früh
vom Arsenal ab und nahm in einer Höhe von 400 Metern den Weg über
Simmering, Klederling, Himberg und erreichte nach einstündiger Fahrt
Neusiedel am See. Dort liörte jede Windströmung auf, und der Ballon
schwebte zwei Stunden lang in einer Höhe von 1500 Metern über dem
See. Um 12 Uhr Mittags landete der Ballon sehr glatt auf dem Exercir-
platze dos 5. Husarenregiments. Oberstlieutenant v. Gerstenb erger
und das Offieiersoorps seiner Division luden den Erzherzog und die Luft-


[ 2023-06-29 10:33:47.198 - 19001220 - Seite 7 ]
365
schifferoffieiere in ihr gastliches Casino. Abends kehrten die Aeronauten
wieder, nach Wien zurück.
(KegimentsjubilUum.) Im kommenden Jahre begeht das 15. In­
fanterieregiment Adolf Grossherzog von Luxemburg, Herzog zu Nassau,
das Fest seines 200jährigen Bestandes. Das Regiment, 1701 errichtet,
hatte folgende Inhaber: Carl Herzog zu Lothringen und Bar; 1716: Feld­
marsehall Carl Prinz von Lothringen; 1736: Feldmarschall Conte Palla-
Tleiui; 1773: Feldzeugmeister Conte Fabris; 1790: Feldmarschall-Lieute­
nant Graf d’Alton; 1797: Feldzeugmeister Prinz von Oranien; 1802: Feld-
zeugmeister Freiherr Carl v. Riese; 1806: Feldzeugmeister Freiherr von
Zach; 1827: Don Pedro, Kaiser von Brasilien; 1832: Don Pedro, Herzog
von Braganr.a; 1835: Feldzeugmeister Freiherr v. Bertoletti; 1846: Adolf
Herzog von Nassau. Das Regiment, welches sich in Galizien (Tarnopol)
ergänzt, hat sich namentlich In der Schlacht'bei Aspern (21. und 22. Mai
1809) ruhmvoU ausgezeichnet. Erzherzog Carl ergriff damals die Fahne
der tapferen Truppe und führte dieselbe zu solch wuchtigem Stoss vor,
dass Napoleon’s Schaaren endlich weichen mussten. 1848 kämpften die
Nassauer in Wien an der Taborbrücke.
(Die Ehrenlegion fiir Oesterreielier.) Die französische Regie­
rung hat dem österreichisch-ungarischen Legationsrathe in Peking Doctor
V. Rosthorn und dem österreichisch- ungarischen Schiffslieutenant
Theodor Ritter v. Win terha Id er das Offleierskreuz der Ehrenlegion,
ferner der Frau v. Rosthorii, dem österreichisch-ungarischen Schiffs-
lieutenant Kollarz und den österreichisch-ungarischen Seecadetten
Richard Freiherrn v. Boyneburg-Lengsfeld und Thomas Mayejr
das Ritterkreuz der Ehrenlegion verliehen. In seinem Berichte über
diesen Gegenstand legte Heir Pielion in Worten warmer Anerkennung
dar, dass die Genannten sieh bei der Vertheidigung der französi­
schen Gesandtschaft in Peking in glänzender Weise hervorgethan
und dass auch der österreichisch-ungarische Geschäftsträger und dessen
Gemahlin sich an dem Kampfe gegen die Belagerer der Gesaudtsehaft
mit soldatischem Muthe betheiligt haben. Insbesondere über das Ver­
halten der Frau v. Rosthorn, die öfters mitten im Kugelregen stand,
äussert sich Herr Pichon in Ausdiücken der Bewunderung. Die fran­
zösische Regierung habe dem Vorschläge aufs Bereitwilligste willfahrt,
wobei der ungewöhnliche Vorgang eintraf, dass dem Seecadetten Mayer,
der bekanntlich inzwischen verstorben ist, noch nachträglich zur Ehrung
seines Andenkens das Ritterkreuz der Ehrenlegion verliehen wurde.
Cadet Mayer hat auch die am 22. Oetober erfolgte Verleihung der sil­
bernen Tapferkeitsmedaille nicht erlebt, denn er ist schon am 22. Sep­
tember im Spital von Tientsin an Typhus gestorben, hat also wie sein
tapferer Commandant, Fregattencapitän v. Thomann, seine Auszeich­
nungen erst nach dem Tode zuerkannt erhalten. Des Ferneren sei
hervorzuheben, dass die Verleihung dieser Auszeichnung, welche jetzt
Frau V. Rosthorn zutheil wurde, an ausländische Frauen nur äusserst
selieu vorgekommen ist. Ueberhaupt sei die Anzahl der Frauen, welche
das Ritterkreuz der Ehrenlegion erhielten, nur eine sehr kleine.
(Iliinptmaiin Hoerues Uber das Zeppelln’scbe LuftschllT.)
In einer Versammlung des Ingenieur- und Architektenvereines hielt am
15. d. M. der Commandant der militär-aeronauti‘'chen Anstalt Hauptmann
Hermann Hoernes einen Vortrag über das Zeppelin’sche Luftschiff.
Nach einer gedränglen Beschreibung des Luftschiffes und der Darlegung
der Metamorphosen, die es im Verlaufe der drei Auffahrten durchgemacht,
erörterte der Vortragende das Instrumentarium, die Ballonhalle und die
Art der Füllung. Hierauf gedachte er der vielfachen interessanten Vor­
bereitungen zu den Fahrten im Allgemeinen und der interessanten Per­
sönlichkeit Zeppelin’s selbst, worauf eine kurze Beschreibung des Vor­
ganges bei den drei Auflfahrtan folgte. Die dritte Auffahrt, welcher der
Vortragende selbst beigewohnt hatte, wurde von Hauptmann Hoernes so­
dann in eingehender Weise geschildert. Es wurde constatirt, dass der
Ballon am 21. Oetober, eine Schleife beschreibend, bei völliger Windstille
fast wieder an den Ort seines Aufstieges zurüekgekehrt ist. Diese Fahrt,
mit nur 60 Kilogramm unternommen, war eine aeronautische Meister­
leistung und musste an diesem Tage unternommen werden, weil die
Füllung nicht länger mehr tragfähig gewesen wäre. Zeppelin’s Ballon
Ist der grösste, der bis jetzt anfgestiegen ist, und das erste starre Luft­
schiff, welches eine Landung ohne nachfolgende Zerstörung aufzuweisen
hat, obwohl es bei jeder Landung Havarien davontrug. Von Aluminium
wurde der weitestgehende Gebrauch gemacht, der Laufgewichtsmecha-
nismus und die Steuerung in eingehendster Weise erprobt und dabei
vielfache neue Ausblicke gewonnen. Das automatische Sicherheitsventil,
welches vorzüglich funetionirte, entstammte Zeppelin’s eigener Construo-
tion. Die hauptsächlichsten Einwände betreffen die geringe Eigen­
geschwindigkeit des Luftfahrzeuges, die nach des Vortragenden Meinung
nicht entsprechende Construetion der Schrauben, die starre Ballonform
mit der Folge, dass eine Landung nur auf dem Wasser möglich sei, die
nur sehr beschränkte Möglichkeit, ohne Abgabe von Ballast in der Verti-
oa eil zu manövriren, und das ungünstige Verhältniss der gegenseitigen
age des System- und Deplacementschwerpunktes. Die hierauf vorge­
führten Lichtbilder entrollten ein getreues Bild der Entwicklung der
lenkbaren Ballons von Giffard bis zur Jetztzeit. Von dem Schwarz’schen
Aluminium-Luftschiff war der Vortragende in der Lage, eine sehr inter­
essante Serie ganz neuer Bilder zu demonstriren, aus welchen sich die
I Construetion dieses Vorgängers Zeppelin’s gut entnehmen Hess. Zum
[ Schluss wies der Vortragende darauf hin, dass der Zeppelin’sohe Ballon
'■ ein in sieh ganz geschlossenes System darstelle, das unter Umständen
’ noch weiter ausgestaltbar sei; es frage sieh nur, ob die dafür erforder­
lichen Opfer nicht besser für ein reiferes Project gebracht würden.
Jedenfalls sei der Umstand zu bedauern, dass Zeppelin nicht in der Lage
war, seine Versuche völlig zu Ende zu führen. Hauptmanii Hoernes
drückte zum Schluss seine Ueberzengung ans, dass die Beherrschung
des Luftoceans mit dynamischer und mit statischer Luftschifffahrt er­
reichbar ist. Die heutige Technik ist schon so weit, dieses Problem er­
folgreich in Angriff zu nehmen; das schwierigste Capitel ist die Lösung
der flnanziellen Frage.
(Landwelir-Waffenübung.) Für die Einberufung zu den Waffen­
übungen der Landwehrmannschaft im Jahre 1901 sind in Aussicht ge­
nommen, und zwar bei den Fusstruppen: 1. alle unmittelbar in die Land­
wehr Eingereihten der Assentjahrgänge 1893—1898, welche eine zwei­
jährige Präsenzdienstzeit, sowie jene der Assentjahrgänge 1897, 1895 und
1893, welche eine dreijährige Präsenzdienstzeit abgeleistet haben; 2. die
aus der Reserve des Heeres in die Landwehr übersetzten Angehörigen
des Assentjahres 1890; 3. von den Ersatzreservisten der Landwehr die
Angehörigen der Assentjahrgänge 1900, 1897, 1894, 1892 und 1891 mit
Ausn.ahme jener Mannschaft der letztbezeichneten zwei Jahrgänge, bei
welcher die Gesammtdauer der abgeleisteten Waffenübungen acht Wochen
übersteigt; 4. diejenigen, welche in den Vorjahren waffenübungspfiiehtig
waren und zur Waffenübung nicht herangezogen wurden. Bei den be­
rittenen Landwehrtruppen: bei der Landwehr-Cavallerie werden ausser
der nichtactiven Mannschaft des Assentjahres 1890 nach Bedarf anch
solche Leute des Assentjahrganges 1889 herangezogen werden, welche
eine oder mehrere der gesetzlich vorgeschriebenen Waffenübungen in der
Reserve des Heeres, beziehungsweise in der Landwehr aus was immer für
Ursachen nicht abgeleistet haben. Im Allgemeinen wird jene in die Land­
wehr unmittelbar eingereihte Mannschaft, welche zwei Jahre activ gedient
hat, in ihrem dritten, fünften, siebenten, neunten und elften Dienstjahre,
jene, welche drei Jahre activ gedient hat, in ihrem vierten, sechsten,
achten und zehnten Dienstjahre, endlich die aus der Reserve des Heeres
stammende Mannschaft im ersten Jahre der Landwehrdienstpflicht zur
Waffenübung herangezogen.
(„Rosenmontag.“) Als wir in Nummer 37 unseres Blattes vom
18. Oetober 1. J. das unter obigem Titel erschienene dramatische Pasquill
auf den Offleiersstand und auf die militärischen Ehr- und Standesbegriffe
anlässlich seiner Aufführung im „Deutschen Theater“ in Berlin nach seinem
wahren Werthe charakterisirfen. hätten wir wohl nimmermehr geglaubt, dass
dieses erbärmliche Tendenzstück— erbärmlich in jedem Belange—jemals
irgend au einem Hoftheater aufgeführt würde. Und doch ist das Unglaub­
liche geschehen. Die Direetion des k. k. Hofburgtheaters in Wien hat das
Bedürfniss gefühlt, diesen— sit venia verbo— bodenlosen Blödsinn seinem
Publicum vorzuführen. Eines hat das k. k. Hofburgtheater damit jedenfalls
erreicht: es ist und wird die einzige Hofbühne bleiben, welche diesem
albernen Machwerk ihre Pforten geöffnet hat. Warum? Doch wohl nicht
seines literarisch-dramatischen Werthes halber, denn in dieser Hinsicht
steht es nicht einmal auf dem Niveau des „Geschundenen Raubritters“
oder ähnlicher „dramatischer“ Dichtungen. Also um seiner Tendenz
willen? Nun, da werden ja die p. t. Anarchisten eine grosse Genug-
thuung empflnden. Ihnen ist jedenfalls die Aufführung dieses Stückes ein
grosses Gaudium. Wir sagen absichtlich Anarchisten, denn nur solchen
ist ein derartiges Stück aus der Seele geschrieben. Die Socialdemokraten
hassen wohl die Armeen, aber sie sind nicht so dumm, um sich den
Offleier und seine Denkungsart so vorznstellen, wie er im „Rosenmontag“
geschildert wird. Dem Publicum des Hofburgtheaters gegenüber aber be­
deutet die Aufführung dieses Stückes so etwas wie eine Insulte. Das
hiesige „Deutsche Volkstheater“ hat seinerzeit das Arthur Schnitzler’sche
Drama „Freiwild“ abgelehnt, weil in demselben einem Offleier eine un-
ritterliche Handlungsweise zugemuthet wird, obgleich das letztere Stück
was dramatischen Werth anbelangt, thurmhoch über „Rosenmontag“ steht’
Leider hat das feine Taktgefühl des Herrn Directors v. Bukovics nicht
exemplifleirend gewirkt.
(Das Avancement der Reserveofflclere.) Die Beförderungen der
Einjährig-Freiwilligen, beziehungsweise der Reserveeadetten zu Lieutenants
in der Reserve werden, wie mitgetheilt wird, im Armee-Verordnangsblatt
am 29. oder 30. d. M. publieirt werden. Die Zahl dürfte sehr gross sein
'■orhergegangenen Jahres— es wurden damals circa
1300 Reservelieutenants iii der Infanterie allein ernannt— nicht nach­
stehen. Aussertourlieh werden zu Lieutenants in der Reserve befördert:
die hiezu beschriebenen Reserveeadetten und alle diejenigen Einjährig-
Freiwilligen des abgelaufenen Jahrganges, welche sowohl praktisch als


[ 2023-06-29 10:33:47.198 - 19001220 - Seite 8 ]
366
auch theoretisch „vorzüglich“ qualifieirt sind. Von den übrigen ßeserve-
cadettcn und für die Beförderung zu Reserveofflcieien geeigneten Ein­
jährig-Freiwilligen rücken vorläufig nur so viele in die Lieutenantseharge
vor, als nach i\lassgabe des Bedarfes für den organisationsraässigen Kriegs-
stand Stellen frei sind. Die Uebrigen werden zu Cadet-Offloiersstell-
vertretern, beziehungsweise Cadetten in der Reserve ernannt.
(Die Simultanballonfahrteii.) Nach den nun vorliegenden Ergeb­
nissen waren die internationalen Ballonfahrten anr 6. Deceniber von nui sehr
ger'ngera Erfolge. In ganz Frankreich, Süd-und Westdeutschland herrschte
ein stiinnisches Unwetter, dass Freiballons überhaupt nicht aufgelassen
werden konnten. In Berlin hingegen war eine Windstille, dass der ße-
gistrirballon, der sonst 13.000 Meter erreicht, nicht über 20(0 Meter sich
erhob und dann in Folge der Sohneebelastung niedergeiirückt wurde. Das
gleiche Missge-schick. hatte der St ras s b urg er Ballon. Bei genauerer
Kenntniss der Wetterlage in Europa würden, wie Professor Assmann
(Berlin) bemerkt, die Auffahrten gar nicht unternommen worden sein.
Immerhin ist in Wien noch der grösste Erfolg zu verzeichnen, da unser
BaHüu über 8000 Meter hoch stieg und unversehrt landete.
(Ziisainmeiischluss der niilitärisclicii Vereine.) In Folge der
viaibi.h geliusserten Wünsche nach Zusammenschluss jener militärischen
Vereii e. welche sieh mit den wirthsehaftlieheii Inteiessen ihrer Aii-
gehciiyeii i,Massen, haben Besprechungen der Vorstände dieser Vereine
^laitm.Uimien. Diese haben gezeigt, dass eine Verschmelzung der Vereine
-ocgcu difv Mannigfaltigkeit der Ziele, der Verschiedenheit der Mittel zu
ihrer larcichung, dann wegen organisatorischer vermögeusrechtlioher
Gründe dermalen noch nicht durchführbar erscheint, dass aber schon jetzt
ein einverständliches Vorgehen derselben in Wolihhätigkeitsfrageii grund­
sätzlich vereinbait worden ist.
(Weihnaclitsausstelliiiig der hosnisclicn Kunstgewerbe.) Die
heuer wie, alljährlich seitens des Kunstgewerbebureaus voiaustaltete
Weihiiaclitsausstellung von bosnischen kunstgewerblichen Specialitäteii,
Wien. I., liegelgasse G, findet mit Recht grossen Anklaug, und werden
vielseitig Möbel, Teppiche und Produete der bosnischen Landesweberei
sowie Galanteriegegsnstände angekauft. Besonders getriebene und gra-
virto Tafelaufsätze aus Silber, dann original-bosnische Krüge, Tassen,
Beelier aus blankem Kupfer, lausehirte Stahl- uud Bionzewaaren etc.,
Gegenstände, die sich ganz besonders zu Weihnachtsgeschenken für
Damen eignen, echt lüik:sche Tschibuks und andere typisch ausgeführte
Rauehutensilicn für Herren sind in selten schöner Reichhaltigkeit aus­
gestellt. Da ein grosser Theil der Herren Offleiere in Bosnien nicht gar-
nisoniit hat, daher die gewerblichen Erzeugnisse dieses Landes nicht
kennt, so ergreifen wir gerne die Gelegenheit, auf diese hochinteressante
Ausstellung mit dem Bemerken aufmerksam zu machen, dass dieselbe
täglich von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Nachmittags ohne Entree besichtigt
werden kann und daselbst keinerlei Kaufzwang benscht.
(Froniine-s Kalender.') Nicht nur im Hause, auch im Geschäfte
wie iin Anitsbui eau, ja bei unzähligen Veirichtungen des täglichen Lebens
erweisen sieh unentbehrlich— die Kalender. Eine Sammlung solcher,
in welcher für jeden der gedachten Zwecke etwas Gediegenes zu finden
ist veröffentlicht alljährlich der älteste und bedeutendste Ka-
leuderverlag Carl Fromme in Wien. Wir können aus der mehrere
hundert Nummern umfassenden Collection hier nur die wichtigsten Er­
scheinungen herausgreifen und beginnen daher mit V ogl-M iohner s
Volkskälender. Die Redaetion dieses seit 57 Jahren erscheinenden
Volkst.iiehes wurde nach dem kürzlich erfolgten Tode seines zweiten Her-
ans-ebers Dr. August Silbersteiii dem durch seine ausgezeichneten Volks-
schrifien in aller Welt bekamren Professor Josef Wichiier übertragen.
Au den niileihaltenden Theil schiiesst sich eine Rückschau auf die El-
des verflossenen Jahres, welche ebenfalls durch zahlreiche lllu-
strationen belebt ist. Die ganze Ausstattung des Kalenders ist eine neue,
sehr originelle, und während sieh ausserdem sein Lmfaiig veigiosseit
hat, hat sieh der Preis auf 70 Heller vermindert. Ein musteigiltiges
Nachsclib'igebueh, welches eine Fülle von Auskünften auf alle möglichen
im häuslichen und geschäftlichen Leben sich ergebenden Fragen^ enthält,
und sieh auch zum Gebrauche in Kanzleien vorzügliehjeignet, ist I loiiime .s
Wiener A uskunftskalender. Auch dieser Kalender ist billiger ge­
worden und kostet jetzt 1 Krone 20 Heller.— Für Alle, welche bloss
eines Kalenders mit dem alleriiothwendigsten Anhänge bedürfen, ist der
20 Heller-Sehreibkalender genügend, während der Tägliche
Einsohreibkalender ausserdem Einsehreibblätter vom Jänner bis
Decemb.r, Raum für Jahresübersicht und Vormerkblätter für das nächste
Jahr enthält.— Fromme’s S e h r e ibti s c h iin t e r 1 age- Kal e ii der
zeichnet sich durch einfache, zweckmässige Einrielitiing aus.— Von den
fast für jeden Stand und Beruf speeiell ge.-ehaffeiien Kalendern erwähnen
wir: Froiiime’s Bnchführiings-, Clerus-, Keuervvciir-, Forst-, Garten-,
Juristen-, Landminn-, laiiidwirthsehafts-, Medieiiial-, Montan-, Musik-,
Phaniiaeeiiten-, Professoren- und Tbierärzte-Kaleiider. Für die Jugend
ist speoi'dl zu Weihnaehtsgesohenken sehr geeignet Fromine’s Oesterreichi-
scher Studeuten-Kaleuder für Mittelschulen, Fach- und Bürgeischiileii.
Für Gescheukzwecke eignen sieh ferner Fromme's Elegante Welt-, Edel-
weiss- und Künstler-Kaleuder in geschmackvollen, zum Theile moderust
;iu3gestatteten Einbänden.
(Versicherung gegen Verlosuugsverlust.) Die Central-Depo-
siteneasse uud Wechselstube des Wiener Bankvereines, Wien, L, ilerren-
gasse 8, hat den Prämientarif für die Versicherung von Werthpapiereu
gegen Verlosuugsverlust für das ganze Jahr 1901 veröffentlicht. Auch im
ablaufenden Jahre hat sich die von derselben eingfiführte Festsetzung des
Tarifes für den Zeitraum eines ganzen Jahres als wichtige Neuerung
sehr bewährt. Die Besitzer versicliHuagsbedürftiger Werthpapiere haben
von derselben in umfassender Weise Gebrauch gemaoht, weil ihnen durch
die Versicherung für ein ganzes Jahr eine■ bedeutende Ersparniss an
Mühe, Zeit Porto uud Stempel ermöglieht wurde. Der für die Ziehungen
im Jänner gütige Ab.-ehnitt dieses Tarifes ist im Inserate unseres Blattes
enthalten.
(Selnverlib’rigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. Niehol-
son’s küiistliehe Ohrtrommelii von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 75.000 Florins
Übermacht, damit solche taube und sehw-rhöiige Personen, welche nicht
die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommelii zu verschaffen, dieselben um­
sonst erhalten können. Briefe wolle man adressiren: Nr. 5001.
Das Institut Nicholson,
„Loiigeott.“ Gunnersbiiry, London, W.
St. Petersburg 1871.
Prag 1891.
Lieferant Sr. k. u. k. Hoheit des durehlauehtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreieh-Este, des gesammten hohen Adels, des
löbliehen k n. k. Officiers-Casinos, der k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazine
der k. u. k. Staats- uud k. k. priv. Eisenbahnverwaltungen, vieler
Krankenhäuser ite.
W. Stanek®
Importation.
UifanireiclistEs,
directes IiporliescMfl m
■ CoitiaeEt.
Tliee-
und
Chimpwaaren- Tlaiis.
Bambus
und
Bambus-Möbel
eigener Fabrik.
Importation.
Umfanireiclistes,
r liportgescMft am
' f! Contiieit.
PRAG.
LAGER
von
■west- u. ostindisehem
Itiini, Arrak,
fninz. CoRnac ete.
Spanische
Weingrossliandlun?
Versaiidt-Abtheiluug und Magazine
Wladislawsgasse Nr. 17.— Ferdinandstrasse Nr, 32
via-ä-vis Plat'eis.
Illustiiite Preislisten werden jedermann auf Verlangen gratis
und fraiieo ziigescliickt.
Postkarten-Atibum.
■Verlange kostenloa reich illustrirtes Preisbuch über Hosch’s Postkarten-
Albums von der Verlagsbuchhandlung
Kaiiioi- rioscli, IVeiititscliein.
Hosch’s Postkarten-Albums haben anerkannt die besten Einlage-
l.'artons, sind in Original-Skytogen-, Original-Leinen- und hochfeinen Ganzleder-
bänden zu haben.•
Militaruniformstoffe
u.nd.
Egalisirungen
für sämmtliche Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. MiliUirbearate empfiehlt zu Pabriks-
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.


[ 2023-06-29 10:33:47.198 - 19001220 - Seite 9 ]
367
Conserven
i ,'ii «• H»- J
empfiehlt in bester Qualität die
Consorveii-A-ctiea-Gresellschaft
vorm. JoMef Kiiisi^t’n NöIiiic, k u. k. Hot-Lieferarten, Boateii (SUdtirol).
rreiscourantc *ratU und franco.
K. u. k. Teppich-Lieferanten
Teppichhaus Oreudi
Firma C. Genersieh& Orendi
Wien, I. Bezirk, Lugeck Nr. 2.
Maffersdorfer Knüpfteppiche und orientalische Teppiche, Möbel­
stoffe, Decken und Vorhänge.
All meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; auf verlangen übersende auch Massanleituiig. Selbst­
verständlich kann man Nicbtconvenir<■ iide^ zum Umtausch
zurücksenden oder erlulgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.,
Hochachtungsvoll
,J a c 0 b E 0 1 h b e r g e r
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
KröffiTLinigs -Anzeige.
Der Gefei'tigte gibt höflichst bekanut, dass er im ueuerbauten Vereinshause der k, k. Landwirthschafts-Gesellsehaft
I. Bezirk, Schauflergasse Nr. 6, ein neues Restaurant
mit elesantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellsehaftsräumen und einer grossen Weinstube, Alles in vornehmstem Style eingerichtet
und mit vveitnehendstem Comfort ausgestattet, am 15. d. M. um 5 Uhr Nachmittags eröffnet hat.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen, und bittet um
gütigen Besuch seines neuen fiestaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.-'
Hochachtungsvoll Johailll SailOF
Restaurateur „Zur k. Ic. Landwirthschafts-GeseJlsehaft
und Besitzer des Miehaeler Bierhauses.
Für Fahrende, Reitende und Reisende
Etahlirt se 1854,
IßtubLirt »eit 1854,
HEJR]Vr.A.lVTV
in
"VA7"I IE IST, nizr I, IBezirlsi, _A.d.lergasse T.
Brustgeschirre per Paar, complet, von fl. 82 bis 100
Kummetgeschirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von fl, 14 bis fl. So
Sattel mit Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stauge
und Trense von fl. 24 bis ..... fl. 50
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl. gü.—
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
Reise- sowie Musterkoflfer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagendeu
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
Oei 3 .tx*a.l-IDepositenca.sse lind.
Wechselstube des Wiener Bank-Verein
Yolleingezahltes Actiencapital
des Wiener Bank-Verein:
80,000.000 Kronen.
Reserven! K 21,882.407'88.
Filialen: Prag, Graben Nr. 29; Graz, Herren­
gasse Nr. 9; Brünn, Jesuitengasse Nr. 1; Aussig
a. d. E., Töpfergasse 28. Expositur in Prossnitz.
Wien, I. Herrengasse 8.
Cheek-Oonto bei der k. k. Postspareassa
Nr. 826.045.
Check-Conto bei der königl. ungarischen
Postspareassa
lim Nr. 2016.
Depositencassen und Wechselstuben
in Wien:
II. Praterstrasse 16; III. Hauptatrasse 24;
IV. Wiedner Hauptstrasse 8; VI. Mariabilfer-
strasse 75; VII. Burggasse 71; VIII. Josefstädier-
s'rasse 27; IX. Währiugerstrasse 52; X. Kepler­
platz 4; XV. Seebshauseratrasse 26; XVII. Bez.,
Ilernalser Ilauptstraase 45.
Aufträge zum An- und ¥epkauf von Werthpapieren
werden conlantest ansgeführt.
Versicherung gegen yeriosungsveriust für Jänner 1901.
A T7T G f für das ganze Jahr 1901 ist bereits erschienen und wird anf Verlangen sratls «cd
V JL Ö! augesandt. In Folge wesentiloher ^«P^arnisse ®",^“"he,^Mtj^Porto und Stempel Sind Versfeherungen^^^^
Werthpapier
1854er Lose
Credit-Lose',
Donauregulirungs-Lose
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose*) ...
3% Boden-Lose vom Jahre 1889*)
Salm-Lose
Prämiensatz
perStück
Verlust-
Ersatz
292
59
65
22
43
81
Werthpapier
4Vz% Alpine Montan-Gold-Prioritäten
5% Donau-Regul.-Anleihe v. J. 1878
6% Grazer Stadt-Anlehen
5% Wr. Commun.- Anl. v. J. 1867’
3%„„ Guld-Anl. V. J. 1874
5% Wien-Pottendorfer Prioritäten..
•) Der Gewinnstschein gehört im Yerlosungsfalle dem Versicherten.
Prämiensatz
K I h
für Nominale
100 Guld. Gold
100 Kronen
100 Guld. Gold
100 Kronen
Verlust-
Ersatz
■ Dem Versicherungs-Anmelder steht die Wahl frei, im Falle der Verlosung der versicherten WerthnaniarÄ.
Jede Aufzahlung umzutauschen, oder aber die versicherte Verlustdifferenz haar einzucassiren.^ dieselben gegen andere gleichartige unverlosto ohne
^°;üLI?e"r"ve;S»"nV“ Ausgabe voii Spar-Einlagsbüchern
bei der Centrale sowie bei
allen Zweiganstalten.


[ 2023-06-29 10:33:47.198 - 19001220 - Seite 10 ]
368
Für Militärkreise
8 PeMBt Ealatt
auch auf den kleinsten Auftrag gibt bei
Bezug von Leinen- und Baumwollenwaaren
aller Art. Spccialitat: Glatte Leinen- und
Tischgedecke.
scUes.-mäiirisciies wetierei-Versandtaescliätt
Willy Warmbt
SciilssiGü.
Muster an Jedermann franco. Versandt
nur per Nachnalimc, von 30 Kronen auf*
wärts franco.
liei Blasenleiden und Ausfluss
Santal-Salol-Herites
ein erprobtes Präparat bei frischen, sowie
vi-ralteten Fällen, welches ohne jegliche
Berufsslörung eingenommen werden kann.
Preis einer Flasche ä 2ö Stück 1 n., per
Post 1 fl. 80 kr.
ist das beste Mittel, welches Blähungen be­
seitigt und die Verdauung tördert. Preis
eines Glases l fl., per Post 1 fl. 30 kr.
Diäiel:sclies LaDoratorioffl Mr.Pli.G.Herilea
Prag, Petersplatz 1664-11.
6
GO
A
in
»
£
Pt
für I^fei-ae,
ICwlzclsi’s Pf
J^e^tiiution^fluid^
w
►1 H»
Pi P
O M
• o
tf
»
M
W
O
►1
L, Droguerien Oesteneich-Cngaras. Haupt-Depot
• Franz Johann Kwizda
V j k. österr.-Ungar., königl. rumän.u.fürstl.bulg. Hoflieferant.
Kreisapottieker, KORNEUBURG bei WIEN.
Die scMastei leileltea
von
Puppen und Spielwaaren
Gesellsctiafts- und Beschäftigungsspielen
unterhaltender und belehrender Art bietet
Ant. C. Uiessner
WIEN, VII/2. KirclEiigasse 9 nid 9 a, Ecte der Uideiiasse.
Sonderabtheilung für mechanische
und optische Spielwaaren, Bilderbücher
und Anderes Vll/2. Kirchengasse 19.
Preislisten mit 1500 Abbildungen unent­
geltlich und postirei.
Auf lede Steh-"oder Hängelampe ist dieser Brenner anhuschrauben.
Lager ia
Steh-, Hänge­
lampen, Lyren,
Wandarmen etc.
eirolem-lillicl
Pr spect3 und
Preislisten
gratis und
franco.
„ J u p it er“, Gliihllclit- Fabliks- Niederlage
Julius Schawerda, Wien, Vll/i Neubaugasse 71.
Die UestreiiiiiiiirtEii PW scdwarzBiitierg’scliBn BraiiBreien
WIttIngau und Proilwin
offaiTren ihre wiederholt präuulrten
Export- oncl Eagei*t>iere
/u massigen Preisen.
DÖbllnr. lUd-diiiaycnrassc:
Telephon Np 14.371.
Proliwincr Depot: Ul. Bezirk, Itennwea: 2.
Wlttlngauer Depot:^ ''""enfrostgussp).
®^'"‘ Telephon Nr. 7330.
Riesen-Auswahl
aller erdenklichen Carnevals-Artikel
bei
Franz Carl Bisenius
Slngerstrassf
11 Ivlezzanln-
Bitte Adresse Deachten! Habe f
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste
Etablissement.
Stets das Neueste za Wlligen En gros-Preisen.
Original japanische urkomisclie Papiermützen,
per lü iSiück 40 kr.,
Neue Cotillontouren, für 6 Paare von 50 kr. auf-
Cotillonorden in Gold- und Silber-Carton ge­
prägt, per 10 Stück von 6 kr..
Feine Crepe-Orden oder Cotillonschleifen ln
modernen Farben, per 10 Stück von 15 kr.
Anerkannt geschmackvollste Ausführung von
Decorirungen in Ball-Looalitäten.
Deoorationen für Ballsäle werden ansgeliehen und
verk auft.
Farbige Effectbeleuchtungf für Cotillonfigurcn, per
Gefatrroses s’^aion^euM^ für
The^^btihnen werden leihweise ohne ge­
ringste Beschädigung der Zimmerwande
Leä^istalt von TafoHigehen, Sesseln, gepolsterten
liänken für Tanzsalons, Kerzeninster und Girandolcs.
■— rrelsllste gratis.
Erklämng.
„, I• iinlion l- k Vprwaltunffs-Gerichtshofes vom 14. Oetober 1899, Z. 8130,
„a a.. h“„''"”k itnaÄta"*;™. 2S. D..»,*.,'laa», aa Nr. G2.828, ... ai. ».i^ns
„J. KIiÄPS-FEBER“
für an. als “S.ÄoM
Steht m~ “«r uns^ das Alleinrecht an vom ß. Jänner 1890, Nr. 19
nn?"s V2ier''Ä^^^ 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vergehen.
CARL KUHN& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Stcpliansplatz Nr. 6.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
- bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
GrO«ji*iiri<let ‘183SJ.
Coulantesie Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.
WIESM
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
I’aTtoTTe-


[ 2023-06-29 10:33:47.198 - 19001220 - Seite 11 ]
CG9
K. k. priv. Südbahn-Gesellsehaft
Gütig ab 1. October 1900.
FA H R P L A N.
(Auflage vom 15. December 1900.)
Die besten
KINDERSCHUHE)
nur bei
HANS SACHS:
WienLLichtenstegl
PreisaüfilErSoWeersichfoi
PreiscDurante gratis.
Die Nachtzeiten
von 6*:*^ Abds. bis
Ö^Früh sind durch
Unterstreichender
Minulenziffern be­
zeichnet.
1055
135
84n
444
1000
Speisewagen; Wien-Leoben-Nizza bei den Expresszügen Nr, 4/c und 3/c.
Wien-Venedig (Wien ab 8^, Wien an 915), Wien-Marbnrg-Fran.ens-
Direcfe Wagen (I., II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-PontafeWauch III Classel
(Wien ab 74», Wien an .\p, Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 945, Wien an 820), Wien-Abbazia’ Fiume
und Pola (Wien ab 8J5, 81» Wien an 8^', 91.5), Wien-Görz-Cormons (Wie7 ab 815, Wien an 850), wfen-C^rm^^^^
■■ Z^:dn^4Tar(WierÄo: W.e^n^opron-Pecs-Essegg (Wien ab 650, 7« Wien an 853, gl), Wien-Sopron-
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die
Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
(Kein Spielbuch.)
Grosser Carton mit Fächer-Ab-
theilungen, enthält mehrere Dutzend
unterhaltende und anregende Belusti­
gungen, compacte Spielgegenstände
und Bescliäftigungen Mr Körper und
Geist zu nützlicher und dabei heiterer
Verwendung freier Stunden: Licht-
I und Schattenspiele, Kugel- und Brett­
spiele, der kleine Mechaniker und
Physiker, dr^r Zauberer beim Weih­
nachtstische, Figuren• Ausschneiden,
Papp, nnd Holzarbeiten, Formenlehre,
Rechenkunst, Flechtarbeiten, Belusti­
gungen aus der höheren Mag-io, Auf-
gabeu, Scherze,Fragen,Künsie, Uäthsel,
Zauberquadrate,Büderräthsel, Abzähl­
räume, Erbsenarbeiten, Körperhelusri-
gnngen u. s. w. Ein unirügliclies
Aroannm (Heilmitiel) gegen gähnende
Langweile und das beste IHtedlum
(Mittel), sich in einer Gesellgi-haft ge­
radezu unentbehrlich und unvergess-
lich zu machen.— Für nur fl. 4.80.
Eine grrosse Collection von
spannenden und für alle Welt
hochinterressanten Problemen
! (alle sind schön sortirt und in eigene
hipzu passcude Abtheilungen einge­
legt), durch welche »ehr viele ange­
nehme Stunden in Familien und
am heimischen Herde, beim Weih-
nachts-Abendiische etc. e c. wahrhnft
interessant ausgefüllt und gewonnen
werden.
-JeiKt:
vis-ä-vis der Wollzeile.
Zauber-Apparatcn-Fabrik
Wien, I. ErtIgasseNr. 4
„zum Zauberkönlg“.
Grösste, älteste nnd b'lligsteEinkaufs-
quellp.
50 IVrcent bllllBer als tibcrall!
MD Neueste Sohtrze in Riesen-
• auswahl, Jux und Tomliola.


[ 2023-06-29 10:33:47.198 - 19001220 - Seite 12 ]
370
I^ais. und königl. Hof- TJnifor^-
,mirunCTs-Anslall.^ und'^-°®^^H'o'FÜEFERA*?ENs°^ui^^^^^
Si*«' y«^/r^' HOHEIT DESOURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEP
^’ „_ LJzr^
cj-' ^^■"TTrCri^?.'. iiu-.iinifoi'mkleider und Unifcrmsorten Fürdie hohe k.
VII/,,MariahilFersFrässe22 (SHFtskaserne)^ Wunsch grahsu.franco.
Wechselstuben-
iclien-liesfillscliafl
1V.Wiedener Hauptstrasse lUTTlM I. AVollzeile 10.
Nr. 14 (Hotel Stadt Triest), f! 11111 Marialiilfcrstrasse
^ An-nnd Verkauf^
aller Gattungen Itentcu, Staats­
papiere, Pfandbriefe, I’rioritSten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
VproinhOPllllfr «egen Verlosungs-
¥ ul Muliul UUä Verlust für Lose und
verlosbare Wertbpapiere.
Militäp-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigeuAufklärungen Über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
baften Bedingungen durchgeführt.
Schönste Wein- u. Frühslückstube Wiens.
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asti Spumante
Oesterreich-Ungarns einzige Kellerei. Jubiläums-Ausstellung prämiirt
mit Ehrendiplom.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
(iciural-Vertretung und Ilanpt-Depot:
Driöli Brandv Aelteste Maraschino- und
Drioli Maraschino Brandy-Fahrik ron
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
Drioli Cherry-Brandy Osterr., engl. und Ual. nometerant.
GegriiiKlet 17' 6 S.
Einzige vom hohen k. u, k, Kriegsmitiisterium sutopisipic
jViilitär-Agentur
I 3 r_ IPritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
an.
liefern die elegantesten Uniformen und Ausrüstungs-Gegenstände
Wiliielin Beck jk Söline
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
I l-7~|
VIII. Langegasse Nr. 1. I. Graben, Palais Equitable.
Umgestaltungen werden schnell-^ s\S'.svS'.s\S'.s\S'S\®.s\s\s\s-®\S'ä-s»
stens ausgeführt und billigst Prospecte und Preis-Courante
berechnet. vjp gratis und franco.
K. u. k.
Hof-
CARL GRASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterel
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIKIN, VII. Burggasse Nr. 5S.
k., u. k.
Militär-Hut-, Helm- und
Czako-Busch-Erzeugung
WIEN
VII/1. Kaudlgasse 15.
Telephon 6608.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
ihre duiehlaiiebtigste kais. ui kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Siibergiirtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeiehnnng
,;Erzherzogin Isabella-GUrtel“ führen dürfen.,
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgUrtel HOn
Kiihmayer& Comp., Pozsonj (Presshurg).
K. u. k. Hof- Uniformsorten-Fabrik
Franz Kilhmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Verantwortl. Eedaoteur und Verleger: J. Schulz.— Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien.— vo™L^*chf itriß°er'wenhLr.

