
[ 2023-06-29 10:33:52.100 - 19001026 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise
mit portofreier Zusendung.
Für das Inland:
Ganzjährig JT 24.—
Halbjährig 12 .-
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion.... S2 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse
13.
Einzelne Xummern 60 Heller.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaction
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Xnsorato werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 38.
Wien, Freitag den 26. October 1900.
Jahrgang 55.
Zum November-Avancement.
Wieder ist einer jener Termine herangerückt, da das
halbjährig erscheinende Personalverordnungsblatt die Hoff­
nungen vieler Harrenden im Heere erfüllen soll. Zu jedem
dieser Termine werden in der Armee Wünsche laut, deren
Realisirung sie von einem zum anderen Male erwartet. Diese
Wünsche zu registriren, ist die Pflicht der militärischen Presse
— in den folgenden Zeilen sollen einzelne dieser Wünsche
besprochen werden.
Vor Allem ist es auffällig, dass in unserer Armee die
Beförderung im Allgemeinen nur an zwei Tagen des
Jahres geschieht. Diese Bestimmung, die eigentlich sowohl
den anderen Armeen als auch den anderen Zweigen der
Staatsverwaltung" gegenüber ein Unicum bedeutet, muss als
eine schwere Schädigung des Officierscorps empfunden werden,
denn sie macht es zum Grundsätze, dass der Officier bis zu
einem halben Jahre einen höheren Dienst leisten muss, ohne
vom Staate hiefür die Entlohnung zu erhalten.
Die auf diese Weise gewonnenen Intercalarien mögen
dem Heeresetat eine recht willkommene Einnahme sein, sie
geht aber auf Kosten des Officierscorps, dessen Gebühren in
der letzten Zeit genügend ventilirt wurden, als dass es erst
eines Beweises erfordern würde, wie sehr jede Gelegenheit
zu begrüssen wäre, die dem Officier eine Erleichterung seiner
Lage gewähren könnte.
Unser Officierscorps hat sich im Laufe der vielen Jahre
an die beiden Termine des 1. Mai und 1. November gewöhnt
— es sind diese zwei Tage sogar zu Festtagen geworden, an
denen man die gleichzeitig erfolgende Beförderung mehrerer
Kameraden gemeinschaftlich feiert. Man könnte sich damit
gewiss auch abfinden, wenn an diesen [beiden Tagen, that-
sächlich auch alle freien Posten durch jene Chargen besetzt
würden, die organisationsgemäss hiefür Systemisirt sind. Dem
ist aber nicht so ■— es geschieht dies gewiss nicht ans Ab­
sichtlichkeit oder in dem Bestreben, noch grössere Pirspar-
nisse an Intercalarien zu erzielen— zumeist sind solche
Massnahmen jedoch bedingt durch die Rücksichtnahme ge­
wisser Chargengnippen auf andere, denen; die Beförderungs­
vorschrift einen bestimmten Vorzug zuerkennt. In erster Linie
ist es naturgemäss der Generalstab, dem aus naheliegenden
Gründen das beste Avancement gesichert werden muss; es
kann jedoch gewiss nicht als gesunde Massregel angesehen
werden, dass aus internen Generalstabsgründen das Avance­
ment anderer Standesgruppen und Chargen gehemmt werde.
Ergibt sieh— wie ja nur natürlich ist— im General­
stab eine gewisse Stockung in der Beförderung dadurch, dass
der Abgang ein geringerer ist als der Nachwuchs, tritt also
die Gefahr ein, dass das Avancement einer Waffe durch den
Generalstab gesperrt wird, so hat es ja der Generalstab in
der Hand, im Corps Luft zu schaffen. Die Anzahl der höheren
Stabsofficiersposten im Generalstab ist gegenüber dem gegen­
wärtig starken Nachschub durch die starken Kriegsschul­
jahrgänge unverhältnissmässig gering, es muss demnach eine
gewisse Zahl von Stabsoffieieren des Generalstabes jährlich
definitiv zur Truppe transferirt werden. Hier läge das Regu­
lativ, die zu besetzenden Stellen im steten Einklänge mit den
Beförderungsveihältnissen bei den anderen Waffen zu er­
halten.
Das Avancement ist ein ganz natürliches Ergebniss aus
mehrfachen Factoren, das Zahlenverhältniss der niederen
Stellen zu den höheren, die physische Abnützung im Verlaufe
der Dienstzeit sind die wesentlichsten natürlichen Momente,
die das Avancement bedingen; künstlich lässt sich dasselbe
beeinflussen durch die Festsetzung jener Minimaldienst­
zeit, die zur Erlangung der Pension im Ausmasse der vollen
Gage zurückgelegt sein muss, weiters durch die Festsetzung
von Altersgrenzen. Zu letzterem Modus haben sieh be­
reits mehrere Armeen entschliessen müssen, seitdem Kriege
zu Seltenheiten geworden sind und die durch dieselben be­
dingten Verluste nicht mehr eintreten. Die Pixirung von
Altersgrenzen entspringt zweifellos der Absicht, den nach­
drängenden jüngeren Elementen ein Fortkommen zu schaffen
und auch die höheren Posten der militärischen Hierarchie
durch Männer zu besetzen, die schon vermöge ihres physi­
schen Alters die Garantie dafür bieten, dass sie noch im
Voilgenusse ihrer geistigen Kiäfte stehen. Von diesem Ge­
sichtspunkte kann die Fixirung von Altersgrenzen im Allge­
meinen nur als zweckmässig anerkannt werden. Wie dieser
theoretisch richtig aneikannte Grundsatz am besten in der
Praxis zu übersetzen wäre, das allerdings ist eine schwieriger
p lösende Frage. In der That sieht man in jenen Armeen,
in denen man die Festsetzung von Altersgrenzen überhaupt
für_ iiothwendig gefunden hat, nicht unwesentliche Unter-,
schiede. In unserer Armee erscheint diese Frage noch gar
nicht ventilirt, man hält also an massgebender Stelle offenbar
an dem Grundsätze fest, dass die geistige Eignung allein
den Moment fiiirt, wann sich ein Officier in den wohlver­
dienten Ruhestand zurüekzuziehen habe. Streng logisch ge­
nommen, ist an diesem Gedanken gewiss nichts auszusetzen,
die Praxis jedoch lehrt, dass es oft einiger Jahre bedarf,
ehe der Betroffene thatsächlich die Consequenzen seiner er­
wiesenen geistigen Unfähigkeit zieht, dass aber andererseits
die Feststellung dieses Momentes, wann der Betreffende „sein
Ziel erreicht hat“ in Folge der verschiedenartigen Beurtheilung
nicht unter den gleichen Bedingungen erfolgt, daher nur
Ungerechtigkeiten und dadurch Unlust und Unwillen erzeugen
kann. Die Altersgrenze würde diesen Moment ziemlich gleich­
förmig für alle Betroffenen fixiren. Die Statuirung von Aus­
nahmen in wirklich berücksichtigungswürdigen Fällen gäbe
dann immer noch die Möglichkeit, Männer dem Allerhöchsten
Dienste zu erhalten, deren Verbleib für denselben von Werth
erscheint.
Die Festsetzung jener Mini mal dienst zeit, die zur
Erlangung einer Pension im vollen Ausmasse der letztbezo­
genen Gage berechtigt, spielt bei dem Avancement eine grosso
Rolle. Wie häufig auch die Klagen hörbar werden, dass ein­
zelne Personen den activen Dienst auch nach Erlangung des
vierzigsten Dienstjahres noch nicht verlassen, die Mehr­
zahl der Offleiere verlässt den activen Dienst doch vor oder
rnit diesem Momente. Die über diese Zeit Dienenden
sind Ausnahmen und fallen daher bei der Beurtheilung
der Frage nicht ins Calcul. Es kann aber hiebei gewiss nicht
geleugnet werden, dass die heute mit 40 Jahren normirte
Minimaldienstzeit eine zu lange ist, sie ist es, weil deren
Erreichung, die naturgemäss von Jedermann angestrebt wird,
eine ganz bedeutende H e m m u ng in den Beförderungs­
verhältnissen bedingt, sie ist es aber auch vom reinen
Standpunkte der Humanität und Gerechtigkeit. Der heutige
Militärdienst, sei es in welcher Anstellung immer, stellt an
den Officier weit höhere Anforderungen, als dies bis vor
einiger Zeit noch der Pall war. In allen Berufen sind die
Anforderungen gestiegen, gewiss aber am höchsten in unserem
Stande, da mit den kolossalen technischen Errungenschaften


[ 2023-06-29 10:33:52.100 - 19001026 - Seite 2 ]
304
viiie Riinzliclie Umwälzuno- des Kriegshandwerks vor sich p-
oaiicrcn ist und gleichzeitig die Dienstzeit des Berufssolpten
eine" immer kürzere wurde. Um diesen gesteigerten lorde-
lummn 40 Jahre hindurch zu genügen, dazu erfordert es einer
ganl ausserordentliclien physischen Veranlagung- „nd Riist.g-
k.dt die nicht Jedem gegeben ist. In der Kegel lasst sieh
die physische AbniUzung des Officiers schon vor dem er­
reichten 40. Dienstjahre constatireii— hat^ er da nicht aut
,.ine staiidesgemiisse Versorgung Anspruch?
Kill alljilhrlich gelegentlich der lletörderungstermine
zweimal wiederkehrender Schmerz sind die apscrtoin'-
1 i ch eu Be fürd erun gen. Sie sind nothwendig, kein Zweitel;
man kann aufstrebende Elemente, die in höheren Chaipn
zweifellos Hervorragendes leisten werden, nicht in der pige-
meiuheit brach liegen lassen; doch darf cs_ sich da tliatsach-
lich nur um solche, Viinner handeln, die in unserem hache
auch wirklich Hervorragendes zu leisten vermöge.
Unser Fach ist der Krieg; von der Eignung für diesmn sollte
joder Ofticier beurtheilt, werden. Wo aber hat man iin Fi leden
die Gelco-eiiheit dazu? Darin liegt die grosp phwiengkeit
fler wirklich o-erechten Beurtheilung der Würdigkeit eines
Menschen für die aussertoiirliche Beförderung. Mangels eines
,,raktisMun Beurtheilungsniassstabes hat man sich dazu ver­
banden. die Al.solvining meist t h e o reti_s ch er Schulen als
Hauptliedino-ung für die Aiissertoiirlichkeit hipptellen Hoheies
iheoretisches M'i^sen ist heute gewiss für höhere militaiisclm
Smihm uiieiliisslich, immer aber muss der Gedanke diirch-
schiininern. dass unser Beruf ein streng praktischei^
ist. die praktische Befiihigiing sonach den Ausschlag ui
d i e B e u r t h e i I ii n g zu geben hat.
Erw:i>4 man den schädlichen Einfluss, den eine ein-
zi-e ungerechtfertigte aussertourliche Betorde-
rii'ng in einem Truppenkörper erzeugt, so ergibt sich von
selbst die Verantwortung, die, jedem Einzelnen dm- pir Be­
urtheilung Beriifeiieri aus dieser Pflicht erwächst. Hoffen wir
im Interesse unseres braven T rii p p en offi ci ers, dass as
nächste November-xAvancement thunlichst wenige ^^vusser dei
Tour“, um so mehr aber „in der Tour“ beglückt.
Die Wirren in China.
Die ,.Wiener Abendpost“ veröffentlicht einen Aus­
zug aus dem vom 20. Augu-t datirten Berichte des k. und k.
Dctacheinentcnniniandanten in Peking, Liipuschiffslieutenarit
Theodor Küicr v. MMiiterhalder, über die Belagerung der
doitio-en Legationen. Der Bericht enthält eine bereits aus
den Belatioiieu des k. und k. Geschäftsträgers v. Hosthorii
bekannte Darstelliiiig der Ereignisse vom 3. bis zum 22. Juni.
Es ist diesem Bericlite zu entnehmen, dass die eigentlichen
xVngriffe der Boxers und der chinesischen Truppen uummelbar
nach dem Scheitern der Eiitsatzexpedition des englispeii
Admirals Sir Edward Seymour eröffnet worden. „Am Ib. Juni,
Nachts,“ schreibt Herr v. M'interhalder, „schossen erwiesener-
massen zum erstenmale chinesische Soldaten (Tungfiüisiang s)
auf Europäer; am 17., Mittags, feuerte eine deutsche Patrouille
gegen sie mit Steinen bewerfende Boxers und daun vielleicht
auch auf Soldaten, welche den Boxers zu Hilfe eilten. Dei
V^orfall spielte sich nahe der Gesandtschaft p; eine von mir
geführte starke Patrouille ging, um Gewispeit per den
Thatbestand zu gewinnen, vor, eine englische folgte in einiger
Eiitfernung. Plötzlich erhielten wir scharfes heuer aus Ver­
stecken iiT der Front und in der linken Flanke aus der Mauer
der Kaiserstadt und mussten uns ziiriickzielieii, konnten aber
zweifellos constatiren, dass Tungfuhsiang’s Soldaten auf uns
geschossen. Unsererseits fiel kein Schuss. Dieser V^orfall ist
wichtig, weil er ganz entstellt chinesischerseits später oft
als Gravamen gegen die Europäer citirt wurde.“ Da die
österreichisch-ungarische Gesandtschaft zu exponirt war, um
wirksam vertheidigt werden zu können, so wurde dieselbe am
20. Juni geräumt, und das österreichisch-ungarische Detache­
ment zog sich nach der französischen Legation zurück, die
nun von dem österreichisch-ungarischen und dem französischen
Detachement gemeinsam vertheidigt wurde.
Die Belagerung der Gesandtschaften in Peking.
Am 22. Juni hatte Fregaltencapitän v. Thomann den
Rückzug der europäischen Detachements aus den Gebäuden
der Legationen östlich vom Canal aiigeordnet, was ihm vom
Times“-Correspondenten Maedonald in seinem Tagebuch­
berichte ganz ungerechtlertigt in t.^elnder Weise zum Vor­
wurfe gemacht wurde. Linienschiffslieutenant v. V\ interhalder
berichtet über diese Episode der Belagerung und über die
Ereignisse bis zum Tode Thomann’s in nachfolgender Weise;
Informationen, welche der „Politischen Correspondenz“
von mehreren Seiten vorliegen, stimmen in der Feststellung
des o-ünstigen Verlaufes der in den letzten pgen besonders
lebliM't o-eTührten Verhandlungen der acht in China iuter-
venirenden Mächte sowie darin übeiein, dass diese Verband
luii‘>-en sowohl die Erzielung einer gemeinsamen Grundlage
für^Negociatioiien mit China, als die Einigung über eine
möHiciist expeditive Vorgaiigsweise bei solchen zum Gegen­
stände haben. Danelien laufen Fühlungsnahmen in Betreff des
deutsch-englischen Uebereinkommens, welche den allseitigen
Beitritt zu "dessen Grundsätzen voraussehen lassen. Praktischen
Ausdruck scheint das ehestens zu gewärtigende Ergebniss
dieses Gedankenaustausches durch Ertheilung gleichlautender
oder doch in allem Wesentlichen übereinstimmender Instruc­
tionen an die diplomatischen Vertretungen der Mächte in
China finden zu sollen. Bei dieser Lage der Dinge gilt die
Verzögerung, welche der Beginn der Oouferenzen mit den
chinesischen Bevollmächtigten in Peking erfuhr, nur als
Folge des Umstandes, dass bisher nicht alle Mitglieder des
diplomatischen Corps in Peking daselbst einzutieffen in dei
Lase waren.
Am 22. Juni, O'fi Uhr Vormittags, ivurden auf die alarmireude
Mittheilung der Amerikaner, dass sie ihre Stellung nicht mehr hatten
könnten, die Detachements in die englische Gesandtschaft zurückgezogen,
doch bald die Grundlosigkeit der Befürohlung eines gewaltsamen Vor­
gebens der Chinesen erkannt uud die Gesandtschaften mit Ausnahme dei
bereits brennenden italienischen wieder besetzt. Das italienische und
japanische Detachement wurden in den sehr ausgedehnten Complex des
Suwaiigfu gelegt, dessen Vertheidigung Oberst Shiba mit grösster Zähig­
keit bis zum Schlüsse in glänzender Weise leitete. Die japanische und
spanische Legation blieben, weil durch das Suwangfu gegen Norden und
die Linie „französische und deutsche Legation“ gegen Osten gedeckt,
unbesetzt. Die holländische Gesandtschaft -war überhaupt vom Hause aus
unhaltbar und wurde ebenso wie die österreichisch-ungarische am 21. Juni
ein Raub der Flammen. Die circa 3'/, Kilometer nordwestlich der fran­
zösischen Legation noch in der Kaiserstadt gelegene katholische Mission
Petang, wohin die Insassen der zweiten katholischen Mission (Nantang)
sehon'’am 5. Juni gebracht worden waren, blieb isolirt. Am 22. Juni
wurde, entgegen dem in der Nacht vorher gefassten Beschlüsse der
Detaehementoommandanten, Fregaltencapitän v. Thomann die Leitung
der Vertheidigung zu übertragen, von den vier in der englischen Legation
nntergebraehten Gesandten der Oberbefehl an Sir Claude Maedonald
übertragen. Thatsächlich kann aber von einem wirklichen Obercoramando
kaum gesprochen werden, da Sir Claude Maedonald namentlich in der
ersten Zeit gar nicht über die Situation einzelner Positionen unterrichtet
war und iii der französischen und deutschen Gesandtschaft nui einmal
— am 17. Juli— erschien. Pregattencapitän v. Thomann blieb
de facto Entscheidender für alle Fragen, welche die gemeinsame
Vertheidigung der Linie „deutsche und französiche Legation“ betrafen.
Letztere war ein Schlüssel der ganzen Position und hatte von Beginn an
nebst dem Suwangfu den heftigsten Angriffen zu widerstehen.
Bis zum 29. Juni konnte die VVrtheidigung durch Behauptung
zweier Barrioaden in der Customs-Street und in der Legafions-Street
ausserhalb der Umfassungsmauer der französischen Legation erhalten
werden. Eine dritte an der Nordmauer der französischen Gesandtschaft
errichtete Barricade, welclie ein Vordringen der Chinesen duieh das
Gewirre der nachbarlichen, meist von Cristen bezogenen kleinen Häuser
verwehrte, konnte von Franzosen und Oesterreich-Ungarn die ganze Zeit
behauptet werden. Die Stadtmauer war von den Chinesen glücklicher­
weise nicht gehörig besetzt -worden; anfänglich standen auf dem Chieiunen-
Thore Truppen des Prinzen Ching, welche erwiesenermassen auf die
Boxers und auf die von ihnen nngezündeten Häuser mit Geschützen und
Gewehren schossen. Diese Unter.stützung der Europäer war jedoch eine
fragwürdige, da man weder die Positionen dieser Truppen, noch deren
Adjnstii-nng genau kannte. Am 23, Abends, verschwanden diese Truppen
und wurden durch solche des Generals Tungfuhsiang, eines fanatischen
Fremdenhassers, ersetzt; die Folge davon war eine sogleich sichtbare
Vei-scblimmerung der Lage für die Position südlich der Legations-
strasse.
Am Vormittag des 24. schlugen die Deutschen, denen acht öster­
reichisch-ungarische und sechs ftaiizösische -Mutlosen als Assistenz bei­
gegeben wurden, durch einen offenen Bajonnettangriff melircie hundert
von Chienmen vorriiekende Chinesen gegen letzteres zurück; noch Vor­
mittags wurde von den Franzosen und von uns ein verfallenes Blockhaus


[ 2023-06-29 10:33:52.100 - 19001026 - Seite 3 ]
305
auf der Mauer etwas östlich der deulsehen Gesandtschaft besetzt und an
den Bau einer Barrieade geschritten, um Angriffe von Osten (vom
Ilatamen-Thor) her abzuwehren; der Posten wurde abwechselnd durch
Deutsche, Franzosen und Oesterreich-Ungarn besetzt und erst am 29.,
Abends, den Deutschen allein zur Vertheidigung überlassen. Im Westen
gegen das Chienraen erbauten Russen und Amerikaner eine Barrieade,
die alimäiig zu einer kleinen Fortanlage, die nach Osten bis über den
Canal reichte, erweitert wurde. Ein Versuch, mit der den Italienern
gehörigen 37 Millimeter- Schnellfeuerkanone das kolossale Thorgebäude
des Chienmen zu zerstören, blieb erfolglos; die Sprengwirkung war zu
schwach und dazu auch zu wenig Munition vorhanden. Das Vorgehen der
Chinesen war langsam, aber planmässig und gerade am Ostfiügel typisch•'
Zuerst durch Feuer alle Häuser zu zerstören, um durch das herab-
stürzende Holz- und Mauerwerk leicht bewegliches Material für ihre
Barrioaden zu gewinnen, deren sie unzählige sowohl zum Schutze gegen
etwaige Angriffe der Fremden als auch zur Maskirung ihres Vorriiekens
brauchten, dann um Ausschuss für Geschütze herzustellen. Hinter den
Mauern und Barricaden gedeckt, unterhielten sie, so lange sie noch keine
genügend nahen Aufstellungspunkte für dirctes Geschützfeuer erreicht
hatten. Tag und Nacht ein heftiges Gewehrfeuer gegen die Creten der
Mauern, die Schiesslöoher darin und gegen die Dächer, und bereiteten
durch diesen ganz immensen Munitionsaufwand die weitere Zerstörung
unserer Deckungen vor; ihr Gesehützfeuer war trotz der kleinen Distanzen
relativ wenig gefährlich, da sie meist nur höher gelegene Punkte er­
reichten.
Am 25. Juni wurden fünf Matrosen unseres Detachements ständig
der Vertheidigung des Suwangfu, kurzweg „Fu“ genannt, zngetheilt. Dort
fiel als erster der Unseren Matrose Dettan durch einen Kopfschuss.
Matrose Marco Bandurina wurde am 26., Abends, auf der Stadtmauer
durch einen Kopfschuss getödtet.
Seecadet Freiherr v. Boyneburg wurde bei einem Angriffe am
28. Juni, Abends, durch einen Schuss auf das Vorderhaupt schwer verletzt.
Die Franzosen hielten innerhalb der Legation eine mehrfach ge­
brochene Linie, von der Nordmauer ausgehend entlang dem grössten
Theile der Front der Hauptgebäude, der Rest letzterer, die Südoststreoke
der Umfassungsmauer sowie das Thorgebäude saramt dem Reduit war
durch uns vertheidigt. Nach dreitägiger fortwährender Beschiessung aus
Gewehren begann die östliche Umfassungsmauer der französischen Ge­
sandtschaft am 29. Juni von oben her abzubröekeln; am Nachmittage
dieses Tages erfolgte ein heftiger Angriff, während dessen es den Chinesen
gelang, drei Breschen zu legen und zwei an die Mauer gebaute Ställe in
Brand zu stecken. Zu letzterem Zwecke bedienten sie sieh einer eigenen
Art eiserner Bi-andiaketen, langer Stangen mit brennendem, petroleum-
getränklem Stroh, ja sogar brennender Pfeile. Die Brände blieben auf
die erwähnten Nebengebäude beschränkt; eine Ausbesserung der Breschen
war ausgeschlossen, doch unterliessen die Chinesen auch diesmal einen
herzhaften Anlauf, der bei ihrer Masse alle Chancen gehabt hätte. Die
mit vielem Trompetengetöse und betäubendem Geschrei „Shasha!“
(Tödtet! Tödtet!) eingeleiteten Gewehrfeuerangriffe wurden auch nie be­
sonders ernst genommen. An diesem Tage mussten, wie bereits erwähnt,
unsere Strassenbarrieaden geräumt werden, da deren Besatzungen von
höheren Punkten in der Planke und sogar im Rücken beschossen wurden;
es blieb noch ein aus Ziegeln und Sandsäcken errichtetes Reduit vor
dem Hauptthore in der Legationsstrasse, das aber auch unter heftigem
Feuer von den Vormaueim der gegenüberliegenden Häuser her stand.
Abends fiel Matrose Tavagna bei der Vertheidigung einer Bresche eben­
falls durch einen Schuss in den Kopf.
In den folgenden Tagen wurden die Breschen immer grösser und
zalreieher, es wurde dort durch 14 Tage auf buchstäblich zehn Schritte
Entfernung gefeuert. Am 1. Juli spielte zum erstenmale ein 7 Centi-
meter-Geschütz aus kurzer Entfernung gegen die Gesandtschaft, wobei
ein französischer Freiwilliger fiel. Gegen 10 Uhr Vormittags war die
Nachricht gekommen, dass Deutsche und Amerikaner die Position auf der
Stadtmauer verlassen hatten, erstere weil sie durch Chinesen, welche die
Stadtmauer von aussen esealodirt hatten, von einer vorspringenden Bastion
aus im Rücken beschossen wurden, letztere wegen des Rückzuges der
Deutschen. Pregattencapitän v. Thomann war in die deutsche Legation
geeilt, um Näheres zu erfahren, als ein äusserst heftiger Angriff erfolgte,
der zum momentanen Rückweichen ln das angrenzende, durch seinen
Besitzer Herrn A. Chamot in Vertheidigungszustand gesetzte „Hotel
Peking“ zwang. Als Pregattencapitän v. Thomann eilends zurückkehrte,
liess er gleich wieder mit ganzer Macht verrücken und es gelang erneut,
die französische Legation zu besetzen, wodurch die ganze Position östlich
des Canals wieder gesichert war. Inzwischen halfen auch die Amerikaner
wieder ihre Barrieade besetzt. In den folgenden Tagen wurden die Ge­
sandtschaft und das Hotel täglich mit Geschützen, jedoch nie mit mehr
als zweien gleichzeitig, beschossen und schwer beschädigt. Die Haupt­
gebäude und das Thorgebäude wurden arg mitgenommen, wenn auch die
massiven Holzconstructionen der Dächer lange Zeit widerstanden; glück-
lioherweise zündete keine einzige der crepirenden Granaten.
Am 8. Juli, 11 Uhr Vormittags, fiel Pregattencapitän von
Thomann durch eine Granate. Diese durchschlug die schwache Mauer,
aus deren Sehiesslöehern er den Aufstellungspunkt des Geschützes hatte
ersehen wollen. In seiner Nähe waren die zwei französischen Offieiere
und Liniensehiffslieutenant Kollarz; der Tod wurde durch einen ins Herz
eingedruDgenen Splitter momentan herbeigefühlt. Die grosse Achtung und
aufrichtige Sympathie, deren sieh der heimgegangene Commandant des
Kriegsschiffes „Zenta“ in allen hiesigen Kreisen erfreut hatte, kam, sowie
die Nachricht sich verbreitete, zum Ausdrucke. Die Beerdigung fand
gleich Nachmittags im Garten der Gesandtschaft statt, wo auch alle drei
früher Gefallenen ihre letzte Ruhestätte gefunden haben.
Unmittelbar nach dem Tode des Fregattencapitäns
V. Thomann übernahm Linienschiffslieutenant v. Winter­
haider, als anwesender rangsältester Officier, das militäri­
sche Oommando des k. und k. Detachements. In der nun
folgenden Zeit dauerten die Angriffe bei Tag und Nacht fort.
Aeusserst heftig war der Kampf am Nachmittag des 13. Juli.
Dr. V. Eosthorn. Sehiffslieutenant Darcy, ein Freiwilliger
und vier französische Matrosen befanden sich in einem der
zur französischen Legation gehörigen Häuser an der Ostfront,
als dasselbe durch zwei Minen zum Einsturze gebracht wurde.
Die drei Erstgenannten konnten sich glücklicherweise retten,
zwei lUanzosen blieben jedoch verschüttet. Auch das Haupt­
gebäude war bereits in llrand gerathen und musste geräumt
werden. Die Besatzung zog sich jiunmehr in den westlichen
Theil der französischen Legation zurück und besetzte die dort
ausgehobenen Schützengräben. Die folgenden vier Tage waren
ruhiger. Am 17. Juli wurde durch ein Schreiben des Prinzen
Tsching eine Art Waffenstillstand eingeleitet, der Jedoch nur
drei bis vier Tage dauerte.
Durch die „Pekinger Zeitung“, von der einige Exem­
plare erlangt wurden, gewann man Einblick in die bodenlose
Doppelzüngigkeit der chinesischen Staatsmänner. Die chinesi­
sche Eegierung bekannte sich selbst zum Kriegszustände mit
den anderen Mächten, liess gewissen Truppen „für in Peking
geleistete Dienste“ grosse Belohnungen auszahlen und gab
die Organisation der Boxers durch Eegierungsorgane ganz
offen zu. Am 5. August kam vom Tsung-li-Yamen eine Zu­
schrift des Gouverneurs von Schantung. Die Antwort ging,
da seinerzeit vor dem Abzug alle Chiffreschlüssel verbrannt
wurden, als Brief in croatischer Sprache (die wohl von keinem
Chinesen gekannt sein wird) am 6. August durch das Tsung-
li-Yamen ab. Tags vorher hatte Dr. v. Eosthorn eine kurze
Darstellung aller Begebenheiten mit der deutschen Chiffre,
über Berlin nach Wien adressirt, dem Yamen übergeben.
Am 13., Abends, kam die telegraphische Verständigung
via Shanghai von der Anwesenheit des Schiffes „Kaiserin und
Königin Maria Theresia“ und von der bevorstehenden Ankunft
zweier neuer Kreuzer und von Truppen— der Jubel äusserte
sich spontan; gleichzeitig ein von friedlichen Betheuerungen
träufelndes Schreiben des Yamen, und um Uhr Abends
begann wieder ein wüthendes Feuern durch die ganze Nacht.
Am 14. um 2 Uhr Früh hörte man die ersten, fernen
Kanonenschüsse, die diesmal sofort richtig erkannt wurden.
Der Angriff der Alliirten gegen die Ostseite band die Auf­
merksamkeit der Chinesen, und um 2 Uhr Nachmittags des
14. d. M. trafen die ersten zweihundert Mann indischer
Infanterie ein.
Das Geb urtsfest des Kaisers wurde durch eine
solenne, von einem französischen Priester celebrirte Messe in
der Capelle der französischen Legation unter Theilnahme der
vom Geschäftsträger hiezu geladenen Mitglieder des diplomati­
schen Corps, des französischen und italienischen Detachements
gefeiert. Am Abend vereinigten sich Herr und Frau v. Eost­
horn, welch Letztere sich die ganze Zeit unermüdlich der
Krankenpflege gewidmet hatte, der Stab des Detachements
und die Offieiere und Freiwilligen der französischen Legation
zu einem Mahle, das durch die allseitigen, begeisterten
Ovationen für den Kaiser vergessen liess, dass dieses Fest
nicht auf heimatlichem Boden gefeiert wurde.
Zum Schlüsse wird der ausgezeichneten Waffen­
brüderschaft gedacht, welche nicht nur zwischen dem
österreichisch-ungarischen und dem französischen Detachement,
die ja dieselbe Scholle vertheidigten, sondern auch mit dem
deutschen und dem italienischen Detachement herrschte, die
sich mehrfach gegenseitig freudig unterstützten. Der französi­
sche Minister Pichon liess keine Gelegenheit vorübergehen.


[ 2023-06-29 10:33:52.100 - 19001026 - Seite 4 ]
306
Stab und Mannschaft des üsterreichisch-ungarischen Detache­
ments auszuzeichnen und, soweit es unter den Verhältnissen
möglich, ihnen Erleichterungen zu verschaffen.
An diese Fublicationen schliesst sieh die Heproduction
der Anerkennungsschreiben, welche der königlich gross­
britannische Viceadmiral Lord Seyraour an den verewigten
Fregattcmcapitän v. Thomann und der königlich gross-
britaiinisr-he lirigadegcneral A. 11. S. Do ward an den in
Tientsin cominaiidirenden österreichisch-ungarischen Linien-
scliifl'-lieutemml Indrak gerichtet haben; sie sind der be­
redte Ausdruck besonderer Hochachtung vor den militärischen
Leistungen der ]\larinetruppen, welche in den chinesiscnen
Kämpfen die österreichisch-ungarische Flagge vertreten haben:
Viceadmiral Seymour an F re gatten c ap i t iin v. Thomann,
C 0 mm.mda 11 tc 11 S. M. Scliif’fes „Zeiita“.
Jlein Herr! Naelulein die kürzlich zum Zwecke, Peking zu er-
rcielicn und uiisoro in ilieser Stadt befindlichen respcctiven Gesandt­
schaften zu entsetzen, zusamineiigcstollte Expedition nunmehr beendet ist,
beehre ich mich, als riingsiiltester Sceoffioier der an diesem Unternehmen
betheiligten Sireitkriifte der verschiedenen Nationen, mich an Sie zu
wenden. Ei.= tcns, um Ihnen amtlich Dank zu sagen dafür, dass Sie den
Ofli' icr und die Jlaiinsehaft S. M. Seluffes entsendet haben, um vereint
mit den Abiheiiiiiigen von den Schiffen Ihrer Majestät der Königin von
England voiziiuehen; zweitens, um meiner höchsten Würdigung Ausdruck
zu vcricilien über; t.die wertlivollo, bereitwillige und standhafte Mitwirkung
und Uiilersliitzung, welche ich seitens Lieutenants Proehaska und der
iHit“!- seinen Defclilen Stehenden erhielt; 2. über die unermüdlielic Energie
und Ausdaiiei', wclclie unter eiiiigermassen besehworlieheu Umständen
Seiner k. und li. Maje-stät Officiero und Mannschaften an den Tag gelegt
lialieii, deren Ta|iferkeit ihrer erliatienen Tradition würdig war und einer
Scliilderuiig ineiiieiseifs nicht bedarf; ff. um Sie meiner aufrichtigen
Ucberzeiiguiig und Hoffnung zu versichern, dass die erwähnte Expedition
— wiewohl geringfügig und von kurzer Dauer— beitragen wird, um
zwischen unseren respeotiven Nationen jene gegenseitigen freundschaft-
liclien Gefühle und die Anerkennung zu befestigen, welche derzeit glück­
licherweise zwischen unseren llerrsehern bestellen, was besonders gegen­
wärtig in China im Interesse der Oivilisatiou und des Eortsohrittes so
wünsehonswerth ersclieint.
Icli liabe die Ehre zu sein, mein Herr, Ilir ergebener Diener
Seymour m. p., Viceadmiral.
Tientsin, 27. Juni IflOÜ.
Der Ob e rlie f e h 1 s li a b er der britischen Streitkräfto an den
die ö s t e r r c i c li i s c li- u ii g a r i s c h o n T r u j) p e n e o in m a n d i r c n d e u
Ufficier (li i 11 i c ns e li i f fsl i eu t en a n t Indrak).
Mein Herr! Icli wünsche zum Ausdrucke zu bringen, wie sehr
die britischen See- mul Eaiidstreitkräfte die Ehre würdigten, am 13. und
14. laufenden Monats Scliiilter an Schulter mit den österreiohisch-ungari-
solieii Truppen gekämpft zu haben. Ich persönlich rechne es mir zur
liolieii Ehre an, dieselben unter meinen Befelilen gehabt zu haben, und
bewundere in hohem Masse ihre brave niilitärisehe Haltung und stand­
hafte Tapferlieit während der Aetioii. Glcielizeitig nehme ich regen Antheil
an Ihren Verlusten und bitte Sic, mir mitthoilen zu wollen, wie sich die
Verwundeten liefiiuien.
ich liabe die Ehre zu sein, mein Herr, Ihr ergebener Diener
A. H. S. Doward m. p.,
Urigadegeneral.
Tientsin, 15. Juli lf>ÜO.
Die Expedition nach P a o t i n tr f u.
Die Expedition naeli Paotingfn ist in liberrascliend
kurzer Zeit zu (dneiu erfolgreichen Abschlüsse gelangt. Die
ganze Operation !iat nämlich mir seclis Tage in Anspruch
genommen; denn erst am 12. d. M. wurde sie mit einem
combinirteu Vormärsche von Peking und Tientsin aus be­
gonnen, lirei Tage später erscliien bereits die englische Ca-
vallerie vor den Wällen der Staiit, und am 17. d, M. zog
aueli die Avantgarde der Infanterie in Paotingfu ein. Weder
wälirend des jMarsches noch vor den Tlioreu der Stadt fanden
die Verbündeten ernsteren Widerstanth Die chinesische Ca-
vallerie ist zwar in Fühlung mit den vorrüekeuden Colouncn
der Verbündeten geblieben, aber stetig in südwestlicher
Kielttnug zurückgewielien.
Der Vormarsch erfolgte in drei Colonnen; zwei der­
selben setzten sich von Tientsin, die dritte von Peking aus
am 12. d. M. in Marsch. Die zwei aus Tientsin abge-
gangenon Colonnen luarschirten zu beiden Seiten der aus­
gedehnten Sumpfzone, welche von Tientsin an den Ufern des
Tschulungflusses in westlicher Richtung bis in die Gegend
von Ugantschou, einen Tagmarsch vor Paotingfu, reicht. Die
nördliche Colonue hatte den kürzeren, aber gefährlicheren
Weg, weil er an zahlreichen Dörfern und den grösseren
Städten Patschou und Hsiung vorüber durch ein Gebiet führte,
in welchem monatelang die Boxers ihr Unwesen getrieben.
Diese aus französischen, deutschen und italienischen Truppen
gebildete Coionne war ihrer schwierigen, unsicheren Marsch­
linie entsprechend auch stärker gehalten und aus sechs
Bataillonen mit Cavallerie und Artillerie zusammengesetzt.
Das Commando führte der französische General Bailloud.
Zwei Bataillone des deutschen 3. ostasiatischen Infanterie­
regiments bildeten die Avantgarde. Ein französisches Bataillon
marschierte als Spitze einen Tagmarsch voraus. Dasselbe traf
daher zuerst, und zwar schon am 17. d. M., vor Paotingfu
ein. Die zweite, schwächere Coionne nahm den längeren Weg
südlich der genannten Sumpfzone über Tuliu, Wangkiakou
und Menan, wo am 16 d. M. eine Anzahl chinesischer
Soldaten gefangen und entwaffnet wurde. Sie war durchwegs
aus englischen Truppen umer Führung des Obersten Campbell
gebildet und zählte vier Bataillone, vier Escadronen und eine
reitende Batterie, zusammen gegen 3000 Mann.
Die Pekinger Coionne setzte sich aus acht Bataillonen,
vier Escadronen und zwei Batterien zusammen, zählte dem­
nach ge^en 7000 Mann deutscher, französischer und eng­
lischer Truppen. Das Commando führte der englische General
Gaselee. Auch hier bildeten die deutschen Truppen, und zwar
die beiden Bataillone der Seebrigade unter Generalmajor
Hopfner die Avantgarde. Die Coionne marschirte auf der
grossen Strasse unmittelbar westlich und parallel der Eiseu-
balin Peking—Paotingfu. Ihre vorgeschobene Cavallerie traf
bereits am 15. vor Paotingfu ein. Sie wollte in die Stadt
eiiirücken und sogleich die französische Flagge hissen, liess
jedoch diese Absicht auf Einsprache des dortigen chinesisclien
Schatzmeisters fallen und erwartete die Ankunft weiterer
Truppen. Erst nach dem Eintreffen des der Coionne Bailloud
vorausgesendeten Zuaven-Bataillons wurde Paotingfu von diesem
und einer Schwadron Cavallerie besetzt. Die Bedeutung dieses
Platzes liegt für die Verbündeten nicht so sehrauf politischem,
als auf rein militärischem Gebiete.
Militärische Rundschau.
Ocsterreicli-Uugani. (Allerhöchste Auszeichnungen für
die Kriegsmarine.) Se. Majestät der Kaiser hat mit Allerhöchster
Eutschliossung vom 12. d. M. verliehen:
das Ritterkreuz des Leopold-0rdens mit der Kriegsdecoration
dem Fregattenoapitäii Eduard Thomann Edlen v. Montalmar;
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit der Kriegs­
decoration; den Liniensehiffslieutenanten erster Classe Guido Kottowitz
Edlen v. Kort sch ak, Theodor Ritter v. Win t erhalder, Johann Indrak
und Josef Kollar;
die goldene Tapferkeitsmedail 1 e: dem Seecadetten zweiter
Classe Richard Ereiherrn v. Boynehurg-Lengsfeld, dem Artillerie-
instruotor Carl Raschka, dem Steuergast Michael Rasljaii und dem
Torpedovonnann Georg Ursic-Mime;
die silberne Tapferkeitsmedaille erster Classe: den
Seecadetten zweiter Classe Rudolf Burgsfaller und Thomas Mayer, den
Artillerieinstructoren Wenzel Sirovy und Georg Sobotka, dem Steuer­
quai tiermeisler Anfon Yierlieilig, dem Maseliinenquartierineister Samuel
lloffmann, dem Matrosen erster Classe Thomas Puljar, den Matrosen
zweiter Classe August Paulin, Ernst Grbac, Jlathias Simeio, Mathias
Domjan, Peter Eantov und Nieolaus llranuelli, den Matrosen dritter
Classe Josef Kollarieh, Anton Antouao und Joliann Viikusic;
die silberne Tapferkeitsmedaille zweiter Classe: dem See-
cadetten zweiter Classe Edgar Leschanowsky, dem Torpedo-Instrucfor Viu-
eenz Zeo, den Matrosen zweiter Classe Georg Petrovao, Josef Badui ina, Robert
ßonyhardi, Anton Stiglic, Josef Bernardis, Matliias Mirko, Lukas Zdnnaic,
Nieolaus Cudic, Andreas Krois, Anton Kresoja und Ernst Waas, den
Matrosen dritter Classe Ive Lassan, Leonhard Tamburus und Marin Baeic.
Ferner hat der Kaiser verliehen die silberne Tapferkeitsmedaille erster
Classe; dem Seecadeten zweiter Classe Erich Proehaska; die silberne
Tapferkeitsmedaille zweiter Classe: dem Bootsmaunsmaat Emil Seliindler,
dem Waffenquartiermeister Alois Prohaska, dem Matrosen erster Classe
Stefan Mogrovich, dem Sanitätsmatrosen zweiter Classe Hermin Toso und
dem Matrosen dritter Classe Alois Ivaneich.


[ 2023-06-29 10:33:52.100 - 19001026 - Seite 5 ]
307
Die hier publicirten Auszeichnungen sind, wie die „Wiener Abend­
post“ mittheilt, in den meisten Fällen für die Haltung der Deeorirten in
Peking und in den Kämpfen bei Tientsin erfolgt. Von den durch
Verleihung des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe mit der Kriegs-
deeoration Ausgezeichneten fungirte Liniensehiffslieutenant v. Kotte­
witz nach dem Abgänge des Pregattencapitäns v. Thomann in kritischer
Zeit als Commandant des Kriegsschiffes „Zenta“; Liuienschiffslieutenant
Bitter V. Winterhaider hatte bekanntlich seinen Sehiffscommandanten
Pregattencapitän v. Thomann nach Peking begleitet und fungirte nach
dessen Heldentode als rangshöchster Offieier des österreichisch-ungari­
schen Detachements, welchem Linienschiffslieutenant Kollar angehörte;
Linienschiffslieutenant Indrak war der Führer des Detachements,
welches die Kämpfe um Tientsin mitgefoohten hat. Der grossbritannische
Vieeadmiral Lord Seymour hat auf telegraphischem Wege seiner be­
sonderen Anerkennung für die Leistungen der k. und k. Marine-Detache­
ments Ausdruck gegeben.
Frankreich, (Das Becrutenmass.) Aus Paris wird berichtet.
Es soll wieder von einer Herabsetzung des Körpermasses für die Be-
cruten des französischen Heeres, namentlich für die Infanterie, die Bede
sein. Kriegsmiiiister de Galliffet ging schon mit diesem Plane um, über
dessen Verwirklichung das Parlament in letzter Instanz zu befinden hätte
und jetzt wird er dem Kriegsminister General Andre zugesehrieben. Es
würde sieh darum handeln, das Mass für die Linientruppen von 1'54
Meter auf 1 52 Meter herabzusetzen.
‘HCnifozmiium^s-Stai'iisszme.nt
^nUpfion 33H.
IV\2.
ffavozitunstzassa ZS.
Kleine Nachrichten.
Wien, 25. Oetober 1900.
(Aus dem Verordnungsblatte.) Seine Majestät der Kaiser ge­
ruhten die Uebeinahme des FML. Moriz Fux Edlen v. Eschenegg,
zugetheilt dem 10. Corpscommando, auf sein Ansuchen in den Buhestand
anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse das Bitterkreuz des Leopold-
Ordens mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; die Zutheilung des General­
majors Alfons M akowiezka, Cominandanten der Landwehrtruppendivision
in Przemysl, zum 10. Corpscommando anzuorduen; den Obersten Johann
Debic, Vorstand der I. Abtheilung im Beiehs-Kriegsministerium, zum
Commandanten der lö. Infanteriebrigade zu ernennen und ihm bei diesem
Anlasse den Orden der Eisernen Krone 3. Classe mit Nachsicht der Taxe
zu verleihen; zu ernennen: die Oberste Lukas Sertio, Commandanten
des bosnischen Infanterieregiments Nr. 2, zum Vorstande der 1. Abthei­
lung im Beiehs-Kriegsministerium, und Alexander Seesujatz von
Heldenfeld, eingetheilt zur Dienstleistung beim bosnischen Infanterie­
regiment 2, zum Commandanten dieses Begiments; den GM. Eduard
Pie rer, Commandanten der 16. Infanteriebrigade, zum Commandanten
der Landwehrtruppendivision in Przemysl zu ernennen; die Uebernahme
des GM. Julian Sloninka v. Holodow, Commandanten der 8. Gebirgs-
brigade, auf sein Ansuchen in den Buhestand anzuordnen und ihm bei
diesem Anlasse den Feldmarschalllieutenants-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen; zu ernennen: die Oberste Alfred
Pfeiffer v. Ehrenstein, Commandanten des Infanterieregiments 89, zum
Commandanten der 8. Gebirgsbrigade, und Franz Junck des Infanterie­
regiments 89, zum Commandanten dieses Begiments; anzuordnen: die
Uebernahme des GM. Ottokar Bitter Kiwisch v. Botterau, Comman­
danten der 15. Cavalleriebrigade, nach dem Ergebnisse der Superar-
bitrirung als dienstuntauglich in den Buhestand; die Tranferirung des
GM. Carl Weiss v. Weissenbruck, Commandanten der 21. Cavallerie­
brigade, in gleicher Eigenschaft zur 15. Cavalleriebrigade; zu ernennen:
den Obersten Eduard Edlen v. Lehmann, Commandanten des Dragoner­
regiments 9, zum Commandanten der 21. Cavalleriebrigade, und den Oberst­
lieutenant Adolf Freiherrn Gayer v. Ehrenberg des Dragonerregiments 3
zum Commandanten des Dragoiierregiments 9.
(Abschiedsfeier.) Der bisherige Commandant der 18. Infanterie-
Truppendivision in Mostar, FML. v. Varesanin, hat vor einigen Tagen
die herzegowinische Hauptstadt verlassen, um sich auf seinen neuen
Dienstposlen als zugetheilter General des 12. Corps nach llermannstadt
zu begeben. Sowohl die Mostarer Garnison als auch die Bürgerschaft
veranstalteten anlässlich des Scheidens des allseits verehrten Generals
Festlichkeiten, u. A. auch einen Faekelzug, dem ein Festdiner im Offi-
cierseasino folgte. Zum Abschiede fanden sich auf dem Bahnofe die
Spitzen aller Behörden, die Vertreter der Stadt Mostar und ein zahl­
reiches Publicum ein. Auf der Durchreise in Sarajevo begrüsste der
Landescommandirende G. d. C. Freiherr v. Appel den aus dem Corps­
bereiche scheidenden General.
(Familiennachricht.) Am 6. November d. J. um */jl2 Uhr Vor­
mittags findet in der Sohottenkirche in Wien die Vermählung des Fräuleins
Fidi Habrda, Tochter des Polizeipräsidenten, mit dem Hauptmann Gustav
Krammer v. Marchau des Infanterieregiments Nr. 24, Sohn des
Majors d. B. Josef Krammer v. Marchau, statt.
(Verein pensionirter Officlere und MllitUrbeainten.) Der Prä­
sident des Vereines FZM. Freiherr v. Kober ist nach längerer Ab­
wesenheit nach Wien zurückgekehrt. Dieser Tage sprach eine Deputation,
bestehend aus dem Vereinspräsidenten, dem Vicepräsidenten FML. v. To-
micic, Generalauditor V. Grimm, Liuienschiffsoapitän Baron Benko^
Major Haneke und Oberverpflegsverwalter Prybil sowohl beim Beichs-
Kriegsminister als auch beim Chef des Generalstabes und dem Landes-
vertheidigungsminister vor, um sieh die wohlwollende Förderung der
Vereinsinteressen zu erbitten.
(Die Funkentelegraphie hei der Kriegsmarine.) Die drahtlose
Telegraphie nach dem System Slaby-Aroo ist jetzt zur Einführung
auf den ostasiatischeu Kriegsschiffen Deutschlands bestimmt worden, und
zwar zum Depeschenwechsel der Fahrzeuge untereinander. Vielfache Ver­
suche haben ergeben, dass vermöge dieses Systems die Schiffe bis auf
50 Kilometer Entfernung auf hoher See mit einander telegraphisch ver­
kehren können. Das System Marcony hat sieh aus dem Grunde für
solche Zwecke ungeeignet erwiesen, weil die sehr empfindiiehen Empfangs­
apparate von den Erschütterungen des Schiffes bei hohem Wellengang
sehr beeinflusst wurden und dann schlecht funetionirten. Dieser Uebel-
stand ist bei dem System Slaby-Aroo völlig beseitigt.
(Geueralversammluiig des milltärwissensch.aftlichen und
Casinovereliies.) Im Festsaale des militärwissenschaftlichen und Casino­
vereines fand gestern Nachmittags eine ausserordentliche Generalver­
sammlung behufs Wahl eines Vereinspräsidenten statt. Nachdem dies die
erste Zusammenkunft der Vereinsmitglieder nach den Sommerferien war,
gestaltete sich dieselbe zu einer imposanten Huldiguugskundgebung für
Se. Majestät den Kaiser anlässlich Allerhöchstseines 70. Geburtstages.
Der Vioepräsident des Vereines GM. Wuich begrüsste die Erschienenen,
unterdenen siohauch die Herren FML. Kitter Toinieik v. Goriea, der Com-
mandaut des Invalidenhauses FML. Gebauer, GM. Ballaseh, General-
auclitor Grimm, ferner Abordnungen sämmtlieher in Wien garnisoni-
renden Truppen befanden, und hielt dem am 22. Mai d. J. dahinge­
schiedenen früheren Präsidenten FML. Edlen v. Metzger einen tief
empfundenen Nachruf. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl wurde
FZM. Freiherr v. Kober einstimmig zum Präsidenten gewälilt. General­
auditor Grimm dankte Namens der Mitglieder dem Vicepräsidenten
GM. Wuich, welcher in der Zwischenzeit die Geschäfte des Casinos ge­
leitet hatte, für seine besondere Fürsorge und brachte auf denselben ein
Hoch aus, in das die Versammlung lebhaft einstimmte. Nun erschien der
neugewählte Präsident im Saale und dankte für die ihm zutheil gewor­
dene Auszeichnung. In schwungvoller Bede wies FZM. Freiherr v. Kober
auf den Umstand hin, dass heute die Mitglieder des Vereines zum ersten-
male nach den Ferien beisammen seien. Inzwischen habe Se. Majestät
der Kaiser, umjubelt von den Völkern seines Kelches, den 70. Geburlstag
gefeiert. Erst heute könne der Verein als solcher Sr. Majestät dem
obersten Kriegsherrn seine Huldigung darbringen. Se. Exoellenz forderte
die Versammlung auf, mit ihm einzustiinmen in den Kuf: „Se. Majestät
der Kaiser lebe hoch, hoch, hochl“
(Die Buren und ihre Pferde.) Mehr als einmal ist der Wunsch
laut geworden, dass einer oder der andere Burenführer erklären möge,
welche Mittel sie angewandt, um ihre Pferde während des Krieges in so
guter Verfassung zu erhalten. Einiges Licht wird über diesen Gegenstand
in dem Bericht über eine Unterhaltung verbreitet, welche der Correspondent
der „St. James Gazette“ luit dem als besten Büchsensehützen des Oranje-
Freistaates bekannten Commandanten S. G. Vilomel hatte. Dieser Offleier
sagte, wie wir dem „B. M.-Woch.“ entnehmen: „Der hauptsächlichste
Fehler Ihres Kampfsysteras in dem jetzigen Kriege war Ihre offenbare
Unfähigkeit, schnelle Bewegungen zu machen. Ihre Bewegungen werden
beständig durch die Bagage gehindert. Der Zugochse kann nicht schnell
genug marschiren. Ihr System unterscheidet sich erheblich von dem
unsrigen. Wir benützen allerdings auch Oohsenwagen, aber wir lassen
sie gewöhnlich weiter rückwärts folgen und lassen uns durch sie nie auf­
halten. Für unsere unmittelbaren Bedürfnisse bedienen wir uns des
„Pferdecommandos“. Unter diesem Ausdruck verstehe ich ein Commando,
das fast gäuzlich aus Pferden besteht. Wir benützen eigentlich keine
Zelte, mit Ausnahme der „Patrouillenzelte“, welche leicht mit unseren
Decken und Kationen auf dem Pferderüeken fortgesohafft werden können.
Je zwei Mann besitzen ausser ihren eigenen Pferden gewöhnlich ein


[ 2023-06-29 10:33:52.100 - 19001026 - Seite 6 ]
308
Paekpferd, auf welelicm die Bedürfnisse für Beide mitgeführt werden.
Dieses Paekpferd wird von einem eingeborenen Jungen geführt, welcher
für die Reiter kocht und drei Pferde besorgt. Wird das Pferd eines
Mannes erschossen, so kann er immer noch das Paekpferd besteigen oder
sich ohne Schwierigkeit ein anderes von seinen Kameraden beschaffen.
Beim „Pferdecommando“ kann jedir Mann mit Leichtigkeit Rationen für
)i,indcstens acht Tage mit sich führen; gewöhnlich nimmt er Lebens-
miitel die für eine viel längere Zeit ausreiehen, mit. Diese Rationen
bostehen aus rohem Fleisch, Zwieback und Mehl. Die meisten Leute ver-
.äc'ii'n sieh mit Kochgeschirr, und an jedem Paeksattel ist ein Kessel
iiml eins kleine Bratpfanne zu sehen. Während des Feldzuges in Natal
machten der General Roux, der Commandant van der Merwe und ich
stets zusammen Menage; wir Drei hatten zusammen zwei Paokpferde und
zwei eingeborene Jungen. Ein „Pferdeeommando“ kann mit Leichtigkeit
täglich 30 —3G (englisch zu jo 1600 Meter) Meilen marschiren. Nöthigen-
faUs kann eine grössere Entfernung zurüekgelegt werden; rvir waren
während dieses Krieges aber nie mehr als 30 Meilen an einem Tage zu
reiten genöthigt. Unsere Pferde befinden sich bei dem Grase des „Veldts“
allein sehr wohl, ai^er wir be,?orgten für sie immer, wenn es nur irgend
möslieh war, Kauhfutter oder Jlehlbrei. Ich bin der Ansicht, dass Sie
einen Fehler begingen, als Sie englische Pferde in dies Land brachten;
Sie würden besser gefahren und billiger weggekommen sein, wenn Sie
sieh Ihre Pferde hier beschafft hätten. Das englische Pferd versteht
nicht zu grasen, und wenn es grast, so ernährt das „Veldt -Gras es
nicht. Mehlbrei bekommt ihm nicht, weil dieser zu verstopfend wirkt.
Wenn es nicht direct krank wird, so fällt es doch bald sehr ab. Ich ver­
werfe nicht einen Augenblick das englische Pferd; ich betrachte es als
da.s feinste der Welt. Ich wünsche nur zu betonen, dass es für einen
Febtzng im „Veidt“ vollständig ungeeignet ist.“
(Aus dem Londoner „Life and Stock Journal“, 5. Oetober 1900.)
Am 16. d. M. starb hier der Major d. R. Ludwig Guzek.
Am 21. d. M. ist hier der Hauptmann Stefan Siemang des Fe­
stungsartillerieregiments Nr. 5 gestorben.
Am 23. d. M. sind hier der Ilauptmann d. R. Josef Schmid und
der Hauptinann d. R. Heinrich Ressel gestorben.
St. Petersburg 1S71
Lieferant Sr k u k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
iS icz i’e-dinand von 'Oesterreioh-Este, des gesammten hohen Adels, des
löi’s.b',, k u k Officiers-Casinos, der k. u.k. Militär-Verptiegs-Magazine
k. u. k. Staats- und k. k. priv. Eisenhahnverwaltuiigen, vieler
Krankenhäuser rte.
W. Stanek’®
^Inipor^tion.
(imfaiireicMes,
dlrecles Importgesctiäf! am
ComiEEiit.
Importation.
Ufflfaiigreiclisies,
(llrecifs iniDortsescMft am
Coitinent,
'X'liee-
und
Cbiniiwaaren- Haus.
Bambus
und
Bambus-Möbel
eigener Fabrik.
PRAG.
_a{'jr* «iL Ba.*“
Cir« 3wnt «äu SS«-
Conserven
empfieblt in bester Qualität die
Oonsowcii-^V.ctioii-Gre&sell^^cliaft
vorm »öhiio. Ic u. k. HoMieferanten, BozeiMSiuUirol).
rreiscoiirnnte erutis lunl Iraiico.
Auf Allerhöchsten Befehl Sr.^ k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXi. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame ]SZi;iUtär- WohltüällgkeitBZWecke.
DiMf Geldlotterie, die eiezifre io Oest rreich
18 122 Gewinnste in baarem Gelde im Gi satnmtbeti age von 418.640 Kronen.
'Der Haupttreffer beträgt 300.000 Kronen baar,
Für dio Auaz-ahlung der Gewinnst haft t das k. k.
F»T Die Ziehung erfolgt nnwiderrufHcb am 13« l>CCfnil>er l.K)0. ^6
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtlieiliing für Btaaisiotleru-n ih Wien, 1. Riemergaase 7,
in r ottocoliei'luien. Tabak-TralikCD, bei .Sumer-, Po.st-, lelegraphon- und Lisen
babnänilcru, in Wedisel.tuben etc. zu bekommen; /^t,^°Sir“eetlO^^
OieU,ewerf’enpo..orrelzugesinde,. Von derk. k. Lotto-G^^^^^^^^^^^
LAGER
von
west- u. ostindisclieni
II HUI, Arrak,
fraiiz. Cognac etc.
Spanische
Weingrosshandlung
Versiiudt-Abtheilnng und Magazine
Wladislawsgasse Nr. 17.— Ferdinandstrasse Nr. 32
vis-ä-vis Plat.eis.
I llustrlrte Preislisten werden jedermann aut Veriangen gratis
und franco zugescliickt.
Sterbefälle.
Am 24. d. M. ist hier der Generalmajor d. R. Alexander Mayer’
75 Jahre alt, gestorben. Der Verblichene hat im Feldzug des Jahres
1856 das Militärverdieiistkreuz mit der Kriegsdecoration errungen. Am
3. November 1883 war er Generalmajor geworden und hat als solcher
zuletzt die 1. Gebirgsbrigade in Mosfar oommandirt. In der zweiten
Hälfte der Achtzigerjahre ist er in den Ruhestand getreten.
Au iiieiiie P. T. Kiiiulen
in der Provinz.
Zahireiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumiiohe Entfernung hindcriicii sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk-
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen- aufVerlangen übersende auch Massanleitung. beibst-
verständlich kann man N 1 ch t co n ve n i r en d es zum Umtausch
zuriieksenden oder erfoigt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephans platz Nr. 9.
Kein Einlaufen!
k
Unübertroffeti Verfilzen!
an Güte und Haltbarkeit.
Gesündeste und praktischeste Leih- L
Wäsche für jede Jahreszeit.
Heiiitloix und Jtidteii
I mit nahtlosen Aermelu
J TJntei*l>eiiili;leitlcr
' regulär, mit nahtlosen Beinen.
Beithosen, Hemdhosen etc.
Dr. Lahmann’s Bettwäsche.
Oamen>u. Kinderwäsche.
Alleinige Fabrik: H. Heinzeimann, Reutlingen 5.
Engro:-Allemverkauf für Osst.-Ung. bei F. KIIVDT, Wier-, I. Spiegelgasse II.
Preislisten nnd Stotfmnster gratis und franco.
Die sÄQastei leiMt©a
• von
Puppen und Spielwaaren
Gfselischafts- und Beschäftigungsspielen
iiuterhaltender und belehrender Art bietet
Ant, C. Hiessner
WIEff VII, 2. RirclienOTe 9 M 9 a, Ecke äer Llndeipsse.
Sonderabtheilung für mechanische
und optische Spielwaaren, Bilderbücher
und Anderes VII/2. Kirchengasse 19-
Preislisten mit 1500 Abbildungen unent­
geltlich und postfrei.


[ 2023-06-29 10:33:52.100 - 19001026 - Seite 7 ]
309
Für Militärkreise 8 Percent Rabatt
auch auf den kleiosten Auftrag gibt bei Bezus von Leinen- und Saumwollen-
waaren aller Art. Speciaiität: Glatte Leinen« und Tischgedecke.
Scliles.-mälirisolx. '\Vet>erel-Versaiidte*escliät’t
"WILIjY AVA.ÜM15T, ITrei'walUau, ücblesien.
Muster an Jedermann franco. Ver.sandt nur per Nachnahme, von tO Kronen
anfwäil.s franco.
I VonTounsten.iyid£alavmundl^itern nuf
'— Erfolg sziqew^det ztxrSiärkun^ undWieder-
kräii^unß nadi größeren Touren.
PRZIS 1 FlASCm ÖW.71.1— ^FlASCHt 5 .W.n.... 60.
•urmi^ sUaerSciiul^aiad{! /w bcycliai üiaEi^ äpel\d^n
HAUPT-DEPOTi
KREISAPOTHEKE, KORNEüBURG
BEI Wl EN
Uebcrslcdliiiiseii
per Bahn nnd Schiff
mit Ei’sparniss der Emballage besorgen
GÄRO Ä JKLLIIffKK, Spediteure
Mitüieiei äes Beutscl-oesteireiclilsciiei Mölei-Transport-Veriiaiides.
Speciaiität: Doppelwagen, für grössere Transporte besonders geeignet.
Wien, I. ScliottonriiiK’
Filialen: Budapest, V. Arany Jänos-uteza Nr. 34; Lemberg, Jagiellonska Nr. 22.
Möbel-A.iifbeu'a1iriiitg (CiJartle-Meuble).
Die Herren k. k. Staatsbeamten geniessen entsprechende Ermässigung.
Letzter ^onat!
lnvalidendank-l»ose
ä 1 Krön 8
Haupttreffer GOaOOO Kronen
empfielilt:
Hofiii-anii& Oo-, Wechselstube
I. Wipplingerstrasse 30. 202
MilltSruniformstoffe
und.
Egalisirungen
für sämmtliche Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Miliiiirbeamte empfiehlt zu Pabriks-
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudoifsgasse.
l ektograph! cTpfr-Ap^arat.
ektographfl^asse-
( ektograph"Tinta. lg
Brief., Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— lllustrirte
Prois-Conrante, hektographirte Abdrücke gratis und franco.
JOSEF LEWITÜ3, Wien, I. Ffanzensring Nr. 20.
Ilektographeu-Masse und -Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester QimlUät und zu billigsten Preisen.
Die kstrenoiiiilrteii Fürst Sciwarzentierg’sclieii Branereien
Witfingau und Protiwin
offeriren ihre wiederholt prämllrten
Expoi't- ixixcl I L»ei*l>iei*e
zu inässigeu Preisen.
Wittiiisauer Depot: Obor^DöblinT, Uadclmayereasse 3 (rorniaU Lelbenfrostgasse).
Telephon Nr 14.371.
Prollwiner Depot: III. Bezirk, Itennweg 2. ■— Telephon Nr. 7330.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
Frau Kronprinzessin von Schweden.
I
_^b.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
K. vind. k- Hoflieferant
tXolxarkn BCaliisJka
Wien, I. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. Damencostümen.
Efablirt seit 1 S 54.
Für Fahrende, Beitende und Eeisende
bei
HEFMVX^IVIV W^IZIVER.
in
ziiar I, Bezirk., .A-d-lergasse I>Tr. 7.
Etabliri seit tH 54.
■Briifitgoschirre per Paar, complet, von fl. 82 bU 100
Kummetgesebirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 85
Sattel mit Riemen. Bügel, Gurte, Zaum, Stange
und Trense vou fl. 24 bis .... fl. 50
Dameu-Sattel von fl. 45 bis fl. 60.—
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
ileise- sowie Musterkoffer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einscblagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u Valuten
bestens empfolilen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gregr-UiKlot 183S.
Coulaniestc Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.
WIKM
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. li
I* a-rtoTTe.


[ 2023-06-29 10:33:52.100 - 19001026 - Seite 8 ]
310
—; UMGA-f. HCFUEFERawt-
Kais, und königl. Hof- Unif or ^niirung s-Änslali.^
^ Po^X-.niy'-
Wechselstuben-
111
Mercur
S WIEN M,hJ;ilSa “’ ;c.
Nr, 14: (Hotel
^ An-imd Yerkanf^
»,;>r ria.lX’iniea BfMttM. Slüli-
piplcr». Pr»Bdbri*f«. Prioritil'“»,
L«M. Münz»». Prornz,.»'» i- i;>s
Ziehunjss. EiBl 5 »««rTon C.cpoaj-
gezoge-^r Lei* tiüi Wer'.e.Liz-*'*-
YersicctniE 2 ^:^eriSi:;:iWi
TeriOsO^re W.>r;:.pipi^tre.
Militäp-
Heirats- Cautionen.
Alle cociwendijisiiÄufkläningen über
die zweeinii^ize W»hl der Papiere,
Sber die Errieiung einer mögiiehst
nohen Verxininng. über den etwa
T4>r:dei]"af:e5xen Umtao«ch werden
e'tiiante»» »nLeilt ned alle ein-
j-i'.agizen Tranüctionea za Tortheil-
iif-ea Eedicgnnzen darehgeführt.
Schönste Wein- u. Frühstückslube Wiens.
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asti Spumante
Oesterreich-Ungarrs einzige Kellerei. Jubiläums-Ausstellung prämiirt
mit Ehrendiplom.
Die Besichtigung meiner Asti-Vusterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
I.en.r.il-^>r::e:-r:g und Ha:iX'’- 0 -t t:
Drioli Brandy .Veiteste Maraschino- und
Drioli Maraschino Brand.-Fahnk TOn
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
Drioli Marasche -terr. ezj:. tnli a; n r.;e:V:aLt.
Gegri'iiKiet ITG'Si,
Hof-OnifcmiriiDis-Anstilt uni ünilimsorten-FaErik
WILHELM BECK& SOEM
k. u. k. Hoflieferanten
empfehlen ihre Etahlissements zar Anfertigung von
Uniformen und Livröen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstungsgegenständen.
Vlii. Langegasss Nr. I WIgII I. Graben,PalaisEquitabie.
Einzige .cm rchen k. u. k. Kregsn'.;:'sterijm auiorisirte
J^ilitär-Agentur
JDr- IFritz Zillner
I. Tuchlauben 7, Bazar“.
x.'W3S*‘-‘
...*
tadU^
K u. k.
^ HoU
CAHLGHASSEH
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Stattbalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II- deutscher Kaiser und König
von Prenssen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zn Sachsen-Coberg-Gotha
WIKX. A’II. Burggasse Nr. öS.
ÄDtOfl M\
k. u. k.
Militär-Hut-, Helm- und
Czako-Busch-Erzeugung
WIEN
VII 1. Kamllgttsse 15.
Telei'hoa ööOö.
Erzherzogin Isahella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre darohiav.ebtigste kais. u. kon. Hoheit die Frau Fi .■.lior.tojtiii Uaboila
geruhten a'.iergr.ätigst zu gestatten, dass die von ur.serer Firma er.'.eusteii
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezoiohmui;
•tErzherzogin Isahella-Gürtel" lühren d itfen.
Zu ht.l'on in tilion iViuoreu Geschäften.
Man beliebe zu verlantron: Pariser GoIdgÜrtel !0n
Kiihraiier& Comp., Pozsoaj (Pressburg).
K. ti. k. Hof- rniformsortoii-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Yeramtwortl. Redactenr und Verleger: J. Sohulz.-
■ 1 itr den Uiiolthandol in Commission: I.. VV. Seidel .L- Sohn, VVien.— lfnv,stä^'AWeii;Vr''s:'^ii.'wenimer.

