
[ 2023-06-29 10:33:28.322 - 19000908 - Seite 1 ]
Pränumopatlonspreise
mit portofreier Zusendung.
Für das Inland:
Ganzjährig,.. K 24.—
Halbjährig 12.-
Vierteljährig 64—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Fostunion .... 32 Free.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Kümmern 60 Heller.
Redaction und Administration;
Wien, IV. Theresianumgasse
13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redactlon
ZU richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
X&serate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 32.
Wien, Samstag den 8. September 1900.
Jahrgang 55.
Moderne Cavalleriereglements.
Eine vergleichende Studie der Cavalleriereglements der europäischen
Grossstaaten.*)
Keine Wafie ist durch die Fortschritte der Waffentechnik
in solchem Maasse in ihrer Verwendungsweise getroffen worden
als die Eeiterei. Vor wenigen Decennien noch als Schlachten­
waffe comme il faut zur Entscheidung berufen, musste sie
mit der Einführung des präcisen, schnellen und weiter schiessen­
den Infanteriegewehres dieser Eolle entsagen, um sie aller­
dings mit einer nicht weniger wichtigen und schwierigen Auf­
gabe— der Aufklärung zu vertauschen. Und auch gegen­
wärtig scheint dieser Wandlungsprocess nicht endgiltig abge­
schlossen zu sein; immer deutlicher dringt der Euf nach b e-
rittener Infanterie durch, der durch die Erfahrungen
des südafrikanischen Krieges nur neue Anhänger gefunden
hat— inwieweit die Cavallerie zur Lösung dieses Problems
beizutragen haben wird, dürfte vielleicht Gegenstand des nächsten
Wandels in dieser Waffe werden.
Jedenfalls bedeutet die gegenwärtige Zeit einen Abschnitt
in diesem nimmer stillstehenden Entwicklungsgang; er ist
markirt durch die neuen Eeglements, welche die Oavallerien
sämmtlicher europäischen Grossstaaten in letzter Zeit erhalten
Tiahen, Ende 1895 erschien das „I) eutsche Exercirreglement
für die Cavallerie“, dem 1898 ein Neuabdruck folgte, 1896
wurde die italienische und russische Cavallerie mit einem
neuen Eeglement betheilt, während das Jahr 1898 unserer
Eeiterei den I. Theil, das Jahr 1899 den II. Theil des neuen
„Exercirreglements für die k. und k. Cavallerie“ brachte. Im
verflossenen Jahre erschien auch das französische „Eegle­
ment für die Uebuogen und Manöver der Cavallerie“. Inner­
halb eines Zeitraumes von drei Jahren haben also die be­
deutendsten Militärstaaten des Continents neue Bestimmungen
für die Ausbildung und Verwendung ihrer Cavallerie erlassen.
Diesen für das vergleichende Studium sehr interessanten Zeit^
moment hat ein bewährter Autor ergriffen, um auf die
charakteristischen Gleichheiten und Unterschiede dieser Eegle­
ments hinzuweisen und sie kritisch zu beleuchten. Ausser den
eben erwähnten Eeglements hat er auch die in jüngster Zeit
erschienenen, den Gegenstand berührenden Publicationen in
Betracht gezogen, und zwar: „Das neue Exercirreglement für
die k. und k. Cavallerie“, zwei Aufsätze von 1898 und 1899
von Hauptmann Bern dt im Generalstabscorps; „Unsere
Cavallerie im nächsten Kriege“, 1898, von Fr. v Bernhardi,
Oberst im deutschen grossen Generalstab; endlich zwei Bro­
schüren eines anonymen Verfassers; „Einige Bemerkungen
zum Exercirreglement I. Theil für die k. und k. Cavallerie“
1898 und „Cavalleristisches“ 1899.
Auf Grund dieses Materials und in geistiger Fortsetzung
seiner im Juli 1894 erschienenen Publication „DieFriedens-
ar beit der österreichisch- ungarischen Cavallerie“
wendet sich der Verfasser der Besprechung der einzelnen
Eeglements der fünf europäischen Grossstaaten zu.
Die Beleuchtung der einzelnen Bestimmungen geschieht in
objectiv kritischer Weise, in den von einander abweichenden
Punkten vergleichend. Jeder Fachmann wird in dieser
Bearbeitung des Stoffes reichliche Anregung zum Studium
finden und in die Lage kommen, alle wichtigeren Bestim-
*^rF’*''®** jetzigen Cavalleriereglements in Oesterreieh-
Ungar^ Deutschland, Italien, Russland, Frankreich und vom südafrikani­
schen Kriege. Von Markus v. Czerlien, k. und k. Generalmajor. Wien.
Verlag von L. W. Seidel& Sohn, k. und k. Hofbuehhändler. 1900.
mungen in mehrfacher Beleuchtung beurtheilt zu sehen. Es
ist uns hier versagt, in die Details dieses interessanten, ver­
gleichenden Studiums eiuzugehen, es sei daher nur jene Stelle
reproducirt, die der Autor resumirend dem Gesammtwerthe
der einzelnen Eeglements zollt. „Hinsichtlich des systemati­
schen Aufbaues, der Uebersichtlichkeit und eines stufenweisen
Vorganges bei der Ausbildung“ ist unser Eeglement „muster-
giltig“. „Das deutsche und französische haben ihre
Kürze für sich und sind scheinbar auch hinsichtlich des
Aufbaues ähnlich, indessen das italienische und russische
diesbezüglich mehr dem unserigen gleichen; dafür ist, das
französische betreffs der Exercirformen im Eegimente fast
identisch mit unserem, wogegen im russischen nebst specifisch
russischen Exercirformen auch unsere Doppelcolonne und die
deutsche Halbcolonne zu finden sind. Das italienische hat
viele beachtenswerthe Eigenthümlichkeiten. So hat jedes
Eeglement wohl noch seine Eigenthümlichkeiten, aber die
Tendenz ist nicht zu verkennen, das Gute dort zu nehmen,
wo man es findet, und so kommen die Oavallerieregle-
ments bei jeder Neuauflage einander näher.“
Anschliessend an die Besprechung des Eeglements
wendet sich der Autor den eingangs genannten zwei Bro­
schüren des anonymen Verfassers zu— auch wir haben uns
mit diesen beiden Schriften befasst, die gleichfalls einen
genauen Kenner seiner Waffe verrathen, und die im Kreise
unserer Eeiterei eifrige Leser gefunden haben. In manchen
Fragen treffen sich hier die Ansichten der beiden Autoren,
dort, wo sie nicht übereinstimraen, trägt die daran geknüpfte
Polemik nur zur intensiveren Beleuchtung des besprochenen
Gegenstandes bei.
Interessant ist das Schlusswort— der Autor bezeichnet
es in demselben als verlockend, im Interesse des Gegen­
standes sich über die aus dem gegenwärtig in Südafrika
tobenden Kriege resultirenden Lehren .zu verbreiten.
Wiewohl der Verfasser dieser Versuchung nicht nach­
zugeben gewillt ist, streift er doch in grossen Zügen jene
Momente, die aus dem bisherigen Verlaufe dieses Krieges
zur Beurtheilung herausfordern. Vom Standpunkte des Caval-
leristen ist vor Allem der Umstand charakteristisch, dass die
eine kämpfende Partei ausschliesslich aus „Berittenen“ be­
steht, während die Engländer ihre sämmtliche verfügbare
Cavallerie bereits enpgirt, ihr für den MIrieg brauchbares
Pferdematerial erschöpft haben und in Folge dessen auf den
Pferdekauf im Auslande angewiesen sind. Letzterer Umstand
soll den Beweis erbringen, wie sehr das im Blute hoch­
stehende Pferd dem im Lande geborenen an Entbehrungen
gewöhnten Pferde gegenüber im Nachtheile ist.
Nach einem kurzen Blicke auf die politische Veran­
lassung und die leitenden Triebfedern, die diesen Krieg eng-
lischerseits herauf beschworen und ihn auch heute noch
lenken, weist der Autor in streng objectiver Weise auf jene
Umstände hin, die eine Erklärung für die Misserfolge der
Buren geben. Mit Eecht setzt er dem anfänglichen Elan und
dem bei Glencoe-Dundee bethätigten Offensivsinne der
Burghers jene rein defensive Taktik entgegen, die sich
die Buren nach dem Misserfolge von Elandslaagte zurecht­
gelegt haben. „Sie liessen sich hiedurch die schönsten Ge­
legenheiten zur Vernichtung des Gegners entgehen“ die
Schuld misst der Verfasser dem von Haus aus etwas matten
Ormier bei, wozu sich eine gewisse dis-
eiplinäre Ungebundenheit der Burencommandanten, die Schwer-
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:28.322 - 19000908 - Seite 2 ]
252
fälligkeit des Ochsentrains sowie der Mangel jeder militari-
sehen Organisation als erschwerende Umstände gesellten.
Den Löwenantheil an den Verdiensten bei den Erfolgen
Eoberts’ am Moder-Eiver und bis Bloemfontein spricht der
\utor der richtigen Verwendung der Cavallerie
unter Fr euch zu; thatsächlich ist der Nanae dieses
Generals während des ganzen Verlaufes dieses Krieges bei
iedera Erfolge der englischen Waffen genannt worden.
Die Büren kann man— sagt der Verfasser nicht
recht als berittene Infanterie, .sondern nur als berittene irre­
guläre Schützeneommanden mit beigegebenen Geschützen be­
zeichnen; aus diesem und noch anderen in dem V esen der
burischen Organisation liegenden Gründen sind die Vorgänge
auf dem Kriegsschauplätze nicht geeignet, um daraus caval-
leristische Schlüsse zu ziehen, die auf europäische Ver­
hältnisse angewendet werden könnten. Hingegen geben jene
Kämpfe manche Illustrationen zu dem Thema der berittenen
Infanterie. „Die Buren sind alle wohl beritten, benützen aber
das Pferd ausseliiiesslich als Transportmittel“, sie verlassen
sich in erster Linie auf ihr sicher treffendes Gewehr und
sind für den Nalikampf zu Pferd ungeeignet.
Das ist die Charakteristik der „berittenen Infanterie—
die wechselvollen Ereignisse des südafrikanischen Krieges
haben ein reiches Material zur Beurtheilung der Aufgaben
ergeben, die sich einer berittenen Infanterie im Eahmen der
Operationen eröffnen.
Sehr beherzigenswerth ist der Schlussgedanke dieser
Schrift des Generals v. Czerlien. Er weist darauf hin, dass
die EiK'-läuder durchaus noch nicht am Ende des Krieges
stehen “und selbst nach Beendigung desselben das durch
Strapazen herabgekommene Pferdematerial kaum den Kück-
transport in die Heimat lohnen dürfte. England wird daher
behufs Neuformirung seiner Cavallerie zu grossen Pferde-
käufen— verrnuthlich wieder im Bereiche unserer Monarchie
— gezwungen sein. Die Gefahr, die hiedurch der Ergän­
zung unseres Pferdematerials bei der Cavallerie ei-
wächst, ist naheliegend— es ist daher an der Zeit, sich
ernstlich mit der Frage des Pferdeausfuhrverbotes,
zum Mindesten des Verbotes der Ausfuhr von Stuten zu
befassen.
Das vorliegende Werk hat den cavalleristischen Theil
unserer Militärliteratur um ein lesenswerthes Buch bereichert.
Ein offener Brief an Tilarquis Tacoli.
Se. k. Hoheit der Infant Don Alfonso von Bourbon
hat es für gut befunden, in einem offenen Brief, den das
„Vaterland“ am 30. August d. J. veröfientlichte, den ehe­
maligen k. k. Lieutenant Marquis Tacoli für sein Verhalten
in der bekannten Duellaffaire seine Gratulation und die Hoch­
achtung auszusprechen. Gleichzeitig fühlte sich der Infant
veranlasst, seine persönlichen Ansichten_ über das Duell
w'eiteren Kreisen bekannt zu geben. Wir würden dieses
sonderbare Schriftstück kaum beachtet haben, wenn es nicht
den Anschein hätte, als wäre der Brief an die Adresse des
Officierscorps der k. und k. Armee gerichtet, und als wollte
der Schreiber desselben agitatorisch in die nun angeregte
Duellfrage eingreifen, um sie in seinem Sinne rascher in
Fluss zu bringen. In Anbetracht dieser Umstände aber kann
das Schreiben nicht ignorirt werden. Wir hätten gewünscht,
dass der Brief ungeschrieben geblieben wäre. Jedenfalls hätte
Don Alfonso als Fremder, als den er sich selbst in jenem
Schreiben bekennt, nicht in so ostentativer Weise eine
Agitation fördern sollen, welche sich direct gegen eine
Tradition der k. und k. Armee richtet.
Durch die Glorificirung der Handlungsweise des Marquis
Tacoli und des Grafen Ledochowski hat sich übrigens
Se. k. Hoheit in sehroffen Gegensatz nicht nur zu den beiden
Ehrengerichten, welche die erwähnten ehemaligen Officiere
als schuldig erkannten, sondern auch zu dem gesummten
Officierscorps der Armee gestellt; denn Jedermann, der die
Verhältnisse unserer Armee und die Anschauungen unserer
Officiere kennt, weiss, dass kein Ehrenratb, wie er auch
immer zusammengesetzt sein würde, einen anderen Spruch
gefällt hätte, als jene beiden Ehrengerichte, welche über
Marquis Tacoli und Graf Ledochowski zu entscheiden hatten.
Was nun die Anschauungen betrifft, welche Don
Alfonso über den Zweikampf entwickelt, so muss zugestanden
werden, dass die von ihm gegen das Duell ms Treffen ge­
führten Vernunftsgründe gewiss allgemein und wohl
auch von Jenen gebilligt werden dürften,_ welche, wie das
Officierscorps der Armee, für das Duell insolange als ein,
wenn auch unbedingt nothwendiges Hebel eintreten
müssen, als nicht durch gesetzliche Bestimmungön eine
chevalereske Austragung von Ehrenhändeln möglich wird.
Wenn aber Se. k. Hoheit sich bei Bekämpfung des Duell-
zwano-es auf den kirchlichen Standpunkt stellt und
sa^t:“ „Katholiken, seien sie Militärs oder Civilisten, können
und dürfen niemals und in keinem Palle ein Duell an­
nehmen“, dann hat er wohl den unglücklichsten Standpunkt
gewählt.’ Denn auch der Krieg ist nichts Anderes als ein
Zweikampf im Grossen, und wer das Duell perhorrescirt,
muss, wenn er gerecht denkt und sich die Dinge nicht ohne
Eück’sicht auf Vernunft und Logik so zurecht legt, wie sie
ihm eben passen, consequenterweise auch den Krieg ebenso
wie das Duell als sträflich verwerfen. Wir kennen keine
Satzung der katholischen Eeligion, welche den Krieg auch
nur bedingungsweise erlaubt, und doch lehrt uns ein Eück-
blick in die Geschichte, dass die blutigsten Kriege von
Fürsten und Völkern geführt wurden, denen katholische Ge­
sinnung gewiss nicht abgesprochen werden konnte. Selbst
Päpste°führten Krieg oder hiessen ihn wenigstens gut. Vom
katholischen Standpunkte aus ist der Kampf in der Schlacht
mindestens ebenso verwerflich wie der Kampf auf dem Duell­
platze. Wir fragen nun, wie konnte Don Alfonso, welcher
heute mit flammenden Worten gegen das Duell wettert, es
mit seinen Anschauungen als gläubiger^ Katholik vereinbart
finden, in seinem eigenen Vaterlande die Fahne der Eevo-
lution zu entrollen, in welcher, wie bekannt, tausende von
Menschen Leben oder doch Hab und Gut eingebüsst haben.
Die Beantwortung dieser Frage wäre interessant und vom
psychologischen Standpunkte auch lehrreich.
Wir bringen nun im Nachfolgenden den Wortlaut des
erwähnten offenen Schreibens:
Mein lieber Marquis Tacoli!
Obwohl ieb Ihnen schon im Mai in Wien zu Ihrer so edlen und
muthigen Haltung mündlich gratulicte, als Sie sich weigerten, Satisfaction
durch die Waffen von Jemandem zu verlangen, welcher übrigens Ihre
Principien kannte und wusste, dass Sie, denselben treu, sich nicht im
Duell schlagen würden, so will ich jetzt, da die Presse sieh wieder mit
Ihrer Affaire beschäftigt, Ihnen noch einmal meine volle Gratulation und
die Hochachtung, welche ich für Sie und für Jeden, welcher den Muth
hat, so zu handeln, fühle, ausdrüeken.
Obgleich ein Fremder, habe ich immer eine grosse Bewunderung
und tiefgefühlte Anhänglichkeit für die österreichische Armee. Wenn ich
mein so angenehmes Haus in Graz aufgab, so war es nicht wegen der
Soeialisten. Nie hätten irgend welche Umtriebe derselben mich dazu ge­
bracht, von dort fortzugehen. Ich habe Graz vor nahezu drei Jahren einzig
und allein verlassen als Protest gegen die der Armee und Sr. Majestät
dem Kaiser, ihrem obersten Kriegsherrn, durch die Stadt Graz zugefügte
öffentliche Beleidigung, [als Gemeinderäthe und grosse Massen der Be­
völkerung an dem Begräbnisse eines Eevolutionärs theilnahmen, welcher,
während er sieh mit Anderen in Graz auf die kaiserlichen Truppen
werfen wollte, getödtet wurde. Alles, was diese Armee ibetrifft, berührt
mein wärmstes Interesse, und deswegen wünsche ich, dass Ihr schönes
Beispiel seine Früchte trage und nicht in Vergessenheit falle, und dass
die ganze Presse (von welcher Farbe sie auch sei) sich damit beschäftige.
Es ist dieses das einzige Mittel, damit dieses unmenschliche Vorurtheil
zu Gunsten des Duells nach und nach verschwinde.
Katholiken, seien sie Militärs oder Civilisten, könnten und dürfen
niemals und in keinem Falle ein Duell annehmen. Ich bin ein gläubiger
Katholik und entschlossen, nie etwas gegen die Gesetze der Kirche zu
thun. Aber nicht nur als solcher war ich immer ein Gegner des Duells;
denn wenn man dieses nur von dem Punkte des Verbotes der Kirche aus
betrachtet, wäre es bloss bei Katholiken zu tadeln, während ich finde,
dass das Duell im Allgemeinen eine barbarische, der Wilden würdige
Sitte ist, ganz unwürdig unserer Zeit und unserer Civilisation, welcher
jeder civilisirte, vernünftig nachdeiikende Mensch— gehört er welcher
Religion es sei oder sogar keiner an— verwerfen musste. Ich bin uber­
zeugt, dass man in hundert Jahren über diese sogenannten Ehrenaffairen
mit derselben Verachtung und demselben spöttischen Lächeln sprechen
wird, wie wir über die ganz mit Unrecht betitelten Gottesgermhte vom
Mittelalter sprechen; und man wird nicht begreifen, wie man in unserer
Zeit so beschränkt sein konnte, sieh einem so vernunftwidrigen Brauche
zu unterwerfen. Wie lächerlich wird es einmal sein, in der Geschichte zu
lesen, dass ein gewisser Jemand, der sich zum Beispiel seitens eines


[ 2023-06-29 10:33:28.322 - 19000908 - Seite 3 ]
253
Anderen sagen liess, dass er ein ungeschliffener Mensch ist, oder etwas
Anderes in diesem Genre, von seinen Freunden gezwungen wurde, sich
in seinem eigenen Blute von dieser ihm zugefügten Unhöflichkeit rein-
zuwasehen? Und was wird man darüber sagen, dass ein Jeder das Eeeht
hatte, seinen Nächsten für ein verletzendes Wort zu tödten, wenn nur
gewisse Formen und Vorschriften dabei eingehalten wurden und der Be­
leidiger, als zu derselben gesellschaftlichen Kategorie gehörend betrachtet
wurde wie der Beleidigte, welchen man zwang, sich auszusetzen, getödtet
zu werden oder zu tödten?
Ist es möglich, wird man sagen, dass man zu jener Zeit noch so
verwildert war? Mau wird auch sagen; Waren denn diese Menschen
Sclaven ohne jede geistige Unabhängigkeit, die sich einer, von keinem
Gesetze sanetionirten, so rohen Dummheit unterworfen haben? Und es
werden diejenigen, die nach uns leben. Recht haben, so zu sprechen. Es
ist traurig, zu denken, dass so viele Leute, welche genügend auf der
Höhe des Fortschrittes unserer Zeit stehen, um zu verstehen, '.dass das
Duell ebenso lächerlich ist wie die Heldenthaten des Don Quixote (wohl
aber viel unheilvoller, weniger ritterlich und sogar verbrecherisch), ihre
Intelligenz erbärmlich unter das Joch der Minorität zwingen und sich
zitternd ein Schloss vor den Mund hängen lassen.
Es handelt sieh nicht um Insubordination, sondern im Gegen-
theile heisst es, einem bestehenden Gesetze zu folgen, wenn man gegen
einen Missbrauch protestirt. Hätten die klügeren Leute in Allem und
immer so wenig Muth gehabt, zu sagen, was sie eine glückliche Neuerung
glaubten, so wäre kein Fortschritt möglich gewesen, und wir würden
vielleicht noch jetzt die sogenannten Hexen verbrennen. Es gibt so viele
junge Leute, welche dieselbe Ansicht über das Duell haben, dass, wenn
Alle sich vereinigen würden, um ihre Meinung darüber zu vertheidigen,
diese zuletzt durehdringen würde.
Man kann nicht leugnen, dass die Engländer eines der civili-
sirtesten und fortgeschrittensten Völker sind. Wenn man auch, wie ich,
den Krieg, welchen England in Südafrika führt— einen ungerechten
nennt, so muss man sieh doch sagen: In welchem Kriege haben sich die
Officiere tapferer geschlagen, als die englischen in Transvaal? Und doch,
diese selben Officiere, die mit solchem Heldenmuth dem Tode entgegen­
gingen, verwerfen das Duell, weil sie es unter dem Niveau unserer Civili-
sation finden.
Uebrigens, ist es denn ein so grosser Beweis des Muthes, wenn
man zu dem Duell geht, gezwungen durch seine Kameraden, wissend,
dass im Falle des Verweigerns man nicht nur von, allem gesellschaft­
lichen Verkehr mit diesen ausgeschlossen wird, sondern auch seines
Ranges cassirt, was für viele von den Herren heissen will: auf das
Pflaster gesetzt und keine Carriere mehr zu haben? Also entweder tödten,
oder sieh tödten lassen, oder, seine ganze Existenz ruinireri: dies ist die
traurige Alternative, in welche einen der Wille einiger Kameraden
versetzen kann, die darüber bestimmen, wie über die erste beste
Sportpartie.
Ich finde, es gehört ein wahrer Muth dazu, um zu thun, was Sie
und Graf Ledochowski gethan haben; sich in Acht erklären zu lassen
und seine Carriere zu verlieren, nur um Ihrer Pflicht als Katholik treu
zu bleiben, was übrigens auch heisst, einem Gesetz, welches bis jetzt
nicht abgeschafft wurde und in jenem inbegriffen ist, welches ein Militär
beschwören muss, treu zu bleiben.
Mit der Hoffnung, dass Sie, wie Sie es verdienen, auch von
vielen Anderen beglückwünscht werden, bleibe ich vom Herzen, lieber
Marquis Tacoli,
Ihr
aufrichtiger Freund
Alfonso de Bourbon y Austria-Este m. p.
Die Kaisermanöver in Galizien.
Nach dem nunmehr festgestellten Programme reist
Se. Majestät der Kaiser am Montag den 10. d. M., 11 Uhr
Vormittags, mittelst Hof-Sonderzuges der Nordbahn zu den
Manövern nach Jaslo ab. In Krakau, wo ein Empfang statt­
findet, erfolgt die Ankunft um 7 Uhr Abends. Der Aufent­
halt dürfte sich hier aut 20—25 Minuten erstrecken, worauf
die Weiterfahrt nach Jaslo erfolgt. In Jaslo trifft Se. Majestät
der Kaiser um 12 Uhr Nachts ein und begibt sich ins Ab­
steigquartier, dem Sparcassegebäude. Am Dienstag den
11. d. M. Früh findet das erste Manöver statt, dem der
Kaiser anwohnt. Die Manöver werden dann am 12., 14. und
15. d. M. fortgesetzt, indess der 13. (Donnerstag) als Easttag
"bestimmt wurde. An diesem Tage findet bei Sr. Majestät
Vormittags Empfang und Nachmittags ein- grösseres Diner
statt. Nach der am 16. d. M. stattgehabten Besprechung der
Manöver, findet beim Kaiser ein zweites grösseres Diner
statt und erfolgt bald nach aufgehobener Tafel die Abreise
Sr. Majestät nach Wien, wo der Monarch am 17., 6 Uhr Früh,
eintrifft. Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand Carl,
Oberst und Commandant des 3. Tiroler Kaiserjägerregiments,
wird ebenfalls als Schiedsrichter fungiren und zu diesem
Behufe schon am 9. d. M. in Jaslo eintreffen, doch wird
derselbe sein Absteigquartier in Krosna nehmen. Von Wien
nach Ja.slo reisen auch Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Eainer
und Se. k. Hoheit Prinz Georg von Bayern.
Der ausführlichen Besprechung der diesjährigen Kaiser­
manöver in der letzten Nummer unseres Blattes wäre noch
beizufügen, dass— wie die „Neue Freie Presse“ berichtet
im Ganzen 170 Infanterie-, Jäger- und Landwehrbataillone,
144 Schwadronen und 64 Batterien oder circa 90.000 Mann
Fusstruppen, 22.000 Eeiter und 512 Geschütze, ausserdem
noch die zugehörigen technischen, Train- und Sanitätsabthei­
lungen, dann die Eeserveanstalten für die Verpflegung und
Munitionsdotirung dieser Truppenmasse an den Manövern
theilnehmen. Der Gefechtsstand beider Armeen dürfte gegen
125.000, der Verpflegsstand aber 160.000—170.000 Mann,
also gut die Hälfte des Friedensstandes der gesammten be­
waffneten Macht erreichen. Diese Ziflern sind eben nur durch
die Einberufung von Reservemannschaften, wodurch die Com­
pagnien der Fusstruppen einen Stand von 140—150 Mann
erreichen, zu erklären. Die angegebene Stärke der beiden
Armeen (Ostarmee drei schwächere Corps und zwei Cavallerie-
divisionen, Westarmee zwei stärkere Corps und eine Cavallerie-
division) wird nicht unbedingt während der ganzen Dauer
der Uebungen aufrecht erhalten werden; es dürfte sich viel­
mehr die Manöveroberleitung auch diesmal durch Zurück­
haltung einzelner Düspositionstruppen, welche eventuell der
einen Partei entnommen und der anderen zur Verfügung
gestellt werden, einen gewissen Einfluss auf den Gang der
militärischen Operationen Vorbehalten. Die Completirung der
höheren Commanden und die Beigabe von Berichterstattern
zu denselben, die Erhöhung der Stände der Truppen durch
Einberufung von Eeservemännern, die Munitionsdotirung,
Sanitäts-, Train- und Verpflegsausrüstung, die Activirung der
Feldpost, die Beigabe von Radfahrern etc. erfolgt im Allge­
meinen in ähnlicher Weise wie bei den Manövern, der yer-
gangenen Jahre. Besonders erwähnt sei noch, dass bei jeder
Infanterie- und Landwehr-Truppendivision und bei jedem
Corps ein Munitionspark, dann bei allen Truppendivisionen
und bei jedem Corpscommando eine Verpflegseolonne, letztere
aus Landesfuhren, aufgestellt werden.
Einige Tage vor Beginn derselben wird sich eine aus
Offleieren des Eisenbahnbureaus und Vertretern der be­
treffenden Bahnen bestehende Feldeisenbahn-Transportleitung
auf dem Manöverfelde etabliren, welcher die schwierige und
nicht minder kriegsgemässe Aufgabe zukommt, nach Schluss
der Uebungen sämmtliche Fusstruppen, die an den Manövern
theilgenommen, wieder in ihre Friedensdislocationen zu in-
stradiren und die nöthigen Eisenbahntransporte an Ort und
Stelle durchzuführen.
Die Wirren in China.
Die Waffen ruhen; die Diplomatie hat das Wort. Russ­
land will seine Truppen aus Peking zurückziehen, und hat
in einer Oircularnote auch den Mächten in Vorschlag
gebracht, Peking zu räumen. Für das Verhalten Russlands
werden zwei verschiedene Motive angegeben. Nach dem
einen sollte die Räumung Pekings den Friedensschluss mit
China erleichtern, nach dem anderen wäre ein längerer Auf­
enthalt der verbündeten Contingente in Peking aus militäri­
schen Gründen nicht angezeigt. Beide Arten der Motivirung
lassen die Kritik zu. Es ist nicht einzusehen, warum die
militärische Situation in Peking plötzlich bedenklich geworden
sein soll; es ist noch weniger anzunehmen, dass eine vor­
schnelle Räumung Pekings die Friedenschancen begünstigen
w’ürde.
Die Verhandlungen der Mächte bezüglich des russischen
Vorschlages haben noch zu keinem definitiven Resultate ge­
führt und steht daher die Discussion hierüber nach wie vor
im Vordergründe der politischen Erörterungen. Die Mächte
wollen, bevor sie eine Entscheidung treffen, die Berichte
ihrer Gesandten und militärischen Commandanten über.die
Lage abwarten. Deutschland will unter, keinen Umständen


[ 2023-06-29 10:33:28.322 - 19000908 - Seite 4 ]
254
vor dem Eintreffen des Obercommandirenden Grafen Walder-
see eine definitive Entscheidung treffen. Derselbe wird Ende
September im Golfe von Petschili erwartet und wird bei
seiner Ankunft über eine Truppenmasse von 80.000 Mann
verfügen, da bis dorthin auch die momentan auf der See­
reise befindlichen deutschen, französischen und italienischen
Verstärkungen ihr Ziel erreicht haben werden.
Wie nicht anders zu erwarten, widerstrebt man auch in
den Kreisen der Europäer in China der Politik der Eäumung
Pekings in höchstem Grade. Aus allen Vertragshäfen liegen
diesbezügliche Nachrichten vor. Ehe die chinesische Frage
]ücht endgiltig geregelt sei, könne auch von einer Eäumung
Pekings nicht die Eede sein. So telegraphirte die deutsche
Colonie in Shanghai an die deutsche Eegierung, dass die
Zurückziehung der fremden Truppen aus Peking für die
Interessen der Ausländer geradezu verhängnissvoll werden
würde.
Ein englischer Bericht über die Einnahme von
Peking.
Es liegt nun ein ausführlicher Bericht über den Entsatz
von Peking, über den Anmarsch und die Action der Ver­
bündeten und endlich über deren Empfang in der chinesischen
Hauptstadt sowie über den Zustand der Gesandtschaften vor.
Wir entnehmen diesem Berichte des Eeuter’schen Bureaus
die nachfolgenden interessanten Momente:
Die Schutzwerke der Gesandtschaft sind ein massiver
Bau von Stein und Ziegeln. Jeder Fussbreit des Terrains ist
durch Wälle, Erdwerke und Sandsäcke geschützt. Auf den
Wällen befinden sich Schutzwehreu für die Geschütze. Auch
die Säulenhallen und Fenster der Gebäude sind durch Kisten
und Säcke, welche mit Erde gefüllt sind, geschützt. Hinter
der amerikanischen Gesandtschaft befindet sich ein
Werk, IMyers genannt, das die Marinemannschaften gehalten
haben. Durch dieses Werk werden beide Seiten der Gesandt­
schaft völlig geschützt. Die Mauer, die zu demselben führt,
ist mit Schiessscharten versehen. Eine Schutzwehr an der
Mauer blickt auf ein von den Chinesen gebautes Werk. Eine
kurze Strecke weiterhin sperrt eine andere Mauer die Gesandt­
schaftsstrasse gegenüber der deutschen Gesandtschaft ab; auch
ihr gegenüber erhebt sich eine feindliche Barricade. Innerhalb
dieser Grenzen stehen noch andere Mauern, die es den Fremden
ermöglichen, im Bedarfsfälle das Vertheidigungsgebiet auf
einen geringeren Eaum zu beschränken. Die Giebel der briti­
schen und der amerikanischen Gebäude sind durch Kanonen­
schüsse durchlöchert. Der Eest der Fremdennieder­
lassungen ist fast ganz zerstört, nachdem während
der drei ersten Wochen 2800 Schüsse, manchmal 400 an
einem Tage, abgegeben worden waren. Die auf dem Boden
der Gesandtschaften aufgelesenen Kugeln füllen ganze Eimer.
Während der längsten Zeitdauer der Belagerung lebten in der
Gesandtschaft 414 Personen, welche von 314 Marinesoldaten
und 85 Freiwilligen unter dem Befehle des Capitäns Poole
vertheidigt wurden. 11 Oivilpersonen wurden getödtet,
19 verwundet. Ferner wurden 45 Marinesoldaten und
Matrosen getödtet und 11 Mann verwundet. Auch zwei
fremde Frauen erlitten Verwundungen.
Der Empfang, den die Ueberlebenden den Entsatz­
truppen bereiteten, liess dieselben die erlittenen Mühen ver­
gessen. Der Einzug in die Stadt war ein denkwürdiges Schau­
spiel. General Gaselee mit seinem Stabe und einer Compagnie
Sikhs drang durch das Bett des Abzugcanals unter der tartari-
schen Mauer vor. Die Belagerten beseitigten die Barricaden,
und als die Thorfiügel nach innen aufgingen und die briti­
schen Fahnen sichtbar wurden, erschollen auf beiden Seiten
stürmische Hurrahrufe. Generale und Soldaten erklommen die
Ufer des Canals mitten durch den Schmutz unter Drängen
und Stossen; Jeder wollte der Erste in der Gesandtschaft
sein. Männer und E'rauen umringten die Befreier, schüttelten
den Sikhs die Hände und klopften ihnen auf die Schulter,
Jedermann eilte in höchster Erregung in die Gesandtschaft,
wo nun die Fahnen gehisst wurden. Die Soldaten umringten
den Brunnen, der die Bettung der Belagerten gewesen ist,
während die Gesandten und die Officiere einander nach den
letzten Erlebnissen befragten.
Die in die Gesandtschaft einrückenden Truppen hatten
erwartet, die Belagerten in einem schlimmeren Zustande, als
sie sich befanden, vorzufinden, doch war der Contrast im Aus­
sehen der Befreiten und der Befreier erstaunlich. Der Ge­
sandte MacDonald war glatt rasirt und in einem tadellosen
Tennisanzuge. Der amerikanische Gesandte 0 o nzer war eben­
falls präsentabel. Eingsumher standen Damen in hellen Sommer­
kleidern. Nur wenige Civilisten trugen Waffen. Aut der anderen
Seite die Soldaten; abgemagert, mit zerzausten Bärten,
schleppten sie sich dahin, dem Umsinken nahe. Die Uni­
formen, mit einer Schmutzkruste bedeckt, trieften von Schweiss.
Näher besehen, waren auch die Belagerten bleich und abge­
magert. Sie sahen wie Invaliden aus. Jeder Theil der Ein­
friedung zeugte von dem, was sie durchgemacht hatten. Be­
sonders fiel eine mit frischen Gräbern bedeckte Stelle auf,
überragt von Holzkreuzen. Hier befinden sich auch fünf
Kindergräber.
Das Haus des zweiten Secretärs, das als Hospital benützt
wird, ist mit Verwundeten angefüllt, die von französischen
Nonnen gepflegt werden. Auch Keller gab es, die mit Balken
überdacht und mit Erde bedeckt waren. Diese galten als
bombensichere Zufluchtsstätten, wurden jedoch selten aufge­
sucht. Ein schwarzes Brett war mit Warnungen bedeckt, so
z. B.: „Heute ist ein heftiges E’euer zu erwarten.“ „Das Be­
treten des Gartens ist Frauen und Kindern verboten.“ „Wegen
Mangels an Vorräthen findet der Gemüse- und Eiermarkt
künftig nur von 9—10 Uhr statt.“ „Alles Pferdefleisch ist
vom Arzte zu untersuchen.“ Der amerikanische Gesandte
Oonger bewohnt das Haus des ersten Secretärs. Das französische
Contingent campirt im Pavillon des Gartens. Bewunderns-
werth war die Tapferkeitder Frauen. Sie gewöhnten
sich so sehr an das Feuer, dass sie nur mit Mühe vom Be­
treten des Parkes zurückgehalten werden konnten. Wenn der
Vorschlag gemacht wurde, an das Tsung-li-Yamen eine Petition
wegen Lieferung von Lebensmitteln zu richten, so konnte man
stets von Einigen hören: „Lieber verhungern.“ Die Lieferung
von Lebensmitteln war überhaupt eine blosse Farce und reichte
stets nur für einen Tag aus. Wenn Fleisch verlangt wurde,
so erwiderte das Tsung-li-Yamen, dass solches wegen des be­
stehenden Kriegszustandes nicht geliefert werden könne. In
Pecking war eine Proclamation des Tsung-li-Yamen ange­
schlagen, in der die Bevölkerung aufgefordert wurde, alle
Fremden zu tödten, weil dieselben durch den Angriff auf die
Forts von Taku China mit Krieg überzogen hätten.
Die Gesandtschaften wurden in der Zeit vom 17.
bis 25. Juli heftig angegriffen. Vom letztgenannten Tage ab,
wo der nominelle, von den Chinesen wiederholt verletzte
Waffenstillstand begann, bis zum 3. August blieb die Gesandt­
schaft, von gelegentlichen Feindseligkeiten abgesehen, unbe­
helligt. Vom 3.—11. August unterhielten die Chinesen ein
lebhaftes Gewehrfeuer und stellten nichtgezogene Geschütze
auf. Die Hauptvertheidigungswaffe war ein altes,
von den Engländern im Jahre 1860 verwendetes Geschütz,
das von amerikanischen Artilleristen aufgefunden worden war
und dann auf eine russische Lafette gestellt wurde. Man ent­
deckte, dass die ital ienische Mun ition zu dem Geschütze
passe. Die Kanone wurde „die internationale Kanone“
getauft. Die Belagerten fanden freilich, dass sich die Befreiung
sehr verzögere, verzweifelten aber niemals an ihrer Errettung.
Die Chinesen gaben selbst zu, dass sie im Laufe der Belagerung
3000 Todte hatten. Die Fremden sparten mit der Munition
und schossen nur, wenn sich ihnen ein Ziel bot. Die Chinesen
verfolgten dagegen die Methode, ein hartnäckiges, planloses
Feuern zu unterhalten. Der Feind schob Nachts die Barricaden
weiter vor. In der Dunkelheit krochen die Chinesen, die
Arme mit Steinen beladen, herauf. Am angeren Morgen fanden
die Fremden wieder eine neue Mauer vor, welche um wenige
Fuss der Gesandtschaft näher stand. Schliesslich waren die
Barricaden schon so nahe, dass man die Gespräche der
chinesischen Officiere vernehmen konnte. In den letzten
Nächten hörte mau sie ihren Mannschaften zurufen: „Drauf,
auf die Fremden, rottet sieaus, bevor der Entsatz
herankommt!“ Die Chinesen erwiderten, sie könnten vor den
Bajonnetten der Fremden nicht Stand halten. In der Nacht vor
dem Entsätze gaben die Chinesen mehrere 1000 Schüsse ab,
welche die Fremden mit nur zwei Schüssen erwiderten. Die
chinesischen Artilleristen in Peking standen offenbar unter
denjenigen, welche die Fremdenniederlassung in Tientsin an­
gegriffen hatten.
Der Entsatz von Peking war eine denkwürdige That,
besonders wegen des Gewaltmarsches von vier Corps,


[ 2023-06-29 10:33:28.322 - 19000908 - Seite 5 ]
255
die fast ohne Verbindung miteinander, auf einem einzigen
schwierigen Wege, bei höohst ungesundem Wetter dahin-
raarschirten. Dor Widerstand der Chinesen auf dem Wege
Hess täglich nach. Die Verthoidigung der Stadt seitens der
Chinesen war in Anbetracht der Sachlage ausserordentlich
schwach. Die Japaner, die noch gegen die Mauer im nord­
östlichen Theile der Stadt anstiirmeu, sind noch nicht in die
Stadt eingedrungen. Die Chinesen haben dort wahrscheinlich
ihre Streilkräfte coiicentrirt und dadurch den Engländern und
Amerikanern die Wege verhältnissraässig leicht gemacht. Die
Engländer rückten durch das Shahothor in der Mitte der Ost­
mauern in der Nähe der (iesandtschaftsstrassen ein und er­
reichten daher die Gesandtschaft zuerst. Die Amerikaner
rückten links vom Canal unter vorzüglicher Deckung ein.
Hauptmann Keilly beschoss vom Hügel aus die Pagoden
über dem Chehnathor, bis sich die Infanterie dicht davor be­
fand. Unter dem Feuer der chinesischen Scharfschützen er­
klomm eine Compagnie die Mauerecke beim Thor, sodann
drängten die Amerikaner und Eussen in das Thor hinein,
ohne viel auf Widerstand zu stossen, doch war jede Seite der
Strasse längshin der tartarischen Mauer, auf welcher die
Soldaten vorrückten, dem Gewehrfeuer vom Walle herab aus­
gesetzt. Die Truppen stürmten Einer hinter dem Anderen,
durch die Strassen.
Die letzten fünf Tage des Marsches waren die
schlimmsten. Die Truppen litten unter entsetzlichen Be­
sch werden. Das Thermometer hielt sich auf nahezu 100 Grad
Fahrenheit, und zuweilen stieg die Temperatur sogar darüber
hinaus. Der Marsch ging durch lockeren Sandboden und
über schattenlose, mit hochhalmigem, dünnstehendem Getreide
bewachsene Felder. Die Japaner zeigten sieh am widerstands­
fähigsten. Ihr Trausportdienst war der beste, sie marschirten
daher au der Spitze. Nach ihnen zeigten sich die Russen
den Beschwerden am meisten gewachsen. Engländer und
Amerikaner leisteten das Aeusserste, um es ihnen gleichzu-
thun. General Fukuschima sagte später, die Japaner hätten
Peking zwei Tage früher erreichen können, als der Entsatz
thatsächlich stattfaud. Dies ist wahrscheinlich auch richtig.
Denn die Japaner schienen viel zu ruhen, ihre Reiterei und
..ihre.. A.ufklärungspatroinllen.. durchstreiften- das Land- nach
vorwärts und nach den Flanken hin. Ihre Vorposten hielten
sich in beständiger Fühlung mit dem Feinde und setzten
ihm so nahe zu, dass die Chinesen Schlafmatten, Kochgeräthe
sowie Kleidungsstücke wegwarfen. Täglich blieben mehrere
hundert Amerikaner wegen der Hitze hinter ihrem Truppen-
theil zurück, sogar eingeborene Truppen aus Indien litten
fast ebenso. Die internationale Truppe liess auf dem Wege
eine Spur hinter sich, die durch Leichen von Soldaten und
. Pferden bezeichnet wurde. Die Soldaten tranken fortgesetzt
aus dem schlammigen Flusse und den Brunnen am Wege,
was eine Dysenterie-Epidemie zur Folge hatte. Die Japaner
und die Eussen hatten vor dem übrigen Oontingent sehr viel
voraus. Sie marschirten in den kühlsten Morgen- und Abend­
stunden. Da vier Armeen eine einzige Strasse entlang mar­
schirten, war die unternehmendste Herr des Weges, die
anderen mussten ihr folgen. Die Amerikaner litten am stärk­
sten unter den Beschwerden. Zum Schlüsse vermochten die
Officiere die Leute nur noch zur Thätigkeit anzutreiben,
indem sie an ihren Stolz appellirten und sie anft-uerten, den
Engländern und Russen nachzueifern.
Der Transportzug des Heeres bot ein Schauspiel,
einzig in seiner Art. Meilenlange Reihen von Kuliwagen
und Thieren zogen hinter den Truppen her. Jedes Fuhrwerk,
vom Bauernwagen bis zur Equipage, war zum Transport
herangezogen. Jeder Chinese, jedes Pferd, jedes Maulthier
am Wege wurde requirirt. Die Japaner Hessen ihr Gepäck
von Kühen tragen, die Eussen von Kameelen. Die Chinesen
zogen Gepäckskarren und verzagten unter den schweren
Lasten. Zweihundert Dschunken mit Schiessvorräthen wurden
durch Kulis den Fluss hinaufgeschleppt. Wenn die Chinesen
die Offensive ergriffen hätten, wäre der grösste Theil des
Transportzuges der internationalen Truppen mit Leichtigkeit
durch kleine, nach den Flanken gesendete Abtheilungen weg­
genommen und die Begleitmannschaft niedergemaeht worden.
Als sieh herausstellte, dass der Feind den Muth verloren
habe, richteten die Generale alle Anstrengungen darauf, vor­
zudringen. Nur eine Nothlage, wie sie in Peking vorhanden
war, konnte die Beschwerden rechtfertigen, die den Truppen
auferlegt wurden.
Auszeichnungen von Oester reichern für den
Kampf bei Taku.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie dem Ärmee-Verord-
nungsblattü zu entnehmen ist, dem Linienschiffsfähnrich Ernst
Stenner das Militär-Verdienstkreuz mit der Kriegsdecoration,
dem Seecadetten Ernst Petri die siberne Tapferkeitsmedaille
zweiter Classe verliehen. Diese Auszeichnungen erfolgten,
wie die „Wiener Abendpost“ mittheilt, für das Verhalten
der Beiden bei Einnahme der Taku-Ports, über welche
Äffaire eingehende Gefechtsrelationen vorliegen. Linienschiffs­
fähnrich Stenner ist jener Seeofficier, welcher (dem Landungs­
detachement des Tordedokreuzers ,,Zenta“ angehörig) mit
dem Seecadetten zweiter Classe Petri und 20 Mann unter
Commando des kaiserlich deutschen Capitäns zur See Pohl
in der Nacht vom 15. zum 16. Juni an der Erstürmung der
Taku-Forts theilgenommen und durch einen von ihm selbst
abgegebenen Schuss aus einem mit deutschen und öster­
reichisch-ungarischen Matrosen bemannten Krupp’schen
15 Centimeter-Geschütze ein Munitionsdepot im Südfort von
Taku zur Explosion gebracht hat und die österreichisch­
ungarische Flagge zuerst auf dem Nordwestfort, dann auf
dem südlichen Cavalier des Südforts hissen liess. Seecadett
Petri führte hierauf das Detachement und erbeutete noch im
Südfort eine Gatling-Kauone sammt Protze und eine 42 Milli-
meter-Sehnellfeuerkauone, System Maxira-Nordenfeldt. Linien­
schiffsfähnrich Stenner rühmte in seiner Relation auch das
Verhalten des Seecadetten beim ersten Vorgehen gegen das
Noidwestfort, wobei er bei dem Durcheinander verschiedener
Contingente seine Mannschaft stets fest beisammenhielt.
Von der österreichisch- ungarischen Escadre in
Ostasien.
Wien, 1. Septeniber. Laut telegraphischer Nachricht
sind die Kriegsschiffe ,,Elisabeth“ und „Aspern“ in Wusung
eingelaufen. Nach einem dreitägigen Aufenthalte erfolgt deren
Abfahrt nach der Rhede von Taku. An Bord Alles wohl.
P e k i n g- M e d a i 11 e.
Zur Erinnerung an die Belagerung von Peking wird
"eine 'MedäTlle"mit" der' Umschrift:' „M e h s c h e h, n i c h t
Mauern machen eine Stadt“ geprägt werden.
Legationsrath v. Rosthorn.
Se._Majestät der Kaiser hat den k. und k. Legations-
secretär in China,'Arthur v. Eosthorn, zum Legationsrathe
ernannt und ihm zugleich das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens verliehen. Seine Gemahlin Frau v. Eosthorn wurde
durch die Verleihung des Elisabeth- Ordens zweiter
Classe ausgezeichnet.
Militärische Rundschau.
Oesterreicli-UngarD. (Alierböehstes Handschreiben a,n
Freiherrn v. Appei.) Seine Majestät der Kaiser hat das nach­
stehende Aileriiöchste Handschreiben eriassen;,
^Lieber General der Oavallerie Freiherr v. Appel!
ln vollster Rüstigkeit und Thatkiaft begehen Sie die seltene Feier
der Vollstreckung des effectiven sechzigsten Dienstjahres. Mein Heer, in
Ihrer ritterlichen Person ruhmvolle Erinnerungen verkörpert sehend,
weiss das leuchtende Beispiel treuester Hingebung an hohe Pflichten
das Sie stets geboten haben, werthzusohätzen.
Ich spreche Ihnen Meine herzlichen Wünsche für eine weitere, an
Wohl, Glück und Ehre reiche Zukunft aus und verleihe Ihnen, in neuer­
licher dankbarer Anerkennung Ihrer iin Kriege wie im Frieden jederzeit
ausgezeiehneten Leistungen das Grosskreuz Meines St. Stephans-
Ordens.
Ischl, am 27. August 1900.
Franz Josef.“
Japan. (Stärke der Flotte.) Die Flotte besteht nach einer
kürzlich vom japanischen Marineuiinister herausgegebenen Classification
aus 4 Schlaehtsehiffen I. und 2 II. Classe, 4 Kreuzern I., 9 II. und 5
III. Classe, 10 Küstenvertheidigungsfahrzeugen, 17 Kanonenbooten, 4 De-
pesehenschiffen, 1 Torpedoscliiff, 8 Torpedobootverniehtern und einer
grossen Anzahl Torpedoboote.
Türkei. (Das Eegieruugsjubiläum Sultan Abdul Ha­
mids II.) Sultan Abdul Hamid II. feierte am 1. d. M. in Constantinopel
das 25jähtige Eegierungsjubiläum. Abdul Hamid, der 34. Sultan des
Osmanenreiehes, führt seit 31. August 1876 die Zügel der Regierung,


[ 2023-06-29 10:33:28.322 - 19000908 - Seite 6 ]
256
die er in einer für das türkische Reich schweren und gefährlichen Zeit
übernommen hatte, Sultan Abdiil Hamid ist als dritter Sohn des auf­
geklärten und reforinfreiindlichen Abdul Medschid am 22. September 1842
geboren, steht somit im 58. Lebensjahre. Da er als der dritte Sohn keine
Aussicht hatte, auf den Thron zu gelangen, wurde er nicht für die Regierung
erzogen, erst später trat die Nothwendigkeit an ihn heran, sich mit den
Aufgaben der Verwaltung des Staates zu beschäftigen, und er holte in
kurzer Zeit viel des früher Versäumten nach. Am 31. August 18(6 folgte
er seinem Bruder Muiad V. auf den Thron. Die Lage des Reiches war
eine missliche, der Staatsbankerott von 1875 hatte den Credit verniclitet,
Serbien und Montenegro hatten den Krieg begonnen, in Bulgarien und
Herzegowina tobte ein Aufstand, und Russland vollendete eben seine
Rüstungen, um feindlich gegen die Pforte vorzugehen, die diesmal ohne
Bundesgenossen dastand, ln solcher Zeit ergriff Abdul Hamid das Ruder
des türkischen Staates, der selbst in ruhigen 1 erhältuisseii nur mit übei-
legener Staatskunst geleitet werden kann. Eine der ersten Regierungs-
handluiigen Abdul Hamid’s war die Ertheilung einer Verfassung am
23. Decmber 1876, in der die vollständige Rechtsgleiehheit aller türki­
schen Unterthaiien ausgesprochen wurde. Ein Jahr nach dem Regierungs­
antritte des Sultans biach der russisch-türkische Krieg aus, in dem die
türkische Armee auf allen Linien der Uebermacht und^ der überlegenen
Rührung der russischen Truppen erlag. Nach dem Priedensselilusse sah
sich der Sultan zur Aufgabe seines Grossvezierregimeiitcs und zur Ein­
führung einer thätigen Selhstregierung veranlasst, wie er auch im Heer­
wesen nach dem für sein Land so unglücklichen Krieg mancherlei Re­
formen einfiihrte, die sieh sehr vortheilhaft erwiesen.
S4a^9a
9/‘nifozmizungfS=Staßfissci)ieiii
(Cclcpfion 23 H.
Whn, IV\2.
ffaveziUnstzasse, 2S.
Kleine Nachrichten.
Wien, 7. September 1900.
(Einjtfnng des neuen itallenisclieii MilitSr-Attachds.) Seine
Majestät der Kaiser iiat am 5. d.M. den nouernannteii königlich italieni­
schen iMilitär-Auacbe Obersten Del Mastro in besonderer Audienz
empfangen.
(G. d. C. Johann Freiherr v. Appel.) Aus Sarajevo wird
geschrieben; Samslag den 1. d. M. feierte der Landesebef von Bosnien
und der Herzegowina und Commandirende des 15. Corps, G. d. C. Johann
Freiherr v. Appel, sei ÖOjähriges Diensijubiläum. Die aus diesem An­
lasse veranstalteten Festlichkeiten begannen Samstag Naclimittags, nach­
dem die Sehlussmanöver des 15. Corps beendet waren. Die gesammte
Generalität, der Civiladlatus, die Stabs- und Oberofficiere, die Jlilitär-
bcamten und die übrigen Festgäste versammelten sich auf dem hestplatze
in Flog, der glänzend decorirt w'orden war. Gegen 2 Uhr Nachmittags
begab sieh der Corpscommandant und Landesebef, gefolgt von seinem
Stabe, zu Pferde von Obrnja nach Ulog. Beim Ueberschreiten der Ge­
markung von Ülog lösten die Batterien Salutschüsse und die Jlusik-
eapellen Hessen den Prinz Eugen-Marsch ertönen. Der Divisionär FML.
V. Varesaniu hielt an den Jubilar eine Ansprache und überreichte die
von der Generalität des 15. Corps im Namen atler Soldaten des Corps
gewidmete goldene Denkmünze als Ehrengabe. Hierauf begrüsste der
Civiladlatus Baron Kutsehera Freiherrn v. Appel im Namen des
Landes. Neue Salutschüsse ertönten, die Musikeapelle der 8Ger intonirte
den Appel-Marseh, und sämmtliche Spielleute bliesen und schlugen den
Geueralmarseh. Um 3 Uhr Nachmittags fand in der Festhalle das grosse
Festdiner statt. Der Landeschef brachte den ersten Toast auf Se. Majestät
den Kaiser, der Divisionär FML. v. Varesanin einen Trinkspruoh auf den
Jubilar aus. Weitere Toaste sprachen der Civiladlatus Baron Kutsehera
Namens des Landes, Bürgermeister Cezir Efendi Skalio Namens der
Stadt Sarajevo. An das Diner schloss sich ein grosses Lagerfest, während
dessen Freiherr v. Appel das gesammte Lager durchschritt. Dann be­
gaben sich alle Theilnehmer in das Detile zwischen Ulog und Obrnja,
wo die feierliche Enthüllung der Gedenktafel stattfand, die zur Erinne­
rung an das 50- und 60jährige Jubiläum des Freiherrn v. Appel er-
riehtet worden ist. Nach Einbruch der Dunkelheit erstrahlten Hbhenfeuer
und in Ulog und Obrnja wurden Feuerwerke abgebrannt. Die Me­
daillen zur Erinnerung an das Jubiläum des Freiherrn v. Appel sind
mit dessen Bildniss [in der Gravir- und Prägefabrik von J. B. Piehl in
Prag aus Uehatius-Bronze geschlagen worden.- Das Allerhöchste Hand­
schreiben an G. d. C. Freihenn v. Appel bringen wir an anderer Stelle.
(Trauung.) Sonntag den 2. September fand iii der Caritas-Capelle
in Ischl die Trauung des k. und k. Obersten im Geniestabe Ernst Frei-
berrn v. Leithner mit Frau Louise Kiefer, geborenen Philipp,
Tochter des Geiieraldirectors der Aetieiigesellsehaft Dynamit Nobel, Herrn
Adolf Philipp, im engsten Familienkreise statt.
(FZM. Freiherr v. Mollinary.) Am 9. Oetober d. J. feiert
FZM. a. D. Anton Freiherr v. Mollinary in voller geistiger und körper­
licher Rüstigkeit auf seinem italienischen Landgute bei Albate nächst
Como seinen 80. Geburtstag. Mollinary trat im Jahre 1833 als Cadet in
das Pionniercorps und wurde im Jahre 1837 zum Lieutenaut befördert.
An den Feldzügen in den Jahren 1848 und 1849 in Kalien nahm er als
Generalstabshauptmann und au dem Feldzuge im Jahre 1859 als General­
major uud Brigadier ruhmvollen Antheil. Im Feldzuge im Jahre 1866
gegen Preussen übernahm Mollinary in der Sclilaeht bei Königgrätz iiaeh
der Verwundung des Corpseommandanieu das Commando des 4. Corps.
Im Jahre 1879 trat Freilierr v. Mollinary in den Ruhestand. Für die
hervorragenden Verdienste, welche <r sieh im Kriege wie im Frieden
erworben, wurde er durch die Verleihung zahlreicher hoher Orden und
Würden ausgezeichnet.
(Die Garnison von IVicn.) Wie alljährlich wird die Garnison
von Wien im Laufe dieses Monates einige Veränderungen in der Zu­
sammensetzung durch den Abmarsch einiger Truppenkörper und deren
Ersatz durch andere Truppenkörper erfahren. Nach der Durchführung
dieser Veränderungen wird die Garnison von Wien in folgender Weise
zusammengesetzt sein, und zwar: Infanterieregiment Nr. 8 (3 Bataillone)
in der Rennweger Infanteriecaserne, die Infanterieregimenter Nr. 23
(2 Bataillone, Radetzky-Caserne), Nr. 25 (3 Bataillone, Rossauer Caserne),
Nr. 26 (3 Bataillone, Heumarktcaserne), Nr. 43 (2 Bataillone, Erzherzog
Albrecht-Caserne), Nr. 62 (3 Bataillone,.Gumpendorfer Caserne), Nr. 84
(1 Bataillon, Erzherzog Albrecht-Caserne), 3. Regiment der Tiroler
Kaiserjäger (3 Bataillone, Rossauer Caserne), bosnisch-herzegowinisehes
Infanterieregiment Nr. 1 (3 Bataillone, Alscrcaserne), bosniseh-herzego-
winisehes Infanterieregiment Nr. 4 (3 Bataillone, Alsereaserne), Husaren­
regiment Nr. 15 (JoseLtädter Cavallerieeaserne), Uhlanenregiment Nr. 8
(Rossauer Caserne), Corps-Artillericregimeut, Ni;., 2^(Rennweger Artil^^^^
caserne), Corps-Artillerieregiment Nr. 14 (Arsenal), Divisions-Artillerie­
regiment Nr. 4 (Erzherzog Albrecht-Caserne), Divisions-Artillerieregiment
Nr. 6 (Heumaikteaseine), Divisions-Artillerieregiment Nr. 42 (Heumarkt­
caserne), Festungs- Artillerieregiment Nr. 1 (3 Bataillone, Arsenal),
Trainregiment Nr. 1 (Favoritenstrasse) uud Landwehr-Infanterieregiment
Nr. 1 (2 Bataillone, Spengergasse).
(Tödtlicher Sturz des Oberlleutenants Millanicli.) Bei dem
am 1. d. M. bei Stetteldorf abgehaltenen Offieiersrennen ist der als vor­
züglicher Reiter bekannte Oberlieutenant Richard Millanioh vom Dra­
gonerregiment Nr. 15, ein Sohn des Herrenhausmitgliedes Dr. Millaiiieh,
so unglücklich vom Pferde gestürzt, dass er bewusstlos Hegen blieb. Aerzto
bemühten sich sofort um den Offleier. Der verunglückte Offieier wurde
nach Wien gebraohi, woselbst er am 2. d. M. Abends verschied.
(Lebeiisrettung durch einen Offleier.) Der Kaiser hat dem Ober
Heutenant-Rechnungsführer Josef Wudy, des Infanterieregiments Edler
V. Klobus Nr. 94, in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr be­
wirkten Rettung vom Tode des Ertrinkens das goldene Verdienstkreuz
verliehen.
(Automobilfahrt von Wien nach dem galizisehen Manöver-
felde.) Aus Przemysl wird uns berichtet; Samstag den 1. d. M. wurde
die Erprobung der Automobile bei den diesjährigen Manövern durch eine
Dauerfahrt Wien— Przemysl unter Coiitrole des mitfahreuden Haupt­
mannes Wolf vom militär-teehnisehen Comite eingeleitet. Die Tour wurde
auf einem Leesdorfer Bollee-Antomobil unter Führung des Directors
Wärndorfer in 32 Fahrstunden ohne jeden Ansfand zurückgelegt. Die
Route ging über Pressburg, Sillein, Lipfo-Szent-Miklos, Sandee und Jaslo
nach Przemysl. Die Karpathen wurden zweimal, die Tatra einmal über­
setzt, wobei Höhen bis zu lOCO Metern bezwungen wurden. Die grösste
Steigung betrug 230 Meter auf anderthalb Kilometer. Die Leistung fand an
massgebenden Stellen vollste Anerkennung. Die Strassen in Ungarn sind
sehr gnt, in Galizien 260 Kilometer ganz schlecht.
(MehrladegeschUlz.) In Amerika sind von Seiten der Regierung
im vorigen Jahre Versuche mit einem neuartigen Geschütz angestellt
worden, über das Folgendes berichtet wird: Es handelte sich dabei um
ein „Mehrladegeschütz“, aber nicht in dem Sinne, dass mehrere
Patronen auf einmal in dem Geschütze enthalten waren. Vielmehr waren
auf der ganzen Länge des inneren Laufes vertheilt Explosivladungen an-


[ 2023-06-29 10:33:28.322 - 19000908 - Seite 7 ]
257
gebracht, welche durch das von der gewöhnlichen Ladung angetriebene
Geschoss zur Explosion gebracht wurden. Es sollte mit dieser eigenthüm-
lichen Einrichtung eine während des Durchgangs des Geschosses durch
das Geschützrohr beständig sich steigernde Fluggeschwindigkeit erreicht
werden, indem jede weitere zur Explosion gelangende Ladung der Kugel
einen neuen Antrieb ertheilte. Die Versuche mussten bald aufgegeben
werden, da schon beim zweiten Schuss das Bohr durch eine der vorderen
Ladungen stark beschädigt wurde. Zudem kam die mit seiner Prüfung
betraute Commission darin überein, dass alle durch diese neue Construction
zu erreichenden Vortheile durch die Verwendung des rauchlosen Pulvers
bereits in einfacherer Weise erzielt würden.
(Mannsebafts-FrUhstlickkaffee.) Bezüglich der Bereitungsweise
des Mannschafts-Frühstückkaffees erscheint es angezeigt, dem hierüber
im Annoncentheile unserer heutigen Nummer Gesagten noch Einiges an­
zufügen: Besonderer Vorrichtungen zur Bereitung des Kaffees bedarf es
nicht, sondern es wird zu diesem Zwecke gewöhnlich ein Feldkessel von
entsprechender Grösse, wie er zum Kochen von Suppe oder Fleisch ge­
braucht wird, aber gut ausgewaschen, verwendet; dieser Kessel
wird nach dem Kochen vom Feuer weg beiseite gestellt, bis sich das
Kaffeemehl gesetzt hat, und nachher wird der klare Absud vorsichtig ab­
geschöpft, beziehungsweise langsam abgegossen. Wichtig bei der Zu­
bereitung ist, dass das Wasser frisch abgekoeht und nur in siedendem
Zustande über den Kaffee gegossen werde, welcher dann zehn Minuten
stehen gelassen werden soll behufs Klärung. Vielfach wird auch
der Franck-Kaffee-Zusatz dem kalten Wasser gleich zugesetzt
und raitgekocht, der Bohnenkaffee dagegen erst beigegeben, nachdem
das Wasser den Siedepunkt erreicht hat, dann einmal aufgerührt; das
ist besser, weil mehr Consistenz erzielt wird. Jeder Kaffee soll nur frisch
zubereitet genossen werden, denn aufgewärmter Kaffee schmeckt nie so
gut als'der frische Absud, weil bei ersterem der Gehalt sich verflöchtet.
(KwJzda’s Bestitntlons-Fluid für Pferde.) Der „Sport'S ein
Fachblatt für Rennwesen, Jagd und Pferde, spricht sich über Kwizda’s
Bestitutions-Fluid in folgender Weise aus: „Wer die Sehnen seiner Pferde
bei starkem Gebrauche rein erhalten will, dem ist die Anwendung des
Restitutions-Fluid von Franz Johann Kwizda in Korneuburg zu empfehlen.
Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche, nachdem die Sehnen gut mit
Stroh abgerieben wurden, die Beine des Pferdes vom Knie bis an die
Fessel gut mit diesem Restitutions-Fluid ein und bandagire sie dann
leicht; es ist dies ein einfaches und doch sehr wirksames Mittel, um die
Sehnen frisch und stramm zu erhalten und der Bildung von Gallen vor­
zubeugen. Das Kwizda’sche k. k. priv. Restitutions-Fluid für Pferde sollte
daher in keinem gut gehaltenen Stalle fehlen..
(FUr Menageverwaltungen.) Wir machen auf die Beilage unserer
heutigen Nummer betreffend die bestrenommirte Fabrik echter Wein­
essige der Firma J. N. Wagner& Sohn in Brünn besonders auf­
merksam.
Bücherschau.
* Lose Blätter über Cavalleristisohes. Steinach 19üO.
Druck und Verlag von Ch. Reisser& M. Werthner, Wien. In einer
aphoristischen Sammlung drückt der anonyme Autor in einem Büchlein
von 143 Seiten seine Ansichten über nicht weniger denn 82 verschiedene
Themen des militärischen Lebens speciell unserer Reiterei aus. Er betont
in seinem Vorworte, dass er durchaus nicht die Absicht habe, etwas
Neues, Originelles oder gar Sensationelles zu sagen, er entspreche nur
einem Drange, sich über die Dinge „ganz frei von der Leber weg aus­
zusprechen“, die ihn viele Jahre hindurch intensiv beschäftigt haben.
Es gibt Menschen, die gern etwas lesen, wobei sie sieh sagen können:
„Das war schon längst meine eigene Ansicht.“ An diese Menschen wendet
sieh der Autor in erster Linie. Aus dem Büchlein spricht viel Erfahrung
eines alten Troupiers— seine Ansichten können daher in vieler Richtung
auch auf die Aufmerksamkeit eines weiteren Leserkreises rechnen, —y.
* Die Entwicklung der russischen Militär- Karto­
graphie vom Ende des XVIII. Jahrhunderts bis zur Gegen­
wart. Nach officiellen Quellen bearbeitet von Sigismund Truck,
k. und k. Hauptrnann im militär-geographischen Institute. Wien 1900.
Verlag des k. und k. militär-geographischen Institutes, in Commission
der k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung R. Le ebner (Wilhelm
Müller) in Wien und der Hofbuehhandlung Carl Grill in Budapest. Die
vorliegende Arbeit bildet die Fortsetzung der im XVIII. Bande der „Mit­
theilungen“ im Jahre 1898 begonnenen Studie— sie enthäit: V. Topo­
graphische Arbeiten, VI. Nivellementarbeiten, VII. Astronomische Arbeiten,
VIII. Pendelbeobachtungen und IX. Schlusswort. —y.
* Die Theorie des Sohiessens. Erläuterungen zu den §§ 4
und 5 der Sohiessinstructionen. Mit 62 Abbildungen. Von Heinrich
Göpp, k. und k. Hauptmann im Infanterieregimente Nr. 50. Wien 1900.
L. W. Seidel& Sohn, k. k. Hofbuchhändler, Wien, I., Graben 13.
Eine populäre, leicht fassliche Erläuterung der für den Truppenoffleier
unerlässlichen Bestimmungen der Schiessinstruction. Der I. Abschnitt
behandelt das Schiessen des einzelnen Soldaten, der II. Abschnitt
das Abtheilungsfeuer. Eine reiche Zahl von Figuren trägt zur Ver-
ansehaniiehung des textlichen Theiles wesentlich bei. —y.
* Gefechtsformationen und der Angriff der Infan­
terie. Von Oberst Dembicki, Commandant des 29. Landwehr-Infan­
terieregiments. Wien. Verlag von L. W. Seidel& Sohn, k. und k.
Hofbuchhändler. 1900. Die kleine Schrift befasst sich mit dem viel­
umstrittenen Thema des Normalangriffes— sie bespricht im ersten
Abschnitte die Gefechtsformationen, im zweiten Abschnitte den
Angriff unter Voranstellung des Punktes 631 des Exercirreglemeuts:
„Bestimmte Formen lassen sieh für den Angriff nicht geben— keine
derselben darf somit zum Schema werden.“ Diesen Passus nennt der
Autor einen „Freibrief“ für Viele, eine gefährliche Klippe in der Aus­
bildung. Vielleicht bringt die Neubearbeitung unseres Exercir-
reglements für die Fusstruppen in dieser vielbesprochenen Frage
eine Entscheidung— bis dahin müssen sich die Vertreter der Noth-
wendigkeit eines Normalangriffes gedulden; in ihren Kreisen wird die
vorliegende kleine Studie gewiss eine freundliche Aufnahme Anden, x.
Lieferant Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, des gesammten hohen Adels, des
löblichen k. u. k. Officiers-Casinos, der k. u. k. Miütär-Verpflegs-Mag’aziue
der k. u. k. Staats- und k. k. priv. Eisenbahnverwaltungen, vieler
Krankenhäuser etc.
W. Stanek®
Importation. Importation.
lirectes IiportgescMft am if, ImportgescMfl am
Conüneat, l Coitiieat.
% LAGER
von
vrest- u. ostindischeni
liuni, Arrak,
franz. Co{;nac etc.
Spanische
Weingrossbandlung
Versandt-Abthetlniig und Magazine:
Wladislawsgasse Nr. 17.— Ferdinandstrasse Nr. 32
vis-i-vig Platteig.
Illustrirte Preislisten werden jedermann anf Verlangen gratis
und franco zngeschickt.
TJiee-
und
Chinawaaren-Haus.
Bambus
und
Bambus-Möbel
eigener Fabrik.
PRAG.
Für Militärkreise 8 Percent Rabatt
auch auf den kleinsten Auftrag gibt bei Bezug von Loinen* und Baumwollon«
waapen aller Art. Specialität; Glatte Leinen- und Tischgedecke.
AVA^ll.MUX', JF'reiwald.au, «cblesien.
r an Jedermann franco. Versandt nur per Nachnahme, von SO Kr
aufwärts franco.
Muster
SO Kronen
Conserven- und Suppen-Extract-Fabrik
TGr. EISLEÜ. Äc Co.
k, u. k. Hof-, Armee- und Marinelieferanten
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 1
empfehlen ihre mit den höchsten Auszeichnungen prämiirten ver-
• schiedenen Sorten von
Gremüse- Gons erveu.
Ferner*
Fleisch-Conserven u. Suppen-Extracte.
_. Detail-Verkauf in den Depots:
I. Frexungr Nr. X x. Graben Nr. T'.
I^reis-CovLraiit gratis virrd. franco.


[ 2023-06-29 10:33:28.322 - 19000908 - Seite 8 ]
258
8 goldene, 19 silberne
Medaillen.
30 Ehren- u. Anerkennungs-
Diplome.
Restitutionsfluid
II prlY. WasclimssErarPferilfi.
Preis einer Flasche K. 2.80.
Blister
graue, scharfe Einreibung.
1 Tiegel K. 2.50.
KESTITüTiöiiS-FLÜlD
cewT «1..1« tm «rschmps« ee« nAs-M'
«A5 CCS CASirstS «tSfMSTtnmot
Franz Joh.Kwizda
k^k.:>sk'ri/^cu kSnjj!njm.Hafüe/hsß/
I ^OR.NsiUÜURS »»iWlCH.
Seit nahezu 40 JSkhren in Hof-lflarställ6n,
in <1en grösseren Stallungen des Wilitärs
und Civlls im Gebrauch, zur Stärkung vor
u Wiederkräftigung nach grossenStrapazen,
bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen
etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.
Gallentinctur
für Pferde.
1 Flasche K. 3.-
Hufkitt
kfmstlichcs llnfhorn. 1 Stange K. l.CO.
Hufsalbe
zur Verhütung vor spröden und
brüchigen Hulcn.
1 Büchse a 40U (;r.gmin K. 2.50.
Kresoiinsalbe
Ilufconservirungsmittel.
1 Büch.se »Kilo K. 2.20.
~ Pflaukensalbe
für Pferde und Finder.
1 Tiegel K. 2.-
Waschseife
für llansthiere. 1 Stück K. —.80.
Kolikpillen
für Pferde und Hornvieh. 1 Büchse
K. 3.20, 1 Carton K. 1.20.
Wupmpillen
für Pferde. 1 Blechdose K. 8.20.
1 Carton K. 1.20. Präcipitirter bas.
ubo.gT>bor.gaurer Kalk.
Abführpillen
für rfer de (Phvsic'l. 1 Blechd, K. 4.
Sattelseife
zur Reinigung und Conservirnng des
Sattels n. d. Keitzenges. 1 B. K-
Vaseline
für veterinären Clebrauch. 1 Blechdose
ä 1 Kilo K. 2.—, ä 5 Kilo K. 3.CO.
lllustrirte Kataloge gratis und franco, "ge
Rcht nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Drogucnen
Oesterreich-Ungarns.
ITaxi t-X> ep ö t
FRANZ JOH. KWIZDA
k. u. k. österr.-ung., kön. rumän. u. fürstl. bnigar. Hoflieferant.
Ivieisnirotheker, KornetiT:>virg Tnei Wien.
Militäruniformstoffe
und.
Egalisirungen
für sämmtliclie Waffengattungen des k. u. k. Heues als
auch für k. u. k. Militärbeamte empfiehlt zu Fahnks-
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexpoithaus
Job. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
Venedig in Wien.
Täglich V28 bhr:
„Die Sclöne von New-York“.
11 imr: Yariete-Yorstellnni.
Coiicei*te auf* allen DPlätzea.
Riesenrad. Wasserrutschbahn.
XDa.inpfsclii£falirt-C3resellscliaft
©esterreicliisclieii £!^loyd, Triest,
Fahrten ab Triest Jm September 1900:
Nach Ostindien, China nnd Japan. Nach Bombay am 3. September über Port Said
Suez und Aden. Auschlnsa in Bombay nach China und Japan._.«,
Nach Calcutta am J5. September über Flume, Port Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo,
Nach^Kobe a^ 23*'September um 4 ühr Nachmittags von Triest über Flume, Port Said,
Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penanp, Sinpapore, Honplcono
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und
Nao*h*Egvnten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über Brindisi.
Naoh dM^Levaote. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um ll'/j Uhr Vormittags
über Brindisi, Sti. Quaranta, Corfu, Patras, Piräus nnd Dardanellen; am 4. und 18
mit Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 11 und 2o. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Gala'z und Braila; Anschluss in Piräus nach der Insel Cyporn
und nach den Häfen Syriens und Carämaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden
!'“gern"ng''”nacf°dln’ Häfr dfs'sohwarzer.'eer“,; a^To. nn'd 20. über Albanien mit
NaIh"Ä“TedTn1o"nr/ n^^'^X'Ta^hmit.ags mit Berübrnng von Fiume, der
Jonischen Insein, Patras, Piräus, Syra, Khios, Casmb und Vathy. .^a^n
Nach DatmatlOil jeden Mittwoch und Samstag, i Bhr Früh, bis MetkOVich, J
Donnerstag, 10 Uhr Vormittags, bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag,’ ^br 1^
nach Cattaro und Albanien nnd jeden Freilag, 7 Uhr Früh, bis '"i°k
NB. Kandreiseblllcts I. Classe Ms Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 4 d.—._
1Va.4«li Venedig iedeu Moutag, Mittwoch und Freitag um Mittemacnt.
Xffaoh Brasilien am 10. September überfiume, Tanger,i*ernambuco,*Bahia, Rio dola 0*
**'^Ohnc°naftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-Massregeln,
Nähere Auskunft bei der Commerziellen Directlon in Triest, bei der Genoral-Atentur
in Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht bonorirt.)
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
I Frau Kronprinzessin von Schweden.
Hoflieferant ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenhurg-Schwerln.
K. vina Hoflieferant
JolianiT Jztalixska
Wien, 1. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. Damencostümen.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Oetober 1899, Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. Deeember 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
,J. KIiAPS-FBDBR'
ß -G -Bl und dL§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30 Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bh, mit aUer Energie vergehen.
GARL KUHN& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.
J


[ 2023-06-29 10:33:28.322 - 19000908 - Seite 9 ]
259
JEtablirt seit 1854,
Für Fahrende, Reitende und Reisende
KtahHrt seit tS54.
in
nur I. Bezirk.,
_A.dJ.erga.sse JSTr_ 7'-
Brustgeschirre per Paar, con.plet, von fl. 32 bis 100
Kummetgeschirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 35
Sattel mit Riemen, Bügel, Gune, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bis S. 50
Damen-Sattel von fl. 43 bis fl. 60.—
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
Reise- sowie Musterkoffer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
Schönstes Variötö Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
Directlon: Carl Blasel.
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Sonn-
und Feiertag 8 Uhr: Grosse Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermässigten Preisen.
Von 10—2 Ucr bei freiem Entree: Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung:
Im deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Haltestelle und Kreuzungspunkt der ver­
schiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Statiozx der AATalxTixigerstraBse der Stadtk>aln.n. “:
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civlle Preise.
Tagescassen: I. Ilotheuthurmstrasse 16 (Bazar); IX. Nussdorferstrasse 4; Kchlendorfer,
I. Krugerstrasse 5.
IN WllSN.
OstericL alla. G-oxicLoleL.
Restauration von D. Perwein.
Dieses durch gute Küche, besonders Italienische Speclalitäten, wie Risotto, Seefische etc.,
sowie vorzügliche Original italienische Weine: Chianti, Asti spumante etc. (österreichische
Weine aus den Kellereien des Hoflieferanten Leibenfrost) renommirte Restaurant ist
heuer wieder Eigenthum Perwain's, eines der gediegensten Fachmänner in seiner Branche,
und wird von diesem geleitet, daher jede Garantie gegeben ist, dass nur Vorzügliches
bei feiner und solider Bedienung geboten wird. Jeden Abend von G Uhr ab: Vorträge der
Neapolitanischen Truppe.
I
Crieket, Croquet, Pussball, Golf und alle anderen englischen Rasenspiele.
Alle hiezu nöthigen Geräthsehaften. Deutsche Beschreibungen. Grösste
Auswahl bei_
Ant. C. Niessner
W^ien, VIJ/S. Kiroli engas s e Nr. 19.
Sonderabtheilung für Sportspiele. Preislisten unentgeltlich und postfrei.
r~ T~ Besteht seit 1852. —»
Anleitung zur Bereitung
des
schwarzen FrühstückkafFees in der fit. Armee.
In vielen mitteleuropäischen Armeen wird Kaffee als Frühstück (mit­
unter auch in den Cantinen als Jause des Nachmittags oder zum Abendbrot)
Schutz-Marke, als wohlbekömmlicher, wärmender, billiger Trank verabreicht.
Zur Bereitung empfiehlt sich die folgende Eintheilung:
A) Bei Verwendung von Bohnenkaffee mit Zugabe von „FRANCK“-Kaffee-Zusatz
sind erfordert:
für 100 Mann auf 35 Liter Wasser
ca. 300 Gramm Bohnenkaffee mit
„ 600„ aechten „FRANOK“-Kaffee-Zusatzes;
in diesem Falle stellen sich die Kosten einer Portion (Vs Liter) Mannschaftskaffee inclusive
Zucker (je 10 Gramm per Portion) auf 2-4 Heller.
B) Bei Verwendung von FRANCK’® „Enrilo“ ohne Zugabe von Bohnenkaffee, welche
Bereitungsweise in letzterer Zeit hei mehreren tit. Menageverwaltungen sich besonders beliebt
gemacht hat, sind erfordert:
für 100 Mann auf 35 Liter Wasser
ca. 1000 Gramm FRANCK’® „Enrilo“
und es stellt sich somit hievon eine Portion (Va Liter) Mannschaftskaffee ohne Zucker auf
1 Heller, mit je 10 Gramm Zucker auf nur 1’8 Heller.
Muster zur Erprobung stellen den geehrten Menageverwaltungen kostenlos bereitwilligst
zur Verfügung ergebenste
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
■bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Scheibammer de Schattera
Greg^rUiidet 1 S 3 S.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirais-Cautionen.
WIXSN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
FaTterr«.


[ 2023-06-29 10:33:28.322 - 19000908 - Seite 10 ]
260
Kais und könicrl. Hof- Unifor^-^^^mirungs-Anslall. ^.undK*os'^^H^o^LiEFERANTENs°L^l^
X\^ait>. UlLUl XV^XLiyA. j. -r^m^ (>-^® '^HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
_ m» tJ? I' •••■n i->te V D(~iM PR IN7E N VOM G RI FCHEN L AHO»
: 1 ’t Medaille^'%i3^:.)(g^
Vll/a, Maria^lilFe^s^rässe 22 (SHFtskaserne)
.w*'.——
HOHEIT DES DURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN VON GRIECHENLAND
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UNO
KAISERLICH PERSIS CHE MOFLIEFERAN TEN«
SPECIAL-PREISCOtJRAHTS
überUnirormkleider und Uniformsorfenfürdiehohe k.
u.k.Generali^ä^,f^jrk.u.k.S^abs=und OberoFFiciere.Für
UnlepoFFiciere, Einjährig-Freiwilli^eundMililärbeamfe
Folgen auf V/unsch graFiSu.fpanco.
Wechselstuben-
Aclißi-desBllscliaü
iV.Wiedenerllaiiptstrasse U7TT1M I. IVollzeile 10,
1 Stadt Triest). II lijil Mariahilferstrasse 74 B.
>’r« 14 (Hotel
An-und Verkauf
-sa
-«e
aller Gattangen Kenten, Staats-
papicre, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Münzen. Promessen za aUen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und 'Werthpapiere,
VersiclierunEr*“ veriosungs.
r ©'-B''“• o-
^ Verlust für Lose und
verlosbare Werthpapiere.
Militär-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
Über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
conlantest erthcilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durchgeführt.
SB
Schönste Wein- u. Frühstückstube Wiens.
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asti Spumante
Oesterreich-Ungarns einzige Kelierel. Jubiiäums-Aussteliung prämiirt
mit Ehrendiplom.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkeilereien ist Jedermann gerne
gestattet.
General-Vertretung und Haupt-Depot:
Drioli Brandy Aelteste Maraschino- und
Drioli Maraschino Brandy-Fahrik von
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
DiClOll ]yE3«F8fSCll6 österr., engl, und ital. Hoflieferant.
Gegriindet 17'GS,
Wegen Anschaffung von
Einj älirig;-I^i*eiwilligeii-
XJ nifonxieix
wende man sich vertrauensvoll an die k. u. k. Hof-
Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr. I Mtfien
Telephon 3081. BHItSBi
Vorsohriftsmässigkeit garantirt.
I. Graben, Palais Equitable
Telephon 3082.
Prospecte franco.
K. XL. k.
Einzige vom hohen k. u. k. Kriegsminislerium autorisipte
jVlilitär-/\gentur
IDr. IFritz Zillrxer
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Hof-
CAEL GEASSEE
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterej
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEIIT, VII. Burggasse Nr. 38.
All meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung ein es M us terro ckes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid
ziehen; auf Verlangen übersende auch M.-vssanleitung. Selbst­
verständlich kann man Nichtconvenirendes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-GUrtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldglirtel lOB
Kühmajer& Comp., Pezsonj (Pressburg).
K. u. k. Hof-üniformsorten-Fabrik
Franz KUhmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Verantwortl. Redacteur und Verleger: J. Schulz. —Für- den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien.—
..J

