
[ 2023-06-29 10:33:31.587 - 19000119 - Seite 1 ]
Pränumeratlonsprelse
mit portofreier Zusendung.
Für das Inland:
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig 12.—
Vierteljährig..» C.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Vur die Länder der Po.stunion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Redactlon und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Einzelne Xummcrn GO Heller.
Alle Sendungen sind portofrei an die Kedaction
zu richten.
ManuHcripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Krscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 3.
Wien, Freitag den 19. Jänner 1900.
Jahrgang 55.
Kaiserworte.
Die Worte, welche Seine Majestät der Kaiser am
letzten Samstag beim Cercle nach dem Hofdiner in Bezug
auf die sogenannte „Zde“- Frage an den Abgeordneten
Dr. Stranskj- richtete, haben in der ganzen Armee einen
begeisterten Wiederhall gefunden und lauten Jubel hervor-
gerufen. Mit vollem Rechte erblickt die Armee in diesen
Aeusserungen ihres obersten Kriegsherrn eine erlösende That,
deren wohlthätige Wirkungen sicherlich nicht ausbleiben
werden. Nicht ohne Besorgniss und tiefen Schmerz hat man
in der Armee das wüste Treiben gewisser Elemente verfolgt,
welche sich die strafwürdige Aufgabe gestellt hatten, (Hand
anznlegen an das festeste und sicherste Bollwerk und Symbol
der Eeichseinheit; an die Armee. Man hatte ganz klar und
richtig die Absicht und den Zweck erkannt, welchen die
Jungezechen mit der in frevlem Uebermuthe provocirten
„Zde“-Frage anstrebten. Die Hineinzerrung des nationalen
Haders und Zwiespaltes in das Heer, die Vernichtung der
einheitlichen Dienstsprache in demselben, die Zerstörung des
einheitlichen Armeegeistes und damit auch die Zerstörung
der Kraft, Stärke und Widersiandsfähigkeit der Armee, das
waren die Endziele dieser von nationalem Fanatismus ver­
mehrten TPartef. Mit seltenem Raffinement und mR einem
einer besseren Sache würdigen Feuereifer haben ihre Führer
die Agitation und Verhetzung so lange betrieben, bis die
breiten Massen des Volkes, denen das Wörtchen ,,Zde!“ bis
dahin ebenso gleichgiltig war wie das Wörtchen ,,Hier!“,
bethört waren. Gewaltsam wurden brave Reservemänner zu
schweren Vergehen gegen die militärische Zucht und Ordnung,
zur Subordinationsverletzung und Meuterei haranguirt. Nicht
lange mehr hätte dies so' fort gehen können ohne ernste
Gefährdung der wichtigsten Interessen der Armee. Es war
die höchste Zeit, dass diesem destructiven Treiben ein
energisches „Halt!“ geboten wurde. Das ist nun von Aller­
höchster Stelle geschehen, ln klarer, bündiger und unzwei­
deutigster Weise hat der Kaiser seinen Standpunkt gegen­
über ^dieser armee- und reichsfeindlichen Bewegung betont
und dieselbe aufs Schärfste verurtheilt. Seine Worte lassen
keinen Zweifel darüber aufkommen, dass er das Endzie[ dieser
Bewegung ebenso genau kennt wie deren intelleetuelle Urheber
und Agitatoren, dass er aber auch fest entschlossen ist, dieser
Bewegung ein Ende zu machen— eventuell mit den schärfsten
Mitteln.
Gleich einem Lichtstrahl, welcher nach langen, trüben,
sonnenleeren Tagen das düstere Gewölke durchbricht und zer-
theilt unddieHerzen wieder der Freude und dem Jubel erschliesst.
so haben die Worte des Monarchen auf die Armee und auf
alle kaisertreuen von österreichischem Patriotismus beseelten
Staatsbürger gewirkt.
Glossen zu den Delegationsverhandlungen.
Die Delegationen haben ihre Arbeit beendet und
den Voranschlag der gemeinsamen Regierung tür das -Jahr
1900 votirt. Das Bild, welches die Yerhandlungen dieser
parlamentarischen Körperschaft boten, war kein einheitliches,
sondern trug in prägnanter Weise ein der staatsrechtlichen
Form der Monarchie entsprechendes dualistisches Gepräge,
und dämm war auch derEindmck, welchen sie machten, e.m
verschiedener. "Während in der ungarischen Delegation die
Berathungen glatt, ruhig und in sachgemässer Weise vor sich
gingen und durch keinerlei ernsten Misston gestört wurden
— die Expectorationen und Eecriminationen des Herrn Ugron
und seines Collegen von der Unabhängigkeitspartei waren ja
doch nicht ernst zu nehmen— widerspiegelte sich in den
"Versammlungen der österreichischen Delegation der ganze
Jammer der innerpolitischen Zustände dieses Staates, wie sie
durch die Eegierungskünste der Grafen Baden! und Thun
herbeigeführt wurden. So interessante Momente auch die De­
batte über den Etat des Ministeriums des Aeussern zu Tage
förderte, wollen wir doch als militärisches Fachblatt uns nicht
weiter damit befassen, sondern nur die bemerkenswertheren
Details aus den Verhandlungen über den Heeresvoranschlag
hervorheben.
Die Vorlage über die Eegulirung der Militärgagen nahm
begreiflicherweise das Interesse der Armee am meisten in
Anspruch, und es ist als eine wahre Erlösung und als ein
Glück zu betrachten, dass diese odiose Frage durch dieVoti-
rung der Vorlagen in beiden Delegationen nun endlich einmal
aus der Welt geschafft wurde. Als eine Erlösung und als
ein Glück nicht allein vom persönlichen Standpunkte des
Officiers aus, sondern vielleicht noch mehr im Hinblicke auf
das Interesse der Wehrmacht und der Monarchie im Allge­
meinen, denn es hiesse eitel Schönfärberei treiben, wollte
man in Abrede stellen, dass die lange Verzögerung dieser
so dringend nothwendig gewesenen Massnahme sowie all die
mannigfachen widerwärtigen und peinlichen Umstände, unter
denen sie zustande kam, ohne Wirkung auf die Stimmung
ira Officierscorps geblieben seien. Nun ist die Sache abgethan
und man darf mit Zuversicht erwarten, dass jene Nervosität
und jenes Missbehagen, welche sich im Laufe der letzten
.Jahre des Officierseoi ps bemächtigt haben, wieder schwinden
und die so nothwendige Beruhigung eintreten werde.
Rücksichtlich der Aufnahme, welche die Gagenvorlage
in den Delegationen rtefunden, kann constatirt werden, dass
die Nothwendigkeit einer Verbesserung der materiellen Lage
des Officiers— mit Ausnahme eines clericalen Südtirolers—
von allen Delegirten rückhaltlos anerkannt wurde, wie auch
der weitere Umstand, dass die beantragte Erhöhung der
Gagen sieh in den massigsten und bescheidensten Grenzen
bewege. Ja, es fehlte nicht an Stimmen, welche ausdrücklich
betonten, dass die niederen Offieierschargen, namentlich jene
des Hauptmannes, zu karg bedacht worden seien. Insbesondere
trat Freiherr v. Oppenheimer in sehr warmen Worten und
nachdrücklich für das Officierscorps ein. Er drückte sein Be­
dauern darüber aus, das.s weder der Voranschlag des Reichs-
Kriegsministers, noch der Bericht des Bndgetausschnsses eine
vergleichende Darstellung der Gagen in nnserer Armee mit
den Bezügen der Officiere anderer Heere enthalte. Wäre dies
der Fall, so würde in den weitesten Kreisen der Bevölkening,
die übrigens überall der geplanten Erhöhung, insVjesondere in
d^;ii niederen Chargen, sympathisch gegenüberstehe, dieThat-
sache zurKenntniss gelangen, dass es sich hier gewiss auch
um einen Act des Wohlwollens und der Sympathie für die
Armee, in erster Linie aber doch nm eine Pflichterfüllung
gegen dieselbehandle. Aus einer Zusammenstellung der Gagen
anderer Heere im Vergleiche mit den unserigen gehe hervor,
dass die Bezüge der fJfficiere unserer Armee nicht nur gegen
die Gagen der Officiere in Deutschland, Russland, Frankreich
und Italien zarückstehen, sondern auch gegen die Bezüge,
welche das Officierscorps in Rumänien, Bulgarien und Serbien
erhalte. Es lasse sich nicht verkennen, dass die Gagenerhöhung,


[ 2023-06-29 10:33:31.587 - 19000119 - Seite 2 ]
so ^'ut sie gemeint sei. spoeiell im ersten Jahre gerade den
Chargen, denen sie so be.sonders zugute kommen soll, dass
ist vom Lieutenant bis zum Hauptmann aufwärts, nur eine
sehr geringe Yerbesserung eintragen werde. Kr hätte ge­
wünscht und gewiss auch sehr viele Mitglieder der Delega­
tion mit ihm, dass für die Chargen bis zum Hauptmann auf-
wärhs die Subsistenzzulage mindestens für das erste Jahr, in
dem die Diensttaxe in Abzug kommt, aufrecht geblieben
wäre, eitle Anschauung, die ja auch in der ungarischen
Delegation zuin Ausdrucke gelangt sei. Diese Zulage wäre
14.000 Gagisten zu statten gekommen und gerade denen,
die derselben am meisten bedurften. Das Mindererforderniss,
welches in Folge der Auflassung der Subsistenzzulage in Kr-
sparniss komme, betrage nach dem Veranschlage 1,076 26011.,
ein gewiss sehr bedeutender Betrag, aber doch nicht be­
deutend genmr. um seinetwegen den ganzen Erfolg der Gagen­
erhöhung in Frage zu stellen. Fs seien sehr grosse und ernste
Anforderungen, die gerade in unserer Monarchie an die Hin­
gebung, an die Selbstlosigkeit und an das Taktgefühl des Ofticiers
gp'^lellt werden müssen, Anforderungen, so gross und so ernst, wie
sie kaum au das Officierscorps eines anderen Staates gestellt
werden und 'gestellt werden können. Er könne als Mitglied der
Delegation nicht einen Antrag stellen, der über die Anforde­
rungen der Kriegsverwaltung hiuausgeht, aber er empfehle
seine Ausnihrungen der competenten Stelle und er zweifle
nicht daran, da.-s, wenn dieselbe in ihrer treuen Sorge für
die Armee den geäusserten Anschauungen Fechnung trage,
sie nicht nur die Zustimmung der Delegation, sotidern trotz
der schweren Lasten, die sie trägt, auch die der Bevölkerung
linden werde.
Leider blieb diese wohlgemeinte Anregung einer Eemedur
uni erücksichtigt, und es werden demnach nur die Gagisten
der XI. llangsclasse für das Jahr 1000 den Subsisteuzbeitrag
fortbeziehen, während derselbe für die Hauptleute II. Classe
und die Oborlieutenants eingestellt wird. Xachdetn die Ueber-
zengung allgemein ist, dass die Chargen der IX. Rangsclasse
bei der Gegenregulirung ganz unzureichend bedacht wurden,
und auch die Heeresverwaltung selbst sich dieser Erkeuntniss
gewiss nicht veischliesst, so ist wohl die, Erwartung be­
rechtigt. dass diese Lücke ehebaldigst ausgefüllt und den
Ilattptleufen in irgend einer Form eine entsprechende Com-
nensation gi'boteu werde.
Dass die sogenannte „Jeleir- und „Zde"-Frage in den
Dt iegationen aufs Tapet gebracht werde, war vorauszusehen.
Ab,r wie ganz anders wurde dieselbe in der ungarischen
uikI wie in der österreichischen Delegation behandelt! In
der ungarischen Delegation machten nur die Delegirten
Komjathy und Egron den Versuch, das -Jeleii“ zu
fructitieiren. allein derselbe scheiterte au dem gesunden politi­
schen Sinn tler ungarischen Delegirten, welche den vor­
genannten beitien Herren zu folgen auch nicht die geringste Lust
verriethen, sondern tiieselben ruhig auf ihrem Isolirsehemel
sitzen liesseu. Insbesondere trat ihnen der Delegirte Georg
V, G y u r k o v i c s sehr schneidig entgegen. Er bemerkte gegen­
über dem Herrn Komjathy, dass die ,Jelen--AÖ'aire für
ihn durch die jüngste Interpellationsbeantwortung des Minister­
präsidenten erledigt trscheine. Es sei einerseits kleinlich, ander­
seits nicht ungefährlich, diese Angelegenheit zu torciren.
Darau eine grosse politische Actioii zu knüpfen, ob ein
Kt'servist .Hier’' oder „Jelen" rufen darf, sei weder würdevoll
noch zweckmässig. Die Eorciruug der .Jeleif-AtTtire in
Ungarn müsste zu einer ganz analogen Action in thoatien
und Slavouien führen, weil ja dort die Dienstspraciio der
Ilonveds die croatische sei. Glaubt die Opposition, dass dieses
Beispiel diesseits wie jenseits der Leitha ohne Nachaiiauing
bleiben würde, namentlich unter der von der Oppositi. n vor­
gebrachten Motivirung, dass nicht der Soldat, soudetn der
Bürger seine Anwesenheit melde? Das Gesetz stehe mit
dieser Alotivirung im Widerspiuche. Redner befürchtet, dass
die „,le!on“-AtIaire zur Zerstörung der einheitlichen Dienst-
sprarhe bei der Armee führen könnte. AVer Soldat war oder
von der Wichtigkeit der Befehlsertheiluug. des Verstehens
tind Xichtverstehens erhaltener Aufträge im Ernstfälle eine
Vorstellung hat, kann nicht wünschen, dass diese Einheitlich­
keit zerstört und die Aetionskraft einer Armee gefährdet
werde Die Idee oder vielmehr die Thatsache des Best.uides
des ungarischen Staates könne durch das .Hier nicht
gefährdet werden.
Während auf diese Weise die „Jelen“-Frage in der
ungarischen Delegation eigentlich nur so en passant gestreift
und ebenso rasch als schmerzlos abgethau wurde, fühlten in
der österreichischen Delegation die czechischen Delegirten
das Bedürfniss, die pZde“-Frage zu einer Staatsaffaire auf­
zubauschen und dieselbe zum Anlass der— lächerlichsten Be­
schuldigungen, Verdächtigungen und Denunciatioiien zu
machen, auf welche näher einzugehen es wahrlich nicht
der Alühe lohnt, umsoweniger, als die betreffenden Aus­
lassungen nicht allein in Oesterreich-Ungarn, sondern weit
über die Grenzen der Monarchie hinaus jene schonungslose,
vernichtende Kritik erfahren haben, die sie so sehr verdienten.
Sehr treffende AVorte fand der Delegirte Dr. Funke gegen­
über dem jungczechischen Fanatismus. „Die Armee Verwaltung,“
sagte er, „soll es sein, die den Kampf gegen das böhmische
A’olk inesenirt hat. Fasst man aber den ersten „Zde“-Fall
ius Auge, so sieht man, dass es sich da um einen gebildeten
jungen Mann handelte, welcher der deutschen Sprache voll­
kommen mächtig war und „Zde!“ gerufen hat. Dies ent­
sprang also dem Justamentstandpunkt, und seither ist diese
Angelegenheit zu jener Bedeutung hinaufgeschraubt worden,
die mau ihr jetzt verleiht. In einem Zeitpunkte, wo wir die
A’erständigung wünschen, wo die Lösung der Sprachenfrage
als unabweisbare Nothweudigkeit erkannt wird, tritt leider
bei den czechischen Delegirten die Abneigung gegen Alles,
was deutsch ist, gegen die Bedeutung der deutschen Sprache'
ira Staate und in der Armee immer wieder hervor. Das ist
keine besonders günstige Vorbedeutung. AVenn die czechischen
Delegirten zugestehen, dass ein einheitlicher Geist und eine
einheitliche Organisation in der Armee nothwendig sind, so
dürfen sie diesem Grundsätze nicht untreu werden. Es muss
eine Arraeesprache geben, wie es eine Staatssprache geben
muss, trotz des Protestes dieser Herren. Den nationalen
Gefühlen der Soldaten wird in keiner AVeise nahegetreten,
wenn die grosse Rücksicht der Einheitlichkeit der Heeres­
verwaltung, der Armeesprache und der Disciplin festgehalten
wird. In Oesterreich muss ein Geist in der Armee herrschen,
dieser Geist muss insbesondere ausgebildet werden, und das
ist der österreichische Geist, der uns begeistern muss zur
A'aterlandsliebe. AVenn die Armee vom wahren- österreichi­
schen Geiste erfüllt ist, dann ist sie auch vom Geist der
Liebe zum A'aterlaude. zum grossen Vaterlande, zu Oesterreich,
durchdrungen, und daun wird dieser östeireichische Geist
aiK-h unsere Armee zum Siege führen.*•
Der Reichs-Kriegsminister Freiherr v. Kriegharamer
trat den aus der Luft gegriffenen, czechisch-nationalem Chauvi­
nismus entsprungenen Auwürfen in entschiedener und energi­
scher AVeise entgegen und kennzeichnete die ganze -Zde“-
Erage als das, was sie in AA’irklichkeit ist: das Product
juiigczechischer Agitation und A’erhetzung, das AA erk der
sogenannten Führer— soll wohl richtiger heissen: A'er-
füiirerl— des czechischen A’olkes. Nur Schade, dass Frei­
herr V. Krieghammer, wohl aus Noblesse und Taktgefühl,
die aber in diesem Falle allerdings nicht besonders am
Platze waren, sieh zum Theil eine gewisse Reserve auferlegt
und nicht immer jene scharfen, schneidigen und rücksichts­
losen Töne fand, welche gegenüber den masslosen und un­
erhörten Auslassungen der Jun<rezechen so nothwendig
gewesen wären. Aus den bemerkeuswerthen, die „Zde“-
.Afl’aire betreflenden Ausführungen des Eeichs-Kriegsministers
seien folgende Stellen hervorgehoben:
„Ich komme jetzt zur Frage der Controlversammlnngen.
Diesbezüglich wiederhole ich. was ich schon im Ausschüsse
auseinanderzusetzeu die Ehre hatte, dass es durchaus nicht
die Kriegsverwaltung war. welche diese Frage so hinauf-
gesehraubt hat. Ich habe ganz offen und ehrlich im Aus­
schüsse erklärt, dass vielleicht auch schon in früheren Jahren
da und dort mit „Zde“ oder in anderen Sprachen geantwortet
wurde. Jedenfalls waren solche Fälle mehr weniger vereinzelt
und nicht auf vorgefasste Absicht zurückzuführen, wurden
daher auch nicht weiter beachtet. Ich habe weiters ganz
oöeu erklärt, dass der Anlass, solchen A'orfällen eine erhöhte
Aufmerksamkeit zuzuweuden, der Fall war. welcher, wenn
ich mich recht entsinne, vor vier Jahren in Tischnowitz vor-
gekommeu ist, worüber in den Deleg.ationen bereits gesprochen
wurde. Das hat mich aufmerksam uttd stutzig gemacht. Noch
mehr bin ich dadurch zur AA’achsamkeit— so will iMTs
nennen— angeregt worden, dass die Nächsten, welche nicht
mit „Hier“ antworteten.- wieder— so wie das erstemal—


[ 2023-06-29 10:33:31.587 - 19000119 - Seite 3 ]
üniversitätshörer waren. Es ist das in Prag vorgekommen,
und es waren Mediciner, also Leute aus den gebildetsten
Classen. Hierauf habe ich dann den vielbesprochenen, viel­
bekrittelten und viel angegriffenen Erlass ausgegeben. In
diesem Erlasse war an erster Stelle befohlen, dass der be­
treffende Controlofficier, bevor die Leute aufgerufen werden,
sie in ihrer Muttersprache zu erinnern habe, dass sie nach
dem Trompetensignal^sich trotz der.Civilkleidung als in Reih’
und Glied stehend zu betrachten haben, das sie nach diesem
Trompetenzeichen unter militärischer Jurisdiction stehen und
schliesslich, dass sie auf den Namensaufruf mit „Hier“ zu
antworten haben, wie sie es in den drei Jahren ihrer Dienst­
zeit gelegentlich jedes Namensaufrufes gethan hatten. Was
den Eihwurf über die gesetzlichen Bestimmungen betrifft,
so glaube ich doch, dass das Staatsgrundgesetz oder ein
sonstiges Gesetz, auf welches sich bezogen wurde, sich doch
nicht auf solche Details einlassen kann. Die Webrvorschriften
und das Wehrgesetz enthalten eine diesbezügliche Bestimmung.
Das sind jene Stellen, welche hier gestern vorgelesen wurden:
„Der Mann tritt auf den Anruf vor und überreicht seinen
Pass.“ Ob er „Hier“ sagen muss oder nicht, das ist eine
Sache der Anordnung, und dies ist nothwendig, weil man
nicht weiss, ob er der richtige Mann ist. Dass der Mann
„Hier“ sagen muss, ist gewiss keine Gesetzverletzung. Ich
möchte noch kurz auf die Vorwürfe bezüglich des Treibens
von Politik durch die Armee zu sprechen kommen. Ich habe
über diesen Gegenstand schon in vergangenen Jahren mehr­
mals meine Ansicht geänssert und brauche daher mich nicht
zu wiederholen. Doch will ich erwähnen, dass, entgegen dem
vorigen Jahre, wo ich von der Linken angegriffen wurde,
heu^r nun auch von der Rechten Angriffe im letzterwähnten
Gegenstände erfolgt sind. Ich bringe ganz offen zum Aus­
drucke, dass mir diese beiderseitigen Vorwürfe zur Befriedi­
gung gereichen, denn dieselben beweisen, dass ich jede
Politik von der Armee ferngehalten habe und dass ich in
dieselbe keine Nationalitäten- und politischen Streitigkeiten
hineintragen lasse. Wenn ein sehr verehrter Herr Delegirter
in der Ausschusssitzung mich, beziehungsweise die Armee
mit einem Petrefact verglichen hat, so sage ich: das ist mir
ein zu wenig harter Stoff. Ich wollte, dass er die Armee mit
einem Fels■ verglichen’ hätte, an dem jeder Versuch,
Nationalitätenpolitik und Nationalitätenstreit hineinzutreiben,
scheitert. Das ist mein Wunsch, Man hat behauptet, dass in
der anderen Reichshälfte ein anderer Massstab angelegt
wurde als in der diesseitigen. Thatsächlich wurde in Ungarn
ganz gleich vorgegangen wie hier. Dort hat aber die Be­
wegung keinen Anklang gefunden. Es sind nur einzelne
FäUe vorgekommen in einem gemischtsprachigen Corps an
der südöstlichen Grenze. Dass auch in der diesseitigen
Reichshälfte, wenn nur ein durch die Gewohnheit bedingtes
Versehen und nicht eine Absichtlichkeit vorlag, dieses Vor-
kommniss mit Milde behandelt oder überhaupt gar nicht
gestraft wurde, das verbürgen mir die bezüglichen Meldungen.
Dass aber dort, wo offenbar schon vorbereitete Aufwiegelungen
stattgefunden hatten, die versammelten Controlpflichtigen
künstlich in einen Zustand der Aufregung hineingehetzt
wurden und wo nach militärischen Begriffen Meuterei vorlag,
strenge vorgegangen werden musste, habe ich bereits im
Ausschüsse gesagt. Ich glaube, dass ich damit den ver­
schiedenen Vorwürfen, die mir über diese Frage gemacht
worden sind, Rechnung getragen habe und den Gegenstand
damit abschliessen kann.“
Auf einige weitere interessante Details ans den dies­
maligen Dele^gaUonsverhandlungen werden wir in einem
folgenden Artikel zu sprechen kommen.
des heissen und heftigen Geschützfeuers der Boers und bezog
zwei Meilen vom Flusse in der Richtung aut den Spionskop
eine durchaus befriedigende Stellung.
Der Vormarsch der Truppen des Generals Buller nach
dem Westen begann am 10. d. M. Die letzte Meldung über
dieses Operationscorps ist aus Spearnans-Farm oberhalb Spring-
fields datirt.
Bei Mafeking und am Modder-River scheint die
Lage ziemlich unverändert zu sein. Die von General Lord
Mefhuen von Zeit zu Zeit unternommenen Demonstrationen
gegen die sein Lager in weitem Bogen umgebenden Boers
sind bisher ohne Erfolg geblieben. Nur konnte constatirt
werden, dass die Boers starke Stellungen inneliaben.
Der Krieg in Afrika.
Wien, 19. Jänner.
Nach den letzten vom östlichen Kriegsschauplätze in
Südafrika vorliegenden Meldungen scheint es den Engländern
nach Londoner Blättermeldnngen gelungen zu sein, an zwei
Punkten den Tugelafloss zu überschreiten, ohne
hiebei auf grösseren Widerstand gestossen zu sein. Am
16. d. M. gelang es der Brigade Littleton, den Tngela zu
übersetzen; die Stelle, an welcher der üebersang stattfand,
ist nicht angegeben. General Warrens passirte gestern bei
der Wagonsdrift den Tngela mit allen seinen Truppen trotz
Das Zeppelin’sche lenkbare Luftschiff.
Am 12. d. M. hielt Oberlieutenaot Franz Hinterstoisser im
Flugtechnischen Verein einen Vortrag „überden Zeppelin’sehen Ballon'. Die
zahlreich anwesenden Zuhörer folgten mitgrosser Spannungden interessanten
Ausführnngen des Vortragenden, der sieh zuerst mit der Persönlichkeit des
Grafen Eberhard Zeppelin beschäftigte. Graf Zeppelin stammt aus einer
alten Familie von mecklenburgischem Adel und wurde am 22. Mai 1812
in Constanz geboren. Durch einen tollkühnen P.ecognoseirungsritt im
deutsch-französischen Kriege lenkte er zuerst die Aufmerksamkeit der
Oeffentliohkeit auf sich. Dieses P.eiterstiickeheii machte den Namen des
jungen Offieiers in ganz Deutschland bekannt.
Den ersten Impuls zur Erbauung eines Luftschiffes erhielt Graf
Zeppelin durch die Versuche des ö.sterreichiseben Ingenieurs Schwarz,
der im Jahre 1897 i n Schöneberg heiBeiliu ein Aluminium-Lnftsehiffher-
Etelltennd bei einer Probeauffahrt verunglückte. Graf Zeppelin hielt die Idee
des Luftsehifftrs Schwarz für sehr ingeniö.s, nur bedürfe sie einer weiteren
Vervollkommnung. Auf diese Weise entstand in ihm der Gedanke, selbst
ein Luftschiff zu bauen. Dasselbe wurde im vorigen Jahre auf dem Boden­
see, von wo der Aufstieg erfolgen soll, in nächster Nähe des Städtchens
Manzell bei Friediiehshafen nahezu vollendet. Das Luftschiff befindet sieh
in einer im See nahe am Ufer zn diesem Zwecke errichteten Halle. Dic.^e
Halle ist 144 Meter lang, 24 Meter breit und rnht auf 51 Pontons; sie
hat 80 Centimeter Tiefgang und erreicht eine Höhe von 24 Metern. Sie
ist mit zwei ungemein starken Ankern befestigt; ein solcher Anker wiegt
41 Tonnen und ist ein Klotz aas Cement. Ein Mittelfloss, das anf 44
Pontons ruht, dient dazu, das Luftschiff aus der Halle herauszuziehen,
wenn der Aufflug stattfinden soll. Das Gerippe des Ballons ist aus
Aluminium und Stahl herzestellt und entstammt der Fabrik W. Berg in
Lindenscheid, Westphalen, wo bereits der Sehwarz’sehe Ballon gebaut
worden war. Zeppelin’s Ballonskelet ist aus 17 Fächern znsammegesetzt;
in diese 17 Fächer sind 17 Ballons eingebettet. Das ganze Lnftschiff hat
eine Längenansdehnung von 128 Metern und ist ll-o Meter hoch. Das
Volumen beträgt 11.000 Cnbikmeter. Der Ballonstoff wurde von der Firma
Prelop in Wien geliefert; es ist dies eine Art Banmwollgewebe, das in
München gnmmirt wurde. Die Oberfläche sämmtlieber Ballons zusammen
beträgt 7200 Quadratmeter. Es wurde ans dem Grunde nur ein einfacher
Stoff als Ballonhülle verwendet, weil ausserdem eine wasserdichte Stoff-
sehichte über diese Ba'lon.s gelegt ist.
Die Ballons sind mit einem Netz ans ßamiefasern nmgeben und
jeder ist mit zwei Ventilen, einem oben und einem unten, versehen. Die
Triebkraft des Luftschiffes wird durch zwei Dänmler-Benzinmotoren be­
werkstelligt. Jeder Motor hat 15 Pferdekräfte nnd ist dnreh eine Trans­
mission, die ein Lederriemen besorgt, mit den Flügelschranben verbunden.
Die letzteren sind an.s .Alumininm hergestellt nnd besitzen einen Durch­
messer von 1-5.8 Metern. Das Gewicht jedes Motors beträgt 195 Kilo­
gramm. Die Motoren sind an den beiden Gondeln des Ballons aufmontirt.
Diese Gondeln sind 6-5 Meier lang, 1-8 Meter breit nnd 1 Meter hoch.
Zwischen denselben ist ein 50 Centimeter breiter Veibindnngsgang an­
gebracht, der zum Aushalanciren eines 25 Kilogramm schweren Lanf-
gewichts dient. Je nachdem dieses Balaneegcwicht verschoben wird, wird
ein Heben der einen nnd ein SenkenTder andern beiden der Ballonspitzen
hervorgemfen.
Sowohl die Bestimmnng der Richtung als der Aufstieg und das
Landen des Ballons ist von der Stellnng des Gewichtes abhängig. Unter
den Gondeln sind vorsichtshalber federnde Puffer befestigt, die einen allen­
falls zu heftigen Stoss beim Landen abschwäehen sollen. Die Füllung des
Ballons geschieht durch Wasserstoffgas, das in eisernen Mannesmann-
Flaschen eomprimirt wird, nnd zwar unter einem Drucke von 15f)
Atmosphären. Zur Füllung sind 2400 solcher Flaschen vorräthig, in
welchen 13.400 Cnbikmeter Wasserstoffgas transportirt werden können.
Vor dem Aufstieg werden diese Flaschen in vier Remorqueurbooten an
den Ballon herangebracht werden, und durch die Ventile der einzelnen
BaHons wird die Fnllnng stattfinden, die inuerbalb sechs Stunden voll-


[ 2023-06-29 10:33:31.587 - 19000119 - Seite 4 ]
zogen sein soll. Die Steuerung des I.uftschilfes wird durch horizoiitaie
und verticale Holzrahmen von vier Quadratmeter Fläche bewirkt. Diese
Ilolzrahmen sind mit Ballonstoff umgeben, und die Steuerung wird von
der Gondel aus durch eine Furbeldrehung bewerkstelligt. Das Capital
zum Baue eines Luftsehififes beläuft sich auf ungefähr eine Million Mark.
Das Unternehmen ist eine Aetiengründung. Die Antheilscbeine sind in
Actien zu 200 Mark und 1000 Mark zerlegt. An der ersten Auffahrt, die
Ende April oder Anfangs Mai dieses Jahres stattfinden soll, wird theil-
nehmen der Erfinder selbst, Graf Zeppelin, Ingenieur Kubier, der alle
technischen Arbeiten beim Baue des Ballons geleitet hat, ferner ein
Maschinist und ein Steuermann.
Nach Ansicht des Oberlieutenants Herrn Hintorstoisser kann ein
Aufstieg nur bei windstillemj oder sehr windsehwachem Wetter gewagt
werden. Unter dieser Voraussetzung dürfte Graf Zeppelin sein Luftschiff
ohne grosse Schwierigkeiten dorthin fahren können, wohin er will. Ganz
anders dürfte sich aber die Situation^ fiir das Luftschiff gestalten, wenn
ein stärkerer Wind von mehr als acht Metern per Seeunde einträte. In
diesem Falle wäre es möglich, dass der Versuch zu einer Katastrophe
jührte. Der Wind -.vrirde daun den Ballon so drehen, dass er seine ganze
Breitseite gewinnt. Bei der grossen Ausdehnung des Ballons und seiner-
feinen Zusammenfügung kann daun leicht ein Reissen oder Brechen seines
Gefiiges stattfinden, und dies wäre für die Luftsehiffer sehr verhängniss-
voll. Das Landen des Luftschiffes wird eines der grössten aeronautischen
Kuttststücke sein, die man bisher gesehen hat. Denn bei allen diesen
Fahrten, sei es im Ballon, sei es in einem anderen Fahrzeug, handelt es
sieh hauptsächlich darum, mit heiler Haut wieder festen Boden zu ge­
winnen.— Die instructive, von grosser Faehkenntniss zeugende Dar­
stellung des Vorirageuden fand den lebhaftesten Beifall.
Militärische Rundschau.
Ocsterrflch-Ungarn. (Kaiserworte.) Wir bringen im Kacli-
fclget’den naeh Zeitiingsmeldungeu das Gespräch, welches Seine Majestät
der Kaiser während des Cercles naeh dem Delegationsdiner am 13. d. M.
iiiit dein jungczechisclien Abgeordneten und Delegirteii Dr. Stransky
geführt hat. Seine Majestät bemerkte zunächst dem Dr. Stransky gegen­
über, dass derselbe in den Delegationen sehr scharf gesprochen habe.—
Dr. Stransky erwiderte, er halte dafür, dass man durch eine scharfe
Rede das Volk eher beruhige, als wenn man nicht spreche.— Seine
Majestät: Im Gegentheil, eher könnten Sie dnreh-eine solche Schärfe
beunruhigen.— Dr. Stransky; Wenn das Volk sieht, dass dessen Ver­
treter scine.n Gesinnungen Ausdruck verleihen, greift es nicht selbst zu
s.ii.irfon Hiitflu und überlässt das deu Abgeordneten, dafürhaltend, dass
>e Interessen versorgt sind, lliemit glaube ich, wird im Lande mehr
.'ur die Beruhigung gewirkt,— Seine .Majestät der Kaiser soll sieh hierauf
in der allersehärfsten Weise über die Zde-Frage geäussert und erklärt
haben, d.iss es in dieser Frage keine Nachgiebigkeit und keine Nachsicht
geben könne. Bei einem weiteren IViderstande müssten auch die äussersten
Mittel angowendet werden.— Dr. Stransky vertlieidigte den Stand­
punkt des czeciiischen Volkes, worauf der Monarch bemerkte: Das Volk
ist verhetzt, das hat die Intelligenz gemacht. Der Anfang ist in der
Tischnowitzor .\fiaire Drbal geschehen.— Dr. Stransky: Euer Majestät
wollen mir ciuc Bemerkung gestatten. Es ist wahr, dass die Intelligenz
augefaugen hat, aber sie ist es auch, welcher das Gesetz zugänglicher ist,
und dieses schreibt nicht vor, dass mau sich mit „Hier“ melden müsse,
sondern nur liervorzutreten ii.ibe, um den Militärpass abzugeben.— Seine
Majestät; Herr Doetor, das ist ein advocatorisehes Argament, aber ieh
sage Ihnen, dass dies eine .Angelegenheit der Dieustsprache ist
und diese ist in der .Armee deutsch.— Delegirter Dr, Stransky:
Es könnte ungünstige Folgen haben, wenn kein .Ausweg aus dieser
.AlVaire gefunden und wenn man den Gefühlen des czechischeu A'olkes
nicht eutgegenkommeu wi:; le.— Seine Majestät: .Auch Ich würde das
bedauern, aber loh muss Ihnen noch einmal sagen, dass Sie die .\rmee
in Ruhe lassen. Hierauf wurde das Gespräch auf politische Fragen
gelenkt.
(,G cbühre u er höh nng de r k. k. G endarmer ie- M a u lisch a ft.)
Se. Majestät der Kaiser haben die Regelung der Gebühren de:- Gen­
darmerie-Mannschaft der im Reiehsrathe vertretenen Königreiche und
Länder vom 1. Jänner 1900 tillergnädigst zu genehmigen geruht, .Auf
Grund .Mierhöchster Entsehliessung hat die Löhnung der Mannschaft in
den naelibeuannteu Chargen nunmehr zu betragen, und zwar für; den
Wachtmeister, Bezirks-Geudarmeriecommandanten jährlich 1400 K„ sonstige
AVaclitmeister 1300 K„ den Fostenführer 1100 K., den Gendarmen 900 K.,
den Frobegendarmen, in praktischer Dienstleistung stehend, SOO K., den
Frobegondarmen, in theoretischer .Ausbildung stehend, täglich 2 K. Der
Ca-del-Ofticierstellvertreter erhält die Löhnung eines AVaehtmeister-Bezirks-
Gendarmeriecommandanten. lu Ausnahmslallen, in welchen, ein Wacht-
meister-Bezirks-Gendarmeriecommandant eine definitive Verwendung im
Kanzleidienste findet, ist wegen Feststellung der Höhe der Löhnung in
der neuen Verwendung die Entscheidung des Ministeriums für Landes-
vertheidigung einzuholen. AVeiters erhält die verheiratete Gendarmerie-
Mannschaft einen nach sechs Classen und einer Abstufung in jeder der­
selben lür AA^achtmeister und Pestenfübrer einerseits und für Gendaimen
anderseits festgestellten Quartierbeitrag nach folgendem Schema: Wacht­
meister und Fostenführer 1. Quartierclasse (AVien) 240, 2. (Stationen über
50 000 Einwohner, dann Baden und Karlsbad) 200, 3. (über lO.COO bis
50.0C0 Einwohner, dann Marienbad) 180, 4. (über 5000 bis 10.000 Ein­
wohner) 160, 5. (2000 bis 5000 Einwohner) 140, 6. (unter 2000 Ein­
wohner) 120 K. jährlich-, Gendarmen 1. Quartierclasse 220, 2. 180, 3. 160,
4.140, 5.120 und 6 lÜO K. Die verheirateten AVachtmeister-Reehnungs-
iiilfsarbeiter sowie die naeh erster Art verheirateten Gendarmen, welchen
systemisirte Naturalquartiere zugewiesen sind, erhalten die H.älfte des
für ihre Station entfallenden Quartierbeitrages. Das gleiche Zugeständniss
wird der übrigen verheirateten Rendarmerie-Mannsehaft gewährt, welcher
die unentgeltliche Benützung disponibler Gäumlichkeiten für ihre Familie
seitens der Landes-Gendarmeriecommanden eingeräumt ist. Als „Ver­
heiratete“ sind auch AVitwer oder von der Frau getrennt Lebende zn be­
trachten, welche eheliche oder legitimirte Kinder in väterlicher Obsorge haben.
Deutschland. (Die Neutralität Deutschlands.) Die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung“ schreibt: In der Presse wurde wiederholt
berichtet, dass die Firma Krupp in Essen mit der schleunigen Aus­
führung eines grossen Auftrages zur Lieferung von Stahlgranaten an
England beschäftigt sei. Es wurde dabei die Frage aufgeworfen, ob cs
mit den Pflichten strenger Neutralität, die das Deutsche Reich im süd­
afrikanischen Kriege beobachtet, verträglioh erachtet werden könne, wenn
Lieferungen von Kriegsmaterial aus Deutschland an eine der krieg-
führenden Parteien ausgeführt würden. AAle wir erfahren, wird diese
Frage an zuständiger Stelle verneint und ist deshalb die Firma Krupp
alsbald nach dem Erscheinen jener Meldungen ersucht worden, die etwa
beabsichtigte Absendung von Wallen. Geschützen, Munition oder ander­
weitigem Kriegsmaterial an eine der beiden krieglührenden Parteien ein­
zustellen.
^^efelificn SS11.
IVl,.
c^avcrtfen:^ttatte SS.
Kleine Nachrichten.
AA'ien, 19. Jänner 1900.
(Admiral Constantin AValrond -J-.) Am 12. d. M. ist in AVien
der russische .Admiral Constantin Walrond gestorben. Admiral Constantin
Walrond entstammte einer englischen Familie. Er wurde im Jahre 1845
zu Sehastopol geboren und trat in die russische Marine ein. Er avanc-irte
in Folge seiner Begabung rasch und ist als Marineoffieier zum General-
gouverueur von Sebastopol ernannt worden. AVährend des griechisch-
türkischen Krieges gehörte er als .Admiral der russischen Blockadefiotte
vor Kreta an. Im .August 1899 übernahm der .Admiral, wiewohl er damals
schon sehr leidend war, das Commando der Mittelmeer-Escadre. Das
L ehel machte Fortschritte, doch unermüdlich blieb der .Admiral auf seinem
Posten, immer so angestrengt wie vordem arbeitend. .Als die Eseadre vor
Salonich kam und Walrond an Bord den Besuch des Königs von Griechen­
land und des britischen Admirals empfing, war er so schwach, dass er
die Besuche nicht erw-idern konnte. Er suchte um einen einmonatiiohen
Urlaub an, den er in AVien zu verbringen gedachte, nm hier Heilung zu
finden. .Admiral AA'alrond war von seiner Gemahlin, einer seiner drei
Töchter, dem Flügeladjutanten Jeltschaninow, dem Schiflsarzt und
einem Soldaten begleitet. Er konnte sieh kaum aufreehterhalten, und wie
in A'orahnung des nahenden Todes hat er sich von Salonich nicht nur
seine seidene .Admiralsflagge, sondern auch die Galauniform und seine
13 höchsten Orden, die französische Ehrenlegion, die russischen, japani­
schen, griechischen und persischen Orden— mitgebracht. Der Kranke


[ 2023-06-29 10:33:31.587 - 19000119 - Seite 5 ]
wurde in ein Sanatorium gebracht. Koch bestand ein Schimmer von
Hoffnung. Admiral Walrond arbeitete noch auf dem Sterbebette. Er hatte sich
ein Pult construiren lassen und schrieb, so lange er konnte, seine Befehle
nach Salonich, seine Meldungen nach Petersburg. Der Kranke verfiel zu­
sehends. Freitag den 12. d. M. verschied er. Ueber den Tod gingen so­
fort Meldungen an die russische'Botschaft und das russische Marine­
ministerium sowie an Kaiser Nicolaus ab. Der Marine-Commandant
Admiral Freiherr v. Spann, der täglich durch seine Adjutanten hatte
Erkundigungen einziehen lassen, eondolirte der Witwe persönlich. Auf
Allerhöchsten Befehl Sr. Majestät des Kaisers werden bei der am 20. d. M.
in Wien stattfindenden Leichenfeier dem russischen Admiral dieselben
Ehren erwiesen werden wie einem verstorbenen k. und k. Admiral. Nach
der Leichenfeier wird der Sarg zur Beerdigung nach Odessa gebracht
werden.
(InhaherjabilSnm des Erzherzogs Ludwig Victor.) Am
15. d. M. feierte Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Victor, wie be­
richtet, sein viezigjähriges Jubiläum als Inhaber des k. und k. Infanterie­
regimentes Nr. 65, aus welchem Anlass aus dem gegenwärtigen Garni­
sonsort des Regimentes, Ungvär, eine Deputation des Regimentes in Wien
eingetroffen war, um den Herrn Erzherzog zu beglückwünschen. Die
Deputation, bestehend ans den Herren Regimenlseommandanten Oberst
Emil Nestor, Oberstlieutenant Theodor Hampel, dem Hauptmann
Victor Busch v. Tefi'enborn uni demRegimentsadjutanten Oberlieutenant
Constantin Bader, wurde gestern von Sr. k. Hoheit in Audienz
empfangen. Nachdem Regimentseommandant Oberst Nestor Se. k. und k.
Hoheit im Namen der Offieiere des Regimentes beglückwünscht hatte,
überreichte der Herr Erzherzog der Deputation eine ans Silber modellirte
Statue Sr. .Majestät des Kaisers, welche Se. .Majestät im Krönungs­
ornate darstellt. Auf dem Marmorsoekel befindet sieh ein goldenes Schild
mit folgender Inschrift:
„Erzherzog Ludwig Victor
seinem Regimente
1860—1900.“
Nach dem Ueberreichen des Geschenkes lichtete Se. k. Hoheit
eine huldvolle Ansprache an die Deputation, in welcher er auf Porträt-
ähnliehkeit der Statue aufmerksam machte und betonte, dass er dem
Olficierscorps kein würdigeres Geschenk machen konnte als das Bildniss
des Monarchen. Der Herr Erzherzog gedachte in warmen Worten der
unendlichen Fürsorge Sr. Majestät für die Armee und sprach die Er­
wartens aus. dass das Regiment dieses Geschenk für immerwährende
Am 28. April wird in Oedenburg u. A. die grosse Steeple-cbase um den
Elhrenpreis des Erzherzogs Otto und die 3000 Kronen des Jockey-Clubs
für Oesterreich, am 29. April die Offieiers-Rennverein-Steeple-ehase um
die Preise Sr. Majestät und der Erzherzogin Josefa gelaufen. Das
Hanptereigniss in Pressburg am 6. Mai ist selbstverständlich das grosse
Armee-Jagdrennen um den Ehrenpreis Sr. Majestät und 5000 Kronen
vom Jockey-Club für Oesterreich.
(Die Gewehre des Dreibundes.) Die von den Staaten des Drei­
bundes eingeführten Schiesswaffen haben die folgende Beschaffenheit:
Das Repetirgewehr Oesterreich-Ungarns hat eine Länge (ohne
Seitengewehr) von 1'272 Meter, Gewicht 3 650 Kilogramm, Caliber 8 Milli­
meter, jede Patrone 76 Millimeter lang und 28 35 Gramm schwer. Das Ge­
schoss ist 31-8 Millimeter lang und 15'8 Gramm schwer, seine Anfangs­
geschwindigkeit beträgt 600 Meter pro Secunde.— Das deutsche
Armeegewehr ist 1'245 Meter lang und 3 8 Kilogramm schwer (ohne
Seitengewehr). Sein Caliber ist 7’9 Millimeter, jede Patrone 82'5 Milli­
meter lang und 27’59 Gramm schwer. Das Geschoss ist 32 Millimeter
lang und 14 7 Gramm schwer und verlässt den Lauf mit einer Anfangs­
geschwindigkeit von 610 Meter pro Secunde.— Das Repetirgewehr
Italiens ist 1-29 Meter lang und 38 Kilogramm schwer (ohne Seiten­
gewehr). Sein Caliber ist nur 6'5 Millimeter, jede Patrone ist 76 Milli­
meter lang und 22 Gramm schwer. Das Geschoss besteht ans einem Blei­
kern und einem Mantel, der ans einer Legirung von 80 Theilen Kupfer
und 20 Theilen Nickel hergestellt ist. Es ist 30 5 Millimeter lang und
105 Gramm schwer und verlässt das Gewehr mit einer Anfangs­
geschwindigkeit von 720 Meter in der Secunde. Italien verwendet kein
Pulver, sondern „Ballistit“, welches aus gleichen Theilen Nitroglycerin,
Zinitroeellnlose und geringen Mengen Anilin besteht und ist änsserst
explosiv.
(Ein üsterreicbisch-ungarisches Kriegsschiff in Sumatra.)
Aus Kota-Radja auf Sumatra, 16. Deeember 1899, schreibt man der
„Neuen Freien Presse“; Als ein seltenes Ereigniss kann es wohl ver­
zeichnet werden, dass ein österreichiseh-ungarisehes Kriegsschiff in einem
der Häfen Sumatras längeren Aufenthalt nahm. Am 18. November 1899
lief das Torpedo-Rammschiff „Kaiserin Elisabeth“, mit dem Commandanten
Liniensehiffseapitän Julius Beek Ellenv. Wellstädt an Bord, den Hafen
von Oleh-leh an und warf für vier Tage Anker. Vor dem Anläufe in den Hafen
führte das Schiff seine kriegsmässigen Sehiessübungen durch, und schon
aus weiter Entfernung konnte man die donnerähnliche Detonation der
von den schweren 24 Centimeter-Gesehützen abgegebenen Salven ver-
Zehen in hohem Andenken bewahren werde. Der Herr Erzherzog schloss j nehmen.. Nach der Ankunft im Hafen wurden die üblichen Geschützsalnte
seine Ansprache mit folgenden Worten: „Möge Gott der Allmächtige j gewechselt. Am nächstfolgenden Tage stattete Commandant v. Beek dem
unseren vielgeliebten gnädigen Kaiser und Herrn zu unser Aller Wohl j Gouverneur von Atschin, General van Heutsz, seinen Besuch ab, welchen
noch viele Jahre erhalten.“ Se. k. Hoheit überreichte jedem Mitgliede
der Deputation seine Photographie mit eigenhändiger Unterschrift in
kunstvoll ausgefenigtem Rahmen.
(Eine Wlnterfibung.) Eine interessinte Marsch- und Gefeehts-
übunu. an welcher auch Oberst Erzherzog Ferdinand Carl theilnahm
wurde am 15. d. M. bei ziemlich strenger Kälte von einem Theil der
Truppen der Wiener Garnison unternommen. Um ”,8 Uhr Früh rückten
das 3. Tiroler Kaiserjägerregiment (Commandant Erzherzog Ferdinand
Carl), das lufanterieregiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, das 4. Ba­
taillon des Infanterieregimentes Nr. 8t ferner eine Batterie, eine Abtheilung
Uhlanen und eine Pionnierabtheilnng, letztere mit Ski ausgerüstet, von
ihren Ubieationen auf dem Versammlungsort, dem Schmelzer Eiereirp'latze.
Von dort erfolgte nach stattgehabter Raillitung der Abmarsch der
aus.
Truppen nach Dörnbach und Nenwaldegg. Auf der Loch mit Schnee
befleckten Neuwaidegger Anhöhe waren die Truppen nm 11 Uhr gestellt-
Daselbst hatte sieh der Brigadier der 49. Infanteriebrigade GM. v. Vers-
bach einsefunden. Es warde nnn eine Gefechtsübung mit Gegenseitig­
keit Torgenommea. Die Soldaten sanken während der Gefechtsübung auf
der Anhöhe oft bis über die Knie in den S'Chnee. Um Vj2 Uhr wurde
nach halbstündiger East abgeblasen and erfolgte der Rückmarsch nach
Wien, wo die Truppen gegeu 4 Uhr Nachmittags einiüekten. .Sehr gut
bewährte sieh, wie man uns mitiheili, die Pionnierabtheilnng mit Ski,
(Unser Offieierssport.) Der unter dem Protectorate des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand und dem Ehrenpräsiiinm des Herrn
Erzherzogs Otto stehende Offieiers Reenverein in Oedenburg. welcher
sowohl donselbst wie in Pressburg Rennen veranstaltet, publiein soeben
seinen Jahresbericht. Der Verein zählt zu seinen G.önaern Se. Majestät
den Kaiser nebst zahlreichen Mitglieiern des Hofes, f.emie fürstlich-
keitea sowie die hohen militärischen Beh'örden, die J-tckey-Clnls und die
Sta.lt Oedentarg. Dieselben spenden alljährlich Ehren-, respeetive GeM-
preise für die Renn-Meetings, welche in diesem Jahre ans zwei Renn­
tagen in Oedenburg und ans einem in Pressburg bestehen werden. Das
Rennoomite— an der Spitze der Funetionäre stehen FML. Graf Paar
und FML. Baron Kotz— hat bereits die Propositionen für die kommen­
den Rennen entworfen. Für Oedenbnrg sind 7 Ehrenpreise und 16.9.0
Kronen, für Pressburg 4 Ehrenpreise und 13.900 Ermen ausgesetzt.
dieser gleich darauf erwiderte. Herr Emil Sebratter, ein gebürtiger
Oesteireieher, wurde vom Commandanten durch einen seiner Offieiere zum
Besuche an Bord geladen und auf das Liebenswürdigste empfangen. Com­
mandant V. Beck unterhielt sich mit ihm n. A. über die Handelsverhält-
nisse und interessirte sich speeiell für den Import österreichischer Er­
zeugnisse. Den Oesterreichern wurde seitens der Holländer der herzlichste
Empfang zmheil. Einem zu Ehren der Schiffsofficiere beim Gouvernenr
van Heutsz veranstalteten Diaer folgte am Tage vor der .Abreise des
Schiffes an Bord desselben ein .Absebiedsfest, an welchem sich die hol­
ländischen Offieiere uni Notabilitäten der Stadt recht zahlreich bethei­
ligten, Das Fest verlief in auimirtester Stimmung, nnd mit den Worten:
„Auf Wiedersehen!“ schielen Holländer und Oesterreicher von einander,
(Internationaler Sportplatz Baden.) In der am 11. Deeember
1899 stattgefandenen Sitzung der Antomobilseetion des Internatio­
nalen Sportplatzes Ballen wurde das Programm für die im Jahre J9f0
zu veranstaltenden Automobilrennen festgesetzt, nnd zwar wie folgt:
24. Juni: Bergmeister-chaft für Niederösterreich für Aut'imobile (in drei
Kategorien getheilt) auf der Strecke Helenenthal—Siegenfeld. 29. Ju.i,
eveutaell 5. August: Automobilre.-.nen auf der Trabrennbahn in Baden
bei Wien, und zwar folgende Rennen: 1. Moloeyclerennen; 2. Voitnrettes-
rennen; 3. Gymkhana; 4. Concours d'eleganee; 5. Motocycle-Handicap;
6. Voiturettes-Handicap; 7. Tri mit Avanttrain; 8. Corsofahren, 9, Sep­
tember: Wienerwallfahren. Rennen für Automobile fin vier Kategorien
getheilt) auf der Strecke: Helenenthal—Älland—Neuhaus—Pottenstein—
Gainfahrn—Voslan—Baien, circa 60 Kilometer. Die Rennen werden nach
dem Rennreglement des Oesterreiehischen Äntomobil-Club abgehalten.
Die näheren Propositionen und Termine der Nennung-esehlüsse werden
nächstens heraasgegeben. Anskü.afte enheilt das 8-eretariat des Inter­
nationalen Sportplatzes Baden bei Wien, Wassergasse N.’-. 3.
(Internationale Mi]itSr*MasiteapelIen auf der Pariser Welt-
ansstellnng.) Sobald die Witternng es gestattet, wird auf dem Pariser
: -Ansstellnugsgelände mit dem Ban einer grossen Musikballe begonnen
werden, in welcher ein interessanter internationaler militärischer Musik-
f Wettstreit während der Dauer der Ausstellung geführt werden soll. Fran-
, zosen und Bussen, Deutsche, Oesterreicher und Italiener, das stolze Albion
i wie das goldene Hom, der heissblütige Spanier und Portugiese wie der


[ 2023-06-29 10:33:31.587 - 19000119 - Seite 6 ]
gemessene Schwede und Norweger, Griechen, Serben, Bulgaren und Monte-
negriner, sie alle werden dort in voller Uniform erscheinen and jeden­
falls das Aniiehendste sein, welches die Weltausstellung ihren. Besuchern
liieten wird. Es liegt iui Programm des Comites, bei diesem militärischen
Musikfestspiel nicht so sehr die heutige moderne Uniform zur Geltung
zu bringen, als vielmehr mit demselben die Entwicklung der Militär­
musik in Darstellung historischer militärischer Uniformen und Instrumente
früherer Zeiten zu veranschaulichen und somit dem Zuhörer auch Bilder
vorzuführen, die au Mannigfaltigkeit und Pracht ihresgleichen noch nicht
hatten. Die kraftvollen Gestalten des dieissigjährigen Krieges, des spani­
schen Erbfolgekricges, der Heere Priedtioh des Grossen, Gustav Adolfs
von Schweden, König Bichard II. von England, Peter des Grossen,
Ludwig XIV.; sie alle sollen wieder zum Leben erstehen, ihre alten
Weisen, die sie so oft zu Kampf und Sieg geführt, in friedlichem Wett­
streit erklingen las.sen. Und keiner von den vielen Millionen, welche die
Ausstellung besuchen werden, sie mögen angehören welcher Nation sie
auch wollen, wird es versäumen, die Coiicertsäle der internationalen
Militännusik zu besuchen, welche auf eine Frequenz von täglich 80.000
Personen borechiud. sind. An den leitenden höchsten Stellen steht man
dem Uuteinehmeu .sympathisch gegenüt er und wird der mit der Bauatts-
lühnttig beauftiurtc .-brohitekt schon in den nächsten Tagen nach Paris
reisen, um uiit de;; Vorarbeiteu an Ort und Stelle zu beginnen.
(Die Heliographie im Kriege.) Einer Studie, welche Herbert
0. F\se im .Strand Magazine“ über das militärische Signalwesen ver-
öii'eutlicht hat, sind über die Heliographie folgende Einzelheiten zu ent­
nehmen: Die Heliographie ist das einfachste, billigste und das einzig
sicheie System, dv ^sen sich ein belagertes Heer bedienen kann, um mit
den Truppen, die zu seiner Befreiung heraiirücken, in Verbindung zu
(reteii. Jede veii den beiden Truppenabtheiluugen stellt einen aus drei
beliebigen Stiiekou oder Stäben zusammengesetzten Dreifuss auf und setzt
einen beliebigen Spiegel darauf. Die Spiegel stellt man so, dass sie sich
gegenseitig ein Bündel Sonnenstrahlen zuweifen; dann stellt man bei
jedem Apparat einen SoKLrten auf, der die Signale gibt, und einen Officier,
der mir einem Fernrohr versehen ist. Der Signalmann kann den Liebt-
s;roiu auffaugen und uuterbiechen, indem er mit seiner Mütze oder mit
seinem Helm den Spiegel bedeckt. Er unterbricht ihn einmal, wenn er
den Buchstaben A bezeichnen will, zweimal hintereinander bei dem Bueh-
stabeu B, dreimal bei dem Buchstaben C. etc., indem er natürlich zwischen
zwei Worten eine kleine Pause macht. Das ist Alles. Es versteht sich
von selbst, dass die Heliographie nicht anwendbar ist, wenn der Himmel
bewölkt ist oder weun es regnet oder über während der Nacht.' Das ist
der erste Uebelstand. Der zweite liegt in der Langsamkeit des Verfahrens;
die englische Sprache ist von allen Sprachen diejenige, welche darunter
am wenigsten zu leiden hat wegen ihres grossen Eeiehthums an ein­
silbigen Worten und an gebt äuehlichen .Abkürzungen und wegen ihrer
prägiiauteu Kürze. So erklärt es sich, dass die Heliographie eigentlich
mtr im britiseheu Heere zur Anwendung kommt. Aber sie bietet anderer­
seits den iinsehätzbaveu Vortheil, dass sie während mehrerer Stunden
hintereinander angeweudet werden kann, ohne dass der Feind, der
zwischen den beiden Signalpiosten steht, die Signale outziffern oder auch
nur ahnen kamt, dass eine Verbindung besteht. Der Heliographiereeord
wird bis zum heutigen Tage von Lord Roberts gehalten. Im Jahre ISSO,
während des Kiieges mit Afghauistati, konnte er, als er zur Befreiung
der von dem Ehiiir in Kandahar belagerten Brigade heranrüekte, auf den
Höhen von Eobat, 75 Kilometer von Kandahar entfernt, in vier Stunden
eine Botsehal't von "07 Worten von der eingeschlosseneii Brigade erhalten.
(Der Fasching in Dauzer’s Orpheum.) Der Carnevalsstimmnng
Reehiuing tragend, hat der Direetor Kriebaum sein Programm reichlich
mit komische;! Nummern versehen, welche das zahlreiche .Auditorium
allabendlich in die s’ürmischeste Heiterkeit versetzen, während die
grossartigen Schaunnmmern des Spielplaues allgemeine Bewunderung
erregen.
(Caruevalsarlikcl.) .Aniässlieh des Carnevals machen wir auf die
bestreuommitte Firma F. C. Biseuius, Wien. I., Siugeistimsse 11, j
besonders aufmerksam. Dieselbe liefert alle erdenklichen Carnev;rls,-rtikei I
in der elegantesten nud solidesten Ansführung zu den billigsten Ktigros'
preisen.
Sterbefall.
-Am 17. d. M. ist hier der j>ensiouiite Major der Areieren-Leib-
garde, Alois Hevin Kitter v. Navarre, nach langem schweren Leiden
im 75. Lebensjahie gestorben. Sein Tod wird in vielen Gesellschafts­
kreisen der Residenz grosse Theiluahme hervorrufen, und besonders die
armen Schützlinge des Ersten Wiener Ferieueolonien-Vereines verlieren
in ihm einen wahren Freund. Ritter v. Navarre war A'orstandsmitglied
dieses Vereines, dem er auch seine ganze freie Zeit widmete. Ritter von
Navarre hatte viele Feldzüge milgemaoht, nnd seine Tapferkeit fand
ehrendste .Anerkennung.
Bücherschau.
* Anleitung zur Verfassung der militärischen Strafanzeige;
Ein Handbuch zum praktischen Gebrauche in allen strafrechtlichen Fällen
für Unterabtheilungs- und höhere Commanden der gesammten bewaffneten
Macht und der Gendarmerie, bearbeitet nnd mit 30 Mustern zu Straf­
anzeigen versehen von Julius Gero, k. und k. Hauptmann-Auditor Inder
IV. Abtheilung des Reiehs-KTiegsministeriums. Unsere Armee verfügt
zur Vornahme der nölhigen administrativen Vorerhebungen in Straffällen
über keine besonders hiezti berufenen und herangebildeten Organe, wie
es z. B. die Sichsrheitspolizei nnd die Gendarmerie sind. Demnach ob­
liegt es zumeist den Uuterabtheilungscommandanten, solche Vorerhebnngen
zu pflegen und den Thatbestand und die Beweismittel der vorkommenden
strafbaren Handlungen soweit sicher zu stellen, als es znr Verfassung der
Strafanzeige und znr Erreichung des Strafzweekes nothwendig ist. Diese
für den Laien an und für sieh schwierige Aufgabe muss dem Truppen-
officier, der doch mit seinem eigentlichen militärischen Dienste vollauf
in Ansprueh genommen ist, um so schwerer fallen, als ihm die Behelfe
anderer sieherheitspolizeilicher Organe nicht zu Gebote stehen und er in
Ermanglung eines systematischen Leitfadens über die bei den einzelnen
Erhebungen zu beobachtenden Momente auf die einschlägigen Bestim­
mungen des Militär-Strafgesetzes, der Militär-Strafprocessordnung, des
Dienstreglements nnd anderer Vorschriften angewiesen ist. Diesem Mangel
abzuhelfen, den Commandanten Arbeit zu ersparen, sie nicht wieder gut
zu machende Fehlerund Verzögerungen im Ermittluiigsveifahren vermeiden
zu lehren und dadurch indirect die Strafrechtspflege zu fördern, dazu soll
nun das vorliegende Handbuch berufen sein. Es soll ausschliesslich den
praktischen Zwecken der Truppen dienen und wird daher alle
überflüssigen Weitläufigkeiten und theoretischen Subtilitäten vermeiden.
Im allgemeinen Theile werden zunächst „Praktische Weisungen für die
administrativen Voreihehnngen in Straffällen“ geboten und hierbei die
von der D'sciplinarbestrafung ausgeschlossenen Deliete, dann die verschie­
denen Anlässe zu den Erhebungen (Betretung, Gerücht, anonyme Briefe etc.)
sowie die Augenscheinsvornahmen, die Durchsuchungen, Beobachtungen,
Corpora delicti und die allgemeinen A'erdachtsgründe etc. behandelt. Im
besonderen Theile werden Form, Inhalt, Instrnirung und A’orlage der
Strafanzeigen besprochen und dann die verschiedenen Deliete des Militär-
Strafgesetzes unter Hinweis auf die gesetzlichen Begriffs- und Straf­
bestimmungen und unter gedrängter Aufzählung der bei denselben ins
Auge zu fassenden Haiipfmomente und der jeweilig in Betracht kommenden
besonderen -Verdachfsgifinde behandelt, wobei über die'wiehtigsten und
am häufigsten vorkommenden Deliete 30 Muster-Strafanzeigen angereiht
werden. Das Buch wiid im März erscheinen und kostet im Subscriptions­
wege 2 Kronen.
* Anleitung zum sportmässigen Betreiben des Schnee­
schuhlaufens nnd Renn wolffahrens mit 20 Illustrationen von Max
Schneider. Berlin. In der vorliegenden Abhandlung hat der Verfasser,
welcher als der Begründer des Wintersports in Deutschland angesehen wird,
eine kurze Anleitung für die praktische Ausübung beider Sportarten er­
scheinen lassen, die in jeder Zeile den gründlichen Sachkenner und
durohgebildeten Sportsman verrälh, so dass die Broschüre nicht nur für
deu angehenden, sondern auch für den erfahrenen Schneeläufer von be­
sonderem Werth ist. Die Schrift, deren Preis 150 Mark beträgt, bildet
eine Ergänzung der Broschüre „Praktische Winke für Sehneeier“, welche
der „Wintersporiverlag“ in Berlin, SW., Kleinbeerenstrasse 9, unent­
geltlich an alle Interessenten versendet.
Danxer-*s Orplieum.
IX. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. Direction F. Kriebaum. Telephon Nr. 14166.
Täglich grosse internationale
Kii II stler-Vor Stellung:
mit stets neuem Programm.
Ajifan» an Wochentagen 8 Uhr, an Sonn-nnd Feiertagen *,',8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 8—5 Thr:
XachniiltagS-Torstellung bei enn&siigten Preisen. Cass»-Eröffnung Vi3 ITbr.
f Consepwen
empfiehlt in bester Qaalitit die
Torm. Joeef Ri»si^r*A k. ■. k.HoMJeferaotM, B«aen (Sfldtirel).
Preisceuraate gratis und fraaeo.


[ 2023-06-29 10:33:31.587 - 19000119 - Seite 7 ]
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neoeste Mode. Hocltmodern für BesDch. Theater- and Ball-Toilette.
Ihie d iichlaiiclitigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabelle
geruhten allergnädigat zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergiirtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürf-n.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: PariSOf GoldgÜrtal T0H
Kühmayer& Gomp., Pozsony (Presshorg).
K. u. k. Hof-ünifomsorten-Fabrik
Franz Kiihmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
H DITMIR
WIEN
Elektrische
Beleuchtungskörper
Petroleu-inlampeii
Luster^ Laternen
jeder Art und Preislage.
Sieherlieitslampeii
für Oel und Kerzen.
Hasbeste
MUNDWASSER
I von tteaPnrfessofea Hofralb Dppolzst 1
I Schnltzler,Kainzbaueru.uA.sell 1
I Sajahretinipfitosluinlrtilignas|
ANATHERIN
vom k 4 i.k.HafzaliRarzte
^^OüJ.Q.Popp in Wien
“■ ginFIascliePanL'lO-fll-n-M
rWiitaM^^
t gegen ale MOiil oZahiübeW
iZjhntdmerzea.übUrie-tf™
I chenden Athem.locliere| ia
"
’ bismshoheAlter.schötzt^ 5-
Fden Kauapparat gtjen Fauf™
. etc.
i Zahnpulver 63 kr., Anatberin-j
I Zahnpasta in GlasdosenTOkriol
Falteten 35 kcZabnp^beftt -1
I sromatischeKräuterseife gegen|
; hautunreiniqkeitcn 30 kr. I
j Italien Apotheken, Droquerien.l
[ Parfümerien.*
Sur echt wtnmmFhschtn
v/i9/ieöefis/ehendtmUbliutr
£fiQueneiaffanz.5pr9Ch«tK[
' CoiiicnickmitatüMfCrma,<
Riesen-Aoswahl
aller erdenklichen Carnevals-Artikel
bei
Franz Carl Bisenius
niir "^Ä/'ien, I. Singeratrasas 11, Itk^ezzanln.
Bitte Adresse beachten! Habe mit anderen,
wenn anch gleiehnami^^en Geschäften keine
Verbindung und nirgends eine Filiale.
Ist da* äit'sTe, r»*-norrmirte-le 'Tnd lei.^tnnesfätiig^te
Stets das K'^Eeste za billigen En gros-Preisen.
Original Japanische nrkcmisc!: e Papiermntzen,
per lO 4o kr.
Hene Cotl.lontcn.ren, für 6 Paare von kr. aof-
wärt*.
Cotillonorden in Gold- nnd Silber>Carton ge^
prägt. peT 10 Stück von 6 kr, aufwärts.
Feine CrSpe-Oiden oder Cotillonscbleifen in
modernen Farben, per 10 Stück von 15 kr.
aufwärts.
Anerkannt gescbmackvollste Ansfdbmn^ von
Docorimn^en ln Ball>I«ocalitäten.
Becorationen werden aa-*g-lier.en cnd
Terkxaft.
Färbi^e Effectbelenebtnng:. f'^iril ontl'areii. per
Stück Ton 10 kr. aafwärt.'*.
Gefahrloses Saloüfenerwerk,Deeorationen für
Geldpreise.
Theaterbühnen werden leihweise ohne ge­
ringste Beschädi^nng der Zimmerwände
anfffestellt.
I^eihanstalt von TAfeUi*chen, Se>.^ -In, gepoliterten
Biiakeu rür TanMalotii, Kenenhis-ier and Grrandole^
G
OLOSSEUM
IX. XuHwcloirferHtruHM« 4 =.
Schönstes Variete
Eurnpasl-
WIENEilä <*ll> Direction liLA-HEL.
Tägl. 8 Uhr Abds: Srosse Vorstellyni mit giänzerdeni PrccraTm.— jedes Sore-u Feiertag
3 Uhr: Grosse lachm.-Voritellu'g zu bedeutend ermässtgten Preise*. Von 10—2 Uhr bei freiem
Entree Frühschoppen mit Concert— Mach der Vorstettimg; im deutschen Saale D’Sctrammeln
Haltestelle u d Kreuzurgspur.lit der verschiedersten Pferdebahn- urd Omnibuslinien,
•••• Htatlon "WillirlngerstrufeHe^ dor HtadtliuliJi!••••
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescassen: I. Rothenthurmstrasse Hr, 16 (Bazar) und IX. lussdorferstrasse Nr. 4
CIRCUS RRty
Im Oircvi« F^ecz-Oe'bäxicle.
R Y
Heute
und* ,H XJtir Aliend«:
Grosse Vorstellung.
Vorführen nnd Beiten iF^rbestdressirten Scbnl- nnd Freiheitspferde.
Ac.f.rKfea der ersten Känstler uc t Känstlerlnnen, .^owie Aämmtiicf.er
.-iU;iten und d>r besten Clowns.
jeden Sonr- u.Feertaz; 2 grosse Yorstellurges
nm 4 Uhr Maehm. 'Kiad’^.r nnd ^Tili'ir halbe Preise) nnd V-B Uhr Abends.
Karten ohne Vorverka. ’.hr; lahak-Trafik Graben IZ, Wäi»'inj^eratra.-»'« 2,
sowie a der( Ircn^caA-a von II T,'hr Tormirra?* ab
I^relsliste gxatl!S4.
P reblauer Sanerbrunnen
reinster a!ka!i-clier, natnriieher .Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
E'Hli:iia ;i tun Miis'i.iässiirlaiilijiisj iii är;!! 3 ;a
Ilruniieiivertvaltuiitr in Prehlau-Sauerhrunn
1*0.1 Hl. T,«-otili:T, I, Berirti, -A-dlergaase ISTr. T-
ßmat^wetirre per Paar, eeo.pier. von Ä. %1 bis 1*".'^
KammeCjgesehiiTe perPasr, ff.ß'O bi* 20'
1 Paar ÄrbeiWfrerteairre, eompiet d- 0-
Sattel Ton, ä. 14 bi* ...... fl. 2;
Sattel mit Eiemen- Büjei- Garte. Ziam, Staate
and Tretije von ft. 24 bi* .....,. S-
ZtnfhUrt »oU 19Ü4.
veo, 4- 4.^ bi.<.. >^0.-
Zaiim, Staate and Trenae.... if. d-V>
»le-iae-aewri« Xo.^cerko.'Ter aa i Taaelien ü jeder Ordere
A'.'.e ^eoazzateu and ia diene» Fafta eia.<e h.lj.,y enden
Arukei wertes *a den bil.i^ites Pabrtaaprei.ien nar
je'yem Compeaat oder Naehtia'aTne fenefert.


[ 2023-06-29 10:33:31.587 - 19000119 - Seite 8 ]
I^ais. und königl. Hof- Unifor A.mirungs-Ansiall.
^ ...Am.. W> /^^i\ Ä /-V U'""^® unUPiT DES DURCHL.HERRM ERZHERZOGS JOSEF*
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
königlich serbische, griechische und
KAISERLIC H PERSISCHE HOFLIEFERANTEN.
SPECIAL-PREISCOUEANTS
-überUnirormkleider und Uniformsorten fürdie hohe k.
u.k.6eneralität,fürk.u.k.Slabs=und Oberofficiere.Für
-< 1^ UnteroFFiciere, Einjährig.preiwillipe und Militärbeamte
VH/a, MariahilFerstrasse 22 (StiFtskaserne)^ Folgen auf Wunsch gratisu.Franco.
mm
Wecliselstuben-
1V .inedciier Hanptstrasse üfTTjlT
Ni«. 14 (Hotel Stadt Triest). M IIjII
Mercur
I. Wollzeile 10,
Marialiilferstrasse 74 B.
Aller Gattangea Renten, Staats-
papiere, Pfandbriefe, Priorltfiten,
Lose, MDnzen. Promessen zu Allen
Ziehungen. EinlSsun; von Coupons,
gezogener Lose nnd WerthpApiere.
VpPOiphPPrninr s®?®® Verlosungs-
Y Ci MüliCiUU^ Verlust für Lose und
verlosbare Werihpapiere.
Militär-
Heirats- Cautionen,
AIlenothwendigenAufklärungen fiber
die zweckmässige Wahl der Papiere,
aber die Erzielung einer möglichst
hoben Verzinsung, über den etwa
vortbeilhaftesten Umiauscb werden
coulantest ertheilt und all« ^n-
scblägigen Transactionen zu vortheil-
hafien Bedingungen durebgefübrt.
Einzige vom nohen k. u. k. Kriegsmii.isterium autOPisirte
|\^iiitär-/\gentur
IDr- IFritz Zillxier
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Hieb- und StichwafiFen-Fabrik
TelEPllOll; 6781. EQUARD jung
Iv. li- 3iai:iK’iusen düng einesMusterrockea oder
beiläufige Massaug\be g.»nügt, ein passendes Kleid zu hf«
ziehen;auf Verlangen öbeisende auchMassanleitung. Selbst,
verständlich kann man Xiehtconveuirendes zum Umtausch
turttcksendeu oder erfolgt auf Wunsch nie Rückerstattui^g
des gezahlten Betrages.
HocDachtungsvoll
Jacob Rothberfort Äio
Reserve-Omciers-Uniformen
„efort Ulo a■■
i n. i HoHliirirniio-Aiisialt Wilhelm Beck& Söhne
und.
Ausrüstungs-
Gegenstände
WIEN
I. stock-im-Eisenplatz
Palais Eqnitable.
VIII. Langegasse Nr. I.
Vreise tndssiff.— Vronpecfe M. Preiscouranfe gratis.— Auskünfte jeder Art bereiUciUigst,
V(>rantwortl. Refaeteur und Verleger: J. Sehnli,— Für oen Buchhandel .n Commission: L. W. Seidel k Sohn, Wien. Graben.
Buehdruekerei un.i Lithographie Ch. Eeisser& M. Werthner.

