
[ 2023-06-29 10:33:57.088 - 19000706 - Seite 1 ]
Pränumerationsppeise
mit portofreier Zusendun«.
Für das Inland:
Ganzjnhrig £4.—
Halbjährig 12.—
Vierteljährig^
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 82 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse
13.
Einzelne Kammern 60 Heller.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaction
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 24.
Wien, Freitag den 6. Juli 1900.
Jahrgang 55.
Vermählung Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Die historisch denkwürdigen Tage, welche Reich­
stadt in Böhmen im Laufe der Zeiten durchgelebt, sind um
einen neuen Gedenktag bereichert.
In der Schlosscapelle zu Reichstädt, die weiland Kaiser
Ferdinand in frommem Sinne mit vornehmer Pracht ausge­
stattet hatte, wurde Sonntag den 1. Juli 1900 Vormittags
durch kirchliche Weihe der Bund geschlossen, der Se. k. und k.
Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand mit der Braut seiner Wahl, der hochgeborenen
Gräfin Sophie Chotek von Chotkowa und Wognin, nun­
mehrigen Fürstin von Hohenberg, für das Leben
vereint.
Bei lachendem Himmel und unter dem brausenden Jubel
der ganzen Bevölkerung weit und breit um Reichstadt hatte
der kaiserliche Prinz am 30. Juni 1900 die Braut seiner Wahl
den Armen seiner erlauchten Mutter, der Frau Erzherzogin
Maria Therese, und seinen beiden Schwestern zugeführt.
Reines, ungetrübtes Glück schwebte über dieser Feier der
Herzen, der die hohen Frauen, die Angehörigen der Braut
und ein kleiner Kreis von Gästen anwohnten.
Freudig bewegt beschrift am Sonntag Vormittags das
Brautpaar den Weg zum Traualtar, den die liebevolle Für­
sorge Sr. Majestät des Kaisers geebnet, und der Segen
der erlauchten Mutter des Bräutigams begleitete es.
„Es ist die Stunde gekommen, in welcher die heissesten
Wünsche Ihrer Herzen erfüllt werden durch die Schliessung des
unauflöslichen Bundes, durch welchen Sie vereint werden
zur innigsten Lebensgemeinschaft.“ So lauteten die aus der
Seele gesprochenen Worte der ergreifenden Ansprache des
greisen Priesters, des Stadtdechants Hikisch, der die heilige
Weihe vollzog und die Hände des Brautpaares für immer
vereinigte.
Tiefe Rührung hatte sich des ganzen Auditoriums be­
mächtigt, das dem feierlichen Acte beiwohnte. Eine stille
heilige Messe, die der Dechant celebrirte und die von dem
neuvermählten Paare sowie den Frauen Erzherzoginnen und
den Festgästen in tiefster Andacht angehört wurde, beschloss
die Feier.
Nunmehr erhob sich Erzherzog Franz Ferdinand
und reichte seiner reizumflossenen Gemahn, auf deren reichem
dunkelblonden Haare das mit Myrthen und Orangeblüthen
durchflochtene Brillantdiadem, ein Geschenk Sr. Majestät
des Kaisers, flimmerte, den Arm. Ein glückliches Paar
verliess die geweihten Räume!
Um 2 Uhr Nachmittags erfolgte die Abreise des neu-
vermählten Paares mittelst Separatzuges nach Konopiseht
unter dem brausenden Jubel und den Segenswünschen der
Menge.
Zahllose Gratulationen waren aus allen Kreisen der
Monarchie eingelaufen, an der Spitze jene Sr. Majestät
des Kaisers, der erlauchten Mitglieder des Allerhöchsten
Kaiserhauses und von fremden Höfen.
Allen diesen Wünschen wie jenen der vielsprachigen
Völker des Reiches schliesst sich voll und ganz mit den
wärmsten und innigsten Glück- und Segenswünschen die
Wehrmacht der Monarchie an.
Die Wirren in China.
Wien, am 4. Juli 1900.
Die Lage.
Die Wirren in China überstürzen sich. Sie haben sieh
Schlag auf Schlag zum Aufruhr, zur Anarchie gesteigert.
Peking ist seit 14. Juni wie mit einer chinesischen Mauer
abgesperrt, und nur spärliche, überdies verworrene Nachrichten
gelangten nach Tientsin und an die Küste. Doch so viel
ist festgestellt, dass Prinz Tu an an der Spitze des Aufruhrs
steht und im Vereine mit General Kangsi die Macht an sich
gerissen hat In und um Peking stehen 40.000 Soldaten,
welche steten Zuzug erhalten. Das kaiserliche Palais, in welchem
sich die Kaiserin-Witwe als Gefangene befindet, ist von
Truppen eingeschlossen. Prinz Tuan hat auch den Vice-
königen den Auftrag gegeben, die Feindseligkeiten gegen die
Fremden zu eröffnen, ohne jedoch überall Gehorsam zu finden.
Der Aufruhr beschränkt sich jedoch nicht auf das Peiho-
gebiet und die Provinz Petschili, welche als der eigentliche
Herd desselben anzusehen ist. Das Beispiel wirkt ansteckend,
und von den verschiedensten Seiten erfolgen alarmirende
Nachrichten. Es fehlt an einer Gen tr alg ew al t, mit welcher
die-Mtiehte- verhandeln- künnten; die-Versicherungen-und- Zu­
sagen der Vicekönige aber sind von geringem Werthe und
können morgen umgeworfen sein.
Trotz dieser chaotischen Zustände gewährte es doch eine
gewisse Befriedigung, dass die Gesandten der Mächte in
Peking und mit ihnen die dortigen Ausländer in Sicherheit
seien. Gegenüber den alnrmirenden Nachrichten, dass dieselben
am Leben bedroht seien, trat die bestimmte Version auf, dass
sich dieselben unter dem Schutze Admiral Seymour’s befanden;
eine andere Meldung besagte, sie seien unter der Bedeckung
einer chinesischen Schutztruppe nach dem Norden abgeführt
worden, um den Mächten gegenüber als Geissein zu dienen.
Da traf am 1. Juli mit blitzartiger Wirkung die Kunde
von der Ermordung des deutschen Gesandten in Peking, Frei­
herrn V. Ketteier, ein. Fs verlautet überdies, dass noch zwei
weitere Gesandte von demselben Geschick ereilt worden seien
und dass die Gesandten der übrigen Mächte sich mit dem
letzten Aufgebote der Kräfte in dem festen englischen Ge­
sandtschaftsgebäude vertheidigen.
Die Ermordung des Freiherrn v. Ketteier, die nun nicht
mehr in Zweifel gezogen werden kann, bedeutet einen so
barbarischen Völkerreehtsbruch, dass hiefür die schwerste
Züchtigung und Sühne platzgreifen muss. Diese Blutthat,
welche die Mächte veranlassen muss, nunmehr mit starken
Kräften energisch einzuschreiten, hat bereits auf die Fnt-
schliessungen des in erster Linie betrolfenen Deutschen
Reiches eingewirkt. Dieselben kommen in der
Ansprache des deutschen Kaisers
zum Ausdrucke, welche derselbe in flammenden Worten am
3. Juli an die mit den Transportdampfern „Wittekind“ und
„Frankfurt“ abgegangenen Seebataillone gerichtet hatte. Diese
Ansprache lautet:
„Mitten in den tiefsten Frieden hinein, für mich leider
nicht unerwartet, ist die Brandfackel des Krieges geschleudert
worden. Ein Verbrechen, unerhört in seiner Frechheit,
schaudererregend durch seine Grausamkeit, hat meinen be­
währten Vertreter getrolfen und dahingeratft. Die Gesandten
der anderen Mächte schweben in Lebensgefahr, mit ihnen
Kameraden, die zu ihrem Schutze entsandt waren, vielleicht
haben sie schon heute ihren letzten Kampf gekämpft. Die


[ 2023-06-29 10:33:57.088 - 19000706 - Seite 2 ]
188
deutsche Fahne ist beleidigt und dem Deutschen Reiche ist
Hohn gesprochen worden, das verlangt exemplarische Be­
strafung und Rache. Die Verhältnisse haben sich mit einer
furchtbaren Geschwindigkeit zu tiefem Ernste gestaltet. So
sende ich euch nun hinans, um das Unrecht zu rächen, und
ich werde nicht eher ruhen, als bis die deutschen Fahnen
vereint mit denen der anderen Mächte siegreich über den
chinesischen wehen und, auf den Mauern Pekings aufge­
pflanzt. den Chinesen den Frieden dictiren. Ihr habt gute
Kameradschaft zu halten mit allen Truppen, mit denen ihr
dort zusammeukommt. Russen, Engländer, Franzosen,^
auch sei, sie fechten Alle für eine Sache, für die Givilisation.
Wir denken auch noch an etwas Höheres, an unsere Religion
und die Yertheidigung und den Schutz unserer Brüder da
draussen, welche zum Theil mit ihrem Leben für ihren
Heiland eingetreten sind. Denkt auch an unsere Waffenehre,
denkt an diejenigen, die vor euch gelochten haben, und zieht
hinaus mit dem alten brandenburgischen Fahnenspruch:
Vertrau’ auf Gott, dich tapfer wehr, daraus besteht deine
ganze Ehr’! Denn wer’s auf Gott herzhaftig wagt, wird
nimmer aus der Welt gejagt.“ Seit ich euch unter die ^Yaffen
zur Mobilmachung berufen habe, ist die Situation noch ernster
geworden. Was ich hoffen konnte, mit Hilfe der Marine-In­
fanterie wieder herzustellen, wird jetzt eine schwere Aufgabe,
die nur durch gesclilossene Truppenkörper aller civilisirter
Staaten gelöst werden kann. Schon heute hat der Chef des
Kreuzergesehwaders mich gebeten, die Entsendung einer Division
in Erwägung zu nehmen. Ihr werdet einem Feinde gegen­
überstehen, der nicht minder todesmuthig ist wie ihr. Von
europäischen Officieren ausgebildet, haben die Chinesen die
europäischen Waffen brauchen gelernt. Gott sei Dank haben
euere Kameraden von der 3Iarineinfanterie und meiner
Marine, wo sie mit ihnen zusammeugekommen sind, den
alten deutschen Waffenruf bekräftigt und bewährt und mit
Ruhm und Sieg sich vertheidigt und ihre Aufgaben gelöst.
Die Fahnen, die hier über euch wehen, gehen zum erstenmal
ins Feuer. Dass ihr mir dieselben rein und fleckenlos und
ohne Makel zurückbringt! Mein Dank und mein Interesse,
meine Gebete und meine Fürsorge werden euch nicht ver­
lassen, mit ihnen werde ich euch begleiten.
Die S t r e i t k r ä f t e der Mächte.
Au amtlicher Seite schätzt man die Anzahl der auf
chini.'sischein Territorium gegenwärtig befindlichen Truppen
der vereinigten Mächte auf insgesaramt IG.000 Manu. Davon
befinden sich 10.000 Mann unter dem Commando des russi­
schen Generalmajors Stössel in Tientsin. Diese Truppenmacht
ist wohl verschwindend klein gegenüber einem Reiche, das
au Flächeninhalt und Einwohnerzahl Europa nahezu gleich­
kommt. Wenn die IMächte ihren Willen dem Reiche der Mitte
aufzwingen wollen, müssen sie daher ganz andere Macht­
mittel ins Feld stellen.
Von den intcressirten Mächten stehen Russland,
England und Japan in erster Linie, in zweiter Linie Deutsch­
land und Amerika und in letzter Linie Italien und Oester­
reich-Ungarn.
Nur wer mit starken Kräften auftritt, kann auch auf
starke Erfolge rechnen.
Russland, der am meisten interessirte Grenznachbar
Chinas, hat bereits ein Armeecorps mobilisirt. dessen Truppen
staffelweise am Kriegsschauplätze eintreffeu; hinter diesem
Armeecorps aber steht ein zweites in Reserve. Russland hat
schon jetzt schöne Erfolge aufzuweisen, wie die Actionen
der russischen Officiere Animisow, Stössel und Schirinskij
darthun.
Ebenso stark interessirt au der chinesischen Erbschaft
wie Russland ist das aufstrebende Inselreich Japan. Dass
dieses Land nicht gewillt ist, die Arme in den Schoss zu
legen, beweist der Credit von 260 Millionen Kronen, welche
es neben dem ausserordentlich starken Kriegsbudget für
Rüstungszwecke ausgeworfen hat. Vorläufig verlautet, dass
Japan 30.000 Mann, gleich zwei Armeedivisiouen, mobilisirt.
England, der dritte Hauptrivale, befindet sich in einer
misslichen Situation. Durch den südafrikanischen Krieg sind
seine ohnehin schwachen militärischen Kräfte gebunden, und
das Heranziehen von Truppen aus Indien erscheint bei den
in diesem Lande herrschenden Verhältnissen gewagt. England
bleibt daher wieder auf die Aufstellung von freiwilligen
Truppen angewiesen. Ob es dieselben in der erforderlichen
Zahl rechtzeitig- aufzubringen vermöchte, müssen wir abwarten.
Mit Rücksicht'’auf diese militärische Schwäche ist England
bestrebt ein Einvernehmen mit Japan und Amerika zu
erzielen.’ Doch Japan, das schon einmal we^en Koreas vor
Russland zurückgewichen, ist zu vorsichtig in seiner Politik,
um sich in einen Conilict mit Russland einzulassen, da es im
Einvernehmen mit dem nordischen Reiche immerhin bei der
Theilung Chinas auf seine Rechnung kommen dürfte. Amerika
endlich dürfte kaum aus seiner Zurückhaltung, mit der es
seine Pläne verfolgt, hervortreten und dieselben mit eigenen
Machtmitteln zu erreichen streben.^
Das Deutsche Reich wird eine combinirte Brigade
aus Freiwilligen der Armee nach China entsenden, wodurch
mit den bere'its in China befindlichen, beziehungsweise dorthin
jüngst abgegangenen Seebataillonen die Stärke einer Armee­
division erreicht würde.
Amerika, das gleich England militärisch schwach ist
und überdies auf Cuba und den Philippinen Kräfte gebunden
hat, dürfte kaum weitausgreifende Pläne hegen.
Frankreich verhält sich gleichfalls kühl und zurück­
haltend. Seine Interessensphäre liegt an der Tonkinggrenze,
für die es keine Rivalität zu fürchten hat. Es wünscht sich
augenscheinlich nicht stark zu engagiren, ausser es würde dies
das Bündnissverhältniss mit Russland erheischen. Die Stärke
der Truppen, die es vorläufig nach dem Peihogebiete ent­
senden wird, dürfte sich daher auf ein Minimum beschränken.
Ob sich Italien in ein chinesisches Abenteuer stürzen
wird, ist trotz der Haltung der italienischen Presse und der
Entsendung der Schiffe eine offene Frage.
Und Oesterreich-Ungarn?
Die militärischen Vorgänge.
Wir haben bereits berichtet, dass die unter Admiral
Seymour zum Schutze der Gesandten von Tientsin gegen
Peking vorgerückte Colonne internationaler Truppen in^ der
Stärke von 2500 Mann durch fast 14 Tage keinerlei Nach­
richt von sich gegeben, und dass Tientsin sammt seiner Be­
satzung von 1500 Russen inzwischen vom Feinde eingeschlos.sen
und hart bedrängt wurde.
Tientsin, welches der russische Oberst Animisow
gegen die chinesischen Angrift’e tapfer vertheidigt, wobei er
einen Verlust von 7 Officieren und 150 Manu erlitt, ist ana
23. Juni entsetzt worden. Der Entsatz erlolgte am 23. Juni
Abends durch Generalmajor Anatole Stössel. Oommandanten
des 12. sibirischen Schützenregiments, der mit einer 3000 Mann
starken, aus Russen und Detachements anderer Mächte tor-
mirten Colonne von den Taku-Forts gegen die Stadt vor­
rückte, den Feind vertrieb und sich mit Animisow vereinigte.
Admiral Seymour, für dessen Colonne schon die
ernstesten Besorgnisse gehegt wurden, hatte Peking nicht er­
reicht, sondern war nur bis Amting gekommen. Nach ver­
schiedenen Kämpfen und Rückzugsgefechten gegen Boxers
und chinesische Truppen wurde die Colonne 8 englische
Meilen nordwestlich von Tientsin eingeschlossen. Auf seinen
nach Tientsin gelangten Bericht über die preeäre Situation
der Colonne wurde sofort Hilfe abgesandt. Admiral Seymour.
welcher einen Verlust von 102 Todten und 228 Verwundeten
erlitten hat, wurde noch in der Nacht auf den 26. v. M.
durch eine kaum 2000 Mann starke Colonne, die zur Hälfte
aus vier Compagnien Russen, zur anderen Hälfte aus Detache­
ments der übrigen Mächte bestand, und die vom russischen
Obersten Schirinski commandirt wurde, befreit. Im Verein
mit dieser Colonne ist Seymour, der in seiner internationalen,
circa 2500 Mann starken Truppe 200 Verwundete hatte, nach
Tientsin zurückgekehrt.
Nicht nur in Peking befinden sich die Europäer in
Gefahr, auch in Tientsin ist die Lage wieder überaus un­
günstig geworden. Man befürchtet nämlich in dieser Stadt
einen neuen Angriff der von allen Seiten herbeiziehenden
chinesischen Truppen, und man fühlt sich, wie es scheint,
kaum stark genug, einen solchen Angriff abzuwehren. Tientsin,
wo noch immer gekämpft wird, ist abermals beinahe einge­
schlossen, da die Verbindungen mit Taku sowohl auf der
Bahn wie auf dem Flusse sehr unsicher sind. Da somit un­
zweifelhaft starke chinesische Streitkräfte bei Tientsin und
vor Taku stehen und sich überdies 20.000 chinesische Soldaten
in und 20.000 vor Peking befinden sollen, so ist eine neue
internationale Expedition noch nicht imstande gewesen, gegen
Peking vorzudringen. Mittlerweile sind allerdings Truppen


[ 2023-06-29 10:33:57.088 - 19000706 - Seite 3 ]
189
gelandet worden, doch ist es nicht bekannt, ob deren Zahl,
im Ganzen 16.000 Mann, genügt, um die Entsatzoperation
mit einiger Aussicht auf Erfolg beginnen zu können.
Des Kaisers Dank an die Wehrmänner.
In ungewöhnlich huldvoller Weise wurde den Theil-
nehmern am Huldigungsfackelzuge der Dank des Obersten
Kriegsherrn für diese denkwürdige und spontane Ovation
zum Ausdruck gebracht. In den warm empfundenen Worten
des kaiserlichen Dankes spiegelt sich der Eindruck wieder,
den diese wahrhaft imposante Form der Huldigung der ehe­
maligen Soldaten im Herzen unseres geliebten Monarchen
hervorrief
Das Dankschreiben hat folgenden Wortlaut:
„Sr. Hochwohlgeboren dem Herrn k. und k. Generalmajor d. E.
Eduard Bitter de Mingazzi.
Wieu, am 29. Juni 1900.
Unter dem unmittelbaren ergreifenden Eindrücke der
gestrigen patriotischen Huldigungsfeier haben Se. k. und k.
apostolische Majestät Euer Hochwohlgeboren wie den
Veranstaltern derselben die Allerhöchste Befriedigung über
die imposante und wahrhaft herzliche Kundgebung treuer
Anhänglichkeit an die Allerhöchste Person und das gesammte
Kaiserhaus auszudrücken geruht. Seine Majestät fanden
sich überdies allergnädigst bewogen, mir den ehrenvollen
Auftrag zu ertheilen, Euer Hochwohlgeboren und damit allen
Theilnehmern erneuert den wärmsten Dank für eine Ovation
zu vermitteln, die weithin verkündet, wie ehemalige Kriegs­
leute auch im bürgerlichen Leben jene hehren Gesinnungen
pflegen und hochhalten, welche als festes Band die Wehr­
kraft der Monarchie mit allen wahrhaft vaterlandsliebenden
Kreisen umschlingen. Indem ich mich beehre. Euer Hoch­
wohlgeboren dies bekanntzugeben, bitte ich, den Ausdruck
meiner vollkommensten Hochachtung empfangen zu wollen.
Bolfras, Feldzeugmeister.“
Das 20jährige Ministerjubiläum des FZM. Grafen
Welsersheimb.
Seine Excellenz der Minister für Landesvertheidigung,
FZM. Zeno Graf Welsersheimb beging am 26. Juni d. J.
die seltene Feier seiner 20jährigen Ministerthätigkeit. Von
Sr. Majestät dem Kaiser am 26. Juni 1880 als Minister
für Landesvertheidigung in den Eath der Krone berufen,
wirkte Graf Welsersheimb seither ununterbrochen in diesem
hohen Amte. Während der Eegierungen Taaffe, Windischgrätz,
Kielmansegg, Badeni, Gautsch, Thun, Olary, Wittek und nun
Koerber war die Sorge für die Landesvertheidigung in seine
Hände gelegt.
Von ernster, zielbewusster und unermüdlicher Arbeit
war diese lange Amtsperiode erfüllt, und eine Eeihe um­
fassender und durchgreifender Eeformen sind dem Grafen
Welsersheimb zu danken. Die ausserordentliche und erfolg­
reiche Entfaltung unserer Landwehr, die Schaffung des Land­
sturmes und die Förderung der Gendarmerie sind sein Werk.
An diese Schöpfungen schliesst sich eine lange Eeihe wich­
tiger Arbeiten, welche ira Einvernehmen mit dem Eeichs-
Kriegsministerium und dem ungarischen Landesvertheidigungs-
Ministerium im Interesse der Gesammtwehrmacht durchgeführt
und als Gesetze, Instructionen etc. finalisirt worden sind. Zu
diesen gehört auch das Militär-Witwen- und Waisengesetz,
dessen Zustandekommen in seiner jetzigen Gestalt dem warmen
Herzen und vornehmen Sinn sowie der Energie und ziel­
bewussten Ausdauer dieses hohen Functionärs zu danken ist.
Im Parlamente hielt sich Graf Welsersheimb stets strenge
an die Vertretung seines Eessorts, und nur wenn der Verlauf
einer Debatte es unvermeidlich gemacht hatte, berührte er
politische Fragen. „Meine Politik,“ erklärte er einmal, „ist
sehr einfach; sie steht in goldenen Zeichen auf diesem
Porte-epee.“ Mit grosser Entschiedenheit begegnete er den
Versuchen, die nationale Frage in die Armee zu tragen, und
für die deutsche Armeesprache trat er ein, „nicht vom Stand­
punkte einer privilegirten Nation, sondern als die geschicht­
lich herausgebildete, unentbehrliche und unersetzliche Ver­
kehrssprache.“
Gross ist die Zahl der Auszeichnungen, durch die Seine
Majestät der Kaiser das erfolgreiche Wirken des Grafen
Welsersheimb als Minister anerkannte. Graf Welsersheimb
wurde während der letzten 20 Jahre Kitter des goldenen
Vliess-Ordens, Grosskreuz des Leopold-Ordens, Besitzer des
Ordens der Eisernen Krone erster Classe und des Militär-
Verdienstkreuzes in Brillanten, Geheimer Eath, Mitglied des
Herrenhauses und Inhaber des Infanterieregimentes Nr. 21.
Beglückt durch das Vertrauen des Monarchen, ver­
ehrt in allen Kreisen der Wehrmacht, begnadet durch eiserne
Gesundheit, im Besitze nie erlahmender Frische und Arbeits­
kraft, kann Graf Welsersheimb in gehobener Jubiläums­
stimmung auf seine inhaltreichen Ministerjahre zurückblicken.
Veranstaltungen derk. k. Reichs-Haupt- und Residenz­
stadt Wien zum 70. Geburtsfeste Seiner Majestät.
Den Gefühlen der innigsten Liebe und Verehrung der allzeit ge­
treuen Bevölkerung Ausdruck gebend, hat der Gemeinderath der k. k.
Reichs-Haupt- und Residenzstadt Wien zur Feier des 70. Geburtstages
Seiner Majestät unseres Aller gnädigsten Kaisers und
Herrn in der Gemeinderathsitzung vom 3. Juli d. J. die Durchführung
nachstehender festlichen Veranstaltungen beschlossen;
1. Es sei am 17. August 1900 im Festsaale des Rathhauses unter
Zuziehung sämmtlieher Gemeindefunotionäre und Corporationen der Stadt
IVien eine ausserordentliche Gemeinderathssitzung abzuhalten, um den
Gefühlen der Reichs-Haupt- und Residenzstadt Wien, beziehungsweise der
Wiener Bevölkerung für Seine k. und k. apostolische Majestät und das
Allerhöchste Kaiserhaus Ausdruck zu verleihen; es sei bei Seiner
k. und k. apostolischen Majestät um allergnädigste Gewährung einer
Audienz anzusuohen, um Seiner k. und k. apostolischen Majestät durch
eine Deputation des Wiener Gemeinderathes eine allerunterthänigste
Adresse zu überreichen.
2. Es sei in der Zeit vom 17. bis 19. August seitens der Ge­
meinde die Beleuchtung und Decorirung der Stadt in nachfolgender
Weise zu veranlassen: a) am 17., 18. und 19. August das Rathhaus und
den Hochstrahlbrunuen elektrisch zu beleuchten; 6) vor dem Burgthor
einen Obelisk als hervorragendes Gasbeleuchtungsobjeet zu errichten;
c) am 17. August sämmtliche städtische Schulen und Amtshäuser zu be­
leuchten; d) die Zufahrtsstrassen zum Rathhause am 17,, 18. und 19.
August entsprechend zu decoriren und die städtischen Gebäude an diesen
Tagen zu beflaggen.
3. Es sei der Kaiser Franz Josef-Jubiläumsstiftung für Klein­
gewerbetreibende Wiens zur Vergrösserung des Fonds dieser Stiftung ein
Betrag von 200.000 Kronen zu widmen.
4. Es sei auf einer Baustelle am Karlsplatze ein Museum zu er-
bivuen und für die Baukosten ein Betrag von einer Million Kronen, zur
inneren Einrichtung und Ausstattung ein Betrag von öOO.OOO Kronen und
zur Erwerbung von Kunstwerken und kunsthistoriseheu Gegenständen der
Betrag von 2Ü0.000 Kronen zu bewilligen. Die feierliche Grundstein­
legung wird noch für dieses Jahr in Aussicht genommen. Das Museum
hätte nach erwirkter Allerhöchster Zustimmung den Namen „Kaiser
Franz Josef-Stadt-Muse\im“ zur bleibenden Erinnerung an diese Feier zu
erhalten. Mit der Durchführung dieser Angelegenheit wird ein fünf­
gliedriges Comitö betraut. Heber die Baustelle, welche gewählt werden
soll, wird ein besonderer Bericht vorgelegt werden. Die Anfertigung
eines Porträts Seiner Majestät für das städtische Museum durch einen
Wiener Künstler, und zwar nach der Natur aufgenommen, wird in Aus­
sicht genommen, wozu die Allerhöchste Genehmigung Seiner Majestät zu
erwirken wäre. Die Kosten sind aus dem 200.000 Kronen-Credit zu be­
streiten; der Künstler Wielsch ist mit einer noch naher zu bestimmenden
künstlerischen Aufgabe zu betrauen und die Kosten hiefür aus dem
gleichen Credite zu bedecken.
5. Die Stadt Wien nimmt in feierlicher Weise am 10, und
11. August d. J. im Siebenseengebiete bei Wildalpen die Grundstein­
legung für die zweite Kaiser Franz Josef-Hoehquellenleitung vor.
6. Der Stadtrath genehmigt die Auslage von 4000 Kronen als
Beitragsleistung für den am heutigen Tage stattfindenden Kaiserhuldi­
gungsfackelzug.
7. Am 17. August sei die feierliche Enthüllung der im Sinne des
Gemeinderathsbeschlusses vom 14. März 1899, Z. 2041, im Rathhause
angebrachten Gedenktafeln zur Erinnerung an die Feier des fünfzig­
jährigen Regierungsjubiläums Sr. k. und k. apostolischen Majestät, ent­
haltend die Ansprache des Bürgermeisters an Se. Majestät gelegentlich
des Kinderfestzuges sowie die allergnädigste Erwiderung Sr. Majestät
auf diese Ansprache, und das Handschreiben Sr. Majestät, enthaltend den
Dank an die Völker für die Feier des fünfzigjährigen Regierungsjubiläums,
vorzunehmen.
8. Die Gemeinde Wien betheiligt sich an der feierlichsn Grund­
steinlegung für den Bau der Kaiser Franz Josef-Jubiläumskirehe in


[ 2023-06-29 10:33:57.088 - 19000706 - Seite 4 ]
190
der Doiiaustadt durch Deooriruug der Zufahrtsstrassen zum Pestplatze,
Spalierbildung durch Schulkinder und Vereine etc.
9. Am Schlüsse des Schuljahres, und zwar am 14. Juli 1. J, seien
in allen städtischen Schulen anlässlich der Vollendung des 70. Lebens­
jahres Sr. k. und k. apostolischen Majestät Schlussfeierlichkeiteh zu be­
gehen und zum Andenken an diese Feier die Schulfahnen mit einem
Fahnenbande zu schmücken.
10. Die Zöglinge der städtischen Waisenhäuser und die in den
städtischen Humanitätsaiistalten untergebraohten Pfleglinge erhalten am
17. August eine bessere Abendkost und sind Letztere überdies mit je
zwei Kronen zu betheilen.
11. Den Abschluss der Feierlichkeiten bildet die corporative Be­
theiligung des Wiener Gemeiuderathes an dem in der Metropolitankirche
zu St. Stefan am 18. August abzuhaltenden Hochamte mit Tedeum.
12. Für die unter der Post „Bau eines städtischen Museums“ er­
forderlichen Auslagen im Betrage von 1,800.000 Kronen ist in den Bud­
gets der kommenden Jahre Vorsorge zu treffen. Der für die übrigen Aus­
lagen erforderliche Betrag von 370.000 Kronen ist auf den Reservefonds
zu verweisen.
Siimmtliehe Anträge wurden vom Stadtrathe zum Beschluss er­
hoben und vom Gemeinderathe augenommen.
Militärische Rundschau.
Oesterreicli-Ungarii. (S. M. Schiff „Maria Theresia“.)
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia“, welches am 23. Juni
unter dem (,'ommando des Linieuschiffseapitäns Victor Ritter Bless von
Sambuchi aus Pola nach China abgegangen ist, hat, wie der heute aus-
gegebene Admiralsbefehl meldet, die nachstehende Besatzung: Die Linien-
sehiffslitutenauts Victor Wickerhauser und Alphons Faidinger (für „Zenta“);
die Linieusehiffsfähnriohe Ferdinand Edler v. Steinhart, Hugo Accurti,
Georg Demeter, Anton Ritter v. Beden und Anton Stark; die Seecadetten
Anton Steinaeker, Otto Hoppe, Josef Kogclnik, Joset Conte Veilh, Arnold
Freiherr v. Aichelburg, Maximilian Lukas; die Fregattenärzte Dr. Josef
Coudek und Dr. Julian Hück; Maschinenleiter II. Classe Josef Berka und
Maschiuenleiter III. Classe Alois Maiinhardsberger.
Deutschland. (Gesetz, betreffend die deutsche Flotte.)
Vom 14. Juni 1900.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von
Preussen etc. verordnen im Namen des Reiches, nach erfolgter Zustimmung
des liundesrathes und des Reichstages, was folgt;'''''"’
I. Schiffsbestand.§ 1. Es sollen bestehen: 1. die Sehlachtflotte:
■ir.3 2 Flottentlaggschiffen, 4 GescJiwadern zu je 8 Linienschiffen, acht
cross: II und 24 kleinen Kreuzern als .lufklärungsschiffen; 2. die Aus-
i.iiidsllotte: aus 3 grossen und 10 kleinen Kreuzern; 3. die Material-
re.servc: aus 4 Linienschiffen, 3 grossen und 4 kleinen Kreuzern. Auf
(i cseu Sollbestand kommen bei Erlass dieses Gesetzes die in der Anlage H
iiufgeführten Schiffe in Anrechnung.§ 2, Ausgenommen bei Schiffsver­
lusten sollen ersetzt werden: Linienschiffe nach 25 Jahren, Kreuzer nach
20 Jahren. Die Fristen laufen vom Jahre der Bewilligung der ersten
Kate des zu ersetzenden Schiffes bis zur Bewilligung der ersten Rate
des Ersatzsebiffes. Für den Zeitraum von 1901 bis 1917 werden die
Ersatzbauten nach der Anlage B geregelt.
II. Indiensthaltung.§ 3. Bezüglich der Indieusthaltmig der
Schlaehtflotte gelten folgende Grundsätze: 1. Das 1. und 2. Geschwader
bilden die active Schlaehtflotte, das 3. uud 4. Gesclnvader die Reserve-
schlaehtflotte, 2. Von der aetiven Schlaehtflotte sol.o ii sämmtliohe, von
der Reservesehlaohtflotte die Hälfte der Linienschiffe und Kreuzer dauernd
im Dienste gehalten werden. 3. Zn Manövern soB.n einzelne ausser
Dienst befindliche Schiffe der Reservesehlaohtflotte vorübergehend in
Dienst gestellt werden.
III. Personalbestand.§ 4. An Deckofficieren. Unterofticieren und
Gemeiueii der Matrosendivisionen, Werftdivisiouen uud Torpodoabthei-
luiigen sollen vorhanden sein: 1. volle Besatzungen für die zur aetiven
Schlaehtflotte gehörigen Schiffe, für die Hälfte der Torpedoboote, die
Schulschiffe und die Speeialsehiffe; 2. Besatzungsstämme (Masehinen-
personal zwei Drittel, übriges Personal die Hälfte der vollen Bes.atzungen)
für die zur Reservesehlachtflotte gehörigen Schiffe sowie für die zweite
Hälfte der Torpedoboote; 3. D/afache Besatzungen für die im Auslande
befindlichen Schiffe; 4. der erforderliche Landbedaif; 5. ein Zuschlag
von 5 Percent zum Gesammtbedarfe.
IV. Kosten.§ 5. Die Bereitstellung der zur Ausführung dieses
Gesetzes erforderlichen Mittel unterliegt der jährlichen Festsetzung durch
den Reiehs-Haushaltsetat. g 6. Insoweit vom Rechnungsjahr 1901 ab der
Mehrbedarf an fortdauernden und einmaligen Ausgaben des ordentlieheu
Etats der Marineverwaltung den Mehrertrag der Reiehsstempeliibgaben
über die Summe von 53,708.000 M. hinaus übersteigt, und der Fehl­
betrag nicht in den sonstigen Einnahmen des Reiches seine Deckung
findet, darf der letztere nicht durch Erhöhung oder Vermehrung
der indirecten, den Massenverbrauch belastenden Reiehsabgabeu aufge­
bracht werden.
V. Schlussbestimmuiig. Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit den
Gesetzen' betreffend Abänderung des Reiehsstempelgesetzes vom 27. April
1894 (R.-G.-Bl. S, 381) und betreffend die Abänderung des Zolltarif­
gesetzes in Kraft. Das Gesetz betreffend die deutsche Flotte vom
10. April 1898 (R.-G.-Bl. S. 165) wird aufgehoben. Urkundlich unter
Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedruektem kaiserlichen
Insiegel. Gegeben Castell Saalburg bei Homburg v. d. Höhe, den
14. Juni 1900. Wilhelm.
Anlage A. Naohweisung der bei Erlass dieses Gesetzes auf den
Sollbestand in Anrechnung kommenden Schiffe:
а) Linienschiffe: „Bayern“, „Sachsen“, „Württemberg“, „Baden“,
„Oldenburg“, „Brandenburg“, „Kurfürst Friedrich Wilhelm“, „Weissen-
burg“, „Wörth“, „Kaiser Friedrich HL“, „Kaiser Wilhelm II.“, „Kaiser
Wilhelm der Grosse“, „Kaiser Barbarossa“, „Kaiser Carl der Grosse“,
„C“, „D“, „E“, „F“, „G“, „Siegfried“, „Beowulf“, „Frithjof“, „Hilde-
braud“, „Heimdall“, „Hagen“, „Aegir“, „Odin“;
б) grosse Kreuzer: „König Wilhelm“, „Kaiser“, „Deutschland“,
„Kaiserin Augusta“, „Hertha“, „Victoria Louise“, „Preya“, „Hansa“,
„Viueta“, „Fürst Bismarck“, „Prinz Heinrich“, „B“.
c) kleine Kreuzer: „Zielen“, „Blitz“, „Pfeil“, „Arkonag „.Alexan-
drine“, „Greif“, „Irene“, „Prinzess Wilhelm“, „Schwalbe“, „Wacht“,
„Jagd“, ,’,’sperber“, „Bussard“, „Meteor“, „Falke“, „Komet“, „Kormoran“,
„Kondor“, „Seeadler“, „Gefion“, „Geier“, „Heia“, „Gazelle“, „Niobe“,
„Nymphe“, „0“, „D“, „E“, „F“.
Anlage B. Vertheilung der in den Jahren 1901 bis 1917 ein­
schliesslich vorzunehmenden Ersatzbauten auf die einzelnen Jahre;
Ersatzjahr 1901 1 grosser Kreuzer; 1902 1 grosser Kreuzer,
1 kleiner Kreuzer; 1903 1 grosser Kreuzer, 1 kleiner Kreuzer; 1904
2 kleine Kreuzer; 1905 2 kleine Kreuzer; 1906 2 Linienschiffe, 2 kleine
Kreuzer; 1907 2 Linienschiffe, 2 kleine Kreuzer; 1908 2 Linienschiffe,
2 kleine Kreuzer; 1909 2 Linienschiffe, 2 kleine Kreuzer; 1910 1 Linien­
schiff, 1 grosser Kreuzer, 2 kleine Kreuzer; 1911 1 Linienschiff, 1 grosser
Kreuzer, 2 kleine Kreuzer; 1912 1 Linienschiff, 1 grosser Kreuzer,
2 kleine Kreuzer; 1913 1 Linienschiff, 1 grosser Kreuzer, 2 kleine
Kreuzer; 1914 1 Linienschiff, 1 grosser Kreuzer, 2 kleine Kreuzer;
1915 1 Linienschiff, 1 grosser Kreuzer, 2 kleine Kreuzer; 1916 1 Liuieu-
schiff, 1 grosser Kreuzer, 2 kleine Kreuzer; 1917 2 Liiiieuschiffe,
1 kleiner Kreuzer. Zusammen 17 Linienschiffe, 10 grosse Kreuzer,
29 kleine Kreuzer.--..•- i•
Grossbritannleu. (Britische Küsteugesehütze.) Die ,,Revue
d’Artillerio“ brachte vor Kurzem einen auf Grund englischer Handbooks
und offleieller Veröffentlichungen zusammengestellten Aufsatz über britische
Küstengeschütze, dem nachstehende charakteristische, aber für das briti­
sche Sehneilfeuersystem nichts weniger als anerkennende Bemerkungen
über die Abfeuerungsvorriohtung bei den 7 6 Centimeter-, 12 Centimeter-
und 15 Centimeter-Sehnellfeuerkanonen entnommen sind. Das Abfeuern
geschieht auf elektrischem Wege oder vermittelst eines Schlagbolzens. Die
erstere Art ist die gewöhnliche. Das Abfeuern vermittelst eines Schlag­
bolzens erfordert besondere Vorsiehtsmassregeln zur Vermeidung einer
vorzeitigen Entzündung der Pulverladung. Zuerst wird die Metallkartusche
noch ohne Zündung in den Ladungsraum eingebraoht und der Verschluss
geschlossen. Hat man sieh so versichert, dass die Hülse sieh an ihrem
Platz befindet, so öffnet mau den Verschluss ganz sacht (doueement),
damit nicht der Auswerfer in Wirksamkeit tritt, steckt eine Percussious-
zündung in den Boden der Hülse ein und schliesst hierauf, unter sorg­
fältiger Vermeidung jeden Stossea, vorsichtig den Verschluss. Da jetzt
noch das Spannen des Schlagbolzens hinzukommt, so ist ersichtlich, dass
diese Art und Weise des Abfeuerns vermittellst eines Schlagbolzens für
die Abgabe von Schnellfeuer schlecht geeignet ist, und dass man sieh
ihrer nur dann bedienen sollte, wenn die Anwendung der elektrischen
Abfeuerung unmöglich ist. (,,M.-W.-B1.“)
Schweiz. (Anschaffung von Kriegsmaterial.) Für 1901
verlangt der Bnndesrath von der Bundesversammlung einen ausserordent­
lichen Credit für die Anschaffung von Kriegsmaterial in der Höhe von rund
3.820.000 Francs, von denen für Mannsehaftsbewaffnung und Ausrüstung
2.100.000 Francs, für Offloiersausrüstung 500 000 Francs, für Neu­
anschaffung von Kriegsmaterial 590.000 Francs, für Festungsmaterial der
St. Gotthard- und St. Maurice-Befestigungen 310.000 Francs, und endlich
320.000 Francs für Neubekleidung angesetzt worden sind.
(Hebungen.) In diesem Herbste, in den Tagen vom 6. bis 10. Sep­
tember, finden grössere Angriffs- und Vertheidigungsübungen im Gebiete
der Gotthardvertheidigung statt. Nachdem die Befestigungsarbeiten am
Gotthard, an der Furka, im Urserenthal, im Rhonethal bei St. Maurice,
endgiltig beendet sind, sollen derartige Hebungen von jetzt ab alljährlich
stattfinden. Ausser den ständigen Truppen, die zur Gotthardbesatzung
designirt sind, nehmen an obigen Tagen noch folgende Truppen daran theil:
als Vertheidiger die Bataillone Nr. 47 und Nr. 87, sie werden ebenso wie


[ 2023-06-29 10:33:57.088 - 19000706 - Seite 5 ]
191
die darao theilnehmenden sech? Compagnien Festungsartillerie, eine
Pionnier- und eine llasohinengewelir-Sehützeneompagnie in Andermatt
— das zu einem Waft'eupiatze ersten Ranges herangewaehsen ist— zu­
sammengezogen; als Angreifer funetioniren vier Bataillone Infanterie—
Graubiindner und Obervvalliser— eine Eseadron des Dragonerregiments
Nr. 8 und die Gebirgsbatterien Nr. 3, 4 und 8. Wem die Oberleitung der
ganzen Uebung übertragen werden soll, ist bisher noch nicht definitiv
bestimmt worden. (,,M.-W.-BI.“)
Türkei. (Explosion auf einem Torpedoboot.) Wie der
„Frankfurter Zeitung“ aus Constantinopel berichtet wird, explodirte das
türkische, bei Beirut stationirte Torpedoboot „Seham“ auf der Rhede und
sank unter. Zwei Officiere, acht Unterofflciere und der grösste Theil der
Mannschaft sowie mehrere Beiruter Notabein, die sieh an Bord befanden,
wurden durch die Explosion getödtet. Der „Seham“ war im Jahre 1892
erbaut und hatte eine Geschwindigkeit von 22 Knoten. Nach einer bei
Lloyds in London eingelaufenen Depesche sind am 21. d. M. 23 Personen
umgekommen.
^(nifozmizum^s-Sta^Cissimant
^iCtpfion 33//.
IVj2.
ffavozitenstzassc Q8.
Kleine Nachrichten.
Wien, 5. Juli 1900.
(Abreise Sr. MajestUt des Kaisers nach Ischi.) Se. Majestät
der Kaiser ist am 30. Juni mittelst Hofseparatzuges von der Station
Penzing nach Ischl abgereist, um dort einen zweimonatlichen Sommer­
aufenthalt zu nehmen. In der Begleitung des Kaisers befinden sich die
Flügeladjutanten Oberstlieutenant Fürst Dietriohstein und Oberstlieutenaut
Ritter v. Wessely, Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer, Ordonnanz-
offieier Hauptmann Rudolf Dittl v. Webrberg, Regierungsrath Friedrich
V. Maasburg und Hofzahlamtseontrolor Eduard Mader.'-Der-‘General--
adjutant G. d. C. Eduard Graf Paar wird sich nächster Tage nach be­
endigtem Curgebrauehe in Gastein von dort direct an das Allerhöchsto
Hoflager begeben.
(Inspicirnngsreise des Erzherzogs Rainer.) Donnerstag den
5. Juli trat Se. k. und k. Hoheit der Herr Erzherog Rainer in seiner
Eigenschaft als Landwehr-Obercommandant eine für die Dauer von zehn
Tagen bestimmte Reise behufs Inspicirung von Laudwehrtruppen an. Der
Herr Erzherzog begibt sich zunächst von hier nach Divacca. Nach
Schluss dieser Inspicirnngsreise tritt der Herr Erzherzog eine zweite nach
Galizien an.
(KriegsmSssiger Uebungsmarsch.) Um die kriegsmässige Aus­
rüstung der Fusssoldaten und deren Leistungsfähigkeit praktisch zur An­
schauung zu bringen, wird Samstag den 14. d. M. ein eombinirtes Kriegs­
bataillon (ohne Train) einen längeren Marsch ausführeii und sich hiezu
vor Uhr im Südhofe der Rossauer Caserne sammeln. Der Bataillons­
stab ist vom 3. Regiment der Tiroler Kaiserjäger gebildet. Die vier
Kriegscompagnien werden vom 3. Regiment der Tiroler Kaiserjäger und
den Infanterieregimentein Nr. 23, 26 und 43 gestellt. Die Soldaten
rücken in Marsehadjustirung mit Kriegstaschenmunition und den kriegs-
feldmässigen Conserven aus. Ausser den Zwisehenvorgesetzten der aus-
rüekenden Abtheilungen werden sämmtliche Stabsoffieiere der in Wien
befindlichen Infanterieregimenter und Jägerregimenter, die Compagnie-
commandanten aller oben genannten Regimenter und die bei den höheren
Commandanten des 2. Corps eingetheilten in Wien befindlichen General-
stabsoffieiere beiwohnen.
(Die Kaisermanb'ver in Galizien.) Wie aus Jaslo berichtet wird,
wurden daselbst bereits die nöthigen Quartiere ausgemittelt, welche an­
lässlich der bekanntlich daselbst stattfindenden Kaisermanöver benöthigt
werden. Se. Majestät der Kaiser wird mit seiner engeren Suite im Spar-
cassegebäude wohnen. In demselben Hause wird auch der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck bequartiert werden, indess das
übrige Gefolge in Privathäusern und in den wenigen Hotels wohnen
wird. Die Hofkuche, Tafelkammer und die Kellerei werden im Finanz-
waehgebäude untergebracht, woselbst auch eigene Herde hergeriehtet
werden und überdies im Freien auch noch Baracken erbaut werden. Feiner
wird auch das grosse Speisezelt Sr. Majestät im Parke aufgestellt werden.
Auch in den ziemlich weit von Jaslo entfernten Oiten Patok und Jaszezew
wurden Quartiere bestellt, was mit nicht geringen Schwierigkeiten ver­
bunden war. Ausser Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand werden auch die Herren Erzherzoge Friedrich und Rainer
den Manövern anwohnen, beziehungsweise activ sieh betheiligen. Den
bisherigen Dispositionen zufolge wird Se. Majestät am 8. September Nach­
mittags zwischen 2 und 3 Uhr über Krakau, wo kurzer Aufenthalt ge­
nommen und ein Empfang stattfinden wird, in Jaslo eiutreffen. Seine
k. und k. Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand soll schon am 5. oder
6. September daselbst eintreffen. Mit Sr. Majestät dem Kaiser werden
die Herren Erzherzoge Friedrich und Rainer zugleich in Jaslo eintreffen.
Am nämlichen Tage treffen auch die fremdländischen Militärbevoll-
mäehtigten, welche den Manövern anwohnen werden, in Jaslo ein. Von
Wien werden ausser den grossen Manöverspeisezelten aus der Hofburg
verschiedene Möbel und andere nothwendige Einriehtungsgegenstände
nach Jaslo, Patok und Jaszezew expedirt.
(Custozzafeier.) Der 34. Jahrestag der ruhmreichen Schlacht von
Custozza wurde am Sonntag in verschiedenen Garnisonen der Monarchie
feierlich begangen. Das erste Regiment der Tiroler Kaiserjäger marschirte
von Innsbruck auf den Berg Isel, wo eine Feldmesse celebrirt wurde,
welcher Seine k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen beiwohnte. Nach
Beendigung der Feldmesse legte Oberst Minarelli v. Fitzgerald einen
Kranz am Denkmal der Gefallenen nieder und hielt eine patriotische
Ansprache an die Soldaten.— Aus derhselben Anlasse fand in Prag ein
Festgottesdienst statt, welchem der commandirende General FZM. Fabini,
Divisionär FML. Graf v. Orsini und Bosenberg, zahlreiche Officiere, ein
Bataillon des Infanterieregiments Nr. 28 mit der Musikcapelle des In­
fanterieregiments Nr. 91 und ein Bataillon des Infanterieregiments Nr. 88
mit der Musikeapelle desselben Regiments anwohnten.— Zu dem Hoch­
amte in der Stadtpfarrhauptkirehe zu St. Egyd in Klagenfurt war das
vierte Bataillon des Infanterieregiments Nr. 7 ausgerückt. Anwesend
waren der Landespräsident Otto Bitter v. Fraydenegg und Monzello,
sämmtliche dienstfreien Officiere der Garnison, die Veteranen von 1866,
der Veteranenverein und der Kriegerverein und eine zahlreiche Menge
Andächtiger. Die übrigen Bataillone des Infanterieregiments Nr. 7
wohnten dem Pestgottesdienste in der Barmherzigenkirche in Graz bei.
(Deutschmeister-Kriegerdenkmal.) Nächst dem von Königgrätz
zwei Stunden entfernten Orte Rozberiz fand am Sonntag den 1. Juli d. J.,
Vormittags, die Grundsteinlegung zu dem von einem Comite ehemaliger
Deutschmeister aus Wien gewidmeten Kriegerdenkmal für die im Jahre
1866 gefallenen Deutschmeister statt. An der Feier betheiligten sieh:
eine Deputation des Infanterieregiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4,
bestehend aus dem Oberstlieutepant v. .Körber, Hauptmaun Voc-k und
Oberüeutenant Dutka; eine Officiersdeputation des in Königgrätz garni-
sonirenden Infanterieregiments Nr. 42; Stadtrath Brauneis in Vertretung
der Stadt Wien; Hauptmann Steinski, Obmann des Comites zur Erhaltung
der Kriegerdenkmäler; die Mitglieder des Deutschmeistereomites mit dem
Obmann] Maohan. Unter den Theilnehmeru befanden sieh auch fünf
Veteranen, die in der Schlacht von Königgrätz mitgekämpft haben. Der
Ort Rozberitz, an dessen Eingang eine Ttiuraphpforte errichtet war,
feierte den Moment durch reiche Beflaggung. Die Feier wurde eröffnet
durch eine pietätvolle Ansprache des Obmannes Maohan, die in eine
Huldigung für Seine Majestät den Kaiser ausklag. Oberstlieutenant von
Korber dankte dem Denkmalcomite Namens des Regiments in warmen
Worten für dessen patriotisches Beginnen, und Pfarrer Holasta nahm
hierauf die Einweihung vor.
(Graf Zeppeliu’s Luftschill.) Am 2. Juli, 8 Uhr Abends, ist
nach dreitägigem Harren der nervös gewordenen grossen Zusehauermenge
der erste Probeflug mit dem Zeppelin’schen Ballon durchgeführt worden.
Der Morgen des 2. Juli war herrlich und wie geschaffen zum Aufstieg,
doch waren die Mannschaften durch die ununterbrochene Arbeit seit
20. Juni so erschöpft, dass ihnen Vormittags Rast gewährt w'erden musste.
Das Herausziehen des Ballons aus seiner Arche war schon am Vorabend
probirt worden und gut gelungen. Der Ballon wurde um Uhr Abends
herausgezogen und von den Fesseln befreit, welche ihn an die Erde
klammerten. Dann ging’s hoch. In der vorderen Gondel hatte nebst dem
Grafen Zeppelin Platz genommen Ingenieur Buer; in der rüekliegenden
Gondel befanden sich Baron Bassus, Monteur Zech und der Schriftsteller
Eugen Wolf. Das „Hurrah!“, welches bei der Abfahrt dem kühnen Ballon­
führer Grafen Zeppelin entgegenschallte, durohzitterte die Luft, während
der Ballon vorläufig mit dem Winde davonfuhr. Nach Verlauf von etwa
5 Minuten schwebte der Ballon in einer Höhe von 500 Metern.
Der Führer stellte nun die Spitze gegen den Wind, fuhr nun langsam
gegen den Aufstiegplatz zurück und versuchte den Ballon nach den ver­
schiedenen Richtungen zu dirigiren, was auch vollkommen gelang. Die
Windstärke betrug zur Zeit der Auffahrt circa 4 Meter per Secunde und
dürfte auch in der Höhe von lOOO Metern, in welcher der Ballon
schliesslich schwebte, nicht mehr als 7 Meter per Secunde betragen
haben. Schliesslich erfolgte nach einer Pahrtdauer von 30 Minuten die
Landung des Ballons bei Immenstadt, 5 Kilometer vom Aufstiegplatz
entfernt. Da dieser Ort in der Windrichtung liegt, so wurde eigentlich


[ 2023-06-29 10:33:57.088 - 19000706 - Seite 6 ]
192
der Ballon mehr oder weniger vom Winde getragen. Die Landung des
Ballons wurde in glüeklieher Weise vollzogen und haben weder die In­
sassen noch der Ballon irgend welchen Schaden erlitten.
(Kwizda’s Korneuburger TiehiiUhrpulver.) Dieses altbewährte
diätetische Mittel fördert bei Pferden, dem Rindvieh und den übrigen
Hausthiereu die Verdauung, den Stoffwechsel und die Fressinst. Bei Kühen
wild die Milchseeretion vermehrt und die Qualität der Milch verbessert. Von
vielen Distanzreitern und Trainers wird das Korneuburger Viehuährpulver mit
besonderer Vorliebe statt des sehr kostspieligen Karlsbader Salzes bei den
Pferden mit Erfolg in Verwendung genommen, da dieses Präparat die
meisten Eigenschaften des Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche kleine
tlaben von einigen Esslöffeln in den angefeuchteten Hafer den Pferden
und ins Futter den Kühen, empfehlen sich auch vollkommen gesunden
Thiercn zu verabreichen, um selbe widerstandsfähiger zu machen, so dass
sie iiielit so leicht von Katarrhen uudiStörungen im Stoffwechsel und der
Verdauung befallen werden.
(Fiir Officiersmenagen.) Die Export-' und Lagerbiere der
renommirten Fürst Schwarzenberg’sehen Brauereien Wittingau und
Protivin, welche wiederholt prämiirt wurden, sind ihrer Güte, ihrer
vorzüglichen Qualität und ihres massigen Preises wegen bestens an­
zuempfehlen. Das Wittingauer Depot befindet sich Ober-Döbling, Radel-
mayeruasse 3, das Protiviner Depot III., Rennweg 2.
Sport.
(Kennen der Kaiser Ferdinand- Dragoner.) Mittwoch den
27, Juni fand am Dilmonhofe nächst Wiener-Neustadt das diesjährige
Regiinentsrennen des Dragonerregiments Kaiser Ferdinand Nr. 4 statt.
Der aiLsgesteckte Rennplatz mit seinen festlich beflaggten Pavillons und
Tribünen bot ein schönes Bild.
Besonderes Interesse erweckte der Pavillon, in welchem die Preise^
tust iiussehliesslich prächtige Kunstgegenstände von bedeutendem Werthe,
ausgestellt waren. Vor Allem erregten die mit hervorragendem Geschmack
gewählten PreisejSr. k. und k. Hoheit des Herrn Feldmarsohalllieutenants
und eommaudirenden Generals von Innsbruck Erzherzog Eugen, daun Ihrer
königlichen Hoheiten des Herzogs Robert von Parma und des Prinzen
Ullrich von Württemberg die allgemeine Bewunderung.
.Um Rennplätze waren erschienen: Se. königliche Hoheit Herzog
Robert von Parma und höchstdessen Familie sammt Hofstaat, Se. könig­
liche Hoheit Dom Miguel de Bragamja sammt Gemahlin, Ihre Durchlaucht
Frau Fürstin Schwarzenberg, FML. v. Drathsehmid, GM. Edler v. Pflügb
Rittmeister Graf Almeida und viele andere hohe Herrschaften. Nach
Empfang Sr. königlichen Hoheit des Herzogs Robert von Parma durch
den Regimentscommandanten Oberst v. Fleischmann und das Comite
begann das Rennen, dessen einzelne Programmhuirimefn mit spannendstem
Interesse verfolgt, bei gut besetzten Feldern brillant und schneidig ge-
ritU ‘11 rvuiden.
Nachstehend das Resultat des Rennens:
Damen preis-Steeple-chase. Distanz 3200 Meter (auf eigenen
l’i'erucn). Oberlieuteuant Freiherrn v. Eisenstein’s br. W. „Edgar“ Erster;
irlierlieutenant Freiherrn v. Wersebe’s br. St. „Tliisbe“ Zweite; Lieutenant
G.illus’ br. W. „Pyros“ Dritter.
Hürdenrennen. Distanz 2400 Meter (auf eigenen Pferden). Ober-
lieutenaut Freiherrn v. Wersebe's F.-St. „Pipiske“ Erste; Oberlieutenan
Fleiherrn^v. Wersebe’s br. St. „Prima vista“ (Reiter: Oberlieuteuant Frei­
herr v. Eisenstein) Zweite; Lieutenant v. Englisch’ F.-St. ,,Trilby‘^
Dritte.
Chargenpferd-Steeple-chase. Distanz 3600 Meter. Ober-
lieutenant Freiherrn v. Morpurgo’s br. W. „Steffel“ Erster; Lieutenant
V. Englisch’ br. St. ,,Sarah“ Zweite; Lieutenant Freiherrn v. Henikstein’s
r'.-W. .,Schön“ Dritter.
Cliargenpferd-Jagdritt. Distanz 4500 Meter. Lieutenant Ritter
V, Eiseiistein’s br. St. ,,Sünde“ Erste; Lieutenant v. Brauns br. St.
,,Saba“ Zweite; Oberlieutenant Freiherrn v. Eisenstein’s F.-St. „Rehgais“
Dritte.
Vi 1 m onh of-S tee ple- ch ase. Distanz 4200 Meter (auf eigenen
Pferden.) Lieutenant Postl’s F.-W. ,,Attila“ (Reiter: Lieutenant Edler v.
BischolT) Erster; Rittmeister Graf Stubenberg’s br. St ,,,Jella“ (Reiter: Ober-
lieuteuant Freiherr v. Eisenstein) Zweite; Oberlieutenaut Freiherrn v. Wer-
sebe's F.-St. ,,Pipiske“ Dritte.
Für jedes dieser Rennen waren drei werthvolle Ehrenpreise aus-
geset/.r Die Mannschaftsrennen, deren drei stattfanden, und zwar eines
für Wachtmeister, eines für Zugführer und Corporale und eines für Dra­
goner, bewiesen sowohl die tüchtige Schulung der Mannschaft, als auch
die Pflege und stete Förderung des Reitergeistes in diesem allen Regimente
Am Scliliisse des Rennens nahm Ihre königliche Hoheit die Herzogin von
Parma die Vertheilung der Preise an die Sieger vor. Den Beschluss des
schönen Reiterfestes bildete am Abend die Versammlung der Gäste und
des Officierscorps zu einer animirten Unterhaltung im Saale des Hotels
.goldener Hirsch“ zu Wiener-Neustadt.
(Rennen des 15. Ilusarenregiments.) Zum Schlüsse der zweiten
I.agerperiode, am, 29. v. M., fand nächst Bruck a. d. Leitha ein Officiers-
iind .Mannschaftsrennen des Husarenregiraents Erzherzog Franz Salvator
Nr 15 statt, das einen interessanten Verlauf nahm. Hauptsächlich zeigte
sich hiebei, dass das Regiment über vortreffliches Pferdematerial verfüge
und im Mannschaftsreiten eine sehr flotte Gangart und sehr gute Aus­
bildung zu verzeichnen sei. Ihre k. und k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Otto und Ferdinand Carl, welche als Richter fungirten, wurden bei ihrem
Erscheinen auf dem Rennplätze mit der Volkshymne empfangen. Ausser
den beiden Herren Erzherzogen fungirten noch als Richter GM. Edler
V. Remiz, der Commandant des 15. Husarenregiments Oberst Henike
Ritter V. Temsburg und die Stabsoffioiere desselben Regiments.
Es wurden geritten:
1. Jagdritt für Einjährig-Freiwillige. Distanz 5000 Meter.
2. Hürdenrennen, für eigene Pferde der Offieiere. Distanz 2400
Meter.
3. Mannsohafts-Jagdritt. Distanz 5000 Meter.
4. Steeple-ehase für Chargenpferde der Offieiere. Distanz 3200 Meter.
5. Chargeupferde-Jagdritt, für Chargenpferde, welche in Nr. 4 nicht
mitgegaiigen. Distanz 5000 Meter, und angeführt vom Obersten v. Henike.
6. Steeple-ehase für eigene Pferde der Offieiere. Distanz 3200 Meter.
7. Steeple-ehase für ünteroffieiere. Distanz 3200 Meter,
8. Steeple-ehase für eigene Pferde der Offieiere. Distanz 4000 Meter,
Es kamen sehr schöne, ven dem Herrn Erzherzog Otto, dem Ee.
gimentsoommandanten und den Officieren des Regiments gespendete Preise
zur Vertheilung, von denen Lieutenant Baron Dittfurth auf eigenem und
auf Pferden von Regimentskameraden drei erste Preise gewann. Das
Rennen, das um 3 Uhr Nachmittags begann, nahm 8^/4 Stunden in
Anspruch, und nahmen die Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl
wiederholt Gelegenheit, sieh sehr anerkennend über dasselbe zu äussern.
Bücherschau.
♦ G. Freytag’s Radfahrerkarten. Die vorzügliche Ausfüh­
rung dieser, vom bekannten Verlage G. Freytag& Berndt, Wieu, VIl/1,
herausgegebenen Karten stellt dieselben obenan in die Reihe der für
Radfahrer erschienenen Behelfe. Die neuen kleinen Ausgaben per Blatt
30 H.= 25 Pfg., von denen bisher Nr. 1 bis Nr. 17 erschienen, haben
in den eben ausgegehenen neuen Wiener Blättern: Nr. 18. Wien—West
(bis Ernstbrunn—Horn—Melk), 19. Wien—Süd (bis Lilienfeld-Mürz-
zusohlag—AspangU 20. Wien—Nord (bis Laa—Nikolsburg—Lundenburg
—Marehegg) für Wien und dessen weitere Umgebung billige Karten ge­
schaffen, wie sie bisher nicht existirten. Für nur 30 H.= 25 Pfg. ist
jedes bequem in der Brieftasche unterzubringende Blatt, nett ausgestattet,
in jeder Buch- und Papierhandlung sowie im Verlage G. Ereytag
& Berndt, Wien, VH/1, Sahottenfeldgasse 64, käuflich. Wir können die
prächtigen Kärtchen nur empfehlen.
Die bestreioiiirtei First Schwarzentierg’sclien Braiiereieii
Wittingau und Protiwin
olferlren Ihre wiederholt prämilrten
Expoi«t- ixnti Lagerbiere
zu massigen Preisen.
wittingauer Depot: Ober-D5bling, UsdcliiiajerKasse 3 (vormals Leibenfrostgasse).
Telephon Nr. 14.371.
Protlwlner Depot: III. Bezirk, Rennweg 2.— Telephon Nr. 7330.
Conserven- und Suppen-Extract-Fabrik
10^. EISLER Co.
k. u. k. Hof-, Armee- und Marinelieferanten
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 1
empfehlen ihre mit den höchsten Auszeichnungen prämiirten ver­
schiedenen Sorten von
Gem'iise- Gons erven.
Ferner:
Fleisch-Conserven u. Suppen-Extracte.
Detail-Verkauf in den Depots:
I. ITrei-uiig' ISTr. 1 I. Graben IVr. T'.
i^reis-Oo-U-raxit gratis vind. franco.
Gegründet 1855.
Kaiserl. österr. und königl. Ungar. Hof-Lieferant.
Gold- u. Silbergespinnste u. Posamentierwaaren-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
’V’II. Zieglergasse 41.
Filiale; Uudapest, ZV. Sütö-xitoza 5.
Erzeugt alle Gattungen Posamentier-Arbeiten, alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorten
sowie auch alle vergoldete, echte und legirte orleutaUsche Oespinnste zu den
billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:33:57.088 - 19000706 - Seite 7 ]
193
6
00
M
o
o
m
cS
s
•S
*s
£
K'^vlz^a’s
Jlestitutionsfluid
Seit 40 Jahren in Hof-Harstallen, in den grösseren Stallungen des Militärs und
Civlls im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen,
bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen Im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depöt
Franz Johann Kwizda
k. u. k. österr.-Ungar., königl. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapothekep, KORNEUBURG bei WIEN.
VENEDIG IN WIEN.
OsterisL elIIel C3rond.olEL.
Restauration von 0. Perwein.
Dieses durch gute Küche, besonders italienische Specialitäten, vvie Risotto, Seefische etc.,
sowie vorzügliche Original italienischeWeine: Chianti, Asti spumante etc. (österreichische
Weine aus den Kellereien des Hoflieferanten Leibenfrost) renommirte Restaurant ist
heuer wieder Eigenthum Perwsin’S, eines der gediegensten Fachmänner in seiner Branche,
und wird von diesem geleitet, daher jede Garantie gegeben ist, dass nur Vorzügliches
bei feiner und solider Bedienung geboten wird. Jeden Abend von 6 Uhr ab: Vorträge der
Neapolitanischen Truppe.
Reilos
Ziehung Morgen!
Invalidendank'Lose
2 Ziehungen für I Krone
HaupttrefTer 60.000, 15.000 Kronen
empfehlen:
Mayer& Vogel’s Nachf., Wechselstube
I. Graben. Sl.
Etublirt seit 1854,
Fflr Fahrende, Reitende und Reisende
bei
hejrm:^tviv w^rzTN^EE
in
ViVIEHSr, nur I, Bezirk., .A-dlergasse ISTr. '7.
Brustgeschirre per Paar, complet, von fl. S2 bis 100
Eummetgeschirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar'Arbeitsgeschirre, complet...... fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 85
Sattel mit Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bis fl. 50
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl. 60.—
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
Reise- sowie Musterkoffer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
Unterkleidung
der Zukunft.
Schiessers
tSctiiesSEfi ÄShärtuniiswästhel
AhhärtunosWäsche Nesietser
HochporSs und luftdurchgängls. äusserst behagliche Wärme, keine Ueberhitzung,
kein lästiges Sch wcissgef ühl Höchste Förderuno des StoB.
Wechsels ond der WlderstandskraU der Ilant.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimralh v. Pettenkoter
mv d Prof. Dr. Bochner, Vorstand des Königl. Hygienischen Instituts in München.
glänzend begutachtet
Alleiniger Fabrikant; d. Scblesser, Tricotweberei, Sadoltsell (Baden).
ied-erla-gfezi.:
Ig-n. Kessler, "Wien, I. Stefansplatz.
Jos- Zimt>ler,TVien,VII. Burggasse 33.|
Wilhi. Sitar da, Wien, IT. Faroritenstr. 38.
Kein Eini^ehen^im WaschenfKeinVerfilzen.
t
I 000000 000
"^ATierxer
Thierg^arten
b. k. Frater.
Beduinen-Layer.
Grosse Karawane, bestehend aus circa
80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kiuclern, Pferden. Keitkaineeleu, Eseln etc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim-Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
V. I3erj:iard.’s P^aiitoche-Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft F. Rainer.
Concert-Kapelle Lang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Ohr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag:
Grosses Militär-Coneert
Entröe 30 kr. Militär u. Kinder die Hälfte.
Wr. Tliergarten-Lotterie. ein®““Loses
geniesst freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Haupttreffer 25 000 Kronen
000<000;000
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses IKTrEiBil
Scholhanunor dt Schattera stefanspiatz
Gegründet 1S3S.^
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:33:57.088 - 19000706 - Seite 8 ]
194
Kais, und königl. Hof- Unif oiv^^mirui^s-Anslall.^
1
VIk Mariahilferslrasse 22 (ShTtskaserne)
n y r LI tr EKMr* I tn or».rv.M.o.
HOHEIT DES DUnCHL.HERRN ERZHERZOGS J03EF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
Königlich serbische, griechische und
kaiserlich persis che HOFLIEFERAN TEN.
SPE CI AL-PRÄ S C OURAOTS
überUnirormkleider und Unifcrmsorten fürdie hohe k.
u k Generalifäf,fünk.u.k.stabs=und Oberofficiere,Für
UnteroFFiciere, Einjährig. Freiwillig und MililärbeamFe
Folgen auF Wunsch graFiSu.Franco.
Wechselstuben-
Mercur
I f .Wiedener Hauptstrasse WTT}M
Xi 14 (Hotel Stadt Triest), fl Ißll
1. Wollzeile 10,
Jlariahilferstrasse 74 B.
An-niid Verkauf
aller Gattungen Kenten, Staats-
paplcre, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Jlßnzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
VersiclieriiDL"eX“tm“*nd
verlosbare Werthpapiere.
Militär-
Helrats- Cautionen.
, AllenothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertbeilt und alle ein­
schlägigen Tranaactioneu zu vortheil-
haften Bedingungen durcbgeführt.
PO{-|
u-H/iTöppil
flicket. Croqr.et, Fussball, Golf und alle anderen englischen Easenspiele.
Alle hiezu nöthigen Geräthsehaften. Deutsche Beschreibungen. Grösste
Auswahl bei_,„.
Ant. C. Nie&sner
Wien, VIJ/S2. Ivirclien^jasse Nr. XO.
Sonflerabtlieilung für Sportspiele, Preislisten unentgeltlich und postfrei.
'■• Besteht seit 1S52.~
r
Einzige vom hoiien k. u. k. Kriegsministerium autopisipte
j^ilitär-Agentur
TO-p IF'ritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar'
Wegen Anschaffung von
EiiiJäluL-io-Fr eiwilligen-
XI iiifonxien
wende man sieh vertrauensvoll an die k. u. k. Hof-
Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
UiSAn I. Graben, Palais Equitable
«■len Telephon 3082.
Prospeete franco.
CARL GRASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichisohen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEIX, VII. Burggasse Nr. 58.
Englischer Garten (k. k. Prater)
Venedig in Wien
(Station Praterstern der Stadtbalm),
Täglich
Operette, Ballett und Variete-
Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad, Wasserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr., Somtai, Mlttvocl, Freitag 30 kr.
All meine P. T. Kunden
in der Provinz.
k
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; aufVerlangen übersende auch Massanleitung. Selbst­
verständlich kann man Nichtconvenireudes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Parjser GoldgÜrtel lOn
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzlierzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Goid-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
iliüUt; vciiau^cixj. luiiwui vwimqi
Kühmajer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-TJniformsorten -Fabrik
Franz Kiihmayer& Compi
Pozsony (Pressburg).
Verantwortl. Redaeteur und Verleger; J. Schulz.- Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien, Graben.
Buchdruekerei und Lithographie Ch. Reisser& M. Werthner.
J

