
[ 2023-06-29 10:48:50.616 - 19001119 - Seite 1 ]
Fränumeratlonsprelse
mit portofreier Zueenduns*
Für das Inland:
Ganzjährig ... K 24.—
Halbjährig 12.-
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 31ark.
Für die Länder der Postunion.... S2 Frca.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Nummern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Hedaction
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 41.
Wien, Montag den 19. November 1900.
Jahrgang 55.
Winterübungen.
—.— Mit der Beendigung der Eecrutenausbildung be­
ginnt jene praktische Ausbildung der Infanterie, deren End­
resultat darin liegen soll, dass mit dem anbrechenden Früh­
jahre die Unterabtheilung jenen Grad von Schlagfertigkeit
erreicht, der sie befähigt, ins Feld zu ziehen. Um diesen
Zweck zu erreichen, ist eine möglichst intensive Ausbildung
im Gefecht nothwendig; hiezu bildet der militärische
Winter mehr Gelegenheit, als sie vielleicht ausgenützt wird.
Die verschiedenen. Klimazonen und die sehr verschiedenen
Witterungsverhältnisse im Bereiche unserer Gesammtmonarchie
müssen nothwendigerweise auch gauz verschiedene Ausbil-
dungsprogramme zur Folge haben. Wird überall der oberste
Grundsatz all unserer Friedensausbildung hoch gehalten,
wonach bei jeder Schulung der „praktische Kriegs-
z,weck“ allein massgebend bleiben muss, dann ergibt sich
die Art der Ausnützung der Wintermonate von selbst.
Während in einer grossen Zahl von Garnisonen der
zeitlich einbrechende Winter, d. i. eine dichte hohe Schnee­
decke und empfindlich kalte Temperatur den Aufenthalt der
übenden Truppe im Freien zwecklos oder die Gesundheit
s'chadigehd erscheinen lässt» vergeht in einen gleichfalls.nichi
uubeträchtliehen Zahl unserer Garnisonen der Winter, ohne
dass das Betreten des Geländes wesentlich beeinträchtigt
würde. Diesen Umständen muss das Ausbildungsprogramm
Eechnung tragen. Als erster Gesichtspunkt wäre hiebei wohl
festzuhalten, dass Uebungen im Terrain zu keiner Periode
der zur Verfügung stehenden Zeit so lehrreich gestaltet werden
können als gerade im Winter.
Die fortschreitende Cultivirung des Bodens gestattet
immer weniger das Betreten des Geländes ausserhalb der
Communicationen. Nur im Winter, wenn die neue Saat unter
der schützenden Humus- oder Schneeschichte ruht, gestattet
es der Lpdwirth, dass man die Felder frei betrete. Und
gerade diese so werthvolle Zeit wird von unserer Infanterie
oft im Mannschaftszimmer mit theoretischem Studium
verbracht. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, dass nament­
lich der neu ins Heer getretene Mann, nachdem er seine
erste militärische Ausbildung genossen hat, auch in vielen
militärischen Disciplinen eine theoretische Unterweisung
erhalten muss; es kann aber ebensowenig geleugnet werden,
dass mit dieser theoretischen Schulung zu weit gegangen,
d. h. die praktische Ausbildung hiedurch ver­
nachlässigt wird.
Die stereotype Antwort des Troupiers auf diesen Vor­
wurf lautet: „Ja aber man verlangt heutzutage so viel Theorie
vom gewöhnlichen Mann“— in diesen Worten mag wohl
die Erklärung liegen. Es ist ein Ausfluss des menschlichen
Selbsterhaltungstriebes, dass vornehmlich das geübt wird,
was inspicirt wird. Hier wäre demnach auch der Hebel
anzusetzen, der die Verhältnisse ändern soll. Bei den inspi-
cirenden Vorgesetzten müsste vor Allem die Einsicht durch­
dringen, dass die praktische Ausbildung im Terrain der
theoretischen in der Schule vorzuziehen ist, und dass der
Winter in vielen unserer Garnisonen die geeignetste
Jahreszeit für die Gefechtsausbildung im Terrain
ist. Dann wäre der Umschwung sehr bald geschehen, und es
^ünde die Compagnie zu einer Zeit, da sie jetzt erst ins
Terrain zu gehen beginnt, bereits im Gefecht ausgebildet
da. Heute deckt sich der Zeitpunkt, da die ersten Schwarm­
linien gebildet werden, nahezu vollkommen mit jenem Mo­
ment, da die ersten keimenden Halme dem Boden entspriessen
und an jeder Ecke eines Feldes der um seine Saat besorgte
Landwirth steht.
Die gegenwärtig bestehende Winterausbildung beschränkt
sich zumeist auf die Vornahme von Marsch Übungen, bei
denen am Culminationspunkte des Marsches ein formeller
Gefechtsaufmarsch gemacht w'ird. Letzterer ist den neu
eingerückten Leuten zumeist gänzlich unverständlich, weil sie
über die Elemente des Angriffes nicht orientirt sind.
Marschübungen haben zweifellos eine hohe Berechtigung,
sie sollen den Mann, der sich an die neuartigen physischen
Anforderungen seines Berufes gewöhnt hat, systematisch an
die Hinterlegung grösserer Marschleistungen gewöhnen; sie
sind also das Training des Infanteristen für jene Thätig-
keit, die an ihn die höchsten physischen Anforderungen
stellt, d. i, für Marschiren, und zwar unter kriegsmässiger
Belastung u. dgl. Ebenso rationell ist es, den Mann von
seinem ersten Ausbildungstage an daran zu gewöhnen, dass
nur das Gefecht in unserem Stande Selbstzweck und jede
andere Thätigkeit nur Mittel zum Zwecke sei, dass also jeder
Marsch zu einem Gefechte führen müsse. Damit aber der
Mann mit Verständniss in dieses Gefecht tritt, muss er den
elementaren Unterricht-im Gefechte bereits hinter sieh
haben. Es hätte also an die Eecrutenausbildung sofort
die Gefechtsausbildung im Terrain anzuschliesseu
und so lange fortgesetzt zu werden, als es die Witterungs­
verhältnisse der betreffenden Garnison eben zulassen. Jene
Tage, die aus Eücksichten auf die Witterung nicht im Freien
zugebracht werden können, bieten Gelegenheit, Theorie zu
betreiben— und wenn der Winter vorbei ist und mit dem'
eintretenden Frühjahre die Betretbarkeit des Terrains ausser­
halb der Communicationen eingeschränkt ist, dann steigert
sich von selbst die verfügbare Zeit für Theorie, Schiess­
übungen und solche Beschäftigungen, die nur auf den
Uebuiigsplätzen vorgenommen werden können.
Die stetig wachsende Bewirthschaftung des Bodens im
Zusammenhänge mit der allgemein steigenden Theuerung hat
auch eine consequeute Steigerung der seitens der Heeresver­
waltung zu leistenden Vergütungen für Uebungs-
plätze jeder Art zur Folge. Selbst in jenen Gebieten der
Monarchie, wo die geringe Dichte der Bevölkerung im Verein
mit grossem Landbesitz die Ursachen waren, dass Uebungs-
plätze unentgeltlich oder um geringen Zins beigestellt wareh,
selbst dort hat sich in den letzten Jahren ein Umschwung
\ollzogen, so dass die Heeresverwaltung gezwungen ist,
Uebungsplätze auch dort nur unter schwierigen und drücken­
den Bedingungen zu erlangen. Die Folge davon ist, dass bei
allen Uebungsplätzen eben nur das unumgänglich nothweu-
dige Minimum acquirirt werden kann.
Uebungsplätze, wie sie hinreichend wJiien, um eine
rationelle Ausbildung grösserer Infanterieverbände im Gefechte
zu ermöglichen, sind bei den heutigen Miethpreisen einfach
nicht zu erschwingen, und es ist bekannt, dass immer kate­
gorischer die Nothwendigkeit hervortritt, Uebungslager
zu erwerben, auf denen die Gefechtsausbildung und die
bchiessübungen vorgenommen werden können, ohne dass hie­
durch Zahlungen von Schadenersatzansprüchen entstehen.
Je schwieriger sich diese Verhältnisse gestalten, je uu-
^reichender jene Uebungsplätze werden, die seitens der
Heeiesleitung sichergestellt werden können, desto mehr stellt
sich die Forderung ein, mit jener Zeit hauszuhalten,
da das Betreten des Geländes ohne Verursachung von Feld-


[ 2023-06-29 10:48:50.616 - 19001119 - Seite 2 ]
328
. »lÄo-lifh ist Diese Zeiteu sind: nach der Ernte und
-'^'wiiitpr^Die Ernte fällt in jene Periode der militärischen
*1*^' 1 -11 nafäl,ia,,,,. hiefbr- leider aber emd
die hicdiir .ov.widmeten Geldmittel sehr schmal bemessen,
i'nd derlei Urbniigen erfordern immer eine gewisse Unab-
h:i„.rio!;eit dem sonst üblichen peinlich genauen \ei-
reclnuiiigsniodns. Heriicksichtigt man den hohen moralischen
Werth der in solchen Abtheilungeii für besondere Unter-
neliinun<^en lient, andererseits den grossen Nutzen, der aus
‘deheii Abtheilungeii in allen Lagen des Krieges pzogen
werden kann, dann erscheint wohl der Wuns^ nach einer
iutminveren Pflege dieses Ausbildungszweiges berechtigt.
Eine Reform im Monturwesen.
A Seit Jahr und Tag schon i.st aus der Armee wieder-
iuiU bi»r 'Wunsch nach einer daiierliaflereii, besseren und auch
dein Aussehen nach etwas schöneren Montur für die Mpn-
.-rhali luiu geworden und wurden in dieser Hinsieht \ei-
»h'iche mit anderen Armeen allgestellt, die leider niemals zu
Guii'teii iinscicr Montursorten aiisfieleii. An massgebender
Siulle wurde die HereclAigimg dieser W'ünsclie durchaus iiiclit
riegii t, Sünder;, schloss man sieh denselben vielmehr an, und
wenn deren Pealisining bislang trotzdem nicht erfolgte, so
war dies nicht aul iMangel an gutem Willen seitens der
lleeiesvenvaltuiig ziiriickzufüliren, sondern einzig und allein
auMiiiaiizielle Pücksicliten, die ja in unserem Heeresliaus-
iialte immer und jederzeit ansschlaggebend sind. Nun ist es
aber der Heeresverwaltung anlässlich der Eriieueniiig der
Verträge mit den Tnclilieferungsgesellschalten doch gelungen,
die gewünschte Deform diircliziitühren, und dieselbe wird
.«citeiis der Armee gewiss mit Freude begrüsst werden. Nach
den dermaleit noch in Kraft stehenden Verträgen mit den
gedachten Gesellschaften war zur Erzeugung der luclie lür
die Maiinschaflsiiroiitureii (Kappen, Waffenrücke, Aläntel und
Hosen) mir zweiscliurige Wolle zu verwenden. Diese Yerträge
laufen jedoch mit Ende dieses Jahres ab und in die neuen
Verträge wurde jetzt die Hestiinrating aufg»nommen, dass
alle Mannscliaftsliicho küiiftigliin ausschliesslich nur aus ein-
scli uriger Wolle zu erzeugen sind. Der Unterschied zwisclicn
diesen beiden Wollgattungen ist ein ganz beträchtlicher, indem
die Einschurwolle wesentlich länger, fester, elastischer und
widerstandsfähiger ist als die Zweisclnirwolle. Dadurch erhält
naturgemäss auch das aus Einschurwolle erzeugte Tuch eine
ungleich bessere Qualität und gowiitnen die aus selben her-
gesiellten Monturen in gleichem Grade an Dauerhaftigkeit
und Festigkeit; überdies werden dieselben ein viel besseres
Aussehen haben und dieses auch länger behalten, also nicht
so frühzeitig abgenützt und abgetragen ersclieiueii, wie es
bisher der Fall war. Da die neuen Verträge bereits mit
1. Jänner 1901 in Kraft treten, werden also bereits von diesem
Zeitpunkte an nur mehr diese neuartigen Tuche. Iieziehungs-
weise nur mehr Monturen aus solchem Tuche erzeugt werden,
ntid diese Massnahme bezeichnet unstreitig einen aiierkennens-
werthen Fortschritt.
Dass die Heeresverwaltung die bisherigen Tuchhefei-ungs-
Gesellschaften beibehalten hat, kann gewiss nm gebilligt
werden. Dieser Vorgang war nicht allem im ökonomischen
Interesse begründet, sondern auch im Hinblicke auf die
Schlagfertigk'eit und Kriegsbereitschaft der Armee weil sich
diese Gesehschaften seit Jahren vorzüglich bewahrt haben,
alle Garantien bieten für die gewissenhafteste und pünkt­
lichste Erfüllung ihrer vertragsmässigen Verpflichtungen und
durch ihre Einrichtungen und vermöge ihrer Capitalskraft p-
stande sind, im Kriegsfälle auch den weitestgpenden Anfor­
derungen zu eritsprechen. Dies zeigen s^on ihi-e Zusammp-
setziing, ihre Organisation und ihre technischen Pabriks-
'‘"'""Es bestehen nämlich für die Lieferung aller füT das
Heer erforderlichen Bekleidungsstücke aus Tuch drei Gesell­
schaften (zwei österreichische und eine ungarische), piche
zusammen aus 20 der bedeutendsten Tuchfirmen gebildet
sind Um jedoch auch kleinere Tuchfabriken an diesem
Lieferungsgeschäfte zu betheiligeu, wurde den Consortien
vertragsmässig die Verpflichtung auferlep ein bestirarntes
Quantum Tuchmaterial von solchen ausserhalb des Conprtial-
mbandes stehenden Tuchfabriken zu beziehen, welche die
Heeresverwaltung den Consortien jeweilig namhaft macht.
Diese Quote wurde mit einem Percentsatze vom psammt-
erfordexniss bemessen und für die österreipischen Consortmn
mit 7V-2- beziehungsweise 9 Percent, für das unpmehe abei
mit 33 Percent fixirt. Mit dieser Massnahme hat die Heerp
Verwaltung den AViinschen der kleineren Tuchfabrpanten, fm
welche auch wiederholt einzelne Mitglieder der Delega lonp
eino-etreten sind, in ausreichendem, ja man könnte vielleicht
sooar sagen in zu weit gehendem Masse Eeepung getragen.
Jedenfalls aber erscheint eine weitergehende Decentralisirung
dieses Lieferungsgeschäftes vom militärischen Standpnkte
aus ganz unzulässig, weil durch eine weitere Zersplitterpg
desselben ein Piss in das Consortialsystem gebipht und das­
selbe unmöglich gemacht würde, während andererseits die
militärischen Interessen das unbedingte Festhalten an diesem
Svstem gebieterisch erheischen. t-.,.,,.,- iqni
DieTuchlieferungsconsortien, welche vom 1. Janne 19Ui
an den Bedarf an Tuchsorten für das Heer beizustellen habeig
beziehungsweise die Mitglieder derselben,“
grosse, mit allen modernen Einrichtunpn up Maschimi
ansgestattete Fabriken, deren Leistungslähigkeit allen Antoi-
deniiigen der Heeresverwlatung im Friepn und°
vollauf zu entsprechen vermag. 1 ^‘ese habripn untmstehe
lücksiehtlich der Erzeugung der_ Militärtuche der
der Militärverwaltung, welche dieselben durch' *1*"
eingehend inspiciren und die Fabrication der Tuche i
Stadien der Erzeugung strenge überwachen lasst, so dass ct
vo'lste Gewälir dafür geboten ist, dass die Tuche pnau nacl
der Vorschrift und den einschlägigen Vertrapbestimraunpn
hergestellt werden. Ausserdem müssen die ConsOTtien auei
Dampfdecatursanstalten und Anstalten zum ''’assei'dichten im
piägniren der Stoffe, dann Confectionsanstalten zur Erzeu ung
der verschiedenen Montursorten aufstellen und in
Inochenem Betriebe erhalten. Diese Anstalten müssen e
falls für den maschinellen Betrieb eingerichtet und schon im
Frieden derart angelegt sein, um den im Kriegs a e
ergebenden gesteigerten Anforderungen vollauf•
können. Auch diese Anstalten unterstehen m gleicher U eise,
wie dies bezüglich der vorerwähnten Tuchfabriken gut,
continuirlichen Controle der Militärverwaltung.
Es ist wohl zu hoffen und zu erwarten, dass die iieeie.
Verwaltung auch rücksichtlich der übrigen beiden Bekleidnncp
gruppen, nämlich der Ledersorten und der Leinen- p -u).
wollsoiten, den bisherigen bewährten Principien treu bleiM
lind unentwegt an dem Consortialsj^stem festhält. W as sp
die Ledersorten und namentlich die FTissbekleidungeii
laugt, so wird ja bekanntlich von gewisser Seite '.mniM up
immer wieder eine stärkere Betheiligung ps
gefordert, als dies bisher der Fall ist. Diesem^ erlanpn
wird jedoch die Heeresverwaltung ein starps „non possiimus
enlgegeusetzeii müssen, weil a nders die Schlagfei ig _e
Armee im höchsten Grade gefährdet 'vürde. Den i a
bedarf an Fussbekleidungen im Kriegsfal e können u'u
capitalskräftige Consortien aus Grossindnstnellen
welche für den maschinellen Betrieb in grösstem
gei ichtet und überdies auch imstande siup das f p'.
Ul ihren eigenen Fabriken zu erzeugen. Nur sie bieten oi


[ 2023-06-29 10:48:50.616 - 19001119 - Seite 3 ]
329
Gewähr, die enormen Mengen an Fussbekleidungen, welche
während eines Krieges für die im Felde stehenden Truppen
nothwendig werden, rechtzeitig, prompt und in guter Qualität
zu liefern, während das Kleingewerbe im Hinblicke aut seinen
handwerksmässigen Betrieb sowie seine unzulänglichen finan­
ziellen Kräfte und seine in jeder Eichtung beschränkten Ver­
hältnisse dieser Aufgabe niemals gewachsen wäre. Gegen­
wärtig sind die Kleingewerbetreibenden mit 25 Percent an
den Lederlieferungen betheiligt, und das ist wohl das äusserste
Zugeständniss, welches denselben gemacht werden konnte.
Jedes Mehr wäre von üebel und Hesse jedenfalls die Besorg-
iiiss zu, dass die Truppen im Beide mangels der erforder­
lichen Fussbekleidungen in ihrer Kriegstüchtigkeit gefährdet
würden.
Ein neues Schnellfeuergeschütz in Sicht?
Die „Hamburger Nachrichten“ bringen am 4. d. M.
von militärischer Seite einen beachtenswerthen Artikel, den
wir iin Nachfolgenden wiedergeben. Das erwähnte Blatt
schreibt:
Die bisher unwiderlegte Nachricht, dass man sich in
den massgebenden fachmännischen Heereskreisen mit der
Construction der Panzerschilde, die das neue französische
Feldgeschütz aufweist, eingehend beschäftige und in der Feld-
artillerie die Einführung der Panzerschilde erwarte, lenkt die
Aufmerksamkeit auf den Stand der heutigen Schnellfeuer­
geschützfrage und namentlich auf das bei den diesjährigen
französischen Armeemanövern zum erstenmale in umfassender
Weise aufgetretene neue französische Schnellfeuergeschütz.
Auch muss die stattgehabte Entsendung eines deutschen
Artillerie-Stabsofficiers zn den französischen Armeemanövern
und seine Commandirung als Militär-Attache nach Paris als
Zeichen des besonderen Interesses der Militärbehörden für
die neue französische Waffe gelten.
Noch vor wenig Jahren wurde der Entscheidungskampf
der modernen gezogenen Geschütze auf 1600, 1800 und
eventuell 2000 Meter Entfernung und der Hauptkampf der
gegnerischen Artillerielinien, das „Artillerieduell“ auf etwa
2500 Meter, der damaligen guten Beobachtungsgrenze, geführt.
Heute aber vollzieht sich das Letztere mit den auch an Trag­
weite und Treffsicherheit wesentlich verbesserten Schnell­
feuergeschützen auf 3000—3500 Meter und werden grössere
und selbst mittlere Ziele bis auf 5000 Meter von ihnen mit
Wirkung beschossen. Die Entscheidung aber liegt beim
Artilleriefeuer heute bereits auf 2500 und 3000 Meter und
kann selbst bei gehöriger Uebersicht des Zieles auch auf
grössere Entfernung fallen. Die sichere Beobachtungsgrenze
ist heute in J’olge der wesentlich verbesserten Doppelfern­
rohre C/95 aut etwa 5 Kilometer erweitert, die Sprengwirkung
der Geschosse, die Anzahl der Sprengpartikel und Füllkugeln
bedeutend vermehrt und sind vermöge der Brisanzgranaten
und verbesserter Zünder und namentlich der Feldhaubitzen
jede Strecke des Vorgeländes und Truppen hinter jeder Feld­
deckung unter Feuer zu nehmen und wirksam zu beschiessen.
Zu dieser gesteigerten Wirkung der Feldartillerie ist mit der
Einführung der Schnellfeuergesehütze die wesentlich erhöhte
Feuergeschwindigkeit hinzugekommen. Alle grossen Militär­
mächte stehen im Begriffe, die Schnellfeuergeschütze anzu­
nehmen, oder haben sie, wie z. B. Deutschland und Frank­
reich, bereits in ihre Armee zeingeführt. Einige befinden
sich jedoch noch im Versuchsstadium für verbesserte Schnell­
feuer:. eschütz-Oonstructionen. Deutschland war es im Verfolg
seiner alten, nur einmal dem Chassepotgewehr gegenüber
unterbrochenen Tradition, stets mit den neuesten Waffen auf
dem Plane zu erscheinen, gelungen, von allen grossen Militär-
rnächten zuerst und alle Welt überraschend sein Heer mit
einem sehr guten Schnellfeuergeschütz auszurüsten und sich
dadurch an die Spitze modernster Geschützbewaffnung zu
stellen. Dieses Geschütz hat sich bisher in mehrjährigem
praktischen Gebrauch auf den Schiessplätzen und bei den
Anforderungen, die die Manöver an dasselbe stellten, bewährt,
und von den an ihm etwa auszusetzenden Mängeln, wie ein
empfindlicher Zielappanat und das starke Bucken beim Ge­
brauch des Sporns, fällt nur der letztere ins Gewicht.
Dem Princip der Steigerung der Feuergeschwindigkeit,
analog deni beim Magazingewehr verfolgten, Eechnung tragend,
wurden diese schnell feuernden Geschütze construirt, und
eine Batterie vermag, wie das Exercirreglement ausdrücklich
bemerkt, mit ihnen in der Minute 50 Schuss im Schnellfeuer
abzugeben. Per Geschütz entfallen somit per Minute etwa
acht°Schuss. Bei besonders ausgebildelem und geschultem
Personal, wie z. B. dem der Feldartillerie-Schiessschule, vermag
diese Leistung noch gesteigert zu werden, und man nennt
zehn Schuss in der Minute als eine von ihr erreichte. Allein
der gesteigerten Feuergeschwindigkeit stehen beträchtliche
Nachtheile, darunter die complicirtere Construction und vor
Allem der zu rasche Munitionsverbrauch und die Gelegenheit
zur Munitionsverschwendung gegenüber. Ungeachtet des
Letzteren aber bildeten sich zwei wesentlich von einander
verschiedene Eichtungen in der Schnellfeuergeschütz-Con-
struction aus; die eine, welche das ganz überwiegende Ge­
wicht auf die Steigerung der Feuergeschwindigkeit legt, die
andere, welche im sicheren Treffen und guter Manövrir-
und Transportfähigkeit das Hauptkriterium der Leistungen
auch eines Schnellfeuergeschützes erblickt. Der ersten Eichtung
gehört die französische Feldartillerie und, wie es scheint,
auch die russische mit ihren heute eingeführten, beziehungs­
weise demnächst einzuführenden Schnellfeuergeschützen an,
während Deutschland, Italien und andere Staaten auf dem
Boden der letzten Eichtung stehen. Dieselbe vertritt zugleich
den Grundsatz möglichster Einfachheit des Systems und in
Folge dessen grösster Kriegsbrauchbarkeit, ferner aber auch
eine Erleichterung der Geschütze um 200—300 Kilogramm,
damit dieselben auch unter den schwierigsten Gelände- und
anderen Verhältnissen in jede Stellung zu gehen vermögen,
und endlich die Steigerung der ballistischen Leistungen ohne
zu schwer erkaufte ausserordentlich grosse Anfangsgeschwindig­
keit der Geschosse.
Bei diesem Contrast in den gestellten Anforderungen
kann eine kurze Schilderung des neuen französischen Schnell­
feuergeschützes, welches die Franzosen bisher und mit Er­
folg mit ausserordentlichem Geheimniss umg.aben, wie die­
selbe von autoritativer fachmännischer Seite auf Grund der
diesjährigen französischen Armeemanöver erfolgte, von be­
sonderem Interesse erscheinen. Bildet doch die Artillerie heute
mehr denn je das feste Eückgrat der Schlaehtlinien und ver­
mag die Entscheidung der Schlachten, bevor der Geschütz­
kampf durcbgekämpft worden ist, nicht zu erfolgen
Zu jedem der neuen französischen 7-5 Centimeter-Schnell-
feuergeschütze, bemerkt jener Fachmann, gehört ausser der
Protze ein Munitionswagen, und in der Marschcolonne mar-
schiren das Geschütz und der Munitionswagen, wenn irgend
möglich, nebeneinander, und wenn dies nicht möglich ist,
fährt der Munitionswagen vor dem Geschütz. Die Munitions­
wagen sind mit vier, die Geschütze mit sechs Pferden be­
spannt und jede Batterie wird von einer Eeserve-Munitions-
colonne und drei Munitionswagen begleitet. Wenn die Batterie
ins Gefecht kommt, so protzen das Geschütz und der Muni­
tionswagen nebeneinander, ab und die Protzen beider gehen
im Galopp in eine Deckung. Wenn das Geschütz beim Front-
maehen abprotzt, so protzt der Munitiouswagen zum Zurück­
gehen ab und umgekehrt. Die Nummern 5, 6 und 7 der Be­
dienung öffnen sofort den Wagen und drehen die Deichsel
so, dass sie auf die Erde zu liegen kommt, und klappen die
oberen Deckel um, die an einem Charnier herabfallen und
einen Schild bilden, hinter dem die drei Bedienungsmann­
schaften knien. Die bestimmungsmässige Munition befindet sich
in einem Einsatz vor ihnen, und jeder Munitionswagen fasst
80 Geschosse. Da das Geschütz und der Munitionswagen
nunmehr Ead an Ead nebeneinander stehen, so übergibt Nr. 5
einfach jedes Geschoss an Nr. 2, welche zum Laden bereit
am Lafettenschwanz kniet.
Der pneumatische Puffer, der den Eückstoss auffängt
und das Eohr wieder in seine Lage zurückbriugt. bildet
einen Theil des Geschützrohres. Jedenfalls war, wenn ge­
feuert wurde, die einzige wahrnehmbare Bewegung der Eück-
lauf des Geschützrohres auf einer Art Schlitten zwischen
den Schildzapfen. Das ganze hintere Ende des Geschütz­
rohres liegt in einer starken Hülse. Ein Hemmschuh, der
beim Gefecht hei abgelassen wird, fängt ebenso wie ein am
Ende des Lafettenschwanzes befestigter Spaten den Eückstoss
ebenfalls auf. Bevor das Geschütz gerichtet wurde, wurde der
Lafettenschwanz um 45 Grad gehoben und rasch auf den
Boden gestellt. Dies kann dazu dienen, das Eingreifen des
Spatens zu sichern; allein aus dem dadurch verursachten Ge­
räusch und dem Umstande, dass, nachdem das Geschütz eine


[ 2023-06-29 10:48:50.616 - 19001119 - Seite 4 ]
830
Zeitlano- feststand, die Operation, bevor dasselbe wieder in
Thiiti-oTeit trat, wiederholt wurde, ist zu scliliesseii dass die­
selbe "das meehanische Älittel bildet, vermöge dessen der
pueumatische Puffer geladen wird. Das Lme steht jedoch fes,
sobald der Lafettenschwanz gehoben, der Hemmschuh
in die richtige Lage gebracht und der Spaten emgestossen
isi. die Lafette sich nicht mehr bewegt, bis^_ 20 Schuss rasch
abgegeben sind. Nur das Geschützrohr lauit
! Lafette zurtick. Hierin ist der Mechanismus weit
‘ 1 wie z. Ib dns Funetioniren des Spatens der Kickers-
M;i. Ir.uiie, bei wehdiei' sowohl Gesehützrohr wie Lafette
n-'.hi-n Znil mit dem Spaten zurücklaufeii. Der Hiiiter-
ladim-smeehauismus des fraiizüsischen Schuellfeuergeschutzes
ist ein Wunder an Kinfachheit. Der Verschluss ^wird mit
einer einziiren Dewegung geöffnet, die den ganzen erschltiss-
!ii„rk von' links nach rechts dreht, die entgegengesetzte
ladet zns'leich das Geschütz. Die Oellnmigsbiewegung
,.-i.!a''iri ''dio Pulvermctaü'nriehse und wirft sie heraus. INr. <3
(hu Ihaiieiimur öffnet uiui schiiesst den Verschluss in Tempos,
vLibieiid Nr. 2 ladet. Nr. 1 richtet das Geschütz, und sobald
dii<-e: ein lieu ist. w ird jede Distanzänderung durch Anziehen
einer Haiidschrauhe bmo iVkt. an der ein Anzeiger und eine
Eimdicilunn angedjiacht i>i. Mit Leichtigkeit würde cs mög­
lich ,-euii. ))() Schuss p.ei Geschütz in der Minute abzugeben.
Vh,.; ec .iitz ist mit einem leichten, infanteriegesehoss-
Echercu Panzerschilde versehen, so dass, wenn dasselbe in
'! iiöL'-i.. 'I tritt, die vier es iiiiiiiittelbar Bedienenden gedeckt
iiei'l V;- 0 und T hinter der Protze knien und
■ kir: vbeiifyils mn'en IUlanteriegeschosso und kleinere schwächere
Spreugstücke völlig geduckt sind.
Allein das neue frauzüsisclie Geschütz hat ungeachtet
der grossen Kinfachheit seines Functioiiirens einen bedeutenden
FulVr. Sokmld dasselbe feuert, ist, trockenes Wetter voraus-
ire.-uiZt. seine Position sofort erkennbar. Entweder ist es^die
vödirte lluiniiunur' des Pückstosses oder die gewaltige Kraft
seines Pulvers und mummtlicli seine geringe Feueihöhe, dass
dl- (te-'idiidze beim Feuern eine derartige Staubwolke empor-
wub-:n. lia-s ihre Position sofort verrathen wird, üeberdies
ist der Blitz des französischen Geschützpulvers auch bei trüber
Atmosphäre sehr deutlich erkennbar.
Die Franzosen lieben seit Napoleons Zeit Jas heute auch
iu uiuiiiuo .\ime-!i übliche Ma^siren der Artillerie. Ihre
Airidv-a.jiositir.i.eii werden daher stets erkennbar sein; denn
m evaehtei des rauciduu.-ii Pulvers wird der Blitz der Ge-
scliüize .-tets die Laiterieii verrathen, selbst wenn nasses
\y> tun den Stuul) u‘i hindert.
Hesiätmr siidi die in diesem Bericht angegebene Anzahl
von 30 Sehti.-s iiui Gesuiiütz im Schnellfeuer in der Minute,
so würde die.suiiie im Peuergeschwindigkeits-Ueberlegeiiheit
in untselieidendcii ÖLmieiiten gegenüber dem deutschen
Schm lifenergeschüiz repräseiitireu, mit der, mag auch die
Ti-uii.-iclierheii l.ei so rascli abgegebenem Feuer gewaltig
einhiisson. in Anbetracht der enormen Masse der dadurch
auf den Gegner geschleuderten Sjireng}»artikel und Füllkugelii
jedenfalls sehr zu rechnen ist. Der Längendurchmesser des
Streuumrskegels der Shrapiielgeschosse und Spreugstücke be­
trägt l.öO—300 .Meter, der der Granaten 100—200 IMeter.
W(nin die Geschütze einer französischen Sclmellfeuerbatterie
(hdiiT mit etwas verschiedenem Aufsatz feuern, würden sie
denimch, auch bei nicht völlig richtig getroffener Distanz-
schiit/.ung, eine derartige Menge von Geschossen in den Feind
.-chleiideni. dass ihre Wirkung in ausschlaggebenden Momenten
eine gewaltige sein muss, und wenn sie die richtige Distanz
linden, so müssen sie im Schnellfeuer jeder deutschen Batterie
sehr bedeutend überlegen sein. So wenig sich die Infanterie
der Anwendung des Massenfeuers und des Schnellfeuers zu
I i'.izieheii vermochte und bereits im Begriffe steht, die
.Maschinengewehro sich anzugliederii, die 250 Schuss iu der
.Minute verfeuern, so wenig wird sich unseres Erachtens die
deiusche Fehlartillerie, ungeachtet der mannigfachen vor-
handeuen sehr grossen Nachtlieile des französisclieii Schnell­
feuergeschützes, der Eiitführimg eines schneller feuernden
Geschützes gegenüber den wmit überlegenen Sclmellfeuer-
leistungeii des neuen französischen Geschützes und seinem
Panzerschildschutz einer Neucoiistructioii auf die Dauer ent-
zieheu können, hat docli Krupp bereits ein nettes Scliiiell-
feuergeschütz M. 1899 construirt.
Allein es wird bei der betreffenden Ncuconstnietion
darauf ankommeii, möglichst die Fehler zu vermeiden, die
dem heutigen französischen Schnellfeuergesehütz anhaften und
die dasselbe, abgesehen von seiner F’euergeschwindigkeit und
seinem Pauzerschildschutz, iu vielen Beziehungen zu einem
höchst minderwerthigen machen. Diese Nachtheile bestehen,
wie aus Versuchen vor mehreren fachmännischen Commissionen
fremdstaatlicher Officiere mit einem dem französischen Schnell­
feuergeschütz sehr ähnlichen Creuzot-Schnellfeuergeschütz her-
vorging, in der sehr beträchtlichen Schwere des Geschützes
und seiner Lafette und dadurch verringerter Manövriifähig-
keit sowie in der Niedrigkeit der letzteren, ferner im Fehlen
der Achssitze, in der complicirten, aus drei Oylindern mitln-
halt bestehenden, gegen Stoss und Geschosseinschlag sehr
empfindlichen Bremsvorrichtung, in der complicirten, langsam
functionireiiden Höheurichtmaschine, im Fehlen einer tüch­
tigen Fahrbremse und in der sehr complicirten hydraulischen
Bremse mit pneumatischen Wiedervorbringern, die bei den
vielen Stössen, denen ein Feldgeschütz ausgesetzt ist, leicht
undicht werden und ein Ausströmen ihrer Füllung erleiden
können, so dass verschiedene Militärmächte die Verwendung
der Hydraulik und Pneumatik beim Feldgeschütz principiell
ablehnten. Als Nachtheile erweisen sich ferner die ihren
Zweck nicht erfüllenden Nebenbremsen und die Complieirtheit
der Bremsschulie gegen Seitwäi tsspringen und ebenso dieCora-
plieirtbeit der Bedienung des Geschützes beim Abprotzen und
Nehmen der Seitenrichtung bis zum Moment, wo das aller­
dings höchst einfache und schnelle Laden, Zielen und Ab-
feuein zu erfolgen vermag._M'as die mit dem erwähnten, dem
französischen Bchnellfeuerg'eschütz höchst ähnlichen Geschütz
erzielten Schuellfeuerresultate betrifft, so stellten sich dieselben
nur auf gegen 20 Schuss in der Minute, und musste durch-
scluiittlicb nach 50 Schüssen das Eohr in seinen Gleitbahnen
gereinigt und geschmiert und bei einigen Versuchen in Folge
des vor dem Geseliütz aufgewirbelten Staubes, eine Folge der
geringen Feuerböhe und grossen Anfangsgeschwindigkeit, das
Schnellfeuer unterbrochen werden. Auch erwies sich die
Trefffähigkeit des Oreuzot’schen Geschützes als höchst gering.
Diesen zahlreichen Nachtheilen des französischen Systems
gegenüber bleibt jedoch, selbst wenn das ähnlich geartete
i'raiizösische Armee-Schnellfeuergesehütz nur wenige derselben
vermieden hätte, der^ unbestreitbare. .Vortheil der etwa
doppelten Schnellfeuergeschwindigkeit und des Schutzes, den
der Panzerscliild der Bedienung gegen Gewehr- und Ma-
sehinengewehrgeschosse sowie gegen kleinere Sprengpartikel
bietet, und wenn sich das französische Schnellfeuergeschütz
diese Scliiiellfeuerülaerlegeulieit, die im Laufe eines Feldzuges
duicli üudichtwerdeii der hydraulischen und der pneumati-
scheii VMrriclitung allerdings völlig aufgehoben zu werden
vermag, nur für die ersten Eutscheidungssehlacbten an Mosel
und Maas, die einige Tage nach der Mobilmachung erfolgen
müssen, erhält, so ist, eine grössere Trefffälligkeit desselben
wie die des Creuzot-Geschützes vorausgesetzt, es doch die
Frage, ob nicht deutscherseits eine entsprechende, jedoch
verbesserte Sclinellfeuergeschütz- Oonstruction und die An­
wendung der Panzerschilde, unter möglichster Vermeidung
der dem französisclieii Geschütz anhaftenden Fehler, uiige-
achtet der aber zu überwindendeu grossen Bchwierigkeiten,
angestrebt werden muss. Jedenfalls wird man diese beiden
Punkte und die sich inzwischen vollziehenden Verbesserungen
der Schnellfeuergeschiitze scharf im Auge behalten, zur Ein­
führung der Panzerschilde wahrscheinlich' bald und aller
Voraussicht nach zur Einführung einer neuen Schnellfeuer-
geschiUz-Coustruction nach Aufbrauch der jetzigen derartigen
Geschütze, und sollte eine andere Militärmacht inzwischen
ein wesentlich verbessertes Modell einfiiliren, auch vorher
sclireiten müssen. Bereits hat eine deutsche Gesehütz-
constructionsfirraa der Seliweizer Regierung ein allerneuestes
Schnellfeuergeschütz zur Erprobung aiigeboten, das die bis-
lierigen SelinellfeuergeschiUze an Leistungsfähigkeit erheblich
übertreffeu soll, und ferner ist eine Strömung vorhanden, die
in der „Feldhaubitze“ das Zukiinftsfeldgescliütz der Feld­
artillerie erblickt.
Die Wirren in China.
Von den Vertretern der Mächte in Peking sind die
Punkte, über welche eine en dgi 1 ti ge Einigung bezug ic
der Friedensbedingungen erzielt wurde. yo™®“altJica
einer genaueren Eedaction folgendermassen festgesteilt uoi


[ 2023-06-29 10:48:50.616 - 19001119 - Seite 5 ]
331
Der Eingaog der Note soll deren Charakter als einer
„decision irrevocable“ feststellen. Unter den an die Regierung
Chinas zu stellenden Ansprüchen erhält den ersten Platz die
Forderung einer nach Berlin zu entsendenden, von einem kaiser­
lich chinesischen Prinzen zu führenden Mission, welche das
Bedauern des Kaisers von China und der chinesischen Re­
gierung über die Ermordung des Barons Ketteier aus-
drücken soll. Ausserdem ist auf dem Schauplatze der Unthat
ein entsprechendes Denkmal mit lateinischer, deutscher und
cliinesischer Inschrift zu errichten, welche ebenfalls dem Be­
dauern des Bogdochans über die geschehene Frevelthat Aus­
druck gibt.
Sodann soll China die Rädelsführer, die zum Theile
bereits im chinesischen Edict vom 25. September, zum Theile
von den Vertretern genannt sind und eventuell noch genannt
werden, mit dem Tode bestrafen.
Die chinesiche Regierung soll weiters z wei Jahrelang
in allen U n ter präfecturen eine kaiserliche Ver­
ordnung anschlagen, welche erstens die Mitgliedschaft an
der Boxersecte mit dem Tode bedroht, zweitens die über
die Schuldigen verhängten Strafen publicirt, drittens dieVice-
könige sowie die Provinzial- und Localbeamten für die Ordnung
in ihren Bezirken verantwortlich macht und die Bestimmung
trifft, dass Beamte, welche neue Vertragsverletzungen und Be­
lästigungen der Fremden zulassen, sofort abgesetzt werden
und niemals wieder andere Stellen erhalten dürfen.
Auf jeder fremden oder internationalen Be-
gräbnissstätte, deren Gräber während der Wirren profanirt
worden sind, muss die chinesiche Regierung ein Sühne­
denkmal errichten.
Das Tsung-li-Yamen soll vollkommen reformirt und auch
der Verkehr der Gesandten mit dem Hofe in einer von den
Mächten des Näheren zu bestimmenden Weise neu geregelt
werden. China muss den Mächten für Staat und Private
entsprechendeEntschädigun gen leisten. Die zu zahlenden
Summen begreifen, wie ausdrücklich hervorgehoben wird, auch
die Beträge in sich, welche denjenigen Chinesen bezahlt
werden sollen, die im Dienste der Fremden Schaden erlitten
haben.
Das Verbot der Einführung von Waffen nach
China wird bis auf Weiteres aufrecht erhalten. Jede einzelne
Macht erhält das Recht, für ihre Gesandtschaft eine per­
manente Schutzwache zu halten. Das G es an d t s c h afts-
yiertel, in welchem die Chinesen nicht wohnen dürfen, wird
in Vertheidigungsstand gesetzt. Die Befestigung
von Taku und etwaige andere befestigte Orte, welche die
freie Verbindung Pekings mit dem Meere hindern könnten,
sollen geschleift werden.
Die Mächte werden einzelne zwischen der Hauptstadt
und dem Meere gelegene Punkte bestimmen, welche militärisch
besetzt werden sollen, um jederzeit die unbehinderte Com-
muiiication zwischen dem Sitze der Gesandtschaften und der
See zu gewährleisten.
Militärische Rundschau.
Bulgarien. (Neue Reserveregimenter.) Durch Ukas vom
1. Jauner 1899 war die Errichtung von zwölf Reserve-Infanterieregimentern
angeoidnet worden, die den zwölf aetiven Infanteriebrigaden attachirt
weiden sollten. Mit der Ausführung dieses Ukases ist im Februar dieses
Jahres begonnen worden. Die neuen Regimenter sollen einen permanenten
Cadre von fünf Compagnien erhalten, von denen je eine zur Grenz-
bewaehuog commandirt werden soll. Bis jetzt sind indessen erst je drei
Compagnien aufgestellt worden. In Zukunft wird die Infanterie der
bulgaiischen Aimee bestehen aus; zwölf Brigaden zu drei Regimentern,
worunter zwei aotive zu zwei Bataillonen und ein Reserveregiment zii
fünf Compagnien, ausserdem aus der Garnison von Silistria, bestehend
aus sechs Compagnien. („B. M.-W.“)
Deutschland. (Ein neues Geschütz.) Während man einerseits
die Absicht der Einführung eines neuen Geschützes bestreitet, wird aus
’ssen berichtet, dass Krupp bereits Vorkehrungen trifft zur Alassen-
tabncation seiner neuen Kanonen. Die Besonderheit dieses Geschützes
beruht in der Construetion einer sogenannten Wiegelafette, die es er­
möglicht, dass das Rohr jede beliebige Bewegung auch seitwärts machen
kann. Zwei Stück sind probeweise schon geliefert. Die Kostenrechnung ist
genau aufgestellt, namentlich sind die Arbeitslöhne sorgfältig calculirt. Ein
Geheimniss ist die neue Kanone nicht. Schon zu Beginn des Jahres
haben russische Officiere das „Wiegefeldgeschütz“ auf dem Krupp’schen
fech lessplatz erprobt. Gegenwärtig werden dieVersuehe in Russland fortgesetzt.
Holland. (Das neue Infanteriegewehr.) Ueber das neue
Gewehr M. 1895, das nunmehr an die gesammte Infanterie pp. aus­
gegeben worden ist, berichtet die „Revue du cercle militaire“ Nr. 3G:
Das Gewicht der Waffe mit Dolchbajonnett beträgt 4-6 Kilo, ohne solches
4‘3 Kilo, die Länge 1'643 Meter, beziehungsweise 1-287 Meter, das Caliber
6'5 Millimeter, die Lauflänge 79 Centimeter, die Zahl der Züge 4. Der
Durchmesser des aus Hartblei mit Nickelüberzug hergestelltcn Geschosses
ist 67 Millimefer, seine Länge beträgt 31-4 Millimeter, sein Gewicht
1015 Gramm; die Patrone ist 775 Millimeter lang und 22-55 Gramm
schwer, der Patronenrahmen (fünf Patronen) wiegt 10 Gramm. Das
Gewehr trägt bis 2000 Meter-, der Schuss ist bis zu einer Entfernung von
575 Meter gegen Infanterie, von 650 Meter gegen Cavallerie rasant. Das
Gewehr ist in der Waffenfabrik zu Steyr nach dem System Mannlieher
hergestellt. Gleichzeitig mit seiner Einführung ist die Handhabung ver­
einfacht. Es gibt nur noch drei Griffe: Das Gewehr bei Fuss nehmen,
das Präsentiren, welches nur der Fuhne und den Mitgliedern der könig­
lichen Familie gebührt, und das Tragen am Riemen. („B. M.-Ztg.“)
Schweden. (Neue Heeresordnung.) Nach der neuen Heeres­
ordnungsvorlage wird die Dienstzeit auf 365 Tage ausgedehnt. Hievon
entfallen bei der Infanterie und der Festungstartillerie auf die Aus­
bildungszeit 245 Tage im ersten und eine Uebungszeit von 35 Tagen im
dritten, vierten und fünften Jahre sowie von 15 Tagen im neunten Jahre-
bei der Cavallerie und Feldartillerie auf die Ausbildungszeit 231 Tage
und eine 42tägige Hebung im zweiten und vierlen Jahre. Die hiedurch
verursachten jährlichen Jlehrkosten betragen 1,700 000 K. Für die Stamm­
mannschaft der Küstenartillerie werden 1,000.000 K. beansprucht; die
Kosten für die Wehrpflichtigen der Küstenartillerie betragen 375.000 K.
F’ür Neubauten der Küstenartillerie werden 2,590.(X)0 Kronen verlangt,
welche auf sechs Jahre vertheilt werden.
Vereinigte Statiten Anierik.as. (Von der Marine.) Die
,.Morning Post“ meldet aus Washington: Der Chef des Marineartillerie­
departements hat erklärt, er werde den Congress für das laufende Jahr
uin Bewilligung von 7*/, Millionen Dollars für sein Departement er­
suchen. Davon sollen 4 Millionen Dollars für Panzerungen, 500.000 Dollars
für Munitionsreserve, 500.000 Dollars für die Herstelluug rauchlosen
Pulvers und 2,50.000 Dollars für den Ankauf von Reservegeschutzen für
Hilfskreuzer verwendet werden. Der Rest werde in kleinen Posten für
laufende Bedürfnisse Verwendung finden. Das Jlarineanit beabsichtigte,
den Congress um Bewilligung eines besonderen Postens von etwa 500.000
Dollars anzugehen, vveloher für- Versuche mit unterseeischen Booten
bestimmt sei.
‘^nifozm iz imi^s-StaSfissemen t
^nUpfion 33H.
5^7^72, IVj2.
&avozttenstzassc 2S.
Kleine Nachrichten.
Wien, 19. November 1900.
(Ein Geschenk Kaiser Wiiheim’s für FZM. Baron Beck.)
Der deutsche Botschafter Fürst Eulenbu rg hat in der verflossenen
Woche die in Ueberlebensgrösse aus Carara-.Marmor ausgeführte und
Kaiser Wilhelm in der preussisohen Kürassieruniform darstellende Büste
als Geschenk des deutschen Kaisers dem FZM. Freiherrn v. Beck
übersendet.
(Das Geschenk des Obersten.) Eine freudige Ueberrasehung
wurde den zu Lieutenants beförderten Cadetoffieiersstellvertretern des
Infanterieregiments Nr. 70 in Neusatz von Seite ihres Regimentseomman-
danten Obersten Strobl bereitet. Am Tage, wo in Wien das die Be­
förderung verlautbarende Armeeverordnungsblatt zur Ausgabe gelangt ist,
fand jeder der neuernannten Officiere des Regiments Nr. 70 in seinem
Zimmer ein Gratulationssehreiben des Regimentscommandanten nebst
einem goldenen Porteepee vor. Die jungen Lieutenants waren von der
Aufmerksamkeit ihres Obersten nicht wenig erfreut.
(Hubertusritt des k. k. Landwehr-Cavallerleofflcierscurses.)
Aus Wels wird uns geschrieben: Wie alljährlich, feierte aucli heuer
wieder das Offioierscorps der Landwehr-Centralequitation in Wels den
Gedenktag an St. Hubertus mit einer Schnitzeljagd über faires Jagd-
teriain südlich der Traun. Beim Meet an der Südlisiere von Wels
sammelten sieh die Lehrer mit ihrem Coramandanten Oberstlieutenant
Teufel und allen Frequentanten (24 Subalternoffieiere). An Gästen


[ 2023-06-29 10:48:50.616 - 19001119 - Seite 6 ]
i332
fand sich das Offlcierscorps des Landwehr-Uhlanenregiments Nr. 6 mit
ihrem Commandanten Oberst Laube vollzählig ein; desgleichen auch
alle in Wels stationirten Officiere des Dragonerregiments Nr. 6, so dass
das Feld die beträchtliche Stärke von 58 Reitern erreichte. Bei dem
Umstande, als es fünf Tage vor dem Jagdritte ununterbrochen geregnet
hatte, war der ohnehin lehmige Boden südlich der Traun stark aufge-
weioht und erschwerte die durch sehr coupirtes Terrain führende Jagd
bedeutend. Anerkennung gebührt den die Jagd führenden ReiÜehrern
Rittmeister Bichlbauer und Rittmeister v. Schramm bezüglich der
von ihnen getroffenen Wahl des zu bewältigenden schwierigen Terrains,
so dass trotz des ungünstigen Wetters jeder Theilnehmer mit dem be-
o-liickenden Bewusstsein— einen schönen Ritt gethan zu haben— beim
Halali aulaugte. Das schöne Fest fand in den dem 6. Landwehr-Dhlanen-
regiment und Landwehr-Cavallerieofficierscurse gemeinsamen Casino-
localitäten, wo sich alle Jagdtheilnehmer zu einem Diner vereinigten,
nach Mitternacht ihren Abschluss.
(Distanzritt deutscher Officiere.) Am 17. Juni d. J. veiliessen, wie
wir der „B. M.-W.“ entnehmen, zwei Officiere des westphälischen Dra-
gonerregimeiits Nr. 7 Saarbrücken in der Absicht, einen Dislanzritt nach
Verona "zur Besichtigung der Schlachtfelder von Custozza und Solferino
auszuführen. Die Pferde, eine siebenjährige ungarische Stute (Reiter
Lieuteuant Janssen) und ein zwölfjähriger Graditzer Wallach (Reiter
Lieutenant Bolongaro-Crevenna), waren dienstmässig ausgerüstet; der Huf-
besehlag bestand aus starken Stahleisen mit Huflederkitteinlage. Seit
Anfang November des vergangenen Jahres waren die Pferde auf den Ritt
voibeKitet worden. Die lOGO Kilometer lange Strecke über Strassburg,
Bregenz, Arlberg, Innsbruck, Trient, Verona wurde in 9 Tagen 16 Stunden
zniückgelegt. Im Grossen und Ganzen waren die W^egverhälfnisse und die
Witterung wenigstens bis Brixen gut, nur war der Arlberg, trotz der vor­
geschrittenen .lahreszcit, so stark verschneit, dass der Uebergang nur mit
grösster Anstrengung bewerkstelligt werden konnte. Voll Brixen ab hatten
l-ferde und Reiter unter der lierrsoliendeii geradezu abnormen Hitze sehr
zu leiden; ein Trabreiten war bei dieser Temperatur auf den schlechten
Wegen fast zur Unmöglichkeit geworden, und sahen sich die Herren ge-
nöthigt, grosse W^egstrecken, pro Tag etwa 35—40 Kilometer, volltständig
zn b'nss, 'ilie Pferde am Zügel führend, zurüekzulegen. Am 26. Juni trafen
beide Officiere wohlbehalten in Vernona, ihrem Reiseziel, ein, nachdem sie-
wie beabsichtigt, zehn Tage unterwegs gewesen waren.
(K. k. Staatslotterie.) Die Ziehung der XXL k. k. Staatslotterie
für gomeinsameMilitär-Wohlthätigkeitszweeke findet unwidei-
nifli.-h am 13. Deeember 1900 statt. Der Haupttreffer betragt 200.000
Krom-n haar. Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich
gcstaitele, enthält 18.122 Gewiunste in haarem Gelde im Gesamralbetrage
von 11S.640 Kronen. Kin Los kostet 4 Kronen.
(UestauratioiisUberiiahme.) Das renominirte Restaurant „zum
blauen Stern“, IV., Favoritenstrasse 22, vis-ä-vis dem k. k. Theresianum,
wurde am 19, d M. von Herrn Ed. Neumanu käuflich erworben. Durch
Ausschank von Original-Pilsner, Schwechater Lager und Spateabräu-ßier,
vorzü<'liche W'eine "ans eigenen Kellereien sowie eine exquisite Küche
bei hesoheideneii Preisen wird Herr Neuinann als strebsamer junger Ge-
sebäftsinann bemüht sein, den Ruf dieses alten reiionimirteii Hauses zu
erhalten, und kann dasselbe den Herren Oi'licieren bestens empfohlen
werden.
Bücherschau.
* Lose Blätter über Cavallerislisohes. Steinach 1900.
Druck und Verlag von Ch. Reisser& M. Werthner, Wien. Die vor­
liegende Sammlung allerlei dem Dienste des Reiteroffieiers entspringender,
Gedanken wird nicht verfehlen, in der Reiterwaffe Interesse zu finden;
es sind hier meist längst empfundene Mangel nud M ünsche geäussert,
in denen jeder Leser bald hier, bald dort einen eigenen Gedanken be­
stätigt finden wird. Der Autor ist sich selbst vollauf bewusst, nichts
Neues, Originelles oder gar Sensationelles geschrieben zu haben, er folgt
lediglich seinem Drange, sieh über Dinge zu äussern, mit denen er sich
Jahre hindurch intensiv beschäftigt hat. Er verrälh in allen seinen Aus­
führungen den gründlichen Kenner nuserer Cavallerie, einer Waffe,
an der er heute noch offenbar mit treuer Liebe und Begeisterung hängt;
und „wovon das Herz voll ist, davon gebt der Mund über“— in diesen
eigenen Worten des Verfassers liegt die sicherste Gewähr, dass lediglich
die Absicht, seiner alten Waffe einen Dienst zu erweisen, ihn dazu führt,
die Feder zu ergreifen. Unsere Reiterei wird ihm hiefür gewiss den ge­
bührenden Dank wissen.— ij.
* Das Feldhaubitz-Material 98. Zugleich als Nachtrag zu
Bätsch’ Leitfaden für ,dcn Unterricht der Kanoniere und Fahrer der
Feldartillerie, bearbeitet von Zwenger, Hauptmaun beim Stabe des Feld­
artillerieregiments V. Clausewitz (oberschlesisches) Nr. 21. Mit 14 Ab­
bildungen. Berlin 1900. Verlag der LiebeTsohen Buchhandlung, W. Kur-
fürsteustrasse 18. Mit Ermächtigung des königlich preussischen Kriegs­
ministeriums ist diese erste eingehende Sehildernng und Darstellung der
neuen deutschen Feldhaubitze erschienen. Wenn auch seitens dieser Be­
hörde gewisse Beschränkungen für die Veröffentlichung auferlegt wurden.
so gewährt das kleine Heftehen durch die Beschreibung von Rohr und
Verschluss. Lafette, Protze, Wagen einer Batterie und Munition etc. mit
den zu-ehöri-en Abbildungen eine genügende Orientirung über diesen
neuesten deutschen Geschütztyp. die Feldhaubitze, deren Einführung be­
kanntlich auch in unserer Armee nur mehr eine Frage der Zeit ist.
-y-
Conserven
empfiehlt in beeter Qualität die
n (Sfidtlroi).
Prelscoiirante (cratis und franco.
I Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
I Frau Kronprinzessin von Schwellen.
“Sy'"
Hoflieferant ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
K. vtrid. k. Hoflieferant
tXolxanri Jztalixskai
Wien, 1. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. Damencostümen.
Für Militärkreise 8 Percent Rabatt
auch auf den kleinsten Auftrag gibt bei Bezug von Leinen- und 8aumw„l|e„.
waaren aller Art. Specialität; Glatte Leinen- und Tisohgodocke.
‘^oliles.-miUii-isoU. AVeUerel-Vorsaiidtgesoliilft
VvTT.T.V •\V-r\-llMIST» ITrelwaldavi, Schlesien.
Muster an Jedermann franco. Versandt nur per Nachnahme, von bO Kronen
aufwärts franco.
Bi@ geliQigtei ilgiliiitea
Puppen und Spielwaaren
Gesellschafts- und Beschäftigungsspielen
unterhaltender und belehrender Art bietet
Ant. C. Hiessner
WIEN, vii/ 2. lirclieMasse 9 nM 9 a, Ecke der Linfleigasse.
Sonderabtheilung für mechanische
und optische Spielwaaren, Bilderbücher
und Anderes Vll/2. Kirchengasse 19.
Preislisten mit 1500 Abbildungen unent­
geltlich und postfrei.
^ Die üestrenoiilrten Fürst Sdiwarzente’sclieii Brauereien
Wittingau und Protiwin
offerlren Ihre wiederholt prämllrton
zu massigen Preisen.
Wlttingauer Depot; Ober-DübUng, IladelmaycrKasse 3 (vormals Leibenfrostgassc).
Telephon Nr. 14.371.
Protiwiner Depot: III. Bezirk^ Rennweg 2.— Telephon Nr. 73d0.
All meine P. T. Kiiiuleii
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Kinsendung e i n es M u s t err o c k es oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; aufVerlaugen übersende auch M a s s a n 1 e 1 1 u n g. belbst-
verständlich kann man N'i c h t co n v en i r e n d es zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
IIochacbtungsvoH
Jacob Rothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:48:50.616 - 19001119 - Seite 7 ]
333
Kolossaler Liehleffect von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum hält IG Stunden
an. Rein weisses, lussfreies, geruchloses u. billiges Licht für Jedermann.
Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser Brenner aufzusehrauben.
Lager in
Steh-, Hänge­
lampen, Lyren,
W^nda'men etc.
'fitrolßM-Glliclil.
Pr spectä und
Preislisten
gratis und
franco.
„Jupiter“, Glülillcht-Fabliks-Nlederlage
Julius Schawerda, Wien, VII/ 3. Neubaugasse 71.
d
00
ci
9
A
s
s
•S
*s
£
K'wlzd.a^s
Ho ns fluid
für I*£erd.e,
Seit 40 Jahren in Hof-Marstäilen, in den grösseren Stallungen des Militärs und
CIvi's im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen,
bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt cur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depöt
Franz Johann Kwizda
k. u. k. österr.-ungar., königl. rumän. u. fürstl. bulg. Hotlieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Königlich Rumänischer
Circus Cesar Sidoli
(im Circus Busch-Gebäude).
Heute und tligllch V28 Uhr Abeuds;
Auftre'en der erstclassigen Künstler und Kün tlerinnen, sowie der besten Clowns*
Vorfüliren und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.,
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr urd VjB Uhr. (Nachmittags
Kinder halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstellungren Stadtbahn-, Tramway- und Omnibus-
Verkehr nach allen Richtungen.
Militäruniformstoffe
und.
Egalisirungen
für sämmtliche Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militärbeamte empfiehlt zu Fabriks­
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
Auf Allerhöchsten Befehl Sr.^ k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gexxi.eixisaz3::i.e 2S.^ilitär-‘V^oh.ltia.ä igkeitszwecho-
Diese Geldlotterie, die einzige io Oest-^rreich gejetzlich gestattete, enthä’t
18.122 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt 300.000 Kronen baar.
, Für die Auszahlung der Gewinnste haftet da« k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. I>eceilll>er lOOO. 'VS
Ein liOS kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtbeiluog für Staatslotteriea in Wien, I. Rtemergasse 7,
in Lottocollecturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
bahnämtern, in Wechselstuben etc. *n bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Oie Lose werden portofrei zugesendet. Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direotlon.
Ahtheihing der Staats-Lotterien.
Erklämng.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Oetober 1899, Z. 8130,
und des hohen k'. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnun»'
„J. KLA.PS-FEDSR“
für uns als Wortmarke im Markenreg^ister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und
steht nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in
unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19
R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-BL, mit aUer Energie vergehen.
CARL KUHN& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.
Btablirt »e 1X54.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u, Valuten
bestens empfohlen.
Für Fahrende, Reitende und Reisende
bei
in
"WIElSr, n-iir I, Bezirk, .A.aiergasse ISTr. T.
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl y(j._
Zaum, Stange und Trense fl. ^.50
ileise- sowie Musterkoffer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
EtaOlirl Heit lS5-t.
Brustgeschirre per Paar, complet, von fl. 32 bl« 100
Kummelgescbirre per Paar, complet, von fl. 60 bi« 200
1 Paar Arbeitsgesebirre, complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 85
Sattel mit Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bis fl. 50
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera
GregrUiKlet 183)3.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirais-Cautionen.
WIKBT
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
DPax*t0Tr©.


[ 2023-06-29 10:48:50.616 - 19001119 - Seite 8 ]
■63 i
I^ais.und Uönigl. |of- ünifor 4m^n.^s-Ansial^
.J-jfeg'"
Sj»Äft
I#
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN vom GRIECHENLAND.
VTZ? C KÖNIGLICH SERBISCHE.GRIECHISCHEUNO
^^ cß4’ UnteroFFiciere, Einjährig-FreiwilligäundMilitarbeamtel
VII /2 M ariahiIFe rsFrässe 22 (SHFtskaserne)^ Folgen auF Wunsch grahsu.franco. J
\V(‘(;lis(!lstuheri-
1 i .Wiedener IIiiin>lstriisse
N.. 14 (Hotel Kliidl Trittst).
Merciir
I. Wollzclle 10,
Jlarlahllferstrsisse MHnzen. Proiiiessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
VD^diobpniTlff Verlosungs-
V ül üllllul llllä Verlust für Lose und
verloshare Werihpapiere.
mBoammmammammmm
Militär-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen Uber
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein*
sclilägigeii Transaetioneu zu v<»rth.*il*
haften Bedingungen durcbgetiilirt.
Schönste Wein- u. Friilistiickstübe Wiens.
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asli Sinmiantc
Oesterreich-Unyarns einzige Kellerei. Jubiläums-Ausstellung prämiirt
mit Ehrendlplotn.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
(lentTiil-V.Ttr.itmiK nncpnt:
Drioli Brandy AcItMtc Marasclilno- und
Drioli Maraschino Uraudj-labnk von
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
Drioli Cherry-Brandy mg). mi.l Ual. Hoflieferant.
I SlirSTtiyC holien l<. u. k. Kriegsministerium 311‘tOPisin'tG
jVlilitär-Agentur
T~)-r Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
™ VS,?
1
^ ..Mel»’*”' vtr. V
l»'’- 0 O
9 *-” i«.!'#"“:
Hof-ünifomiruiiES-Aiistalt und üniforasorten-Falirik
waiiLM iiei& S01I1
k. u. k. Hoflieferanten
empfehlen ihre .Etablissements zur Anfertigung von
Uniformen und Livreen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstungsgegenständen.
VIII. Langegasse Nr. I Itfl0l1 I. Graben, Palais Equitable.
K. u. k.
Hof-
isilm-l
CAHL GHASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
TVIKX, VII. Durggasse Nr. o8.
k. u. k.
Militär-Hut-, Helm- und
Czako-Busch-Erzeugung
WIEN
A^II/l. Kaudlgasse 15.
Telephon 6606.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern för Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
llu-o (tnrehlauelitisstü kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzliev/.ogiii Isabella
soruliton allerfjuiUi^'st /.u gestatten, dass die von unserer Firma erzeuatcu
Gold-SilbergUrtel den Namen der hohen Frau, also die Hezeiebnnng
.•.Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen; Pariser GoldgilrtOl VOn
Klihmayer& Comp., Poisonj (Pressburg).
K. n. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp«
Pozsony (Pressburg).
. r O 1 n- Druck von Christoph Reißer’s S5hne
Vorautwortl. Uedaetonr und Verleger: J. Sehnl/..— Für den lineliliandol in Commission; L. >v. Seidel& Sohn, \\ icn. vormau ch. Keißer& m. vverthner.

