
[ 2023-06-29 10:52:00.593 - 19000916 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise
mit portofreier IZusendunff«
Für das Inland:
Ganziährig,. K 24.—
Halbjährig 12.-
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion... .82 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse
13,
Einzelne Kümmern GO Heller.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaction
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 33.
Wien, Sonntag den 16. September 1900.
Jahrgang 55.
Kaisermanöver.
Im Nordosteri des Eeiches, ungefähr im Eaume Tar-
now, Ezeszow, Sanok und Bartfeld haben sich in der
abgelaufenen Woche in einem Style von kaum noch dage­
wesener Grossartigkeit, mit dem Aufgebote einer Truppen­
zahl, welche mehr als den vierten Theil der gesammten be­
waffneten Macht Oesterreich-Ungarns bezeichnet, unter den
Augen des Allerhöchsten Kriegsherrn militärische Uebungeu
von aussergewöhnlicher Bedeutung vollzogen. Nicht weniger
als 168 Bataillone, 96 Escadronen und 68 Batterien, d. h.
100.000 Mann, 15.000 Eeiter und 572 Geschütze nahmen
an diesen Schlussraanövern im Nordosten des Eeiches theil,
welche zwei eombinirte Armeen, ausge.stattet mit allen Merk­
malen der Kriegsmässigkeit, mit allen Errungenschaften des
modernen militärischen Fortschrittes, in Action treten Hessen
und ein möglichst genaues und lehrreiches Bild des militäri­
schen Ernstes boten. In der treuen Darstellung solcher mili­
tärischer Verhältnisse, mit welchen im Ernstfälle zu rechnen
ist, in der vollen, ungeschminkten Kriegsmässigkeit liegt der
kostbare Werth dieser Manöver; sie sind im Frieden eine
hohe Schule des Krieges, sie bereiten ernst und nachdrück­
lich auf jene Aufgaben vor, welche an die Armee herantreten
können, wenn einst das Bchwert zur blutigen Entscheidung
erhoben werden sollte. Die Schlussübungen grossen Styls
bieten aber auch die willkommene und gebotene Gelegenheit,
die Früchte all der kleinen und grossen militärischen Arbeit
reifen zu lassen, welche im Laufe eines Jahres verrichtet
wird; sie bringen die ebenso unentbehrliche Gelegenheit, die
praktische Erfahrung zu mehren, die Tüchtigkeit der Führer
ebenso zu erproben wie die Leistungsfähigkeit der Truppen.
Der Eaum, in welchem sich die Manöver abspielten,
gehört dem mittleren Abschnitt der Karpathenvorlagen an.
Diese Bezeichnung gilt im Allgemeinen für jenen breiten,
Berg- und Hügellandscharakter tragenden Streifen, welcher
vom Hauptkamrae der Beskiden und des karpathischen W^'ald-
gebirges nach Norden ausläuft und in der beiläufigen Linie
Krakau—Tarnow—Przemysl—Sambor in ein flaches Sand­
gebiet übergeht. Die Wegsamkeit des Alanöverraumes kann
als eine noch gute bezeichnet werden. Die Hauptcommunica-
tionen führen wohl längs der erwähnten Thalfurchen, doch
sind auch auf den Eücken prakticable Fahrwege zu finden,
welche durch Quercommunicationen in westöstlicher Eichtung
verbunden werden. Die Gangbarkeit wird durch die Boden­
beschaffenheit insoferne nachtheilig beeinflusst, als die in ge­
ringer Tiefe streichenden Lehm- und Lössschichten bei un­
günstiger Witterung den Wasserabfluss verwehren und in
Folge dessen ein Aufweichen der obersten Bodenlläche ver­
ursachen, was die Bewegungs- und Entwicklungsfreiheit aller
Waffen unangenehm behindert und das Fortkommen des
Trains mitunter direct in Frage stellt. Ortschaften gibt es in
entsprechender Anzahl, doch besitzen dieselben mit Eücksicht
auf die minderwerthigen Baulichkeiten eine sehr beschränkte
Fassungsfähigkeit, so dass ein ausgiebiger Gebrauch von Zelten
gemacht werden musste.
Den Manövern wohnten bei: Se. k, Hoheit FZM. Erz­
herzog Eainer, die General-Truppeninspeetoren Prinz W i n-
dischgrätz und FZM. Freiherr v. Eei nläu der, die beiden
Landesvertheidigungsminister Graf Welsersheimb und
Baron Fejervary, Eeiehs-Kriegsminister Freiherr v. Krieg­
hammer, der Commandant des 13. Corps G. d. C. Freiherr
V. Bechtolsheim, General-Artillerieinspector FML. Kro-
patschek, G. d. 0. Graf Paar und der Stellvertreter des
Obercommandanten der königlich ungarischen Landwehr
FML. V. B 0 11 a. Als Gäste des Kaisers waren bei den Manövern
anwesend: Prinz Georg von Bayern, der bayrische Ober­
lieutenant Freiherr v. Feilitzsch, der italienische Oberst­
lieutenant Catene und Eittmeister Litte, sowie sämmtliche
fremden Militärattaches.
Die beiden Armee-Hauptquartiere, die Corps-Haupt- und
die Divisionsstabsquartiere erhielten eine nahezu kriegsmässige
Zusammensetzung. Die West- (1.) Armee commandirte
FZM. Galgoczy, Commandant des 10. Corps und eomman-
dirender General in Przemysl, die 0 s t-(2.) A r mee General-
Truppeninspector FZM. Freiherr v. Wald statten. Durch
Einberufung von Eeservemännern wurden die Truppen aut
erhöhten Stand gebracht und mit möglichst kriegsmässiger
Verpflegs-, Alunitions- und sonstiger Ausrüstung versehen.
Beiden Armeen wurde insoferne eine verschiedene Glie­
derung zugedacht, als die Westarmee (1) aus 2 Corps mit
je 3 Infanteriedivisionen, die Ostarmee (2) aus 3 Corps zu je
2 Divisionen gebildet wu’-de, eine organisatorische Mass­
nahme, welche hauptsächlich Anhaltspunkte über die Zweck­
mässigkeit dieser Gliederung vom Standpunkte der operativen
Verwendung bieten sollte.,
Erste Armee (ohne Abzeichen), Commandant FZM.
Galgoczy, Generalstabschef GM. Liberins Frank; 1. Corps
(FZM. Freiherr v. Albori, Generalstabsehef Oberst Fail-
Griessler), 6. Corps (FAIL. Edler v. Pokorny, Generalstabs­
chef Oberst Alfred v. Ziegler) und dem Armeeeommando
direct unterstellt: 7. Cavallerie-Truppendivision (GM. Eitter
V. Bruder mann, Generalstabsehef Alajor St röhr), im
Ganzen 82 Bataillone, 3874 Escadronen, 204 Geschütze, vier
Pionniercompagnien etc.
Zweite Armee (mit Abzeichen), Commandant FZM.
Freiherr v. Waldstätten, Generalstabsehef GM. Oscar
Potiorek; Combinatiouseorps (FML. Carl v. llorsetzky, Ge­
neralstabschef Oberst Schirmbeck), 10. Corps (FML. Freiherr
V. Mertens, Generalstabsehef Oberst Ljubicic) und 14. Corps
(FZM. Ferdinand Fiedler, Generalstabsehef Oberst Freiherr
V. Pflanzer), im Ganzen 86 Bataillone, 54^4 Escadronen,
268 Geschütze etc.
Bei jedem Corps ist eine Telephonabtheilung mit
4 Stationseinrichtungen und 60 Kilometer Linienmaterial auf­
gestellt. Jedes Cavallerieregiment hat eine Oavallerie-
T elegraphe np atroui 11 e zu 8 Eeitern formirt und com-
plet ausgerüstet. Ausserdem stehen im Manöverraume die
Staats- und Eisenhahntelegraphenlinien, dann einige Privat-
Telephonleitungen zur Verfügung. Jede Armee erhielt von der
militär-aeronautischen Anstalt eine Fel d b all on- Ab th ei-
lung, bestehend aus 6 Officieren, 87 Mann und 40 Pferden,
dem nöthigen Train, einem completen Drachenballon,
einer Eeserveausrüstung für eine Nachschubstation mit 120
gefüllten Gasflaschen und einem completen Kugelballon
sammt Fesselausrüstnng zugewiesen. Zur Durchführung probe­
weiser Fahrten besitzen an Automobil-Fahrzeugen:
die Manöver-Oberleitung einen leichten und einen viersitzigen
Personenwagen, jedes Armeecommande einen leichten Motor­
wagen, jedes Corps-Hauptquartier (mit Ausnahme des zehnten)
einen Motorwagen und ein Lastautomobil.
Die Schlussmanöver hatten am 10. September, an welchem
Tage um 7 Uhr Früh der Aufklärungsdienst der beider­
seitigen Cavalleriekörper eingeleitet werden kann, begonnen
und fanden am 15. ihren Abschluss. Ara 16. fand dann im


[ 2023-06-29 10:52:00.593 - 19000916 - Seite 2 ]
262
Beisein Seiner Majestät des Kaisers die Besprechung statf,
worauf der Kaiser nach Wien zurückkelirte.
Die Annahme- und Ansgaugssituation lautete:
Für die erste Armee: Die feindliche zweite Armee
hat. ans der Riehtung Jaroslau—Ohyröw kommend,^ den San
überschritten und ist in der Vorrückung auf Tarnow—Neu-
Sandez. Die erste Armee hat sieh ehestens zu vereinigen
und den Feind zurückzuwerfen.
Für die zweite Armee: Eine feindliche Armeegruppe,
aus Westgalizien mit Theilen aus Ungarn kommend, sammelt
sieh an ^der oberen Wisloka. Die zweite Armee ist .über
Jaroslan-Cli3'r6w vorgegangen und hat den xVuftrag,• ihre
Oll'ensive über Jaslo-Neu-Sandez auf Krakau fortzusetzen:
Im Sinne dieser Aufträge wurde von der Manöver­
oberleitung folgende A US gan gSS i tu a t i0 n für beide Paiteien
festgesetzt, welche am lU. d. AI. Abends zu nehmen wai.
Erste Armee. Armeehauptquartier: Zagorzany.
G. Corps mit der 15. Infanterie-Truppendivision bei xVlkomaruik-
T}lawa, mit dem Gros bei Zboro-Al-Palzenka. 1. Corps’ mit
2"Divisionen bei Biecz-Zagorzany-Gorlice, mit der 4ü. Dand-
wehrdivision bei Pilzuo. Die 7. Cavallerie-Truppendivision
vorgeschoben bei Jaslo.
Zweite xVrmee. Hauptquartier: Dynow. Combinirtes
Corps ijn Raume Rzeszow-Lancut. 10. Corps bei^ Dynow-
Siedliska. 11. Corps bei Disko, mit der 18. Cavalleriebrigade
bei Besko-Zarszin. Die G. Cavallerie-Truppendivision vorge­
schoben auf Brzozow-Jablonica.
Die Operationsfront der am 10. noch nicht vereinigten
1. (West-) Armee betrug 85 Kilometer rund, jene der 2. (Ost-)
Armee GO Kilometer. Die beiden Armeen waren am 10. d. Al.
xVbeuds mit den vorderen Infanterielinien über 60, mit■ den
vorgeschobenen Cavalleriekürpern 40 Kilometer von einander
entfernt. Es wurde sonach ein ausreichender Raum für die
Einleitung und Durchführung des strategischen xVufklärungs-
dienstes zwischen beide Parteien gelegt.
Eine detaillirte Schilderung des Verlaufes der einzelnen
Alanovertage scheint uns nicht zweckmässig zu sein. Dagegen
werden wir demnächst einen uns von berufener Seite in Aus­
sicht gestellten Artikel veröffentlichen, in welchem die Er­
fahrungen, die, man anlässlich dieser überaus instruefjven,
mit grossem Geschick geleiteten und durchgeführten üebungen
gemacht hat, dargelegt \verden sollen.
x\m IG. fand, wie schon erwähnt, in xAnwesenheit
Sr. Alajestät des Kaisers die Besprechung der abge-
laufencn Alanöver statt. An der Hand zahlreicher, in der
Operationsabihcihing der Alanöverleitung chromolithographisch
verfertigter Situationsskizzen entwickelte der Chef des General­
stabes, FZM. Freiherr v. Beck, in einer dreistündigen Dar­
legung ein äusserst interessantes Bild von den Schluss­
übungen und beendete seine Besprechung mit folgenden
Worten: „AVenn es uns gelungen ist, während diper
Alanöver, welche von den Truppen einen hohen Grad 'von
Leistungsfähigkeit, von allen daran Betheiligten harte Arbeit
gefordert haben, die höchste Zufriedenheit Sr. Alajestät' zu
erwerben, so ist dies der höchste Lohn, den wir in gemein­
samer Arbeit zu erwerben bestrebt waren.“
Se. Alajestät der Kaiser und alle Anwesenden erhoben
sich hierauf und der Alonarch richtete an die Versammelten
folgende Ansprache:
„Es ist Alir ein Bedürfniss, Aleine Freude und Zu­
friedenheit über die Durchführung der heurigen Alanöver
auszusprechen. Sowohl mit der Führung der Armee und der
Corps als aller übrigen Commandanten war ich sehr zufrieden.
Die Truppen haben durchwegs grosse Ausdauer bewiesen und
sich den starken xAnforderungen und zahlreichen Strapazen
gewachsen gezeigt. Die Durchführung der Gefechte, die Ruhe
und Correetheit in der Führung haben mich sehr befriedigt.
Ich spreche demnach vor Allem Aleinem alten Freunde und
langjährigen Alitarbeiter FZAl. Beck für die unermüdliche
Hingebung, mit welcher er die Alanöver eingeleitet liat,
Aleinen wärmsten Dank aus; ebenso den Commandanten der
an den Manövern betheiligten Corps xMeine wmrme Anerken­
nung für den vorzüglichen Zustand ihrer Truppen, denn Ich
sehe, dass überall mit Eifer und Hingebung gearbeitet worden
ist, wmiters den Schiedsrichtern, den Herren des General­
stabes, besonders jenen der Manöveroberleitung, die Tag und
Nacht mit gewohnter Unermüdlichkeit und mit Eifer ihrer
Arbeit obgelegen sind. Ich resumire nochmals Aleinen vollen
Dank und Aleine Befriedigung für das, was Ich hier gesehen habe.“
Der Kaiser reichte dem FZAL Freiherrn v. Beck die
Hand Hierauf richtete Seine kaiserliche Hoheit Herr Erzherzog
Rainer folgende Ansprache an den Kaiser: „Ich danke Euer
Alajestät allerunterthänigst im Namen der hier anwesenden
Generale und anderen Officiere für die allergnädigsten Worte,
welche Euer Alajestät an uns zu richten geruhten. Die Aller­
höchste Zufriedenheit erfüllt uns mit Stolz und innigster Freude
und soll uns eine erneute Aneiferung zur hingebungsvollsten
Arbeit in der weiteren kriegsmässigen Ausbildung der uns
von Euer Alajestät allergnädigst anvertrauten Truppen sein.
Ich habe Euer Alajestät eine allerunthänigste Bitte vorzutragen:
Amr Kurzen hatten die AMlker Euer Alajestät weiten Reiches
willkommene Gelegenheit, zum 70jährigen Jubelfeste ihren
Gefühlen unbegrenzter Liebe und Anhänglichkeit an die er­
habene Person" Euerer Alajestät jubelnden Ausdruck geben zu
können. Die gesammte bewaffnete Alacht Oesterreich-Ungarns,
vertreten durch die hier anwesenden Generale und übrigen
Officiere, benützt den heutigen xAnlass, um Euer Alajestät in
tiefster Ehrfurcht zu wünschen, dass Gott Euer Alajestät noch
viele Jahre in der gleichen geistigen und physi­
schen Frische erhalte, zum Wffihle Ihrer Völker, zum
Besten Ihres treuergebenen Heeres. Geruhen Euer Alajestät zu
gestatten, dass die hier anwesenden A’ertreter der bewaffneten
Alacht mit mir in den Ruf einstimmen; ,Gott erhalte, Gott
beschütze unseren allergnädigsten Kaiser und König und
obersten Kriegsherrn!*“
Die Anwesenden stimmten begeistert in ein dreimaliges
Hoch ein.
Der Kaiser dankte hierauf tief bewegt dem Erzherzog
als seinem „lieben Altersgenossen“ für diese Kund­
gebung und fügte bei, dass er seinem Dankgefühle nicht besser
Ausdruck geben könne als in dem von ihm erlassenen Armee­
befehle, welchen der Kaiser nunmehr selbst zur Verlesung
brachte. Der Alonarch zog zuletzt sämmtliche erschienenen
Generale und zahlreiche Stabsofficiere ins Gespräch. Am
16. Nachmittags ist Se. Alajestät der Kaiser programmmässig
von Jaslo nach AVien abgereist.
Der Stapellauf der „Habsburg“.
In feierlicher AAffiise fand am 9. d. AL in der AVerfte
des „Stabilimeiito tecnico Triestino“ der Stapellauf der „Habs­
burg“ statt. Das Schlachtschiff „Habsburg“ repräsentirt einen
verstärkten Küstenvertheidiger (Type „Alonarch“) von 8340
Tons Deplaeemet; seine reichliche Geschützarmirung im Ver­
eine mit einem ansehnlichen Panzerschutz erheben es zu
dem wehrfähigsten Schilfe unserer operativen Flotte, und
bald wird es zwei gleichwerthige Genossen erhalten, welche
dazu beitragen sollen, die Schlachtflotte unserer Kriegsmarine
im Sinne des geläutertsten maritimen Fortschrittes zu er­
neuen und umzugestalten. Nichts ist versäumt worden, alle
auf technischem Gebiete erzielten Errungenschaften deni
neuen gewaltigen Schiffsbau nutzbar zu machen; und dabei
dürfen wir mit Stolz constatiren, dass all diese Errungen­
schaften die Frucht heimischer Geistesarbeit, ein Triumph
vaterländischer Industrie sind.
Schon zeitig Alorgens strömte eine grosse Alenschen-
menge zum „Stabilimento tecnico Triestino“, um dem Schau­
spiel des Stapellaufes des Schiffes „Habsburg“^ beizuwohnen.
Nach 8 Uhr Alorgens verliess die Escadre die Rhede von
Triest und ging auf der Höhe von San Alarco vor Anker.
Bald darauf begann die Einweihung des auf dem Stapelplatze
liegenden Schiffes durch den apostolischen Feldvicar Doctor
Belopotoczky. Inzwischen waren Ihre k. Hoheiten Erz­
herzog Friedrich, Erzherzogin Isabella und deren
Töchter eingetroffen. xAnwesend waren ferner AHceadmiral
Freiherr V. AI i n u t i 110, Escadre-Oommandant Contreadiniral
R. V. B r 0 s c h und Seebezirkscommandant-Stellvertreter Linien-
schiffscapitän de ITA d am i, welcher den Erzherzoginnen
prachtvolle Bouquets überreichte, ferner Handelsminister Frei­
herr v. Call, Statthalter Graf Goess, Oberlandesgerichts­
präsident Dr. R. V. Kindinger, Corpscommandant FZAL
R, V. Succovaty, FAIL. Prinz zu Schaumburg-Lippe,
der Präsident der Seebehörde Becher, Polizeidirector Hof­
rath Busich, Präsident des „Stabilimento tecnico Triestino“
R. V. Hütterott mit den Alitgliedern des Verwaltungsrathes
und die Damen Gräfin Goess, Freiin v. Kalchberg, Frau
V. Hütterott und Frau Sandrinelli.


[ 2023-06-29 10:52:00.593 - 19000916 - Seite 3 ]
263
Der iü Vertretung des Marinecommandanten fungirende
Viceadmiral Freiherr v. Minutillo meldete sodann Ihren
k. Hoheiten die erfolgte Einsegnung und Bereitstellung des
Schiffes und wendete sich an die Frau Erzherzogin Isabella
mit folgender Ansprache:
„Eure kaisevliehe und königlielie Hoheit! Als ein stolze?, beredtes
Zeugniss der Industrie und vateriändiseher Arbeitsleistung harrt der
mächtige Stahlkoloss des vveiherollen Augenblickes, um Ton durch­
lauchtigster Hand getauft und seinem Elemente übergeben zu werden.
Mit hoffnungsvoller Freude begrüsseu wir in diesem Schlachtschiffe die
erste Einheit einer neuen, mit den modernsten Errungenschaften maritimer
Kriegsteehnik ausgestatteten Sehiffsdivision, und ein glorreicher, glanz­
voller Name ist es, welchen dieses Schiff durch die Gnade Sr. Majestät
zu führen haiien wird, den Namen unserer erhabenen Allerhöchsten
Dynastie, in welcher sieh durch mehr als sechshundert Jahre eine Kaiser­
krone forterbt, und deren Wehrmacht in diesen Jahrhunderten es so oft
verstand, durch Tapferkeit und todesmuthige Treue gegen das ange­
stammte Herrscherhaus den Sieg an seine Fahnen und Flaggen zu
fesseln. Ich kann nur der überzeugten Hoffnung Ausdruck verleihen, dass
auch dieses Schiff und seine Bemannung die alten Traditionen hoch-
halten, Ehre und Ruhm sich erringen möge, in friedlicher Mission
sowohl als auch in Kampf uud Schlacht. Gestatten mir Bure k. und k.
Hoheit, dass ich für die der Kriegsmarine bezeugte huldvolle Sympathie
durch Uebernahme der heutigen Function unseren ehrfurchtsvollen Dank
zu Füssen lege. Und nun schliesse ich mit der Bitte, Eure k. und k.
Hoheit wollen den Taufaet huldvoll vollziehen und das Zeichen zur
Stapellassung gnädigst ertheilen.“
Ihre k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Isabella erwiderte, gegen den Viceadmiral Freiherrn von
Minutillo gewendet, mit weit vernehmbarer Stimme:
„Se. Majestät haben allerguädigst anzuordnen geruht, dass ich
anlässlich des Stapellaufes des neuen Kriegsschiffes die Function als
Taufpatliiu ausübe. Der mir gewordene ehrenvolle Auftrag erfüllt mich
mit um so grösserer Freude, als mir dadurch Gelegenheit geboten ist,
unserer Kriegsmarine meine wärmste Antheilnahme zu bezeugen. Dieses
Schiff wird auf Allerhöchste Bestimmung den Namen des Brzhauses
führen. Möge dieser Name ein Palladium werden für das Schiff *zu
pflichtgetreuem Wirken, anspornend im Frieden, Ruhm und Sieg ver-
heissend im ..Kriege.. Mögp. diese .neue Ein.heit .neugn .Lorb.eer bringen
dem Hause Habsburg und ein glorreiches Blatt mehr hinzufügen zur
Ruhmesgesehiehle unserer Kriegsmarine.“ Gegen das Schiff gewendet,
schloss die durchlauchtigste Frau Erzherzogin: „Auf Allerhöchsten Befehl
taufe ich dich Habsburg.“
Ihte k. Hoheit berührte sodann den Tauftaster, die
Champagnerflasche am Bug des Schiffes zerschellte und, den
Stapellauftaster berührend, sprach hierauf die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin: „Gleite hinab in die Fluthen inmitten
deiner Schlacbtgenossen, begleitet von unser Aller innigem
Wunsche: Gottes Segen sei mit dir allüberall!“
Nach einer Pause setzte sich das Schiff in Bewegung
und glitt unter brausenden Hoch-Rufen, Hüte- und Tücher-
schwenken der nach Tausenden zählenden Zuschauer und
unter den Klängen der von den Jubelrufen fast übertönten
Volkshymne mit grosser Präcision in das Meer. In diesem
Augenblicke wurde auf sämmtlichen Schiffen der Geschütz­
salut abgegeben. Ihre k. Hoheiten hielten hierauf Cercle, be­
glückwünschten die Persönlichkeiten, die an dem gelungenen
^Verke betheiligt waren, und begaben sieh mit derselben Be­
gleitung wie bei der Ankunft unter den Klängen der Volks­
hymne nach dem Einschiffungsplatze, woselbst dieselben
mittelst eines Galabootes an Bord Sr. Majestät Schiff „Pelikan“
zurückkehrten, Ihre k. Hoheiten fuhren hierauf, von der
gesammten Escadre bis zur Rhede von Triest begleitet, nach
dem kaiserlichen Schlosse Miramar. Nach einstündigem Auf­
enthalte, während dessen die Herrschaften das kaiserliche
Schloss besichtigten, kehrten dieselben an Bord Sr. Majestät
Schiffes „Pelikan“ nach Triest zurück.
Bei der Tafel an Bord des Schiffes „Pelikan“ brachte
Se. k. Hoheit der Erzherzog Friedrich ein Glückwunsch­
telegramm des Kaiser zum glücklichen Stapellauf des Schiffes
„Habsburg“ zur Verlesung, worauf ein dreifaches Hoch auf
den Ka'iser ausgebracht wurde.
Der Admiralsbefehl veröfifeutlicht folgende Auszeichnungen: Der
Kaiser hat verliehen: dem Schififbau-Oberingenieur erster Classe Siegfried
Popper den Orden der Eisernen Krone dritter Classe; dem Sebiffbau-
Ingenieur erster Classe Theodor Novotny das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone; ferner hat der Kaiser aubefohlen, dass dem Obervverk-
führer Axel Tronter der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde. Dem Linienschiffslieutenant erster Classe Alexander
Linzer wird ferner für seine vorzügliche Dienstleistung als Adjutant
des k. und k. See-Arsenateommandos die belobende Anerkennung des
k. und k. Reiehs-Kriegsministeriums „Marine-Seetion“ ausgesprochen.
Die Wirren in China.
Die Waffen ruhen augenblicklich in China. Die Ange­
legenheiten scheinen unzweifelhaft in das Stadium der Vor­
bereitungen für die Friedensverhandlnngen zu
treten. Es kann jedoch bisher nur von „Vorbereitungen“ die
Rede sein, die Friedensverhandlungen selbst siiid noch in
weitem Felde, denn zunächst müssen die Modalitäten ihrer
Führung und die Grundlagen für die Verhandlungen, die
jedenfalls lange Zeit in Anspruch nehmen werden, geschaffen
werden. Li-Hung-Tschang scheint nun allseitig als Unter­
händler anerkannt worden zu sein. Dass Russland die Be­
trauung Li-Hung-Tschang’s mit den Friedensverhandlungen
gern sieht, ist aus der Art zu entnehmen, wie die Berufung
desselben zu dieser Aufgabe von der russischen Presse be-
grüsst wird. Die „Nowoje Wremia“ constatirt, dass China
Versuche mache, Friedensverhandlungen einzuleiten, was nur
Befriedigung hervorrufen könne, „denn,“ sagt das Blatt,
„Russland habe es immer gebilligt, dass Li-Hung-Tschang
mit der verantwortlichen Rolle eines Vermittlers betraut
werde. Namentlich wäre es jetzt wichtig, dass bezüglich der
Frage der Räumung Pekings das Einvernehmen zwischen
den Mächten hergestellt werde, denn schliesslich haben es
die Mächte nur mit der chinesischen Regierung zu thun uud
brauchen sich um die Stimmung, der Bevölkerung nicht zu
kümmern.“
Die internationalen Streitkräfte in der Provinz Petschili
werden in den nächsten Tagen namhafte Verstärkungen er­
fahren. Das deutsche Expeditionscorps, welches Ende Juli
und in den ersten Tagen des August in Bremerhaven ein-
geschifft wurde, wird spätestens um den 20. September voll-
' ständig gelandet sein und mit seinen 8 Bataillonen, 3 Esca-
dronen und 6 Batterien fortan wohl den Kern der inter­
nationalen Truppenmacht bilden. An französischen Truppen
sind i 2 Bataillone des 18. Marine-Infanterieregimentes schon
seit Mitte Juli unterwegs, müssen zur Zeit also ebenfalls
schon bei Taku angelangt und auf dem Vormarsche begriffen
sein. Sie bedeuten eine Verstärkung von 1200 Feuergewehren,
denen Mitte September iioch 3 Batterien mit zusammen
20 Geschützen, darunter 2 Schnellfeuerkanonen, nachfolgen
werden. England hat die vierte inländische Brigade vorüber­
gehend in Hongkong anhalten lassen, bald darauf aber den­
noch nach China instradirt, wo sie gegen 20. d. M. an­
langen dürfte. Auch aus Weihaiwei ist ein englisches Regi­
ment nach Tientsin unterwegs. Wenn man auch von einer
Verstärkung durch amerikanische und japanische Truppen—
von denen bisher nichts verlautet— absieht, so kann man
die Gesammtstärke der internationalen Landmacht in China
gegenwärtig immerhin mit 65.000 Mann, 200 Geschützen und
17 Schnellfeuerkanonen berechnen— ein Machtaufgebot,
welches das noch vor Monatsfrist bestandene numerische
Missverhältniss wohl endgiltig beseitigt und zugleich die
wirksamste Förderung der angebahnten oder beabsichtigten
Friedensaction bedeutet.
Auch über die Verhältnisse auf Seite der Chinesen
klären sich nach und nach die bisherigen verworrenen Nach­
richten. Es unterliegt keinem Zweifel mehr, dass sich der
Kaiser und der chinesische Hof zur Zeit in Taijuenfu, der
Hauptstadt der Provinz Shansi, etwa 400 Kilometer südwest­
lich von Peking, befinden. Auch der Vormarsch der „Schwarz-
flaggen“ durch die Provinzen Hupe, Honan und Shansi nord­
wärts nach der neuen kaiserlichen Residenz wird von mehreren
Seiten bestätigt. Die Tendenz dieser Truppenbewegung ist
freilich noch zweifelhaft. Doch ist eine friedliche Deutung
derselben, die Absicht, den Kaiser unter allen Umständen zu
schützen, nicht ganz auszuschliessen. Unter diesen Umständen
ist die Operationsfront der Verbündeten nunmehr entschieden
gegen Süd westen gerichtet, so dass Peking den rechten,
Tientsin den linken Flügel bildet. Mitten vor der Front
dieser durch den Lauf des Hunho markirten Aufstellung, von
beiden Flügeln gleich weit entfernt und auf der directea


[ 2023-06-29 10:52:00.593 - 19000916 - Seite 4 ]
204
Karawfinenstrasse nach der neuen chinesischen Kesidenz,
lien-t die Stadt Paotingfii. Deren Besitz bedeutet für die Ver­
bündeten nicht nur eine wirksame Deckung, sondern auch
ein Fühlhorn in der Richtung des Feindes.
Von der ös t err e i chiscli-u ugari sch e n Esc adre in
Ostasien.
Die österreichisch-ungarischen Scliiffe „Kaiserin Elisa-
lietlr“ und „Aspern“, ersteres mit dem EscacRecomman-
tlaiiten Contreadmiral Orafen v. Moutecnccoli an Bord,
-iiid am 8. d. M. in Taku angekommen, so dass nunmehr
die o-esammte k. und k. Escadre für Ostasien, die_ Torpedo-
Rammkreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia“ (5200
Tonnen Deplacement, 7000 indicirte Pferdekräfte, 30 Ge-
sfhüize) und „Kaiserin Elisabeth“ (4000 Tonnen Deplace­
ment 6400 indicirte Pferdekräfte, 25 Geschütze), die Torpedo­
kreuzer ..Zenta“ und „Aspern“ (jeder mit 2300 Tonnen,
7000 Pferdekräflen und 20 Geschützen) in den chinesischen
(iewässerii vei’eiuiat sind. Die Schiffe „Ivaiseiin Elisabeth
und „Aspern“ haben bald nach ihrer Ankunft vor Taku ein
Landuuusdetaehemeiit in der Stärke von 14 Stabspersonen
(OlTieiere und Cadctten), 168 Mann und zwei Geschütze aus-
;;e,-cliilYt uiid für die Landoperationen verfügbar gemacht.
Mit diesen ausgeschilfteii Truppen und Geschützen ist so
ziemlich xAlles aufgeboten, was die k. und k. Escadre für
0|ierationen zu Lande aufbieten konnte. Die Zahl der _aus-
ge.- chilfteii österreichisch-ungarischen Truppen beträgt jetzt
mehr als 400 Mann; und zwar waren schon bisher von der
„Zenta“ zwei kleinere Detachements unter Liniensehiffs-
l’ieuteuaiit v. Winterhaider und Liniensc!iiffsfähnrieh Burkert
für Peking, eines unter Linienschiffslieutenant Susterschitz
für Tieiitsni, von der „Maria Theresia“ ein grösseres Lan­
dungsdetachement unter Linienschiffslieutenant Wickerhauser
für IF'king ausgeschifft. Dazu kommt nun das Landungs­
detachement dei^ „Elisabeth“ und „Aspern“, welches Gontre-
admiral Graf Montecuccoli zur Ausschiffung beordert hat.
Das erste der vom Kriegsschilfe „Zenta“ ausgeschifften
Landungsdetachements, und zwar jenes des Linienschiffslieu­
tenants Kollar mit zwei Seecadetten (Boyneburg und May er>
und 30 Alann —ist mit Ausnahme des erkrankten Seecadetten'
Tliomas Mayer— aus Peking wieder an Bord des Schiffes
chiäciiickt. Es ist dies dasselbe Detachement, welches die
heissen Kampfestage in Peking mitgemacht hat. In Peking
sind jedoch das "zweite Detachement der „Zenta“ unter
LinieuschilTsrälinrich Burkert, dann das grosse Detache­
ment von der „Maria Theresia“ unter Linienschiffslieutenant
Wickerhauser, zusammen au 200Manu, zurückgeblieben.
Militärische Rundschau.
England. (Lord Wolseley über die englischen Offi-
ciere.) ln Hinblick auf die verunglückten Manöver bei Aldershot, an
welchen der Generalissimus Lord Wolseley eine so herbe Kritik geübt,
schreibt die „Times“ wie folgt:
„Unser Speeialcorrespondent in Capstadt ist heftig dafür ange­
griffen worden, dass er von „unseren stupiden Offieieren“ gesprochen hat;
Lord Wolseley hat jedoch die Officiere einer ganzen Division, wenn nicht
der Dummheit, so doch mangelnder Intelligenz und mangelnder Kennt­
nisse bezichtigt. Die Cardinalfrage für die nächste Zukunft ist nun: Wie
können wir dies Alles ändern? Wie können wir unfähige Offleiere ver­
hindern, in die Armee einzutreten, und wie können wir die Intelligenz
und die Gesehiokliehkeit derer ausbilden, die eingetreten sind? Es wird
die grösste Aufgabe des neuen Parlaments sein, die Heeresorganisatiou
zu verbessern; es gibt aber Dinge, die mehr vom Lande selbst abhängen,
mehr von der öffentliclien Meinung als vom Parlament.... Crieket und
Sport sind eine gute Schule für den modernen Offleier; sie thun aber
noch lange nicht Alles. Man möchte sagen, wenn die Schlacht von
Waterloo auf diesen Spielplätzen gewonnen worden ist, so ist die Sohlazht
von Colenso dort verloren gegangen, und die Schlacht von Sedan ist im
Studirzimmer, im Laboratorium und iii der Kriegsakademie gewonnen
worden. Eine andere Frage, die sich aufdrängt, ist die, ob es nicht
möglich wäre, englische Gepflogenheiten und die Heeresverfassung' so zu
ändern, dass begabte Kuaben die militärische Laufbahn als eine ihren
Fähigkeiten angemessene betrachten könnten. Endlich, wenn wir eine
wirkliche Armee haben wollen, so fragt man sieh, ob dieses überhaupt
möglich ist, so lange die Offleiere ausser Dienst entschlossen sind, die
Thatsaehe, dass sie Soldaten sind, zu verheimlichen. Mit anderen Worten:
Weshalb wird die Uniform der Königin von Offieieren nur im Lager oder
bei offleiellen Festlichkeiten getragen? In keinem Lande Europas ausser
in England heriseht diese Sitte. Es ist mindestens fraglic-h, ob der für
ein Heer so nothwendige Corpsgeist dadurch gestärkt wird.“
Frankreich. (.Ausbildung mit der Lanze.) Unglücksfälle, die
bei der Ausbildung mit der Lanze vorgekommen sind, haben den Kriegs­
minister veranlasst, die Piogimentseommandeure zu ermächtigen, dass sie
hei den ersten Uebungen die Waffen mit Knöpfen versehen lassen. Der
Gebrauch der mit letzteren versehenen Lanzen hat sieh indessen streng
auf die Kasernenplätze zu beschränken; bei allen Uebungen ausserhalb
muss die Spitze ungesieheit sein. Auch in den Lanzenständern ist sie
in dieser Verfassung aufzubewahren. („B, M.-NV.“ nach „Bull, offle.“)
(Optische Telegraphenstationen.) Wie bekannt, ist das
ganze westliche Frankreich mit einem Retz optischer Telegraphen-
statioueu bedeckt, auf welchen jährlich Uebungen der Telegraphisten
stattfludeu. Nun ist vom Kriegsminister eine neue diesen Dienst be­
treffende Irstruetiou veröffentlicht worden. Nach dieser werden jährlich
durch besonderen Befehl diejenigen Stationen namhaft gemacht, welche
in dem betreffenden Jahre in Betrieb kommen solleit, sowie die Dauer
der Uebungszeit, die gewöhnlich in zwei Perioden getheilt ist. Das Per­
sonal, welches zu diesem Dieust bestimmt wird, setzt sich zusammen:
1. Aus Lehrern und Schülern der Telegraphenschule im Mont Valerien;
2. aus Militärtelegraphisten derjenigen Festungstiuppen, in deren Bereich
die Uebung stattfindet; ans Mechanikern, welche den optischen Stationen
zugetheilt sind; 4. aus Meehauikerschülern, welche an Stelle derjenigen
Mechaniker treten sollen, die in dem betreffenden Jahre entlassen werden.
Die Ueberwaohung der Telegraphisten wird durch diejenigen Officiere
ausgeübt, welche mit dem optischen Dienst beauftragt sind, unter Unter­
stützung derjenigen Chargen, welche als Lehrer auf der Schule des Mout
Valerien thätig sind. („D. H.-Ztg.“)
(Reorganisation des Generalstabes der Marine.) Durch
Verfügung vom■ 24. April 1900 ist der Generalstab der Marine in
folgender Weise reorganisirt worden:
1. Artikel. Der Generalstab der Marine umfasst; 1 General als
Chef des Generalstabes der Marine, 1 Unter-Generalstabschef, 1 Linien-
sohiffslieutenant oder Fregatteneapitän als Adjutant des Chefs des Ge­
neralstabes der Marine; das im folgenden 2. Artikel aufgeführte Seetions-
personal, sowie das Personal der Bureaus der Centralverwaltung, welche
dem Generalstab unterstehen.
2. Artikel. Die Seetionen des Generalstabes der Marine umfassen:
1. Seetion: 1 Fregatteneapitän als Chef der Section, 3 Liniensohiffs-
licutenants, 1 Archivar; 2. Section: 1 Fregatteneapitän als Chef der
Section, 2 Linienschiffslieutenants, 1 brevetirter Offioier der Marine­
truppen; 3. Section: 1 Fregatteneapitän als Chef der Seetion, 2 Linien-
sehiffslieutenants. Ausserdem können den Seetionen Seeofficiere, sowie
Unteroffioiere und Beamte der verschiedenen Marinetruppentheile zuge­
theilt werden, deren Zahl durch den Minister bestimmt wild.
3. Artikel: Die Obliegenheiten der Seetionen des Generalstabes
der Marine sind wie folgt festgesetzt: 1. Section: Studium der Seestreit­
kräfte uud der Küstenvertheidigung der fremden Mächte; Vereinigung
der hierauf bezüglichen Doeumente in Archive. 2. Seetion: Vertheidigung
der Kriegshäfen und der Küsten; hierauf bezügliche Nachrichten; Be­
ziehungen zu den Ministerien des Krieges und der Colonien von diesem
Gesichtspunkt; Mobilmachung der Marinetruppen. 3. Section: Centrali-
sation der Nachrichten über die französische Flotte; Vorbereitung der
militärischen und Flottenoperationen; allgemeine Leitung der Ausbildung,
Mobilmachung der Flotte.
4. Artikel. Die Stabsoffleiere bekleiden ihre Stellung in den See­
tionen mindestens ein Jahr, die Subalternoffieiere mindestens 18 Monate;
nach Ablauf dieser Frist kann ihr Commando auf die gleiche Zeit, jedoch
nur einmal verlängert werden; es ist zu vermeiden, dass das ganze Offi-
eierspersonal einer Section zugleich erneuert wird. („D. H.-Ztg.“)
(Die saharisehen Spahis.) Unter den französischen Truppen,
welche zur Zeit an der marokkanischen Grenze in Thätigkeit sind, ver­
dient ganz besonders auch die Eseadron der saharisehen Spahis, welche
mit Kameeleu beritten sind, hervorgehobeu zu werden. Ihr Stand ist auf
vier Züge (Pelotons) festgesetzt, von welchen zwei im Jahre 1895 und
der dritte 1896 errichtet wurde; die Aufstellung des vierten Zuges wird
wahrscheinlich im laufenden Jahr stattflnden. Der Zug besteht aus vier
Gruppen (groupes), von denen jede einen französischen Reiter, und au
Eingeborenen einen Gruppenehef und 8 Spahis umfasst. An Europäern
befinden sich jetzt bei der Eseadron 2 Capitäns, 4 Lieutenants und Unter-
lieutenauts, 1 Thierarzt, 8 Wachtmeister und 8 Brigadiers; .ausserdem
noch Reehnungsunteroffieiere, Brigadiereleven, Trompeter, Ordonnanzen
und Handwerker. Jeder Officier und Unteroffloier hat drei Kameele
(sogenannte Meharas) und jeder andere Reiter deren zwei; die Hand­
werker und Ordonnanzen sind nicht beritten. Die Eseadron wird zur
Zeit commaudirt von den Capitäns Germain und Laperrine; des Letzteren
Name ist im Süden weit bekannt. Ueber die Verwendung dieser Spahis
uud ihre Exercitien finden wir im Heft 19 der „Armee illustree“ vom


[ 2023-06-29 10:52:00.593 - 19000916 - Seite 5 ]
265
laufenden Jalir auf Seite 38—40 nähere, auch durch Abbildungen er­
läuterte Mittheilungen. („D. Il.-Ztg.“)
(Die französischen Manöver.) Die zur Theilnahme an den
Manövern der französischen Armee entsendete Abordnung der öster-
reich!sch-ungarisehen Armee, bestehend aus Generalmajor von
Versbaoh, Oberstlieutenant Tarbuk und dem neu ernannten Militär-
Attache Grafen Herberstein, ist am 11. d. M. in Paris eingetroffen
und hat sich am 13. d. M. nach Chartres, wo sieh das Manöver-Haupt­
quartier befindet, begeben.
Italien. (Tagesbefehl des Königs Victor Ernanuel 111.)
Der König Victor Emanuel HI. hat folgenden Tagesbefehl an sein
Heer und seine Marine erlassen: „Die Trauer des Landes über das
tragische Ende König Humberfs hat sicherlich Wiederhall in Eueren
Herzen gefunden, gute, treue Soldaten! In diesem traurigen Augenblick
richten sieh meine Gedanken voller Vertrauen auf Euch Alle, die Ihr
auf mich die Liebe übertragen werdet, welche Ihr dem König Humbert
entgegenbrachtet, eine Liebe, welche ich nach dem Vorbilde meines
Vaters aus treuem Soldatenherzen erwidere. Mit Euch schweifen meine
Gedanken zu Euern Gefährten, welche in Kreta, in Erythräa und in
China die traditionellen Eigenschaften der italienischen Soldaten be­
wiesen haben und das glorreiche nationale Banner, das Wahrzeichen der
Grösse und Einheit unseres Vaterlandes, hoch zu halten wissen.“
(Belassung der Alpenbataillone im Gebirge während
des Winters.) Die Alpenbataillone sind bisher aus ihren Winterstand­
orten jährlich nur mit Beginn des Sommers zu den Hebungen ins Ge­
birge ausmarschirt. Jetzt wird ein in Turin stationirt gewesenes Alpen­
bataillon nicht mehr dahin zuriiekkehren, sondern in Oulse verbleiben;
wo es während des ganzen Winters die Hebungen fortsetzt. Vom Ergebniss
dieses Versuches wird die allgemeine Durchführung dieser Massregel abhängen.
9(tiifozmhun^s=8ta5(iss2inent
(Lelnpfion 33H.
‘M/icn, IVI2.
cFavozitmstzassc 2$.
Kleine Nachrichten.
Wien, 16. September 19Ü0.
(Holnachricliten.) Se. kaiserliche Hoheit Erzherzog Franz
Ferdinand, welcher, wie bekannt, als Gast des deutschen Kaisers
den Kaisermanövern bei Stettin beigewohnt hat, ist am 15. d. M. nach
Wien zurückgekebrt.— Auf Allerhöchsten Befehl wurde Se. kaiserliche
Hoheit der Herr Hauptmann 1. Classe Erzherzog Peter Ferdinand
vom Infanterieregiment Freiherr v. Joelson Nr. 93 (Olmütz) zum 4. Re­
giment der Tiroler Kaiserjäger (Linz) transferirt.
(Freiherr t. Appel.) G. d. C. Freiherr v. Appel hat nach­
stehenden Corpscommandobefehl erlassen:
„Noch ganz unter dem lebendigen und erhebenden Eindrücke der
mir unvergesslichen Festlichkeiten stehend, welche die Herren Generale,
Offieiere und Militärbeamten sowie die gesammte Mannschaft des Corps
anlässlich meines sechzigjährigen Jubiläums in so überaus gelungener
Weise im Lager von Hlog-Obrnja inseenirt haben, fühle ich mich
dringend und freudig verpflichtet, allen Theilnehmern an diesen mir voll
zu Herzen sprechenden Ovationen und für die Freude, welche mir durch
dieselben bereitet wurde, in herzlicher Weise Dank zu sagen. Aus
gleichem Anlasse sind mir ferner von Commanden, Truppenkörpern und
Militäranstalten des Corpsbereiohes so zahlreiche Glückwunschtelegramme
und Briefe zugekommen, dass es mir unmöglich ist, dieselben separat,
beziehungsweise einzeln zu beantworten, so dass ich hiemit den Be­
treffenden auf diesem Wege für die Freude, welche mir bereitet wurde,
in herzlichster Weise danke. Ich schöpfe aus den mir bezeugten ehrenden
Beweisen der Anhänglichkeit und Theilnahme das Bewusstsein, dass die
Liebe und Zuneigung, welche ich jedem einzelnen Soldaten des 15. Corps
entgegenbringe, freudigen Wiederhall in den Herzen meiner Hntergebenen
gefunden hat. Appel, General der Cavallerie, m. p.“
(FZM. Freiherr v. Glesl.) Am 10. d. M. feierte der vormalige
Gendarmerieinspector FZM. Freiherr v. Giesl sein 60jähriges Militär-
Dienstjubiläum. Der Jubilar, welcher sich der vollsten geistigen und
körperlichen Frische erfreut, beging diesen Tag in vollster Zurückgezogen­
heit in Gmunden.
(Militärische Belohnugen.) Corpseommandant G. d. 0. Graf
Hexküll-Gyllenband hat die belobende Anerkennung des Corps
commandos ausgesprochen: dem Obersten Hermann Kövess v. Köves-
haza, Commandanten des Infanterieregimentes Nr. 23, für die ganz be­
sonders erfolgreiche Ausbildung im Sehiessen seines Regimentes; dem
Hauptmann Anton Perschill, Commandanten der 9. Compagnie des
Infanterieregimentes Nr 23; dem Hauptmann Martin Verkljan des In­
fanterieregimentes Nr. 26, der bis Juni laufenden Jahres das Commando
der 7. Compagnie dieses Regimentes führte, dann dem Hauptmann
Josef Hammerschmidt, Commandanten der 3. Compagnie des In­
fanterieregimentes Nr. 26, für die vorzügliche Schiessausbildung ihrer
Compagnien.
(Ein Radetzky-Veteraii.l Am 10. d. hl. ist in Oberlaa der
pensionirte Südbahnbeamte Herr Leo v. Schmuck im Aller von 73 Jahren
gestorben. Er hatte im Tiroler Jägerregimente die italienischen Feldzüge
von 1848 bis 1849 unter Radetzky mitgemacht und als Oberlieutenant den
Dienst quittirt, um eine Nichte Grillparzer’s heiraten zu können.
(Wiener Trahfahreii.) Am 23. d. M. beginnt das.aeht Tage um­
fassende Herbst-Meeting des Wiener Trabrenn-Vereincs.
(Mannschafts-FrUhstUekkaffee.) Bezüglich der Bereitungsweise
des Mannsehafts-Frühstückkaffees erscheint es angezeigt, dem hierüber
im Annoncentheile unserer heutigen Nummer Gesagten noch Einiges an­
zufügen: Besonderer Vorrichtungen zur Bereitung des Kaffees bedarf es
nicht, sondern es wird zu diesem Zwecke gewöhnlich ein Feldkcssel von
entsprechender Grösse, wie er zum Kochen von Suppe oder Fleisch ge­
braucht wird, aber gut ausgewaschen, verwendet; dieser Kessel
wird, nach dem Kocdien vom Feuer weg beiseite gestellt, bis sieh das
Kaffeemehl gesetzt hat, und nachher wird der klare Absud vorsichtig ab­
geschöpft, beziehungsweise langsam abgegossen. Wichtig bei der Zu­
bereitung ist, dass das Wasser frisch abgekocht und nur in siedendem
Zustande über den Kaffee gegossen werde, welcher dann zehn Minuten
stehen gelassen werden soll behufs Klärung. Vielfach wird auch
der Franek-Kaffee-Zusatz dem kalten Wasser gleich zugesetzt
und raitgekooht, der Bohnenkatfee dagegen erst beigegeben, nachdem
das IVasser den Siedepunkt erreicht hat, dann einmal aufgerührt; das
ist besser, weil mehr Consistenz erzielt wird. Jeder Kaffee soll nur frisch
zubereitet genossen werden, denn aufgewärmter Kaffee schmeckt nie so
gut als der frische Absud, weil bei ersterem der Gehalt sich verflüehtet.
Sterbefälle.
. Am 9. d. M. ist in Budapest der Feldmarsehalllieuteuant a. D.
Ludwig Ritter Bolberitz v. Bleybach gestorben. Der Verewigte wurde
1815 zu Stebnik in Galizien geboren und trat 1831 freiwillig zum
Chevauxlegersregimeut Nr. 3 in die Armee. Er wurde 1837 Officier, 1841
Oberlieutenant und 1848 Rittmeister. Im Herbst desselben Jahres nahm
er am 15. November durch eine überaus schneidige Attaque Szamos-
Hjvar, betheiligte sich an der Erstürmung von Klausenburg, kämpfte 1849
in den Schlachten bei Hermannstadt und Salzburg, im Treffen bei
Mediaseh und in einer Reihe anderer Gefechte und erhielt für hervor­
ragend tapfere und sonst vorzügliche Leistungen den Orden der Eisernen
Krone und 1863 statutenmässig den Ritterstaiid. 1852 zum Major im
10. Hhlanenregiment und 1859 zum Oberstlieutenant befördert, wurde
Bolberitz im October 1860 Oberst und Commandant des Fuhrwesenseorps
in Hngarn, avancirte October 1869 zum Generalmajor und Loealbrigadier
in Ofen und am 26. Deeember 1871 zum Commandanten der 2. Infanterie­
brigade. Bei seiner im October 1876 auf eigenes Ansuchen erfolgten
Hebernahme in den Ruhestand wurde Ritter v. Bolberitz durch Verleihung
des Militär-Verdienstkreuzes und des Feldmarschalllieutenants-Charakters
ausgezeichnet.
Am 9. d. M. ist in Neuhaus Major Ottokar Hauska gestorben.
Am 9. d. M. ist hier der Major des Ruhestandes Anton Edler von
Kragowa gestorben.
Am 9. d. M. starb hier der Rittmeister d. R. Johann Nader.
Dr.— Lahmanti’s Unterkleidung
Kein Einlaufen!
Unübertroffen
an Güte und Haltbarkeit.
Gesündeste und uraktischeste Leib­
wäsche für Jede Jahreszeit.
Kein Verfilzen I
Heirulen. und Jaclceii
mit nahtlosen Aermeln.
XJiitei'ljeiiilcleiclor
regulär, mit nahtlosen Beinen.
Reithosen, Hemdhosen etc.
Sr. Iiahmann’s Bettwäsche.
Damen- iiml Kinder-wUsclie.
Man veilange eraiis Preislisten und Stoffinster ans der all. Fairiff^Ton
H. Heinzelmarm, Breg-enz (Vorarlb.) 5.


[ 2023-06-29 10:52:00.593 - 19000916 - Seite 6 ]
266
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
I Frau Kronprinzessin von Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
K. und. ll- Hoflieferant
Jolxann Halusba
Wien, 1. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. DamencostUmen.
SVHBitäruniformstoffe
rinci
Egalisirungen•
für sämmtliclie Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. ii. k. Miliiärbeamte empfiehlt zu Pabriks-
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
w
Verbesserter
Copir-Apparat,
ektograph!
ektograpli-Masse.
ektograph-Tinte,^
Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Illustrirte
Preis-Courante, lielitograpliirte Abdrücke gratis und franco.--
JOSEF LEWITÜS, Wien, I. Franzensring
Ilcktographeu-'tla.s.'O und -Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder I
in bester OuiiUiät und zu billig.sten Preisen. j
H*«--
W.*-
Seit naheezu 40 Jahren in Uof-Marstfillen, in den srSsseren Stallungen des Militärs
und Civils im Gebrauche, zur Stärkung Tor und NYlederkräftigiing nach grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
herrorragenden Leistungen Im Training.
'■WS[
aus Grummi.
Die Palent-Streifbänder werden in grauer, schwarzer, brauner und
weisser Farbe in vier Gröa.=en hergestellt, und zwar für linke und
rechte Füsse. Für Fensel, gemessen bei a b
von einem Umfange von 20—22 Cm. passt Grösse Nr. 1
„.«» 22-24„„.„ 2
«•« 5J4—27•„„- 3
„„ T,„ 27-29„„. n 4
Preis der Patent-Streifbänder
in grauer Farbe per Stück Nr. 1 K 5.50, Nr. 2 K 6.90
Nr. 3 K 6.40, Nr. 4 K 7.30.
In schwarzer, brauner und weisser Farbe Nr. 1 JT.^.90,
Nr. 2 A'6.40. Nr. 3 A'6.80, Nr. 4 A'7.70.
Pferdebandagen
Flanell— Leinen— (Tiimmi.
Michel’s Pferdebandagen
ohne Nftth.
Wenzel’s gestrickte
elastische Pferdebandagen.
Gummihufunterlagen
hevvähvte.stor Systeme.
Hufkappen (Hufschoner).
Gummi-Einlagen für Militär-
und Civilsteigbügel.
Illiistrii’te Kataloge g-ratls imd. franoo.
üau.pt-Depot=
«Toh. Kwizda
k. u. k. 6st.-ung., königl. rumän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotlieker, Korneuburg bei Wien.
a-s-f’
Anleitung zur Bereitung
des
schwarzen Frühstiiekkaffees in der tit. Armee.
In vielen mitteleuropäiscben Armeen wird Kaffee als Frübstück (mit­
unter aueb in den Cantinen als Jause des Nachmittags oder zum Abendbrot)
Schutz-Marke, als wohlbekömmlicber, wärmender, billiger Trank verabreicht.
Zur Bereitung empfiehlt sieh die folgende Eintheilung:
A) Bei Verwendung von Bohnenkafffee mit Zugabe von „FRANCK“-Kaffee-Zusatz
sind erfordert:
für 100 Mann auf 35 Liter Wasser
ca. 300 Gramm Bohnenkaffee mit
„ 600„ aechten „FRANCK“-Kaffee-Znsatzes:
in diesem Falle stellen sieh die Kosten einer Portion (7s Liter) Mannschaftskaffee inclusive
Zucker (je 10 Gramm per Portion) auf 2-4 Heller.
B) Bei Verwendung von FRANCK’® „Enrilo“ oline Zugabe von Bohnenkaffee, welche
Bereitungsweise in letzterer Zeit bei mehreren tit. Menageverwaltungen sich besonders beliebt
gemacht hat, sind erfordert:;
für 100 Mann auf 35 Liter Wasser
ca. 1000 Gramm FRANCK’® „Enrilo“
und es stellt sieh somit hievon eine Portion C/s Liter) Mannschaftskafifee ohne Zucker auf
1 Heller, mit je 10 Gramm Zucker auf nur 1-8 Heller.
Muster zur Erprobung stellen den geehrten Menageverwaltnngen kostenlos bereitwilligst
zur Verfügung ergebenste


[ 2023-06-29 10:52:00.593 - 19000916 - Seite 7 ]
26 7
L—-s/^
foMtMW
Crieket, Croquet, Fussball, Golf und alle anderen englischen Easenspiele.
Alle hiezu nöthigen Geräthsehaften. Deutsche Beschreibungen. Grösste
Auswahl bei«.^
Ant. C. Niessner
Wien, VIJ/3. Kircliensasse Nr. XO.
Sonderabtheilung für Sportspiele. Preislisten unentgeltlich und postfrei.
'' r.~ Besteht seit 1852.■—
BllSchönstes Varl4t^ Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
'IDirection: Carl Blasel.
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Sonn-
und Feiertag 8 Uhr: Grosse Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermässigten Preisen.
Von 10—2Ubr bei freiem Entree: Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung:
Im deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Haltestelle und Kreuzungspunkt der ver­
schiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Station der "W'^aiiringerstrasse der Stadtbalan-■--
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tageac^ssen: I. Rotheuthurmstrasse 16 (Bazar); IX. Nussdorferstrasse 4; Kehlendorfer,
I. Krugerstrasse 5.
IM WI£ZM.
Osteria. a.lla. G-ondola..
Restauration von D. Perwetn.
Diesel durch gute Küche, besonders italienische Specialitäten, wie Risotto, Seefische etc.,
sowie vorzügliche Original italienische Weine: Chianti, Asti spumante etc. (österreichische
Wein^ aus den Kellereien des Hoflieferanten Leibenfrost) renommirte Restaurant ist
heuer^wieder Eigenthum Perwein’S, eines der gediegensten Fachmänner in seiner Branche,
und wird von diesem geleitet, daher jede Garantie gegeben ist, dass nur Vorzügliches
bei foinor und solider Bedienung geboten wird. Jeden Abend von 6 Uhr ab: Vorträge der
Neapolitanischen Truppe.
JEiahlirt seit 1S54»
Für Fahrende, Reitende und Reisende
bei^
HEJEMMC^TVIV W^IZTVEI^
in
VA7'IIE1!I>T, niar I, Bezirk., -A-dlergasse ISTr. '7’.
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl. 60.—
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
ileise- sowie Miisterknffer n
J!2tn.biirt seit 1S54.
Bruslgeschirre per Paar, complet, von fl. 82 bis 100
Kummetgeschirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 35
Sattel mit Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bis fl. 50
ileise-sowie Musterkoflfer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
Für Militärkreise
8 PmEBt EaM
auch Xiuf *den kleinsten Auftrag 'g'ibt bei*
Bezug von Leinen- und Baumwollenwaaren
aller Art. Specialität: Glatte Leinen- und
Tischgedecke.
ScMBS.-mälinsciies WeBerei-VersaidtpscMlt
Willy Warmbt
3rrei>val<laii, Sclilesien.
Muster fan Jedermann franco. Versandt
nur per Nachnahme, von 30 Kronen auf­
wärts franco.
■\Ä7‘iener
Thiergarten
k. k. Frater.
SiamsrcnsCruppe.
Dressur-Theater.
Tiroler Sängergesellscliaft Rainer.
Urania-Theater.
Eniree 30 kr. Militär u. Kinder die Hälfte.
Wr.;TliergarteD-Merie.
Besiter
eines Loses
geniesst freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Haupttreffer 25 000 Kronen.
Vom
!• AXai an
S'iltig’.
K. k. priv. Südbahn-Gesellsckaft.
Kürzeste und bequemste
Sommer
1900
Wien-Italien (Abbazia-Görz-Triest).,
816
937
9uu
9«
857
225
603
11^
700
8^
917
9«
1008
210
735
1015
610
136
ab Wien..
Abbazla
M Triest.
^aSrz..
Venedig
Mailand
Florenz
Rom..
Neapel.
* ab
■-1+
.1
ab
915
823
825
657
210
735
610
1110
255
Brenner-Route.
.Wien-Südtirol (Meran-Arco-Riva).
8M)
808
8«
711
lOM
106
30(
93(
111’
*1015
1110
750
ov.BAr 1 ln._
610
*815
Ungarn -Tirol.
I 2 I
113
1042
M Leipzig A
809
560
60’
800
800
abBudapest an
953
920
—
1125
850
Dresden
513
—
801
6*5
621
1148
1009
850
1141
1120
258
910
lü
Y München
ab Innsbruck an
505
1245
956
652
641
233
8'5
709
712
422
55 Villach
^Innsbruck ....
10“
258
835
3 O 6
714
556
anBoZeU-GrieS .... ab
840
307
94.1
108
940
München. ...
1120
446
851
745
Meran
640
138
813
556
145
Bozen-Gries...
419
409
840
744
Trient
721
157
753
745
300
Meran
SOI
—
909
821
Roveredo'
651
723
744
310
Trient
254
600
1102
1023
Verona
Soo
1165
447
821
351
Roveredo.....
2^8
8^
6«
225
Mailand
1126
920
lOf
829
400
Morl
221
—
634
603
Florenz
s
910
610
950
509
Arco
107
—
110
1125
Rom^
230
1110
1008
526
Riva
1250
—
636
7 ÖÜ
an Neapel ab
820
—
25.5
846
417
an Ala ab
205
* Nord-Süd-Expre88-(Luxu8zug) bis Mailand täglich bis Ende
Mal, dann täglich bis Verona. Bis Nizza (Cannes) und zurück
zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Ostende -Wien- (Triest-) Expresszug
1000
abliOndon ...••* an
4 I 8
Sonntag
Montag
448
Y Ostende+
9?o
1 t»
825
4 Wien S.-Bhn....
915
917
anAbbazla=*‘ Ib
823
1 ft
940
an Triest ab
815
’t
) P-
tcd
* Birecter Schlafwagen-Verkehr nach und von Trieat.
945
712
145
30Ü
3I6
353
400
509
526
417
ab Wien an
an Villach ab
^Bozen-Gries..
^ Meran
Trient
Boveredo...
Morl ......
Aroo
I Riva
Ala
820
1056
419
301
294
228
221
107
1250
205
St. Petersburg -Wien-Nizza- Expresszug
(Wien-Nizza-Canres).
Verkehrt nur von Kitte November bis Ende April.
910
631
1125
320
120
610
151
224
ab St. Petersburg.. an
ab Warschau .... an
ab Wien S.-Bhn. ... an
anXiOOben ...... ab
^Venedig,
I Mailand
4 Nizza^
an Cannes ab
1132
204
555
210
316
10 «;
1227
1145
Samstag
Freitag
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
EfTecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
GregrUndlet 1^3S2.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.
WIESM
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
IP artaTT«.


[ 2023-06-29 10:52:00.593 - 19000916 - Seite 8 ]
268
! Kais und könial. Hol- Unifon^^mirungs-Ansiall.
ry^Ulb. unu j\uiLiyx. ixwx (>^“ '^„oheit des durchl.herrn Erzherzogs josef
W' /OCe>,. iiwn OES KRONPRINZEN VOH GRIECHENLAND.
>;iedaille^
VII/., MariahilFers^rasse22 (SNTtskaserne)
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND-
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UNO
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
special-pre’iscouhawts
überUniformkleider und Uniformsorten für die hohe k.
u,k.Generalität,fürk.u.k.Stabs=und Oberofficiere.für
Unterofficiere, Einjährige Freiwillige und Militärbeamte
folgen auf Wunsch grahsu.franco.
\\ oelisGlstubGii-
Aclifin-GesßllscM ,,M6rCiu.
An- und Verkauf^
aller Gattungen Uenten, Staats-
papicre« Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
iV.AVietlener Iliuiptstrasse mTT]|T I. AVollzeile 10,^
Al-, U (Hotel Stadt Triest). |Y UjII 3Ianabilfer.strassc <4L.
Versiclieruiig vSt S nreS
verlosbare AVertlipapiere.
Militäp-
Heirats- Cautionen.
Alle nothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortbeilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen 'transactioneu zu vortheil-
haften Bedingungen durchgeführl.
Schönste Wein- u.
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.'
Asti Spuinaiite
Oesterreich-Ungarns einzige Kellerei. Jubiläutns-Ausstellung prämiirt
mit Ehrendiplom.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
General-Vertretung und IIaui«t-l)eput:
■nrinli Branflv Acltcste Miuaseliino- und
SriSll MaÄinO «-ud.v-rahrJk von
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
Drioli Marasche Ostcrr., engl. und Ital. Hoflieferant.
Gcgi’iiiiclct ITOiS.
AVegen Anschaffung von
Eiiijäliing-Fi^eiwilligen-
XJ iiifonxieix
wende man sich vertrauensvoll an die k. u. k. Hof-
Üniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
uxs^n I. Graben, Palais Equitable
■WItSIl Telephon 3082.
Vorsobriftsmässigkeit garantirt. Prospeete franeo.
I HivtziyG vom iiohen k. u. k. Kriegsministerium autopisintc
fVlüitär-Agentur
IDr. IFritz !Ziillia.er
I. Tuchlauben 7, „Bazar“
aw»'® T e'®®®
^■■” Ci
CARL GHASSEH
Lieferant der k. k. niederösterreicbiscben Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEIV, VII. Burggasse Nr. oS.
An meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk-
Bam zu machen, dass die Pllnsendung e ln es M us terro c kes oder
beiläufige Mas.sangabe genügt, ein passendes Kleid ge­
ziehen: aufVcrlangen übersende auch Massan 1 eitung. SelbBt-
verständlich kann man Nichtcon veniren rtes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Hrau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergiirtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜ'rtel VOn
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. n. k. Hof-TJniformsorten-rabrik
Franz Kühmayer& Comp-
Pozsony (Pressburg).
Verantivortl. Rcdacteur und Verleger: J. Schulz.— Für den Buehhandcl in Commission; L. W. Seidel& Sohn, A\ ien.— vö)mais'°Ch!^i!eiD°e^''sfM. Werthner.

