
[ 2023-06-29 10:51:26.631 - 19000417 - Seite 1 ]
Pranumerationsppeise
m it porxoii*eier i^iisendving.
Für das Inland:
Grm7i?>hr?{?^ 24.—
12 .—
Viertofjährig'..." 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Jlark.
Für die liänder der Postnnion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Xunimcru 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaction
ZU riclitfin.
Mann.gcripte werden im räclistfolpenden jtfonata
nach dem Kisclieinen lionorirt.
XnSGrftto werden die vicrtn.Tl pegpalte"«
Xonparcillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 14
Wien, Dienstag den 17. April 1900.
Jahrgang H5.
Zum künftigen Heeresbudget.
A In wenigen Wochen werden die Delegationen aber­
mals, und zwar diesmal in Budapest zusammentreten, um den
Voranschlag der gemeinsamen Ministerien für das Jahr 1901
zu erledigen. IVie alljährlich wird auch diesmal der Heeres-
voransehlag den Schwerpunkt der Delegationsverhandlungen
bilden und insbesondere das Interesse der militärischen Kreise
in Anspruch nehmen. Allerdings dürfte dieses Interesse
diesmal weniger lebhaft sein als sonst, denn es hat bereits
durch die Mittheilungen, welche über das künftige Heeres­
budget in die Oeffentlichkeit gelangt sind, eine gewisse Äb-
schwächung erfahren. Als Anfangs des Monates die gemein­
samen Ministereonferenzen hier stattfanden, in welchen die
Voranschläge pro 1901 endgiltig festgestellt wurden, da sprach
man wohl zuerst von grösseren Forderungen der Heeresver­
waltung und von ernsten Meinungsdifferenzon, welche aus
diesem Anlasse zwischen dem Kriegsrainister einerseits und
den beiderseitigen Finanzministern andererseits aufgetaucht
seien und sich derart zugespitzt haben sollen, dass der
Kriegsminister seine Demission für den Fall in Aussicht ge­
stellt habe, wenn sein Standpunkt nicht aceeptirt werde.
Dies Alles hat sich aber bereits 24 Stunden später als ein
leeres Gerücht und eine jeder reellen Grundlage entbehrende
Corabination herausgestellt, welche dadurch veranlasst wurde,
dass die Herren Minister nicht gleich am ersten Sitzungstage
mit ihrem Pensum fertig wurden. Noch bevor die Ministw-
berathungen, welche sich auf drei Tage erstreckt hatten, ab­
geschlossen waren, wurde offieiös veriautbart, dass von prin-
cipiellen Meinungsverschiedenheiten zwischen den Mitgliedern
der Confereiiz keine Eede sei und dass der Heeresvoranschlag
für das künftige Jahr sich ganz in normalen Grenzen be°
Wege und keinerlei nennenswerthe Mehlforderungen enthalte.
Damit hat natürlich auch das Interesse der militärischen
Kreise an demselben viel verloren, und man sieht den bevor­
stehenden Delegationsverhandlungen mit weniger Spannung
als sonst entgegen.
Vom Standpunkte der Steuerträger mag die Kunde, dass
das Heeresbudget keine wesentlichen Mehrforderungen ent­
halten werde, ja recht willkommen sein, ob damit aber auch
den militärischen Interessen gedient ist, das gehört auf ein
anderes Blatt. Dass Oesterreich-Ungarn in Bezug auf seine
Wehrfähigkeit und auf seine Wehreinrichtungen gegenüber
den anderen Grossstaaten in vielfacher Hinsicht im ßückstande
geblieben ist, wird wohl Niemand, der mit den Verhältnissen
nur einigermassen vertraut ist, in Abrede stellen wollen.
Nicht weniger bekannt sind aber auch die Ursachen, warum
dies so gekommen ist; dieselben liegen in einer allzu weit
gehenden Rücksiehtsnahme auf die Staatsfinanzen. Während
die anderen Grossstaaten, insbesondere Deutschland, Frank­
reich, Russland und selbst auch Italien für die Ausgestaltung
ihrer Wehrkräfte horrende Summen gewidmet haben und vor
keinem Opfer zurüekgeschreckt sind, wenn es sich um die
Förderung und Hebung ihrer militärischen Leistungsfähigkeit
handelte, wurde bei uns immer und immer nur mit den be­
scheidensten Mitteln gearbeitet und das Prineip der weitest­
gehenden. förmlich an Manie grenzenden Sparsamkeit allem
Anderen vorangesteilt. Die Steuerkraft und die Staatsfinanzen
gestatten es nicht, das war immer der Refrain des alten
Liedes, und dazu kam noch die weitere Klage, dass Alles
nur immer vom Moloch des Militarismus verschlungen werde,
und darum für andere staatliche Zwecke nichts geschehen
könne. Ja es fehlte und fehlt auch heute noch nicht an
Stirtimen, welche die Rückständigkeit der Monarchie auf dem
Gebiete der Industrie und des Handels wie überhaupt die
im Vergleiche zu anderen Staaten sich wesentlich langsamer
vollziehende wirthschaftliche Entwicklung im Allgemeinen
auf die Militärauslagen zurückzuführen versuchen, wfe haltlos,
falsch und unberechtigt diese Behauptungen sind, lässt sich
sehr leicht nachweisen und sogar zitferumässig begründen.
Während in Deutschland IG'3 Percent, in Frankreich 20’3
Percent, in Russland 17-9 Percent und selbst in Italien
14‘0 Percent der gesammten Landesausgaben jährlich
für die L au de s ver thei d ig u ng verwendet werden, be­
ziffert sich dieser Aufwand in Oesterreich-Ungarn mit nur
10 Perceiit. Man sieht also, dass unsere Monarchie für Wehr­
zwecke ungleich weniger verausgabt als die übrigen Gross-
staaten. Wenn daher die Höhe des Heeresbudgets die Ent-
wickhmg des wirthscbaftlichen Lebens und dlis Aufblühen
von Handel und Industrie hemmen und iähmeri würde, so
müssten doeli alle diese Staaten diesfalls weit hinter Oester­
reich-Ungarn zurüekstehen. In Wahrheit ist aber gerade das
Gegentheil der Fall. Darüber braucht man wohl nicht weiter
zu reden. Ein Blick auf die wirthschaftliche Prosperität der
gedachten Staaten, insbesondere Deutschlands und Frankreichs
genügt, um klar zu sehen. Es ist also nichts als ein albernes
Märchen, wenn gesagt wird, dass Oesterreich-Ungarn wegen
der hoben militärischen Ausgaben wirthschaftlieh nicht
prosperiren könne. Die Ursachen für diese Erscheinung muss
man schon wo anders suchen, und wer nicht blind ist und
taub, der kann sie sehr leicht und rasch finden. Doch wir
wollen uns ja nicht damit befassen, sondern mit unserem
nächsten Heeresvoransehlage. und da ist es vom militärischen
Standpunkte aus sehr zu beklagen, dass derselbe abermals
nielit darnach angethan sein wird, um grössere Reformen,
wie sie im Interesse der Wehrfähigkeit der Monarchie doch
so nothwendig wären, anzubahnen und durchzufühlen.
Zwei Fragen sind es insbesondere, weiche von grösster
Wichtigkeit sind und deren rasche und befriedigende Lösung
mit der militärischen Leistungsfähigkeit der Älonarchie im
engsten Zusammenhänge steht: die Geschützfrage und die
Erhöhung des Recrutencontingentes, beziehungsweise die von
dieser Erhöhung abhängige organisatorische Au.sgestaltung
des Heeres. Allerdings war es aus technischen, beziehungs­
weise staatsrechtlich-legislativen Gründen dermalen nicht
rnöglich, diese Reformen mit dem Heeresvoransehlage pro 1901
einzuleiten, allein es bleibt immerhin tief bedauerlich, dass
die obwaltenden Hindernisse nicht rechtzeitig beseitigt werden
konnten. Was speciell die Erhöhung des Recrutencontingentes
anbelangt, ohne welche weder die so nothwendige Erhöhung
der Präsenzstärke, noch überhaupt irgend welche grössere
Ausgestaltung der Heeresorganisation vorgenommen ^werden
kann, so fällt diese Angelegenheit nicht in den Wirkungskreis
dei Delegationen, sondern in jenen der beiden Parlamente.
Bei den heutigen innerpolitischen Verhältnis.sen Oesterreichs
ist es nun allerdings schwierig, diese Forderung jetzt durch­
zubringen. Es wäre aber noch vor dem Beginn der durch
die Baden! sehe Regime hervorgerufenen Verwirrung leicht
möglich gewesen, eine Erhöhung des Recrutencontingentes
zu erlangen. Leider wurde auch hier, wie schon in so manchen
anderen Dingen, der richtige Augenblick versäumt.
üeber die Geschützfrage haben wir unlängst ausführlich
gesprochen und können nur wiederholen, dass es höchst
wünschenswerfh wäre, die Zeit der weiteren Versuche mög-


[ 2023-06-29 10:51:26.631 - 19000417 - Seite 2 ]
106
liehst abzukürzen und auf eine thunlichst rasche Erledigung
dieser Frage hiuzuarbeiten. Es ist dies unerlässlich im Hin­
blicke auf den Vorsprung, welchen die übrigen Grosss aaten
rücksichtlich der Neubewaffiiung ihrer Feldartillerie beieits
gewonnen haben. Das „Zu spät“ hat schon zu oft fur^die
Monarchie eine verhäiignissvolle Rolle gespielt, als dass man
nicht genügend auf der Hut sein sollte.
Der Krieg in Afrika*)
XL
Wien, am 8. April 1900.
In der Zeit vom 9. Februar bis zum heutigen Tage ist
das Nvichtigste und folgenreichste Ereigniss die Offensive des
Slarschalls Roberts von der Station Modder-River gegen
Bloemfouteiii. Sie begann, sie endete mit einer Umgehuii.
Nameiitlich die erstere wurde so unzweckmassig eingeleitet,
dass es Crouie, der doch gefangen werden sollte, gelang,
7V eutwischou. Dieses Ereigniss trat erst dann ein, als
während der Verfolgung die Ilochländer-Bripde, um die
Südtlauke des Cronje zu umzingeln, in deren Kucken erschien
und ihm die Riiekzugsliiiie verlegte. Die Umgehung
war ein toll-dreistes Wagniss des Marschalls Roberts, der,
nnbekümmert um den Gegner, der ihm doch einen so naeh-
haltio-en Widerstand bei Dreifontein geleistet hatte, diesem
cinellivision nachsehickt und nach Bloemfontein eilt Das
erste Gesetz des Krieges: den gegenüberstehenden Gegner
vorerst zu vernichten, lässt Marschall Roberts ausser Acht
und musste bald sehen, dass dieselbe Bureuschaar den Kern
bildete für das Wiederaufleben des Krieges.__
Der Einfluss, den die Capitulatiou Oronje s und die
weitere Offensive des Marschalls Roberts auf die Buren übte,
war ein überwältigender. Sie gaben in Natal die rugelahine
und die lielagerinm von Ladysmith auf und zogen sich aus
dom Caplaiuie: über den Oranje-River zurück hm grosser
Theil der Staatlichen legte anfänglich die V affen nieder,
nur die Aufständischen der englischen Districte westlich der
vom Cap nach Rhodesia ziehenden Balm kehrten nicht zu
ihren renaieii zurück und sind es, welche in lüngstei Zeit
nicht allein diese Bahn, sondern auch Kimberley ernstlich
bedrohen. Hiedurch sind die Emrländer gezwungen, am west­
lichen Kriegsschauplätze ihre Thätigkeit zu entwickeln: aut
der Linie vom Cap gegen Mafeking und \om Cap gegen
Blot inrontein.,^, 1
Auf der westlichen Linie befehligt Lord Methuen,
in Bloemfontein Marschall Roberts. Die strategische Lage
Beider ist mehr als preeär; bei Krsterem wird diese durch
die Vufständischen erzeugt, während Roberts sowohl 111 seinei
rechten Flanke als auch im Rücken durch Kureuschaaren
o-efasst wird. Inwiefern deren Auftreten schon jetzt emfluss-
nehmend ist. könnte man nur ermessen, wenn es bekannt
wäre, auf welcher Linie Roberts derzeit seinen Nachschub
besoriron lässt, ob direct (bei Umladung auf den zerstörten
Strecken nächst des Oranje- River) oder über die Station
Nach diesem Kriegsschauplatz bewegt sich derzeit die
Division Warreiis aus Natal und die 8. Division aus Kngland.
deren letztes Bataillon erst dieser Tage aus Neufundland in
der Heimat anlangte, um hier für den Krieg ausgerüstet zu
Beginn der Operationen des Mar s ch a 11 s K 0b e 11 s.
Sie wurden eiimeleitet in Capstadt, denn er trifft bei den
sich in der Station Modder-River saiumeluden Truppen am
F^brUiir ein.
Diese waren: die Cavalleriedivision French (die schon
früher von Colesberg heraiigezogen worden war), die aus
England angelaugte 6. Division Kelly-Kenuy und die 1. Di­
vision Tucker.,^^. t j
Der l)isli0rigGn Gruppe des G6n0riilli6ut0Uünts Lord
Jilelhiien wurde entnommen die 1. Division (deren einzelne
Bri"aden dem x\.rmeeeommando unterstellt bliebciO. Aus
weiters disponiblen Truppen bildet Roberts die 9 Division
und übertrug deren Commando dem General Colyille.
Dem Geiierallieutenant Lord Alethuen blieben somit
unterstellt- die combinirte 9. Infanteriebrigade= iU/j Ba­
taillone, die Marinebrigade, dann bXeiwillige und Milizen (in
welcher Anzahl diese sind, ist nicht bekannt). Zu bemerken
*) Von einem hochgestellten General.
wäre noch, dass die Cavalleriedivision French aus 3 Cavallerie-
Sden und 2 Brigaden (recte 2 Bataillonen) berittener
Infanterie, dann aus 7 reitenden Batterien bestand.
Die vorstehenden Daten sind entnommen den Relationen.
Bekannt ist somit die Ordre de bataille nicht, ebensowenig
wie die Stärke. Angenommen wird, dass das Coips, als es
unter Commando des Marschalls Roberts die Ofiensive ergriff,
ungefähr 50.000 Mann zählte.
° Die bereits im Artikel X der „Militär-Zeitung“ geschil­
derte Unternehmung des Generals MacDonald und Generals
Lbino-ton (mgen Koodosberg (9 Meilen flussab am Modder-River)
in de? Zeit vom 2. bis 5. Februar stellt sich jetzt als eine
Demonstration dar zum Zwecke, Cronje zu verleiten, dahin
zu detachiren, sich somit mehr gegen Westen auszubieiten.
Dies erfolgte, und hat Cronje ausserdem verfügt dass die
Belao-erer von Kimberley auch Verstärkungen nach dem \on
den Buren vertheidigten Koodosberg absenden.
Die grosse Umtrehuug der Engländer begann am 9. Le-
bruar, und waren die Generale Babington und MacDonald
aimewiesen, auch am 9. aufzubrechen und den folgenden lag
hei der Dakiels-Drifc (über den Riet-River) euizutreffen, um
sich dort mit der Cavalleriedivision French und den Infanterie­
divisionen 6 und 7 zu vereinigen. Im Lager am Modder-
River verblieben somit die Gardebrigade, die 9. combinirte
Infantmiebrigade, dann die 9. Division und die Marinebrigade.
Deren Geschütze beschossen noch am 11. Februar Maggeis-
foutein: dies, um die Wiederherstellung der Eisenbahnbrucke
""eSe,'"“ er um die Rochade der Engländer wusste,
sandte zur Besetzung der Dakiels- und atterfallfurth den
Burengeneral de Wet und seinen jüngeren Bruder mit
600 Alaun. Sie kamen dort zeitgerecht an. Cronje ineiiite,
die eno-lische Rochade bezwecke bloss, ihn von Alaggersfontem
werrzumanövriren; einige seiner Unterführer Hessen sich sogar
vernehmen, Marschall Roberts werde auf Fauremnith los­
gehen, um die in die Capdistricte eingefallenen Buren zum
Rückziu: zu zwingen....
Im Laufe des 11. Februar forcirten die Engländer beide
Fürthen, worauf das Burendetachement de Met nordwärts
auswich.
Die Engländer verfolgten an diesem Täige nicht. Erst
am 12. begannen sie nordwärts zum AIodder-River abzunicken.
Die Entfernung beträgt 18 Aleilen (Lufthme). Zur Hintei-
\emnm dieser Strecke benöthigte General French volle zwei
T?<-e. M’ähreiid dieser Bewegung versuchte ein Theil seiner
befitteneu Infanterie Jacobsdal zu nehmen, was vollkommen
miss^Tlückt. Am zweiten Alarschtage zerstörte und verbrann e
Freudi das Bureulager des de M'et. Er iinterhaud die Ruck-
zu-^slinie Crouje's auf Bloemfontein am Abend des 12 lebiuar.
ALn-schall Roberts wollte mit der Umgehung gleichzeitig
kimberlev entsetzen, statt überzeugt zu sein dies müsse eiii-
treteii. s^wie Cronje vernichtet ist. Am 14 passirte French
den AIodder-River bei Klipfurth und ruckte, ohne diese terners
besetzt zu halten, gegen Kimberley vor.^ So wie dies \on de
M’et bemerkt wurde, besetzte er diese burth und nimmt den
für Kimberlev bestimmten Proviantconvoi gefangen. Nur dieser
Unterlassung des Generals French kann es Cronje danken,
dass es ihm möglich wurden, sich diesesmal der britischen
Umarmung entzogen zu haben.„„ 11
M’ie erwähnt, hat Cronje anfänglich seine Lage \oll-
kommeii verkannt und alles Verfügbare bei Alaggersfontem
coucentrirt. somit .Tacobsdal aufgegebeu. Erst am lo. Alittags
wird er sich seines Irrthumes bewusst— er bricht das Lager
ab und will entlang des rechten Ufers des AIodder-River bis
zur Klipfurth, benützt diese und marschirt uuautgehalten bis
Scholnez (Pardeberg). nur kurze Rasten haltend (16 Meilen).
General French hatte von der Klip-Drift bis Kimberley lo Aleilen
zu hinterlegen; hiezu benöthigte er volle zwei Tage, denn er
erreichte am 14. Aleianderfontein, welches er durch Theile
der Besatzung von Kimberley besetzt fand, und erst am Abend
des folgenden Tages zog er in die Stadt ein; am 16. hatte er
die zurückgehenden Buren bis in die Höhe von Drontfield
\erfol,_t._^ sehen somit, dass die Leistung dieses Generals
keinesfalls eine ausserordentliche ist, denn die hinterlegte
Strecke beträgt nur 81 englische Aleilen. Der Entsatz von
Kimberley war dem Marschall Roberts am 16. Alorgens 2 Uhr
zu Jacobsdal bekannt, in welches Städtchen der englische
Feldherr Tags vorher mit der 9. Division (Colville) einzog.


[ 2023-06-29 10:51:26.631 - 19000417 - Seite 3 ]
107
Ein eigentlicher Kampf um dessen Besitz fand nicht statt.
Die Infanterie der umgehenden Gruppe (ö. und 7. Division,
dann Brigade Macdonald) setzte sich am 13. vom Eiet-Eiver
in Marsch. Es bewegte sich die G. Division von Oaterfallfurth
auf die Klipfurth und die 7. Division von der Dekiels-Drift
gegen Bank und Nordwals-Drift.
Am Abend des 15. näherte sich erst die Tete der
rechten Colonne dem Marschziele. Sie hat daher zur Hinter­
legung der 18 Meilen betragenden Entfernung volle drei Tage
beuöthigt. Dem General Cronje war es somit gelungen, zu
entwischen, und er erreichte noch am Abend des 15. Kyfontein,
wo er wegen Ermüdung seiner Ochsengespanne rastete. Nur
seine Nachhut unter de Wet erhielt einige Kanonenschüsse
seitens der bei der Vorhut der 6. Division eingetheilten
Batterie. Von Kyfontein dirigirte Cronje seinen grossen Train
auf die Strasse, aie nach Bloemfontein führt. Dies bemerkten die
Engländer, und der mit der 6. Division marschirende Lord
Kitchener verfügte: von der 6. Division hat die Brigade
Knox den Burentrain, die andere Brigade die Nachhut de Wet
anzugreifen. Dieselbe verblieb nämlich in ihrer Stellung in
der Höhe der Klip-Drift. De Wet wies alle Angriffe zurück,
während es Knox gelang, vom Train des Cronje 78 Wagen,
gefüllt mit Kriegsbedarf, zu erobern. Erwähnt muss werden,
dass die der 6. Division folgende Hochländer-Brigade General
Macdonald ebensowenig wie die linke Nebencolonne (7. Division)
in das Gefecht eingegriffen haben. Dies lässt voraussetzen,
dass sie noch nicht zur Stelle waren.
Am 17. erreicht Cronje Scholnez (Pardeberg); dessen
Nachhut hält noch immer in der Höhe der Klip-Drift (die
Entfernung beträgt 2 V 2 Meilen). An diesem Tag verstärkt
endlich über wiederholte Bitte der General Kenny-Kelly die
7. Division (Tucker). Sie lagerte in Eondeval und Banks-
Drift, kaum zwei Meilen vom Kampfplatz entfernt. Dem
ersteren General wird die Gardebrigade (General Polev-
Carev) unterstellt. Dieselbe ist erst am Morgen dieses Tages
von der Station Modder-Eiver in Maggersfontein eingerückt.
Die 9. Division befand sich noch in Jacobsdal. Ausser
Cronje standen dem Marschall Eoberts gegenüber: eine
Burenschaar nördlich des Modder-Eiver; eine andere unter
Delorey südöstlich der Vaterfallfurt (über den Eiet-Eiver);
der Burengeneral Prinslav deckte die Strasse nach Bloem­
fontein. Eine besondere Wirksamkeit übten diese Buren-
schaaren, weil sie nicht aggressiv vorgingen, nicht aus, nur
dem General Delarey ist es gelungen, nahe der Vaterfallfurt
den englischen Proviauttrain wegzunehmen. Während Cronje
sein Lager bei Scholnez (Pardeberg) abbrach, ist er wieder­
holt von den Engländern angegriffen worden, die er aber
stets abwies.
Vom General French ist bekannt, dass er von Kimberley
am 17. Februar zur Verfolgung des Cronje abrückte. Den
folgenden Tag ist er am Modder-Eiver angelangt und griff
sofort mit seiner Artillerie und seiner berittenen Infanterie
in den Kampf und verhinderte Cronje, der an diesem Tage
(18. Februar) Drontfield erreichte, auf das rechte Modder­
ufer überzugehen. In der Nacht vom 17. auf den 18. ge­
winnt General MacDonald mit seinen Hochländern mittelst
eines Gewaltmarsches (von 16 Meilen), an der Südseite Cronje’s
vorbeigehend, Kooders-Drift, wodurch dem Letzteren der
Eückzug verlegt ist. Die Situation am Abend des 18. war
also: Cronje in Drontfield, seine Eückzugslinic unterbindet
bei Kooders-Drift General MacDonald; am rechten Modder­
ufer wirkt gegen Cronje General French, von V esten und
Süden die G. und 7. Division und die mittlerweile einge­
troffene Gardebrigade. Die 9. Division ist am Anmarsch
begriffen.
Der Burengeneral de Wet, welcher bisher so erfolgreich
wirkte, hatte dem Kampfe am 18. Februar nicLt beigewohnt.
Am folgenden Tage führte er Cronje eine Verstärkung von
1000 Mann zu (aus welcher Eiehtung, ist nicht bekannt).
Itieser Umstand sowie dass der Präsident Steijn, welcher
dem Heldenkampfe seiner Landsleute beiwobnte. noch am
19. ungefährdet nach Bloemfontein rückkehien konnte, be­
weist, dass Cronje noch nicht vollkommen eingeschlossen
war. Während des Kampfes entrissen die Buren den I.ng-
ländern mehrere Copjes. Die Leitung der Verfc lgmig besorgte
bisher Lord Kitchener, der sich mit der G. Division be­
wegte. Am 19. übernimmt der Marsehall persönlich das Com-
mando und verlegt sein Hauptquartier nach Pardeberg.
Das Lager Cronje’s zu beiden Seiten des Modder-Eiver
hatte eine Ausdehnung von nur zwei Meilen. Da die 50 Fuss
hohen Thalränder felsig sind und Höhlen enthalten, so fanden
in diesen die Buren Schutz gegen die englischen Geschosse.
Ihr Fuhrwerk wurde vernichtet und verbrannte theilweise.
Schon am 20. Februar forderte Marschall Eoberts den Cronje
auf, aus dem Lager Kinder und Weiber wegzusenden. Dieser
Antrag wird zurückgewiesen. Bis zum 23. waren von den
Engländern 540 Buren eingebracht. Zwei Tage hernach ver­
sucht Cronje sich durchzuschlagen, was aber zwei englische
Bataillone vereiteln. Am Morgen des 27. um 7 Uhr 45 Mi­
nuten ergibt sich Cronje nach zehntägiger heldenmüthiger
Vertheidigung mit 3700 Mann und sechs Geschützen. Unter
letzteren waren zwei eroberte englische Maxim, zwei Krupp
und zwei Creusot. Gegen Abend erfolgte die Abreise Cronje’s,
escortirt vom General Pretymann nach der Eisenbahnstation
Modder-Eiver. Im Lager wurden 179 verwundete Buren
gefunden. Dem Burengeneral de W^et war es gelangen mit
einer Schaar in nordöstlicher Eiehtung zu entkommen. Man
dürfte nicht fehlgehen, anzunehmen, dass Cronje bis zum
19. Februar (an welchem ihm de Wet 1000 Buren zuführte)
über höchstens 3500 Mann verfügte. Die Action gegen
Cronje kostete die Engländer 740 Mann.
, Aus dem bisher dargestellten Gang der Operationen
des Marschalls Eoberts ergibt sich, dass seine Einleitungen
zur Umgehung wenig correct waren. Durch diese beab­
sichtigte er, Cronje den Eückzug zu verlegen und ihn zur
Oapitulation zu zwingen; gleichzeitig aber Kimberley zu ent­
setzen; es schwebten ihm somit zwei Ziele vor, statt, wie
gesagt, überzeugt zu sein, Kimberley sei entsetzt, sobald
Cronje nur eingeschlossen ist. Jedenfalls war die Kräfte-
gruppirung nicht zweckmässig.
Von Marschall Eoberts gewinnt man die Ueberzeugung,
dass er ein Freund kühner, verblüffender Manöver sei, bei
deren Entwürfe er auf die Gegenwirkung des Feindes nicht
rechnet. Er strebt auch nicht an, seine Manöver durch den
taktischen Schlag zu krönen. Dies ist seine Eigenart sowie bei
Entriren eines Gefechtes alle seine Kräfte auf einmal auszu­
spielen, vor allem Anderen die Eeiterei.
Zu Anfang der beschriebenen Umgehung bot die Kräfte-
gruppirung nicht die Sicherheit des Erfolges. Statt die Haupt­
kraft zur Umgehung zu verwerthen— theilt er seine In­
fanteriekräfte in beinahe gleiche Hälften. Die Hauptkraft zur
Umgehung zu verwenden, ist Gebot der Strategie, und im
vorliegenden Falle erheischten dies auch dio geographischen
Verhältnisse; denn hätten die Umgehenden einen Echeque
erlitten, so konnte Marschall Eoberts kaum hoffen, beide
Gruppen sobald wieder zu vereinigen. Die Detachirung von
French nach Kimberley vor der Entscheidung war jedenfalls
ein grosser Fehler. Der Entschluss hiezu ist das Eesultat des
angestrebten doppelten Zieles. Ich zweifle, dass sich Eoberts
die Frage vorlegte: Was geschieht mit French, wenn die
Umgehung so, wie sie eingeleitet ist, misslingt!
Trotz des dem General French ertheilten Auftrages
hätte man von diesem Truppenführer zum mindesten er­
wartet, er werde nach Passirung des Modder-Eiver die be­
nützten Fürthen auf so lange besetzt halten lassen, bis an
diese die nachmarschirenden Infanteriedivisionen heran sind;
zum wenigsten aber bis der für Kimberley bestimmte und
von ihm zu deckende Proviantconvoi die Fürthen passirte—
dann wäre Cronje nicht entwischt und der dem General
French folgende Convoi nicht dem de Wet in die Hände ge­
fallen. Meines Dafürhaltens hätte Marsehall Eoberts zur Um­
gehung statt fünf Infanteriebrigaden deren acht Brigaden
verwenden sollen, und da die der Station Modder-Eiver im
Norden vorliegende Fläche flusseben unter dem Feuer der
englischen Marinegeschütze stand, die Umgehung in folgender
Weise eingeleitet werden sollen: General French hat nach
Passiren des Modder-Eiver bei Klip-Drift (etc.) diese durch
berittene Infanterie, welcher Batterien zuzuweisen sind, be­
setzen zu lassen, mit dem Best auf Maggersfontein zu drücken,
gegen welches die 8. Infanteriebrigade, nachdem sie den
Eiet-Eiver bei der Dokul- und Vaterfallfurth passirte, über
Jacobsdal vorrückte.
Marschall Eoberts und Kitchener, welche gemeinsam
Kimberley am 2. März besuchten, waren den anderen Abend
zurück; das Hauptquartier gelangte nach Ostfontein, wo es
acht Tage verblieb. Es scheint, dass gleich nach Capitulation


[ 2023-06-29 10:51:26.631 - 19000417 - Seite 4 ]
108
vou Cronje ein Theil der Cavalleriedivision French auf das linke
Modderufer gezogen wurde, wogegen die 9. Division längs
des rechten Ufers vorzugehen hatte. Die Buren, über welche
de M"et den Oberbefehl führte, tauchten dreh Tage, nachdem
sich Cronje ergeben, allenthalben in grösseien Schaaren auf.
Die englischoKeiterei constatirte deren: eine sechsMeilen östlich
und efne zweite vier Meilen südlich von Ostfontein. Letztere
Burenschaar lieferte den Engländern ein ernsteres Gefecht.
Verpflegssehwierigkeiten verhinderten Eoberts am energischen
Vorschreiten; ob Mangels an Broviant konnte der Marschall
in den letzten 14 kritischen Tagen nur den Bezug halber
Eationen gestatten. Erst am 2. März trat wieder die volle
Verpflegung ein.
Am o. März stiessErench auf kaum eine Meile vorwärts der
englischen Vorposten aut Buren, die er aut 4000 schätzte. Die
uiLMergegangenon schweren Eegengüsse machten dem herr­
schenden xMangel an Trinkwasser ein Ende, und da die Weiden
wieder zu grünen begannen, so konnten auch diese verwerthet
werden. Der vom General Erench für den 6. geplante Ueber-
fall auf einen entlang des rechten Modderufer heranziehendeii
Burenconvüi missglückte. Nachmittags beschoss er die Aut-
stellung der Buren. Dieselben hatten nämlich beiderseits des
Elusses”, bei den sogenannten „sieben Schwestern“, Stellung
genommen. Der rechte Elügel, zwei Meilen lang, war senk­
recht auf den Modder-Eiver; die Stellung am linken Ufer,
sechs Meilen lang, parallel zum Eluss. M'ährend der Nacht
wurden alle zur Division Erench geliörenden Abtheilungen
auf das linke Ufer gezogen. Eür den Angriff am 7. März war
bestimmt: Die 9. Division rückt entlang des rechten Modder­
ufers vor, der Eest des Corps sammelt sich bei Ostfontein.
General Erench, gefolgt von der Gardebrigade (Polev-Oarev),
hat um 7 Uhr aufzubrechen und, in südöstlicher Eiclitung
vorgeheiid, zu trachten, in das Intervalle, welches die Buren-
stellnng vom Elusse trennt, zu dringen. Gegen den rechten
Burenliügel geht die 7. Division (Tucker), gegen den linken
Elügel die (3. Division (Kelly-Kenny) vor. Die Vorhut des
Generals Erench bildete die Cavalleriebrigade Toter. Dieser
suchte sofort die beiden Burenliügel zu umfassen, verzettelt
somit seine Brigade auf sechs Meilen wenigstens. Er wird
allenthalben abgewiesen, wobei namentlich hart mitgenommen
wird das gegen den rechten Burenflügel vorgehende 9. Lancier-
Eegiinent und die diesem folgende reitende Batterie.
• Gegen Abend zieht sich die Burenhauptmacht fechtend
auf das rechte Ufer des Modder-Eiver. Der Division Erench
war somit wieder eine doppelte Aufgabe gestellt, die sie zur
Theilung ihrer Kräfte zwmng; auf eine allgemeine Eeserve
wurde natürlich vergessen, äusseres bildete selbe die Hochländer-
Brigade, welche weder in der Disposition noch in der Ge­
fechtsrelation erwähnt wird.
Man hätte vom Marschall Eoberts denn doch erwarten können,
er wmrde wenigstens auf Grund der in der allerjüngsten Zeit
gemachten Erfahrungen seine Cavallerie erst dann einsetzen,
wenn die Infanterie die ihr gestellte Aufgabe erfüllt, das heisst,
die Buren aus der Stellung geworfen hat. Bei Dreifontein,
welches vom Kampfplatze bei den „sieben Schwestern“ nur
neun Meilen entfernt ist, stellten sich drei Tage hernach die
Buren wieder, diesesmal wie es scheint, unter Delarey, er­
neuert zum Kampfe. Die Beschreibungen über dieses mörderische
Gefecht sind so verworren, dass es unmöglich bleibt, sich
über dieses eine annähernd richtige Vorstellung zu bilden.
Aus den englischen Berichten entnimmt man, dass sogar
Marinegeschütze in Action gebracht wurden und dass das
Geschützfeuer der Buren überlegen jenem der Engländer
war. Die englischen Verluste, die mit 320 Verwundeten
und 70 Todten angegeben waren, sprechen beredt, wie
heldenhaft die Buren kämpften. Sie räumten erst Nachts
ihre Stellung, indem sie auf Abrahamsfarm zurückgingen.
Hier boten sie am 12. März der 9. englischen Division (Col-
ville) von 9 Uhr Früh bis zum Sonnenuntergang Trotz. Der
Best des Corps Eoberts’ marschirte an diesem Tage unbe­
kümmert entlang des Kaal-Spruit südwärts. Das die Tete bil­
dende Detachement Erench war beauftragt, bei Venlers-'^lei
die 3. Cavalleriebrigade und die berittene Infanterie zu 'be­
lassen, mit dem Uebrigen zu trachten, schnellstens Bloem-
fontein zu gewinnen. Erench ist dieser Aufgabe nachge­
kommen und erreicht noch am Abend des 12. März Bloem-
fontein. Da er erfuhr, dass südlich der Stadt Burenschaaren
schwärmen, so liess er sofort die Bahn südlich und hördlieh
der Stadt unfahrbar machen. Er forderte die Stadt zur UeBer-
gabe auf, widrigenfalls er sie beschiessen lassen würde. Wider­
stand wmrde nicht geleistet.
Am Bahnhofe in Bloemfontein fand Erench acht Lo-
comotive und eine grosse Anzahl von Eahrbetriebsraitteln.
Um 5 Uhr am 13. erreicht Marschall Eoberts, aus seinem
Hauptquartier Aasvogel kommend, Venters-Vlei. Hier setzt er
sieh an die Spitze des von Erench zurückgelassenen De­
tachements und langt schon um 9 Uhr vor Bloemfontein
Meilen) an. Fünf Meilen vor der Stadt empfing er
den ihm entgegengefahrenen M. Fraser, den Chef der aiiglo-
phylen Opposition,” und den Bürgermeister von Bloemfontein.
Diesen Herren gab der Marschall bekannt, seinen feierlichen
Einzug iii die Stadt Mittags halten zu wollen. Marschall
Eoberts hatte somit das von ihm so ersehnte Ziel erreicht,
n.aehdem er den Buren, die am 10. seiner ganzen Macht er­
folgreich bis zum Abend widerstanden und dann freiwillig
zurückgiugen. nur die 9. Division folgen liess, während er
mit dem Uebrigen nach Bloemfontein eilte.
Dieser Entschluss ist kühn, ja bewunderungswürdig,
aber keinesfalls naehahmeuswerth, denn man hätte erwarten
sollen, Marsehall Eoberts werde Delarey bei Abraliamsfarra
vorerst vernichten und dann seinen Zug nach Bloemfontein
unternehmen. Unwillkürlich wirft mau die Frage auf: Was
wäre geschehen, wenn Delarey am 13. März die englische
9. Division über den Haufen wirft und im Eücken die ent­
lang des Kaal-Spruit gegen Venters-Vlei marschirenden engli­
schen Infanteriedivisionen fasst?
Die Katastrophe des Cronje und die weitere Vorrückung
des Marschalls Eoberts auf Bloemfontein bestimmten die
Buren, Natal und die occupirten Capdistricte (am linken Ufer
des Oranjestromes) aufzugeben. Am Morgen, der dem Ein­
züge Eoberts’ in Bloemfontein folgte, kam ihm die Nachricht
zu, dass Gatacre bei Bethulie (am Oranje-Eiver) vou Olivier
überrumpelt und arg mitgenommen wurde. Er sendet solort
mittelst Bahn südwärts den General Polev-Carev mit 20()0
Mann und berittener Infanterie. Dieses Detachement langte in
Spriugfield am 16. März an und war Tags hierauf_ wieder
rückgekehrt. In einem Aufrufe hat Eoberts die Oranjer auf­
gefordert, die Waöen niederzulegen und sich nach Hause zu
begeben. Thatsächlich wurden in den ersten Tagen bei 400
Gewehre abgeliefert, und herrschte scheinbar allenthalben
Euhe, auch die am 16. März bis zum Modder vorgehenden
englischen Reiterpatrouillen stiessen nirgends auf bewaffnete
Buren.
Militärische Rundschau.
Oesterreicli- Ungarn. (Reise Seiner Majestät
nach Berlin.) In den ersten Tagen des Monates Mai wird
sich Seine Majestät der Kaiser Franz Josef zum Besuche
Seiner Majestät des Kaisers WiIhelm nach Berlin begebeii.
Dieser Reise liegt, wie versichert wird, kein besonderer politi­
scher Anlass zugrunde. Am 6. Mai findet die Grossjährigkeits-
erklärung des ältesten Sohnes des Kaisers Wilhelm, des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm, statt, und Kaiser Franz
Josef, welcher der Pathe des Kronprinzen ist, legt Werth
darauf, durch seine Anwesenheit bei dieser Feierlichkeit so­
wohl dem Kronprinzen Friedrich Wilhelm als auch dem
ganzen Hause der Hohenzollern ein Zeichen seiner freund­
schaftlichen Zuneigung zu geben. Nichtsdestoweniger wird
der Besuch des Kaisers Franz Josef in Berlin einer grossen
und leicht zu würdigenden politischen Bedeutung nicht ent­
behren. Seine Majestät den Kaiser wird auf der Reise nach
Berlin Seine kaiserliche Hoheit Erzherzog Franz Eerdinand
begleiten. Im Gefolge des Kaisers werden sich auch der
Minister des kaiserlichen Hauses und des Aeussern Graf
Goluchowski, der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
V. Beck und der Director der kaiserlichen Cabinetskanzlei
Ritter v. Schiessl befinden.
(Grosse Generalstabsreise.) Die grosse Generalstabsreise wird
heuer im südwestlichen Ungarn, im südwestlichen Slavonien und in
Croatien stattfinden, und zwar beginnt sie am 11. Mai in Kaposvar und
führt über Bares, Daruvar, Beiovar nach Agram. Gegen Ende Mai ist
sodann ein Ausflug über Fiume nach Pola beabsichtigt. Die Generals­
reise wird im Juni stattflnden.
(Die Geschütz frage.) Dem „Bester Lloyd“ wird aus Wien ge­
meldet, dass in der Geschützfrage bereits eine theilweise Entsehliessung
erfolgt sei. Es soll nämlich auf Grund der vorausgegangenen, längeren
und eingehenden Versuche ein Modell für ein Schnellfeuergebirgsgeschütz


[ 2023-06-29 10:51:26.631 - 19000417 - Seite 5 ]
109
endgiltig festgestellt und angenommen worden sein. Im Wiener Arsenal
soll gegenwärtig an der Herstellung einer solchen Gebirgsgesohützbatterie
mit Beschleunigung gearbeitet werden, um dieselbe noch bei den dies­
jährigen grossen Manövern verwenden zu können. Eücksichtlich der Feld­
geschütze wurde bis zur Stunde eine Entscheidung noch nicht getroffen,
doch sollen, die bezüglichen Versuche und Vorarbeiten schon so weit ge­
diehen sein, dass auch hier in absehbarer kurzer Frist eine definitive
Lösung zu gewärtigen ist.
(Die Bildung der Sommer-Escadre.) Mit dem letzten Ad­
miralsbefehl ist die Formation der verstärkten Escadre unserer Kriegs-
.marine für die grossen Uobungen dieses Jahres angeordnet worden. Es
w-erden hiefür drei Divisionen formirt. Die erste hat als Flaggenschiff
den zum erstenmale in Dienst gestellten Torpedorammkreuzer „Kaiser
Carl VI.“, die zweite den Torpedokreuzer „Tiger“, die dritte den neuen
Torpedokreuzer „Aspern“. Stabschefs der Divisionen werden Fregatten-
capitäu Pleskott für die erste und zugleich für die ganze Escadre, Cor-
vetteneapitän von Chmelarz (zweite), Linienschiffslieutenant Michnik
(dritte). In Dienst gestellt werden folgende Schiffe unter den beigesetzten
Commandauten: Die Torpedorammkreuzer „Kaiser Carl VI.“, „Maria
Theresia“ (Liniensehiffscapitän v. Bless-Sambueehi), „Kaiserin Elisabeth“
(Fregattencapitän Mäuler v. Eliseuau); die Torpedokreuzer „Aspern“
.(Fregattencapitän Weber), „Tiger“ (Fregattencapitän v. ßaimaun),
„Panther“ (Fregattencapitän Bouvier); die Torpedofahrzeuge „Satellit“
(Corvettencapitän Vertowetz), „Planet“ (Corvetteneapitän Sehwickert) und
„Blitz“ (Corvetteneapitän Baron Bourguignon); die Torpedoboote „Natter“,
„Python“, „Kigyo", „Weihe“, „Würger“. „Geier“, „Ibis“, „Reiher“,
„Secretär“, „Sperber“, „Bussard“, „Flamingo“, XIV, XIX, XXIII, XXV,
XXVI und XXVII.
Norwegen. (Pr ob emo bilisir u n g.) Um die Grundlagen für
einen zusammeuhäugenden Operationsplan im Falle eines künftigen
Winterfeldzuges zu gewinnen, veranstaltete das Kriegsdepartement in
Norwegen in den ersten Wochen des März eine Probemobilisirung mit
anschliessenden Manövern. .4n den Uebungeu, die bei Asker stattfanden,
betlieiligten sieh ausser Infanterie und Cavallerie auch säinmtliehe Special-
waflfen, darunter die Skiläufer-Abtheilungen, die Gebirgsartillerie u. a. m.
Der Verlauf der Campagne erbrachte den Beweis, dass es an der techni­
schen Aufrüstung der norwegischen Truppen noch Vieles zu verbessern
gibt, um im Ernstfälle nicht bedenklichen Schwierigkeiten bei Ueber-
wiuduiig der Marsch- und Transporthindernisse ausgesetzt zu sein.
Nameutlieh die Cavallerie und Artillerie war in ihrer Bewegungsfähig­
keit sehr gehemmt; erstere konnte nur in weit ausgezogener Marsehlinie
auf den Landstrassen selbst sieh fortbewegen, abseits dieser war ein
Vorwärtskommen in den tiefen Sehneemassen ganz ausgeschlossen, und
die Artillerie blieb an ein derartig langsames Marschtempo gebunden,
dass im Ernstfälle von einer wiiksamen Verwendung dieser Waffe kaum
hätte die Rede sein können. Weit bessere Leistungen erzielte die In­
fanterie, und namentlich die sehr beweglichen Sohneeschuhläuferabthei-
luugen erbrachten den Beweis ausserordentlicher Verwendbarkeit. Die­
selben erzielten in der Marschcolonne bei voller kriegsmässiger Aus­
rüstung im schwierigsten Gelände eine durchschnittliche Tagesleistung
von 50—GO Kilometer, die sieh im Aufkläruugsdieust noch erheblich ver-
grösserte. Lehrreich gestalteten sich die Uebungen auch in Bezug auf die
Ausrüstung der Truppen für längere Bivouaks in den eigens construinen
Winterzelten. Obwohl es bei einem Thermometerstand von 21 Grad unter
Null gelang, die Temperatur in den Zelten auf nur 3 Kältegrade zu er-
mässigen, betrug die Schlafdauer der gewiss sehr ermüdeten Truppen
nie mehr als 3—4 Stunden; ein deutlicher Beweis, dass man den Mann­
schaften öfter Gelegenheit geben müsse, sich allmälig an das Bivouakiren
im Winter zu gewöhnen.
Russland. (Grosse Manöver.) Ausser den sonstigen im Herbst
1900 abzuhaltenden grösseren Manövern und kleineren Detachements-
Übungen wird im Laufe des August ein grosses Manöver unter An­
wesenheit Seiner Majestät des Kaisers zwischen Kursk und Orel statt­
finden. Oberster Schiedsrichter ist Generalfeldmarsehall Grossfürst Michael
Nikolajewitseh. Es nehmen theil 154 Bataillone, 78 Escadrons und 348
Geschütze, vertheilt auf zwei Armeen: die Moskauer 75 Bataillone,
37 Escadrons, 168 Geschütze unter Grossfürst Sergei Alexandrowitsch,
Oberbefehlshaber des Militärbezirkes Moskau, und die Südarmee 79 Ba­
taillone, 41 Escadrons und 180 Geschütze unter Befehl des Kriegsmini-
sters Kuropatkln. Bemerkenswerth ist dabei Folgendes: 1. die Reiterei
beider Armeen wird in Armee- und Divisiouscavallerie geschieden sein.
Die Armeecavallerie wird bei jeder Armee eine Division stark sein. Als
Divisionscavallerie wird jedem der beiden Corps der Moskauer Armee ein
Regiment zu sechs Escadrons, den Corps der Südarmeo dagegen je eine
aus acht Sotnien bestehende Kosakenbrigade beigegeben werden. Man
will daraus Schlüsse über die Zweckmässigkeit der Zutheilung einer
grösseren oder geringeren Quote von Reiterei zur Verwendung als Divi­
sionscavallerie im Kriegsfall ziehen; 2. bei diesem Manöver soll es sich
nicht fortlaufend um einen Angreifer und einen Vertheidiger handeln.
Wohl airer wird die Südarmee zu Beginn der Operationen erheblich
schwächer und daher zunächst zur Defensive genöthigt sein. Später durch
herankonpmende Kräfte verstärkt, geht sie zur Offensive über. General­
idee: a) Eine von Westen kommende Hauptarmee geht über Orseha
und Rätschitza über den Dniepr und dringt gegen Moskau vor. Die zur
Sicherung der rechten Planke der Hauptarmee bestimmte Südarmee soll,
von Kursk aus vordringend, versuchen, Orel und die Eisenbahnverbindung
mit Brjansk in Besitz zu bekommen, muss aber, da der Feind stärker ist,
zunäehstj Kursk zu halten suchen, und kann erst nach Eintreffen der
Verstärkungen zur Erfüllung ihrer eigentlichen Aufgabe schreiten; b) die
Hauptostarmee zieht sieh vor dem den Dniepr überschreitenden Gegner
gegen Moskau zurück. Um den Feind auf der Linie Smolensk—Brjansk
aufzuhalten, hat die Moskauer Armee die von Kursk her vordringende
Südarmee zurückzuwerfen. Bei dem Slanöver werden die neuesten tech­
nischen Hilfsmittel: Luftballons, Fahrräder, Automobile, Feldeisenbahn,
Taubenpost. Telegraphie ohne Leitungsdrähte, abessinische Röhrbruunen
etc. zur Aiiwenduug kommen. („B. M.-W.“)
Schweiz. (Manöver im Gotthardgebiete.) In Folge der be­
deutenden Entwicklung, die das Befestigungswesen in der Schweiz durch
die Anlage und den Ausbau der fortificatorischen Bauten auf dem St. Gott­
hard und bei St. Maurice genommen hat, sieht sieh die Schweiz im Jahre
1900 zum erstenmale veranlasst, eine grössere Uebung der Festmigs-
truppeu unabhängig von den sonst in Aussicht genommenen Manövern
abzuhalton, und zwar in der Zeit vom 6. bis 8. September im Gebiete
der Gotthard-Befestigungen. Bekanntlich sind die Truppen für die Ver-
theidigung der Schweizer Befestigung ein- für allemal bestimmt, werden
wegen der Ortskenntniss und der Erleichterung ihrer Versammlung aus
der einschlägigen Gegend recrutirt, bilden einen für Fehlaufgaben nicht
in Betracht kommenden Theil der Schweizer Armee und erfahren eine
besondere, auf ihre Kriegsverwendung ahzielende Ausbildung. Von den
Gotthard-Vertlieidigungslruppeu wird weitaus der grösste Theil an der
Uebung theilnehmen, nämlich das 47. und 87. Bataillon, eine halbe Ab­
theilung (Versammlungspunkt: Airolo) und eine ganze Abtheilung (Ver­
sammlungsort; Andermatt) Festungsartillerie, je eine Maschinengewehr-
Schützen- und eine Sappeureompagnie (Andermatt). Der Infanterie-Linien­
train wird in Altdorf, das Sanitätspersonal sämmtlioher Gotthard-Vertliei-
digungstruppen in Hospenthal zusammengezogen. Die Aufgabe des An­
greifers ist dem Infanterieregiment Nr. 30 (Bataillone 88 und 89) von
Qbervyallis übertragen, das durch eine Schwadron Cavallerie und die
zwei Graiibündner Gebirgsbatterien Nr. 4 und 8 unterstützt werden soll.
(„Bund.“)
Vereinigte Staaten von Nordamerika. (Stärke und Ver­
th eil uiig der Armee.) Nach dem Jahresbericht des Adjutanten
Generals Corbin beträgt die gegenwärtige Stärke der Armee 99.160 Manu,
davon 64.586 Reguläre und 34.574 Freiwillige, die wie folgt sich ver­
theilen: In den Vereinigten Staaten 1688 Officiere und 32.541 Mann;
auf Portorico 108 Officiere und 3255 Mann; auf Cuba 391 Offieieie und
10.796 Mann; auf den Philippinen 9il Officiere und 31.344 Mann;
unterwegs nach den Philippinen 546 Officiere und 16.533 Mann; in
Alaska 15 Officiere und 484 Mann; auf Hawai 13 Officiere und 453 Mann.
Nach Ankunft sämmtlicher am 1. Deoember v. J. nach den Philippinen
abgegangenen Verstärkungen beziffert sich die Gesammtstärke der Phi­
lippinenarmee auf 2117 Officiere uud 63.608 Maun. („D. H.-Z.“)
Das Weisse Kreuz.
Am 1. d. M. ist in Triest das Herrenhausmitglied und
Chef der Firma Eeyer und Schlick Herr Carl Freiherr von
Eeinelt gestorben. Der Verstorbene hat nach Abzug von
Legaten sowohl für Verwandte als für Stiftungen und wohl-
thätige Zwecke in der Gesamratsumme von ungefähr 8 Mil­
lionen Kronen die k. k. österreichische Eegierung zum Uni­
versalerben des nach Abzug der erwähnten Legate noch auf
7—8 Millionen Kronen geschätzten Vermögens eingesetzt
und hiebei auch die Oesterreichische Gesellschaft
des Weissen Kreuzes in besonderer Weise bedacht. Der
bezügliche Passus des Testamentes hat folgenden Wortlaut:
„Zu meinem Universalerben nach genauer Vollziehung
aller von mir wie oben getroffenen Verfügungen ernenne ich
die k.'jk. österreichische Eegierung und stelle an sie die
Bitte, pit der Erbschaft Wohlthätigkeitsstiftungen zu errichten,
besteh^de zu fördern, und zwar mit besonderer Herücksichti-
gung der Heilanstalt Alland, des Eothen Kreuzes, des
Goldenen Kreuzes, des Weissen Kreuzes, der Poliklinik
und der Allgemeinen Eettungsgesellschaft in Wien, ferner
der Societa della Poliambulanza und der katholischen Kirchen
in Triöst.“
Wir werden in der nächsten Nummer Gelegenheit
nehmen, diese hochherzige Stiftung zum Gegenstände einer
eingehenden Besprechung zu machen.


[ 2023-06-29 10:51:26.631 - 19000417 - Seite 6 ]
110
I
Wien, IViL
(df^ivcrifcndzatte S8.
Kleine Nachrichten.
Wien, 17. April 1900.
(Aus dem Verordimiigsblatte.) Dir Kaiser hat angeordnet die
Entiiebuiig des FML. Carl Edlen v. Pokorny, Commandanten der 21. in-
faiitorie-Truppeiidivisiou, von diesem Commando; die Zutheilung des
E5IL. Eranz Stcinitzer zum 11. Corpsoommando; weiter ernannt: den
EJlli. Hugo Molnar de Kereszt et Vajka zum Commandanten der 21. In-
fauterie-Truppondivision; den UM. Emanuel Seheinor zum Comman-
dauten der 7. lul'anterie-Truppeudivisiou; die ü’ebernahmo des GM. Gustav
Dlondein in den Kuhestand ungeordnet; ernannt: die Oberste Vineeuz
Lehmann zum Commandanten der dl. Infanteriebrigade und Carl
Klarner zum Commaudaten des 42. Inlanterieregiments; die Beurlaubung
des GM. Erauz Düringer v. Langenwart mit Wartegebühr angeorJnet;
ernannt: die Oberste Moriz Kitter v. Aulfeuberg zum Commandanten
der tii). infanteriebrigade und Carl Heiler zum Commandanten des
7Ö. Inlanteneiegimcms.
(Ein Absehiedsbankett lür die Deutschmeister.) ln einer der
leizten öuzungeu ues öiadtrutiies wurde der Antrag gestellt, die Gemeinde
Wien möge dem llausregimenie Hoch- uud Deutschmeister vor seinem
Abmaiselie nach Bosnien ein Asehiedsl'est geben, uud zwai* für das
Ullicieiscorps ein Bankett und liir die Maiinschalt eine lestlicUe Bewirthung
in der Keimwegcr Caserue. Der Antrag wurde der geschältsordnuugs-
massigeu Beliaiidluug zugefiilrrt.
(ilolbiiciiliuiiülcr Ludwig Seidel.) Am lil. d. M. ist hier dei
llolbuciiuandler Ciudwig Seidel, Chei der r'iima L. \\. Seidel dt üoliii,
gesiorueu. Als\ eilegeriii miiuariselier Werse ist die Firma, die vor
Kuizeiu erst das Jubiläum inres lunlzigjahrigen Bestandes gefeiert hat,
weil Uber die ureuzen Uesteireiclis Hinaus bekannt gewordeu, uud be­
sonders Uir iiiilitaiisclie Kreise war die Seidel solle Biicuuaiidluug am
Graben nicht nur Eiiikaiilsiiuelle, sondern aucn eine Art lulormauons-
Huello lur F acliiileratur uiid ein Keiidezvouspialz, wo sich üeueiaie uud
ötaUsOlliciere tialeii. Im vorigen Jaliie wurde Herr Ludwig Seidel, der
SICH wegen seines liebeuswüidigeii Wesens bei Allen, welcüe Gelegenheit
liatteii, persuiilicu mit lüm zu verkeliieii, der grössten W ertnsciiatzung
eilieute, uurcli V erleiüuug des KiUerkreuzes des Kranz Josel-Ordeus aus-
gezeicunet. Ais seinen rSacliloiger m der Leitung der Firma Haue der
xianingescliiedeiie seinen Eelleu uud Coiupaguoii Heriii i acua ne i schon
vor lUL-iiiertu Jaiireii besJUimni.
LV.U1UU1I1UU in Caacucuschuleu.) Mitte September lauleudeu
Jahies werden lu die CudeUeiiscnuleii Aspiirauieu in üetlaulig nach­
stehender Anzahl aulgeiiummeii, und zwar: in den eisteii Jahigaug dei
iiilanteno-CadcUeiiscnuieu lu Wien, iiudapiest und Prag je lOJ, lu Kall­
stadt, ivonigsleid in Mauren, Lobzow bei iviakan, lieimaiiiistadt, inest,
Marburg, Kicbenau bei Uraz, J’ressburg, iiinsbruek, lemesvar, Kameuitz
Lei i'etcnvaideiii, Strass Lei Marburg und Lemberg je oU 1A>, iii den
erstell Jahrgang der Ariillerie-CadeUenschule 90, in den ersten Jaiirgalig
uer riLiinier-Cadeileiiscüuie und in den ersten Jahrgang der Cavailene-
Cadeueuscnule je i)U Aspiranten, lu die honereli Jaliigaiige der jCauetteu-
scluiien weiden Aspiraiileii ^uur insoweit augeuommen. als l’latze Ver-
luguar sind. Gesuehe sind bis längstens ln. August 1. J. dem Commando
der uaeiisiea Cadetteusciiule direct eluzuselideii.
^Kricgsspltl lu der l'eU-rsburger tiaruisou.) Der „Kussise-he
Inialide" beiieuiet über eine von den ücneialstabsulliclereii dir Peteis-
Luiger Garnison ausgeiuune Art des Keiegsspieles, bei dem die Ereignisse
des'ivriegos in Sddairika zugiuude gelegt werueu. Die unter Leiuuig des
Chels des vjeiieraistabes des i'eiersburger Mlliiaibeziikes, Cieue’Kiluoutenantj
Wassmunt, sieheudeii Vorstudien und regelmässigen\ eisammluugeu be-'
gauueii schon im Herbst 1SJ9. Die Ereignisse werden dabei 'zunächst
i'clerirt und allseitig besp'i'ochon Einige der aliesleu Oiliciere erhalten
von Zeit zu Zeit Aufgaben darüber, wie sie sieh an Stelle der krieg­
führenden Parteien: Buren oder Engländer, unter den jedesmal ob­
waltenden Umständen verhalten würden. Die Lösungen werden dem
Leiter in versiegelten Couverts eingereioht und später mit den in Wirk­
lichkeit staltgefundenen Massnahmen auf dem Kriegsschauplätze in Ver-
dleioh gestellt und beurtheilt. Diese Art des Kriegsspicles, an dem sich
auch der Oberbefehlshaber Grossfürst Wladimir betheiligt, erregt grosses
Interesse, erfordert aber, um wirklich nützlich und nicht nur auf Hypo­
thesen begründet zu sein, genauere Nachrichten über die Thatsachen, als
sie auch in Russland bekannt sein dürften. („B. M.-W.“)
(Sonderpersonenzlige Wien-Freudenau und retour.) Anläss-
licli der diesjährigen Frühjahrsrennen werden von Wien-Staatsbahnhof
nach der Freudenau und retour naelifolgende Sonderpersonenzüge zur
Einleitung gelangen: am 22. April und am 29. April (Sonntage), dann
am 1. Mai Hinfahrt: Wien-Staatsbahnhof ab 1 Uhr 25 Min., 1 Uhr
35 Min. Naehmittags, Freudenau an 1 Uhr 43 Min., 1 Uhr 53 Min. Nach­
mittags; Rückfahrt nach Schluss der Rennen frühestens; Freudenau ab
6 Uhr 25 Min., G Uhr 35 Min. Abends, Wien-Staatsbahnhof an 6 Uhr 45 Min.,
6 Uhr 55 Min. Abends; am 19., 24., 26., 28. April und 3 Mai (Wochen­
tage) Hinfahrt: Wien-Staatsbahnhof ab 1 Uhr 35 Min. Naehmittags,
Freudenau an 1 Uhr 53 Min. Naehmittags; Rückfahrt nach Schluss der
Rennen frühestens: Freudenau ab 6 Uhr 25 Min. Abends, Wien-Staats­
bahnhof an 6 Uhr 45 Min. Abends.
Sterbefälle.
Am 13. d. M. ist hier der k. und k. Kämmerer und Oberst d. E.
Roderieb Reiohsgraf Araz von und zu Vasegg im 63. Lebensjahre ge­
storben. Der Verblichene war Besitzer des Verdienstkreuzes, der Kriegs­
medaille, des Oftieierskreuzes des königlich sächsischen Albreehtordens,
Herr und Landmann von Tirol, Ehrenbürger der Stadt Revo.
In Braunan in Böhmen ist am 6. d. M. der Generalstabsarzt
Dr. Hugo Polaek, zuletzt Sanitätsehef des 11. Corps, im 66. Lebens­
jahre verschieden. Generalstabsarzt Dr. Polaek war noch aus dem
Josephinum hervorgegangen.
Am 10. d. M. ist hier plötzlich der im vorigen Jahre in den Ruhe­
stand übernommene Oberst Eduard Gönitz, Ritter der Eiseinen Krone
3. Classe und des Franz Josef-Ordens, Besitzer der Kriegs- und Jubiläums­
medaille und des Offleiersdienstzeiehens 2. Classe, gestorben. Oberst
Gönitz gehörte viele Jahre der Präsidialabtheilung des Reiehs-Kriegs-
ministeriums an und war in dieser Eigenschaft armeebekannt.
Bücherschau.
Eine applieatorisoh e Uebnng im Freien für Militär­
ärzte und Sanitätsoffieiere. Von Gustav Wolff, k. und k. Ober-
lieutenant, zugetheilt dem Generalstabe. Mit einer Ordre de bataille und
vier Skizzen. Wien und Leipzig. Wilhelm Braumüller, k. und k. Hof-
und Universitätsbuehhändler. 1899. Das Reichs-Kriegsministerium hat
mit dem Erlasse Präs.-Nr. 6115 vom 9. Deeember 1896 die Vornahme
„applicatorischer Uebungen im i’reien für Militärärzte uud SaniUt»-
oftleiere“ angeordnet. Auf Grund mehrjähriger Erfahrung hat der Vei-
fasser mit der vorliegenden Arbeit den Versuch unternommen, die zweek-
mässigste Art für die Anlage dieser Uebungen zu demonstriren. Er hat
hiedurch eine Lücke der Militärliteratur ausgefüllt, wofür ihm die iuter-
essirten Kreise gewiss Dank wissen werden. In dem vorliegenden kleinen
Heftchen sind die Annahme sowie die Eragepunkte, die bei einer der­
artigen Uebung zu lösen sind, angegeben— der Autor stellt die V er-
öffentliehung der „Lösung“ der Aufgabe in Aussicht. Letztere wird den
Werth der Arbeit vervollständigen.
^ Historisclier Rückblick auf die Verpflegung der
Armeen im Felde. HI. Lieferung. V’erfasst von Oberst Otto Meixner,
Commandant des Infanterieregiments Jung-Starhemberg Nr. 13. W ien 1900.
Commissionsverlag von L. VV. Seidel& Sohn, k. und k. Hofbneh-
händler. Druck von Kreisel& Gröger. Die III. Lieferung dieses Werkes,
deren Erscheinen sieh durch das Siebten des Quellenmaterials und die
geänderte dienstliche Stellung des Verfassers etwas verzögeit hat, be­
handelt die Feldzügo des Jahres 1866 vom österreiehisehen Stand­
punkte, und zwar den Krieg Oesterreichs gegen Preussen, die Schlacht
von Oustozza und die Operationen in Südtirol. Am eingehendsten
ist natürlich der Feldzug in Böhmen behandelt, einer Charakteristik des
Kriegsschauplatzes folgt eine Besprechung der Organisation der Armee
im Felde und des Verpflegswesens. Hieran reiht sich eine Schilderung
dar Kriegsausrüstung im Allgemeinen und der Verpflogsvorsorgeu im
Besonderen, sodann der Aufmarsch, Basirung und Verbindungen, endlich
eine Würdigung des V'erpflegsmomentes in Verbindung mit den Opera­
tionen. Den Schluss des Heftes bildet ein kurzes Eesiime. Der aus der
Feder eines Fachmannes slammende „historische Rückblick“ bietet einen
sehr guten Lehr- und Lernbehelf für das Studium der wichtigen F'ragc
der V’erpflegung einer Armee im Felde. U-


[ 2023-06-29 10:51:26.631 - 19000417 - Seite 7 ]
Volkswirthschaftliches^
(SUdbalm.) Die Generalversaminlmig der Siidbahn findet am l7. Mai
Btatt. Auf der Tagesordnung befindet sieh der Antrag auf Aufnahme eines
vierpercentigen Anlehens an Stelle des von der Generalversammlung vom
26. Mai 1898 beschlossenen 3’/jperoentigen Anlehens.
(Stabilimento teeuico Triestlno.) Die Generalversammlung hat
am 2. d. M. stattgefunden. Das Unternehmen weist einen Reingewinn
von 156.214 fl. aus, nachdem Abschreibungen auf Grundstücke, Maschinen
und Materialien von 141.883 11, vorgenommen und 15.621 fl. dem Reserve­
fonds zugeführt wurden. Es wurde beschlossen, als Dividende auf die
Vorzugsactien fünf Percent, auf die Stammaetien vier Percent zur Ver-
theilung zu bringen. Das Stabilimento hatte im verflossenen Jahre drei
Schlachtschiffe für die Kriegsmarine und zehn Handels- und andere
Dampfer im Bau, von welch letzteren zehn bereits abgeliefert wurden.
Das im Jahre 1891 bereits beinahe fertiggestellte grosse Schlachtschiff
„Kaiser Carl VI.“ wurde inzwischen an die Kriegsmarine abgeliefert-
Das Stabilimento tecnico ist weit über das laufende Jahr hinaus be­
schäftigt. Es sind gegenwärtig zwei grosse Schlachtschiffe für die Kriegs­
marine und zwei grosse Handelsschiffe für die ostehinesisehe Eisenbahn-
gesellschaft in Petersburg in Arbeit.
liii Ic. 3^* T*rat:er«
Heute und täglich um V:8 Uhr Abends:
Ol*ncOD \/nrcfDtllinn Vorführung und Kelten der besidressirten Schul-und
Ul UodC V Ul O iCilUIiy■ Freiheitspferde. Auftreten der ersten Künstler und
Künatlerinupn, sowie säinintlicher Specialitäten und der besten Clowns.
jeden Sonn- und Feiertag: 2 gtrosse Vorstellnngen
um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und ‘/s® Uhr Abends.
Karten ohne Vorverkaufsgebühr: Tabak-TraBk Graben 12 und Währingerstrasse 2,
sowie luvalidendank, Graben 29. Die Cicuscassa ist von 11 Uhr Vormittags an geöffnet.
L Luser’s Touristenpflaster.
Das aieiKannt teste Mittel gegen Eillmerangen, Sclivielen etc,
Haupt-Depot:
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man W Touristenpflaster
verlange &lUS@a S
Zn beziehen durch alle Apotheken.
Die lestreEoiiirteii Fürst ScSwarzeilierg’sclieii BrauereieE
Witiingau und Protiwin
ofifeiiren Ihre wiederholt prämilrten
Expoi*t- rxiicl Lager* l>iei:’e
zu massigen Preisen.
Wittingaiier Depot: Ober-Dobling, Radelmayergasse 3 (vormals Leibenfrostgasse).
Telephon Nr. 1804.
Protlwiner Depot: III. Bezirk, Rennweg 2.— Telephon Nr. 7330.
t'vVv*
SÄ#
Hanzer^s OrphtGum.
ix. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. Direction F. Kriebaum. Telephon Nr. 14166.
Täglicli grosse internationale
KüUNtler-VorNtellung^
mit stets neuem Programm.
Anfang an'Wochentagen 8 Uhr, an Sonn-und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 8—5 Uhr:
NaclnnittSgS-Torstellling bei ermässigten Preisen. Cassa-Eröffnung Vj3 Uhr.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der am I7. Mal d. J., IO Uhr Vormittags
in Wien, I. Eschenbachgasse Nr. 9 (Saal des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines)!
stattfindendeu
fünfzigsten Generalversammlung
eingeladen.
1. Mittheilung: des Jahresberichtes;
2. Beschlussfassung über den Recbnunss-Abschluss des Jahres 1899:
S. Theilwelse Erneuerung: des Verwaltungsrathes;
4. Wahl der Bechnungrs-Bevlsoren;
5. Antrag* auf Aufnahme eines 4percentigen Anlehens an Stelle des von
der Generalversammlung vom 26. Mai 1898 beschlossenen S'/^per-
oentigen Anlehens.
Nach Artikel 22 der Statuten können der Generalversammlung nur jene Actionäre
beiwohnen, welche mindestens 40 Actien besitzen und dieselben spätestens 14 Tage vor
dem Zusammentritte der Generalversammlung bei einer der nachstehend verzeicuneten
Gassen hinterlegt haben, und zwar: in Wien bei der k. k. ppiv. österp. Cpeditanstalt
filp Handel und Gewerbe, bei Herrn S. M. v. Rothschild oier bei der Liquidatup dep GaselU
Schaft am Südbahnhofe (Administrations-Gebäude); in Budapest bei der Ungar. 8ll>
gemeinen Credltbank; in Triest bei der Filiale der k. k. priv. österr. Creditanstalt Tür
Handel und Gewerbe; in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. v. Rothschild &. Söhne;
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder oder bei der Direction der Disconto-Gesellschaft; in
Hamburg bei den Herren L. Behrens &. Söhne; in Basel bei den Herren v. Speyp
Sl Comp., in Zürich bei der Schweizerischen Creditanstalt; in Paris bei der Depot-Cassa
der Gesellschaft, rue Lafayette 18; in London bei den Herren N. M. Rothschild
& Söhne; in Mailand bei der Banca Lombarda di Oepositi e Conti Correnti; in Genf
bei den Htjrren Lombard, Odier& Comp.; in Lyon bei den Herren Cambefort, F. und
C. Saint Olive und bei Veuve Morin, Pons& Comp.
Gegen die depouirten Actien werden Depositenscheine und Legitimationskarten
ausgefolgt, welch letztere den Zutritt zur Generalversammlung gewähren,
Abwesende Actionäre können sich mittelst scliriftlicher Vollmacht durch einen
anderen Actionär vertreten lassen, der selbst das Recht dt;r Theiluahme ander General­
versammlung hat. (Art. 23.)
Im Vertrvtungsfalle i.st die auf der Legitimation.skarte vorgedruckle Vollmacht
ausznfiillen, von dem Vollmachtgeber eigenhändig zu unterfertigen und spätestens am
8. Mai bei der Liquidatur der Gesellschaft in Wien (Südbahnhof) vorzuweison. wobei
bemerkt wird, dass nach Art. 25 der Statuten kein Actionär mehr als 10 Stimmen aus
eigenem Rechte und mehr als 20 Stimmen aus eigenem Rechte und als Bevoll­
mächtigter anderer stimmfähiger Actionäre in sich vereinigen kann.
Wien, am 5. April 1900. „er Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
I Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
iFrau Kronprinzessin von Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau|
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
vind. Hoflieferant
tXJdLalixtsJkai
Wien, 1. Bezirk, Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-vis der Stefansldrehe).
Specialitäten in engl. Damencostümen.
Wichtig für die Herren k. u. k. Officiere.
EcToIver und Gevrelire,
der neuesten und besten SyB^eme,
Jagd- lind Feclitreqiiisiten
Munitionssorten n. dgl. liefert zu
billigsten Preisen die
k. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik von
LEOPOLD GASSER
Wwi, Ottabiig, Tesstgassi Nr 17.— Niederlage: lohlmarkt Nr. I.
Xllvistrlrte iFrels-Oouraiate gratis vizici firamco«
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
nolirten
EfTecten u. Valuten
bestehs einpföM4Ä.
Wechselstube des Bankhauses WIXSN
Schelhammer& Sebattera stefanspiatz
GfegrUmiet 183a. F>a±-tbrire.
Coulanifeiste BeäDr^üfig iftäH Militäi^‘>Hl6iif*äts-Cäutionen.


[ 2023-06-29 10:51:26.631 - 19000417 - Seite 8 ]
K-f-nd königl.
■^ ia' ”i?nd'dES*kRONPb”nzEN VON GRIECHENL^^^^
SPECIAL-PREISCÜUKÄiNiö
überUnirormkleider und Unifcrmsorhen Fürdie nohe k.
Folgen auf Wunsch graFiSu.Franco.
WoclisolstubiMi-
Aclim-GfiSfillscliari
I. Wollzcilc
\ 'Tt flVouVshuri^i JlarliiliiliVrstrasse 74K.
An-und Verkauf
aller Gattungen Uonlen, Staats-
pupiere, ITandbriefe, Prioritäten,
Lose. Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Kinlosuna von Coupons,
gezogener Ijose und ^\ erthpapiere.
V6rsiclieruE£Ä?“/ud
verlosbare WerUipapiere.
I^llitär-
Heirats- Cautionen.
Alle noth wendigen Aufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Krzielnng einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesteu llnuansch werden
conlaniest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haft'eu Bedingungen durcbgeführt.
Einziyc vom M0tu*n k. u. k. KrlogsniiMSterium 3U'toI*lsiP'tG
JVlilitär-Agentur
IDr. IFritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Co8^sePvcn
tar:tL«<-:S-|
omptU'hU in b.-stor Qualität die
t ioii-Cb o?«Äoll?»difil t.
vemiu. JowvI I5in«ifr'» k u. k. Hol-Liefcranten, lt«y.«‘mSil^^tirol).
Prolscouraiite gratis und franco.
BB
Gegründet 1855.
Kaisen. Osterr. und königl. nngar. IIof-Liefernnt.
GoId-u.Silbergespinnsteu.Posamentierwaaren-Fatirik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Kili:iK'; IV. (Sütö-\itoica «j.
Kr/.'iigt alU' l'.amm.coii l’osamoiilii'r-ArlK'itt'n.:
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorten
sinvii> luu'h allo v.-vgi'iaoU', oi-hl.' un.i l.-trirls orii'lllalischo «osl>Innsto fu di'ii
Mlligslon Preisen.
Au meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
1 c r t i ge k 1 e ider zu kau feil. Ich erlaube mir. d ar a u f a u f m e rk-
s a in /. u m u c h e n, dass di c K i n o n düng ei n- M u .s t c r r o r k o s oder
b EM läufige Muss an gäbe genügt, ein passendes Kleid zu be-
z i e li r n; u n f V e r laug e n ü b *- r s e ii d e a u o li M a sa n 1 e i t u n g. S e 1 b s t-
verstäudlich kann man N'i c h t e o n v e n i re n d e zum V in tan sch
zur ü c k s 0 ti d u o il e r erfolgt auf 'Wunsch il i e Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob IJ 01 h b c i- g- e r
k. u. k. 11 o f 1 i e f o r a ut
Wien, Steiihansphit/, Xr. 9.
K. u. k.
Hof-
CAHL GHASSEU
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIF.X. VII. Burggnsse Nr. öö.
jynbiift srit JSJ4,
Für Fahrende, Heilende und Eeisende
■ bei
in
"WIEISr, ri-Lxr I, Bezirk:, -4.
Itrustge.'iohirrf nrr 1 'ä.ip, oon.i lot. von fl. bis UX>
Kummctgoscliirr«» por Paar, comidet. von Ü. OO bis
1 Paar Ärboilsgt'.amen-Sattel von fl- 45 bi> fl. bO.-
7..'utm. Stange tind Trense fl. *'•.-'0
Reise- sowie .Musterkofl'er undTÄ-scheu in jeder Grosse
Alle genannten und in dieses Fach eiuschiagenden
Artikel werden zu den billigsten Eabriksoreiseu nur
gegen Comptant od.T Nachnahme geliefert.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hoctimodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihro anu>lih\uoluissti' kft s. ii. köii, llolioit dio Frau Ftzhciv.ocia Isaboll.'»
sorulit.'u :>ll.'r^u;idii:st 7.u ioftattou. dass die von uusorer t irma erzeiiatoa
Gold-Silbergiirtel den Xamon dor holion Frau, also die ISezeiehnung
.-.Erzherzogin Isabella-Gürtel“ luuren dürfen.
Zu habeu iu .allen loinoreii Gesobüfteu.
Mau beliebe zu verlangeu; Pariser GoldgÜrtel 100
Kühmayer& Comp., Pozsony (Presshurg).
K. u. k. Hof-ruifonnsorton-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Erste und grösste Hof- Uniformierungs-Anstalt
~\7^TlT\Kr
I. Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3082.
VIII. Langegasse Nr. 1
Telephon Nr- 3081.
lOiiiMlV'liloii ilii- ICfnlhtiü-ie-ioiin-nt X-^i-ajoiis:>nASr -vow TJnifoi*z«<?TA uml S»oi-toii nllei- Bi-anclicn.
SpoclHl-Prois-Courantc werden *uf Verlnnren gratis ■»d frinco Cbersepdet.
Verautwortl. liela.-trur und V.rlfE.'r: .1. Svüuu.- Für den Bueuhaude! in Commission: L. W. Seidel 4- Sohn, Wien. Graben.
Buehdruckoroi und Lithographie Ch. Reisser& ü- 11 erthner.

