
[ 2023-06-29 10:33:33.512 - 19000612 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise
mit portofreier Zusendung.
Für das Inland:
Ganzjührig^ 24.—
Halbjährig•..• 12.—
Vierteljährig..., ...., 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Nummern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse
13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Eedactioa
ZU richten.
Manuscripto werden im nächstfolgenden Monat«
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalt»
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 31.
Wien, Dientag den 12. Juni 1900.
Jahrgang 55.
Die Gefechtsausbildung der Infanterie.
A Ein vielumstrittenes Thema liegt in diesen Worten
— der jahrzehntelange Zwischenraum, der uns von dem letzten
Kriege trennt,' die gewaltigen Veränderungen, die seit jener
Zeit in der Bewaffnung der Heere eingetreten sind, bilden
die wesentlichsten Ursachen, weshalb ein so intensiv be­
handelter Gegenstand alltäglicher Uebung so vielerlei An­
sichten zulässt. Theoretische Vorschriften sind dehnbar; man
müsste sie schlecht nennen, wenn sie so enge Grenzen ziehen
würden, dass jede Selbstständigkeit der Führer und ünter-
commandanten aufhören würde. Dieser Spielraum ist es nun,
in dem sich die verschiedenartigsten Ideen einnisten, von wo
aus sie nicht selten auch das Wesen der Gefechtsausbildung
gerade nicht zum Besten der Sache angreifen. Auf diese
Weise entsteht jene Eeihe von Sonderreglements, die
jeder kluge Officier vor dem Eintritte in einen neuen Truppen­
körper, in einen neuen höheren Verband sich aneignen muss,
will er nicht alle Tage in Details— auf die es nur zu oft
ankommt— anstossen. Es ist dies übrigens durchaus keine
gerade unserer Armee speclfisch anhaftende Eigenschaft; sie
findet sich und fand sich, wie die Geschichte gezeigt hat,
genan so in anderen Armeen wieder— sie ist eine Begleit­
erscheinung des langen Friedens, in dem das einzig zutreffende
Correctlvmittel für militär-theoretische Erwägungen jeder Art,
d. i. die Kriegserfahrung, mangelt. Es fühlt sich eben Jeder,
der über das Thema mehr oder weniger naehgedacht hat,
berufen, sich über die Gefechtsausbildung unserer Hauptwaffe
seine eigenen Gedanken zu machen, diese werden in jedweder
Form zu Papier gebracht und überschwemmen die Fach­
literatur in einer Weise, die es demjenigen, der aus ihr
Nutzen ziehen will, sehr schwer macht, das Eichtige zu
wählen. In der Fülle der die Gefechtsausbildung zum Gegen­
stände habenden Publieationen muss daher eine Arbeit mit
erhöhtem Interesse aufgenommen werden, die aus der Feder
eines auch über die Grenzen unserer Armee anerkannten
Fachmannes stammt. Die Taktik von F. C. v. H. hat sich
sehr bald nach ihrem Erscheinen in der Eeihe der Taktik­
lehrbücher jenen hervorragenden Platz errungen, der ihr
gebührt. Es ist bekannt, dass der Autor dieses Werkes, das
namentlich in der deutschen Armee berechtigte Würdigung
gefunden hat, einer unserer hoffnungsvollsten Generale ist,
der als gründlicher Kenner des Wesens moderner Gefechts­
führung allgemein als Autorität anerkannt ist. Ein inten­
sives Studium des Krieges, das in vielen Arbeiten, namentlich
über den Feldzug des Jahres 1870/71 niedergelegt ist, verleiht
jeder theoretischen Erörterung dieses Autors ganz besonderen
Werth. Durch alle aus der Feder von P. 0. v. H. stammenden
Arbeiten weht das rege Verständniss für den Krieg und
seine Bedürfnisse; mehr als irgend sonst spielen in dessen
Werken die moralischen Factoren, als eines der
wesentlichsten Attribute des Krieges, eine bedeutende Eolle.
P. 0. V. H. kennt auch den Krieg aus eigener Anschauung,
und wenn er auch nicht Gelegenheit hatte, im Kampfe
regulärer Armeen direct Lehren für unser Handwerk zu
ziehen, so ist er in Folge seines hohen kritischen Geistes
immerhin in der Lage, jene Erfahrungen, die er in den
Kämpfen der Insurrection gesammelt hat, zweckmässig zu
verwerthen.
Alle diese Umstände fordern die Aufmerksamkeit für
jede neue Arbeit von F. 0. v. H. in erhöhtem Masse heraus.
Das vorliegende neueste Werk dieses Autors,*) das sieh mit
der Gefechtsausbildung derlnfanterie befasst, wird
in der Armee daher um so eifriger studirt werden, als ja
bekannt ist, dass dessen Autor durch Jahre das Commando
eines Infanterieregiments geführt und hiebei reichlich Material
für seine Untersuchungen gesammelt hat.
Als Zweck der Studie stellt der Verfasser keine
spanbende Polemik über taktische Fragen derlnfanterie
in Aussicht, sondern er will nur Jenen, die mit der mühe­
vollen und ernsten Aufgabe betraut sind, die Infanterie für das
Gefecht auszubilden, Anhaltspunkte oder doch Anregung bieten.
Die Bedeutung der Gefechtsausbildung wird hier charak-
terisirt in der Fähigkeit, „sich auf dem Gefeehtsfelde ge­
schickt zu bewegen, die Vortheile des Terrains und der ino-,
mentanen Lage auszunützen, den Effect der eigenen Waffen-
wirkuDg zu erhöhen, jenen der feindlichen abzuschwächen,
sich selbst günstige Kampfbedingungen zu schaffen, den Feind
in ungünstige Situationen zu ver etzen, die jeweilige Kampf­
aufgabe mit thunlichst geringen Verlusten in zweckmässigster;
Weise zu lösen“. Der Charakter der Ausbildung muss jener
knapp bemessenen Zeit Eechnung tragen, die bei dem
jetzigen Wehrsysteme für die Ausbildung des Mannes und der
Abtheilung verbleibt— „zur Pflege von b 1 o ss en Aeusser-
fichkeiten hat die heutige Infanterie keine Zeit“. Aus der
auflösenden Wirkung des modernen Infauteriefeuers wird die
Forderung aufgestellt, „den Mann derart auszubilden und zu
erziehen, dass er auch dann als Kämpfer seine Pflicht thue,
wenn er— seiner Führer beraubt— auf sich selbst an­
gewiesen ist“. Aber auch an die Führer treten höhere Forde­
rungen heran; das frühzeitige Zerlegen der Abtheilungen in
kleine Verbände verlangt ein selbstständiges Handeln der
unteren Führer, während die grosse Portee der heutigen Waffen,
die «auch grosse Körper zwingt, schon weitab vom Feinde
Deckungen auszunützen, jene Fähigkeit der höheren Führer
verlangt, die auch bei räumlicher Trennung ihrer Abtheilungen
die Erhaltung der Ordnung, des Zusammenhanges, das Ein­
halten der richtigen Direction und ein rechtzeitiges Eingreifen
in den Kampf gararitiren.
Irr dem Oapitel, das sich mit allgemeinen Erörterungen
über die Gefechtsausbildung befasst, ist eine Eeihe sehr
interessanter Bemerkungen zu einzelnen reglementarischen
Bestimmungen, die gelegentlich einer Neuauflage des Exercir-
reglements für die Fusstruppeu zweifellos Berücksichtigung er­
fahren dürften.■
Hervorgehoben zu werden verdient aber vor Allem jene
Stelle, in welcher darauf hingewiesen ist, dass im Allgemeinen
das einfache Verständniss des Mannes für den Kampf, wie es
aus der Zeit der Jugendspiele in ihm steckt, nicht dazu aus­
genützt wird, um daran anknüpfend den regelrechten Kampf
mit den Waffen zu entwickeln und auf diesem Wege erst auf
die Kampfform zu kommen. Es wird vielmehr im Gegentheile
dem Mann gleich zu Beginn seiner Gefechtsausbildung eine
Form gelehrt, „die ihm obendrein auf dem ebenen Exercir-
platze, also dort gelehrt wird, wo ihr Wesen am wenigsten
zum Ausdrucke kommt“. Hiedurch lernt der Mann, in der
Form das Um und Auf seiner Gefechtsthätigkeit zu er­
blicken, und verfällt gar nicht darauf, seine natürlichen
Instincte und Fähigkeiten zur Erreichung des Kampf­
zweckes zu verwerthen.
• j *■ Gefechtsausbildung der Infanterie von F. C. v. H. (nicht
identisch mit C. v. H.). Mit zwölf Beilagen und einer Karte. Wien,
Verlag von L. W. Seide!& Sohn, b. und k. Hofbuchhandlurig. 1900.


[ 2023-06-29 10:33:33.512 - 19000612 - Seite 2 ]
162
In recht drastischer Weise illustrirt der Verfasse^ das
letztere Uebel an Versuchen, die mit Eecruten und ajisge-
bildeten Leuten in dieser Kichtung unternommen wurden.
F. C. V. H. gelangt hiedurch zu dem Eesultate, dasä die
Weckung des Kampfsinnes unter freier B ethätigung, der
natürlich Vorhand enen Anlagen für den Kampf eine
speeielle Sorge der Ausbildung bilden muss, was an kleinen
Aufo'aben (Scharmützeln) mit Gegenseitigkeit gelegeitlich
des'Linrückens oder Nachmittag zu erreichen sein wird.
Ebenso beherzigenswertli sind die wenigen Zeilenj die
sich mit dem Wesen der Gefechtsdisciplin bef^sen;
der marionettenliafte zu einer Wissenschaft gewordene Marsch
auf dem ebenen Exereirplatze, der unter dem Titel sogenannter
Strammheit sein Dasein fristet, kommt da sehr übel weg
hin<’e>i'en wird dem langen Frontmarsch in bieitei Foim
über Stock und Stein mit grosser Bereelitiguiig alk Be-
weouno-sart im Kampfe das Wort geredet. Die S tr am m ü e 1 1,
deinen Bedeutung weit höher geschätzt werdmi muss ali dass
man sich damit begnügen sollte, sie lediglich bei Defilirungcn
und auf kurzen Marsehstrecken in Städten und dergleichen
durch stampfenden Schritt, steife Haltung und eckig^ Be-
vve«-ungen zum Ausdrucke zu bringen, muss in physischer
Beziehung das Eesultat einer systematischen, gymnastischen
Körperdurchbildung, in moralischer aber lafe Ee­
sultat eines durch sorgfältige Erziehung geweckten und ge­
festigten Ehr- und Selbstgefühls sein._ 1
Dem Kenner unserer Infanterie und der Schwierigkeit ihrer
kriegsgemässen Ausbildung wird ein Satz dos Autors, „In
der vorwie^^enden Beurtheilung und Belobung der Strammheit aut
Grund der Defiliruiig bei Paraden liegt allerdings eine grosse
Versuchung nur auf diese viel müheloser zu erreichende,' weil
vorwiegend auf Unterofficiersthätigkeit beruhende Exercirplatz-
strammheit hinzuarbeiten“ aus der S^ele gesprochen sein; er
enthält eine zutreffende Kritik der manchenorts noch hoch­
gehaltenen, längst überholten Begriffe von Disciphn und
Strammheit.
Mit regem Interesse folgt man den weiter^ Ausführungen
des Buches. In seiner streng concreten Manier erläutert der
Autor Alles an Beispielen, die als willkommener Behelf von
allen Jenen angenommen werden können, denen die Aus-
bildunn' der Truppe zur Pflicht fällt. Es ist hier systematisch
die Methode der Ausbildung des einzelnen Plänklers, des
S'‘hwarmes, dos Zuges, der Compagnie, des Bataillons be-
liimdeit und schliesslich der Ausbildung des Eegimcntes eine
besondere Sorgfalt gewidmet. Am Schlüsse dieser hoch­
interessanten Studie finden sich endlich Betrachtungen über
die Winterbeschäftigung, das feldmässige Schiessen und grosse
Leistungen. Eine grosse Zahl von Skizzen trägt zur Förderung
des Verständnisses bei..
Eeassumirt stellt sich das neueste Werk dieses lu der
ersten Eeihe unserer Militärschriftsteller stehenden Verfassers
F. 0. V. H. als eine werthvolle Bereicherung unserer mili­
tärischen Literatur dar. Die Wichtigkeit des Gegenstandes
im Vereine mit der autoritativen Stimme des Autors sind
Gründe genug, dieses neue Werk jedem Olficier auf das
Wärmste zu empfehlen, es wird ihm ein treuer Eatligeber in
der Ausbildung seiner Abtheilung zum Gefechte sein.
Zur Berittenmachung der Hauptleute.
A Vor Kurzem hat das Eeichs-Kriegsministerium in
Bezug auf die Berittenmachung der Hauptleute eine Ver­
fügung getroffen, welche in der Armee eine freudige Auf­
nahme gefunden hat und die ihrem Wesen und ihrer Be­
deutung nach wohl eine eingehendere Würdigung und Be­
sprechung verdient. Betrachten wir zunächst die wichtigeien
Bestimmungen des bezüglichen Erlasses. Hienach befindet
sich unter den nach den Trainübungen bei den Traindivisionen
Nr. 1 bis 14 alljährlich zur Versteigerung gelangenden Aus­
musterpferden oft eine grössere Menge solcher, welche den
Dienstauforderungen für Oompagiiiecommandanten der Fuss-
truppen noch entsprechen. Das Kriegsministerium beabsichtigt
nun, vorläufig versuchsweise derlei Pferde, soweit deren Menge
reicht, Hauptleuten der Fusstruppen und der Festungsartillerie,
welche sich darum bewerben, an Stelle des zu haltenden
eigenen Pferdes zur Privatbenützung unentgeltlich zu über-
läSS0Il
Die Ueberlassung wird unter folgenden Bedingungen
stattfinden:
1. Diese Pferde bleiben Eigenthum des Aerars, werden
zum Truppenkörpcr, welchem der Hauptmaun angehört,
transferirt, daselbst in den Urlauberstand versetzt und dem
betreffenden Hauptmann zugeschrieben. Der Betheilte bleibt
im Bezüge der Futterportion für ein eigenes Pferd.
2. Solche Pferde substituiren dem Besitzer das eigene
Pferd und sind wie eigene Pferde füttern, warten und pflegen
zu lassen.
3. Wenn solche Pferde für ihre Dienstbestimmung un-
tauo-lich werden, so haben die Truppencommandanten selbst­
ständig deren Verkauf zu verfügen.
4. Aus was immer für einem Grunde disponibel ge­
wordene derlei Pferde können vom Truppencommandanten
einem anderen anspruchsberechtigten Hauptmann im Truppen-
körper oder in der Garnison übergeben werden.
5. Den Hauptleuten bleibt es unbenommen, das ^ihnen
zur Benützung zugewiesene Pferd jederzeit ins freie Eigen­
thum zu übernehmen, in welchem Falle der für Ausmuster­
pferde jeweilig festgesetzte Vergütungsbetrag (dermalen 160 K.)
zu entrichten ist. Jene Hauptleute, welche den unentgeltlichen
Erhalt von Ausmusterpferden nach diesen Bedingungen
wünschen, haben ihre bezügliche Bitte am 1. August jedes
Jahres an ihr vorgesetztes Eegiments- (Bataillons-) Commando
zu richten. Nach den Trainübungen werden sodann die für
diesen Zweck von den Traindivisionscommanden fürgewählten
Pferde den Bewerbern zugewiesen, und werden diese Letzteren
aufgefordert, bei der Fürwahl zu erscheinen oder sich durch
einen Delegirten vertreten zu lassen.
Unmittelbar nach ihrem Erscheinen wurde diese Ver­
ordnung rücksichtlich ihrer Bedeutung und ihrer Tragweite
mancherseits unterschätzt und als eine sehr unzulängliche
Massnahme angesehen. Da nämlich der Friedensstand an
Eeitpferden bei der Traintruppe bekanntlich nur sehr gering
ist, so sagte man sieh, dass nur eine verschwindend kleine
Anzahl von Hauptleuten solche Pferde werde erhalten können,
und dass dieses Zugeständniss somit für die grosse Mehrzahl
der Hanptleute nicht in Betracht komme. That,sächlich verhält
sich die Sache jedoch ganz anders. Es handelt sich hier
nämlich nicht um eigentliche Trainpferde, sondern um solche
Oavalleriepferde, welche für den Dienst bei der Cavallerie
nicht mehr geeignet sind und die vor ihrer gänzlichen Aus­
scheidung noch auf einige Wochen den Traindivisionen zur
Durchführung der grösseren Trainübuiigen zugewfiesen werden.
Da nun jede Traindivision jährlich 200—300 solcher Pferde
erhält, so ist es klar, dass damit eine ausgiebige Betheilung
der Hauptleute stattflnden kann. Man kann daher die ge­
dachte Verfügung auch unbedingt als eine grosse M ohlthat
für die anspruchsberechtigten Hauptleute bezeichnen, denn
gar viele derselben werden dadurch von der schweren Sorge
befreit, sich ein eigenes Pferd anschaffen zu müssen.
Mit Sehnsucht erwartet der Oberlieutenant den dritten
Stern, um endlich aus der Misere des Subalternlebens in
eine günstigere materielle Position zu gelangen. Nur allzu
rasch musste er aber bislang nach seiner Beförderung zum
Hauptmann die betrübende Wahrnehmung machen, dass er
jetzt in finanzieller Hinsicht nicht nur nicht besser, sondern
ungünstiger situirt sei wie als Oberlieutenant. Es trat sofort
an ihn die Pflicht heran, sich ein eigenes Pferd zu kaufen,
und diese Verpflichtung war für alle jene neubeförderten Haupt­
leute, welche nicht über ein Privatvermögen oder -Einkomirien
verfügten, höchst drückend und peinlich. Dass ein lediglich
auf sein Diensteinkommen angewiesener Subalternofficier keine
Ersparnisse machen kann, braucht wohl nicht erst detaillirt
und ziffernmässig nachgewiesen zu werden. Der neu be­
förderte Hauptmann war somit gezwungen, behufs Ankaufes
eines Pferdes Schulden zu contrahiren. Dadurch wurde seine
Gage, je nachdem er sich ein mehr oder weniger theueres
Pferd anschaflte— was übrigens auch nicht immer in seinem
Belieben lag, da er sich doch so rasch als möglich beritten
machen musste— aut ein oder mehrere Jahre mit einem
monatlichen Abzug von mindestens 20 Kronen belastet. Damit
hatte es aber selbstverständlich noch lange nicht sein Be­
wenden, denn das „Berittensein“ verursacht noch eine Eeihe
verschiedener anderer Auslagen für Eeitzeug, Hufbeschlag,
Pferde Wartung,^Thierarzt^etc., welche man zusammen recht
gut mit 30 Kronen monatlich veranschlagen kann. Der neu­
ernannte Hauptmann hatte also bisher jedenfalls während der
ersten Jahre seiner Hauptmannszeit einen Mehraufwand von.
50 Kronen monatlich, während sein Einkommen sich nur um


[ 2023-06-29 10:33:33.512 - 19000612 - Seite 3 ]
163
30 Kronen an Gage und 7 Kronen an Pferdepauselial, also
im Ganzen um 37 Kronen vermehrte, denn die Quartiers­
gebühr kann hier selbstverständlich nicht in Betracht kommen,
weil sie ja sehr häufig in natura und nicht im Gelde erfolgt
wird. Man sieht also, dass der neuernannte Hauptmann für
seine persönlichen Bedürfnisse thatsächlich um 13 Kronen
monatlich weniger hatte wie als Oberlieutenant. Durch die
unentgeltliche üeberlassung eines Ausmusterpferdes ist er
wenigstens nun der Sorge enthoben, sich gleich ein eigenes
Pferd ansehaffen zu müssen. Convenirt es ihm nicht, während
seiner ganzen Hauptmannszeit mit einem solchen Ausmuster­
pferde beritten zu sein, so kann er ja im Laufe der Jahre
jedenfalls dann leichter das Geld ersparen, um sich später
ein besseres eigenes Pferd anzuschaffen.
Nachdem die Berittenmachung der Hauptleute mit Aus­
musterpferden durch die in Rede stehende Verfügung ge-
wissermassen nunmehr zum System gemacht worden ist, so
darf man wohl als selbstverständlich voraussetzen, dass die
verschiedenen höheren Vorgesetzten diesen Umstand vollends
berücksichtigen und nicht etwa durch einen mehr oder weniger
leisen Druck auf die Hauptleute einwirken werden, sich
theuere eigene Pferde anzuschaffen.
Immerhin dürfte aber anfangs eine Controle in dieser
Hinsicht nicht überflüssig sein. Dass den Hauptleutcn anstatt
der Ausmusterpferde ein entsprechender Pferdeanschaffungs­
beitrag lieber gewesen wäre, daran hat man wohl auch an
leitender Stelle niemals gezweifelt, allein auch in diesem
Palle gilt das alte Sprichwort, dass ein Sperling in der Hand
mehr werth ist als eine Taube auf dem Dache. Angesichts
der unmittelbar bevorstehenden Neubewaffnung der Feld­
artillerie, welche ja bekanntermassen mit sehr hohen Kosten
verbunden ist, wäre nicht sobald daran zu denken gewesen,
in den Delegationen eine die Systeraisirung eines Pferde­
anschaffungsbeitrages betreffende Forderung durchzubringen.
So ist eben das geschehen, was unter den obwaltenden Um­
ständen überhaupt gelhan werden konnte. Das weiss man in
der Armee auch zu würdigen, und darum wird der Werth
des besprochenen Zugeständnisses auch rückhaltlos anerkannt.
Militärische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn. (Uebermittlung von Strafkarten
über militärgeriohtlielie Veiurtheilungen.) Das Reiehs-firiegs-
ministerinm hat folgenden Erlass ausgegeben; „Die Gerichte des Heeres
und der k. und k. Kriegsmarine erster fnstanz haben über alle militär-
geriehtliohen Verurtheilungen von Personen, die in einem der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder heimatbereehtigt sind, an jene
Staatsanwaltschaft, in deren Bereich der Heimatsort der betreffenden
Person gelegen ist, Strafkarten zu übermitteln. Ausgenommen sind Ver-
urtheilungen von Offieieren (Seecadetten), Cadetten, Militärgeistlichen und
Beamten, sofern nicht gleichzeitig auf Cassation, Entlassung oder Ab­
nahme der Cadettenauszeiehnung erkannt wurde. Ueber die von den
Schiffsgerichten erfolgten Aburtheilungen sind die Strafkarten nach Rück­
kehr der Missionsschiffe in den Centralkriegshafen zu Pola vom Marine­
gerichte in Pola auszufertigen. Kann die Heimatszuständigkeit eines
Verurtheilten nicht ermittelt werden, so ist die Strafkarte, in welcher
dies ersichtlich zu machen ist, der Staatsanwaltschaft seines Stellungs­
bezirkes zu übersenden, insofern dieser in einem der im Reiehsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder gelegen ist. Wird ein bereits in Voll­
zug gesetztes Strafurtheil in Folge Wiederaufnahme der Untersuchung
oder zufolge des von einer höheren Instanz ergangenen Revisions­
beschlusses, durch Unterstellung unter eine andere Strafbestimmung,
Herabsetzung der Strafe, Freisprechung oder auf andere Weise geändert,
so ist eine solche Aenderung der Staatsanwaltschaft nachträglich mitzu-
theilen, und zwar in Freispruchfällen und in Fällen der nachträglichen
Einstellung der Untersuchung mittelst Zuschrift, in Fällen blosser Ab­
änderung des Schuld- oder Straferkenntnisses durch Einsendung einer
neuen Strafkarte, unter ausdrücklichem Hinweis in der Anmerkung, dass
diese Strafkarte an die Stelle der früheren zu treten habe.“
(Die Gen er aisreis e.) Sonntag den 10. d. M. hat der Chef des
Generalstabes FZM. Friedrich Freiherr v. Beck an der Spitze von 49
Generalen, Stabs-und Oberoffleieren die Generalsreise und zwar zunächst
zu der ersten Uebungsstation nach Friedek angetreten, wn am 11. und
12, die Hebungen stattfinden. Am 13, 14. und 15. werden lüe üebuugen
bei Neutitschein fortgesetzt werden. Am 16, 17. und IS. finden die
Hebungen bei Walaehiseh-Meseritsch und Krosno, und am 20. d. M.
bei Mährisch-Weisskirchen statt, worauf die Rückkehr nach Wien
erfolgt.
Deutschland. (Die Jugendwehr.) Heber die Jugendwehr,
Verein für militärisches Turnen, Exerciren und Schwimmen, welcher am
zweiten Ostertage die Ehre einer Vorstellung vor Ihrer Majestät der Kaiserin
auf dem Schlosshofe in Berlin hatte, herrschen vielfach, gerade in militä­
rischen Kreisen, irrige Ansichten. Der Verein ist 1896 durch den Hauptmann
der Landwehr Friedmann gegründet und wird seitdem von ilim geleitet.
Seine etwa 1000 Mitglieder sind 14- bis 20jährige junge Leute (Lehr­
jungen, Laufburschen, Arbeiter) und bilden sechs Compagnien in Berlin
und in Spandau. Sie werden Abends nach der Arbeit mit Ausbildung
im Gesang, mit Musik- und Signalinstrumenten und im Samariterdienst
beschäftigt, Sonntags abweehselud vor oder nach dem Gottesdienst mit
gymnastischen und Exereirübungen, auch grösseren Hebungsmärsoheu.
Es bandelt sieli dabei nicht um Soldatenspielerei, sondern um Kräftigung
des Körpers und Befreiung von den Verführungen der Gressstadt des
Abends und Sonntags. An der Spitze jeder Compagnie steht ein früherer
Hnteroffleier als Lehrer, das Musikcorps■ bildet Musikdireetor Lehmann
aus; schon über 70 junge Leute sind in Militärmusikeorps eingetreten; den
Samariterdienst leitet ein Sanitätssergeant; für den Hnterricht im
Schwiramen und die Ausbildung der kürzlich formirten Jugendseewehr
steht der Verein mit entsprechenden Vereinen in Verbindung.
Die Truppentheile fordern jährlich mehr junge Leute als Frei­
willige, als der Verein zu stellen in der Lage ist. Mit dem Verein ist
ein unentgeltlicher Stellennachweis verbunden, der schon vielen hundert
Mitgliedern sichere Brotstellen nachgewiesen hat. Aus dem geringen
Beitrag von 50 Pfg. monatlich werden die angestellten Lehrer bezahlt
und hoi unerwartet eingetretener Noth Huterstützungen gewährt. Die
Leitung selbst ist natürlich ehrenamtlich. Mit dem freiwilligen Erziehungs-
beiratli für schulentlassene Waisen ist Verbindung aufgenommen, um
Waisen und Halbwaisen in guten Lehrstellen uiiterzubringen und dem
Laufbiivschenwesen zu entziehen. Als Abzeielien des Vereines gilt eine
braune Mütze, beziehungsweise eine kleidsame braune Hniform, die wegen
ihrer Billigkeit gern getragen wird und den kostspieligen Ausgehanzug
ersetzt. Die Mitglieder sind in Hniform überall als solche erkannt,
werden zu anständigem Benehmen auf der Strasse, zur Vermeidung
schlechter Loo.ale und übler Gesellschaft genöthigt und haben Anweisung,
Offloiere, Hnterofficiere und Schutzleute zu grüssen. Wenn Politik und
Religion selbstverständlich dem Verein fernbleiben, so wirken doch das
Zusammensein und die Thätigkeit patriotisch, hygienisch und moralisch
fördern;^, und der Verein verdient die Beachtung und den Schutz aller
patriotisoh gesinnten Kreise. Die hier bestehenden Vereine Jungpreussen
und Jungdeutsehland stehen mit der Jugendwehr in keinerlei Ver­
bindung. („B. M.-W.“)
(Beurlaubung von Offieieren nach Frankreich.) Der
deutsche Kaiser hat unter Aufhebung der allerhöchsten Ordre vom
8. M.d 1886 bestimmt, dass die Beurlaubung von Offieieren nach Frank­
reich. mit naclistehenden Einschränkungen ebenso zu behandeln ist wie
diejenige in das übrige Ausland.
1. Hrlaub nach oder in die unmittelbare Nähe von befestigten
Orten der Ostgrenze (z. B. Verdun, Toul, Nancy, Epinal, Beifort, Keims
und Langres) dart nur unter ganz besonderen Verhältnissen— etwa zum
Besuche naher Verwandter— ertheilt werden.
2. Hnter Hinweis auf die Bestimmungen des französischen Spionage­
gesetzes vom 18. April 1886 muss jedem Offieier vor Beginn seines Hr-
laubes eingeschärft werden, sieh jeder, auch nur im Entferntesten ver­
dächtigen Handlung zu enthalten und niemals in den Gasthofs- oder
polizeilichen Anmeldelisten Namen, Stand und Staatszugehörigkeit zu
verschweigen oder falsch anzugeben.
3. Jeder Offleier ist verpflichtet, sieh innerhalb der ersten 24 Stunden
seines Aufenthaltes in Garnisonen beim dienstältesten Offleier oder der
Commandantur, in Paris ausserdem bei der deutschen Botschaft persönlich
oder schriftlich unter Angabe der Wohnung zu melden.
England. (Stahlblechsehilde.) Das englische Kriegsamt
soll grössere Mengen kleiner Stahlbleohschilde angekauft haben, die dem
braven Tommy Atkins aut das Herz und die Magengrube gebunden
werden sollen, um ihn vor Indigestionen zu bewahren, die die blauen
Bohnen der Buren bei ihm liervorrufen könnten. Diese Idee ist zwar
nicht mehr neu, aber durchaus nicht von der Hand zu weisen; denn der
Schild wiegt nur 7 Pfund, und suf 3 bis 4 Kilo mehr oder weniger
kommt es dem englischen Soldaten im Felde bekanntlich nicht an— da
er ja doch Alles, was er nicht unbedingt für nöthig erachtet, schleunigst
fortwirft. Es ist nur zu wünschen, dass das geniale Londoner Kriegsamt
bei dem Schild nicht stehen bleibt, sondern auch den Helm mit Visir
einführt, der bekanntlich früher ausgezeichnete Dienste gethan haben
soll. Hebrigens braucht sich, wenn neuere Nachrichten aus London ihre
Bestätigung finden sollten, der englische Kriegsminister nicht auf bereits
bekannte und vielleicht doch schon veraltete Schutzmittel zu beschränken,
er kann vielmehr die Errungenschaften des neunzehnten Jahrhunderts in
ungeahnter Meise ausnützen, wenn die nach Anweisung des englischen


[ 2023-06-29 10:33:33.512 - 19000612 - Seite 4 ]
164
Majors Thomas A. Chimng^Yorth angestelUen Versuche das erwartete
Resultat ergeben. Danach sollen nämlich Schutzpanzer für die Truppen
auf galvanoplastischem Wege erzeugt werden, die bei vollkommenster
Nachgiebigkeit gegenüber den Bewegungen des Körpers doch geiiügend
widerstandsfähig sind, um seihst einem aus grosser Nähe darauf abgefeherten
Mauser-Geschoss den Durchgang zu verwehren. Es wird also durch efektro-
chemisehe Ablagerung ein unendlich feiner metallener Schuppenj^anzer
auf dem Körper selbst erzeugt, der den damit Versehenen in seiner Be­
wegungsfähigkeit nicht beschränkt und ihn doch völlig kugelsicher
macht. Das Verfahren ist das in der Galvanoplastik allgemein üUiohe:
Der Körper wird mit Graphit eingerieben und kommt erst in ein Kjpfer-,
dann in ein Stahlbad, durch das ein schwacher elektrischer Stroui hin­
durchgeleitet wird. Auf der zuerst erzeugten Kupferschieht schlägt sich
der feinvertheilte Stahl gleiohmässig nieder. Die Dicke der so erzeugten
Stahlsohicht hängt lediglich von der Länge der Zeit ab, während welcher
der Körper in dem Bade bleibt; sie darf, um wirksamen Schutz zk ver­
leihen, nicht unter 5 Millimeter betragen. Die Erzeugung einer Sphieht
von dieser Dicke ist nicht sehr langwierig; wenn man einen jungen
Manu frühzeitig in das Stahlbad einlegt, kann er dasselbe noch im lesten
Manuesalter gepanzert verlassen.
(Dampfpflug zur Herstellung von Versohanzuugen.)
„Army and navy illustradet“ enthält eine sehr interessante Abbildung
dieser Maschine und gibt folgende Beschreibung von derselben: j^
Diese ungeheuren Dampfpflüge sind von den Genietruppen mitjeinem
solchen Erfolge bei Aldershot versucht worden, dass die Militärbehörde
mehrere derselben nach Südafrika gesandt hat. Eine besondere^ orkehrung
gestattet, den Winkel, welchen die Pflugschar mit dem Boden bildet, zu
verändern und dadurch eine mehr oder minder starke Versehanziing zu er­
halten. Der durch eine Locomohile von grosser Kraft in Bewegung ge­
setzte Pflug stellt eine Verschanzung von 4 Puss Höhe, die zur Deckung
von Infanterie genügt, her. Die Verwendung dieses Pfluges bietet überdies
den Vortheil, dass das Gepäck des Infanteristen durch Fortlassung des
Spatens erleichtert und eine Verschanzung zehnmal so schnell als nach
dem gewöhnlichen Verfahren ausgeführt werden kann. („D. H.-Ztg.)
(Maxim-Maschinengewehre.) Dieselben werden in England
von Infanterie und Cavallerie verwendet. Sie sind eine kleincalibiige
Feuerwaffe auf trag- oder fahrbarem Gestell, deren gesammte Bedienung
selbstthätig durch die Rückwirkung der Pulvergase bewirkt wird, und ge­
statten bei genügender Patronenzufuhr ein sehr rasches und ununter­
brochenes Feuer. Mit kriegsmässigem Feuer können d.‘.e englischen Maxim-
Gewehre GOO Schuss in der Minute ahgeben, wirken also bei der An­
nahme von 20 gezielten Schüssen in der Minute und gleichen ballistischen
Lei:itungen .30 Schützen ebenbürtig, wovon allerdings die 6 Manu Be­
dienung des Maschinengewehres abzuziehen wären, so dass also ihre
Wirkung von 24 Schützen sich ergäbe.
Wie zu allen Zeiten wird jedoch auch heute der Krieg mit Menschen,
nicht mit Automaten geführt. Taktisch sind zweifellos die einzelnen
Schützen überlegen, ballistisch sind sie nicht minderwerthig. Eher als
der Feld- scheint der Festungskrieg— aber auch nur unter gewissen
Bedingungen, namentlich bei der Vertheidigung— ein zweckmässiges
Feld für den Gebrauch dieser Waffe zu sein. Die englischen l rtheile
sind, insoferne sie sich auf Erfahrungen im Sudan-1 eldziige beziehen, im
Allgemeinen günstig. In diesem Sinne spricht sieh z. B. auch Majoi
Hunter-Plair, der Führer der Maxim-Gewehrabtheilung am Atbara aus
und sagt, dass die Ergebnisse bis auf 1800 Meter überraschend gewesen
seien. Wichtig seien aber zwei Dinge. Erstens, den Feind in der Hanke
angreifec und nicht sieh durch die verrückende eigene Infanterie im
Feuer behindern lassen; dann die Verwendung zu sechs Geschützen als
kleine Einheit in der Batterie, statt einzeln oder zu Zweien unter die
Bataillone vertheilt. Auch das klingt recht verlockend. Dabei ist in Be­
tracht zu ziehen, dass der Gegner (die Derwische) nur zehn kleine
Messing-Gebirgsgeschütze führte, dass also eine eigentliche Artillerie
nicht gegenüberstand. Das aber ist das Entscheidende. Bei Artillerie­
wirkung des Gegners schienen diese Maschinengewehre nur von geringem
Werthe zu sein. Maxim-Gewehrbatterien waren im Jahre 1899 versuchs­
weise zur taktischen Verwendung den deutschen Truppen bei den Herbst­
übungen zugetheilt, nachdem die Ergebnisse auf den Schiessplätzen in
hohem Grade befriedigt hatten, und zwar waren im Ganzen sechs Batterien
auf die Armee vertheilt worden. Von diesen kam eine auf das Gardeeorprs, zwei
auf das 14. Armeecorps, drei auf das 1. Armeeeorps. Die commandirenden
Generale hatten bezüglich ^dereii Verwendung freie Hand. Beim Garde-
corps wurde die Batterie den Gardesehützen zugetheilt, beim 14. Armee­
corps waren die beiden Batterien einer Brigade, beim 1. Armeeeorps die
drei Batterien einer Division zugewiesen. Beim Garde- und 14. Armee­
corps fanden sieh keine günstigen Gelegenheiten >.ur Verwendung der
Maxim-Gewehre. Anders beim 1. Armeeeorps. Der Divisionseommandant
behielt die Maxim-Batterien zu seiner eigenen Verfügung und hat sie wieder­
holt in geeigneten Gefechtslagen geschickt ausgenützt. Es ist anzuuehmen.
dass die Maxims im laufenden Jahre einer taktischen Erprobung im
grösseren Umfange unterzogen werden. („D. H.-Ztg.)
Frankreich. (Die diesjährigen Herbstmanöver.) Dieselben
bestehen in folgenden Hebungen:
1. Armeemanöver finden unter der Oberleitung des Vicepräsi-
denten des oberen Kriegsrathes Generals Jamont statt; an denselben
nehmen theil das 4. und 10. Corps unter dem Befehl des Militär­
gouverneurs von Paris und Mitgliedes des oberen Kriegsrathes Generals
Brugere und das 5. und 9. Corps unter dem Befehl des commandirenden
Generals des 9. Armeeeorps und Mitgliedes des oberen Kriegsrathes
Generals Luoas. Für diese Manöver wird der ersteren Armee die 1., der
zweiten die 5. Cavalleriedivision zugetheilt.
2. Divisionsmanöver von fünfzehntägiger Dauer führen das
1., 2., 3., 7., 13., 14. und 15., von zwölftägiger Dauer das 6., von zehn­
tägiger Dauer das 20., Brigademauöver von vierzehntägiger Dauer das
8.,° 11., 16., 17. und 18. Corps aus. Hin- und Rückmärsche der Truppen
sind in der angegebenen Zeitdauer mit einbegriffen.
3. Cavalleriemanöver. Brigadeübungen von achttägiger Dauer
(Hin- und Rückmarsch nicht einbegriffen) führen die 6., 7., 8., 11., 12.,
13., 14., 15. und 20. Brigade sowie die Brigaden der 2., 3., 4., 6. und
7. Cavalleriedivision, Divisionsmanöver unter Leitung der Generalinspec­
toren des 1. und 6. Cavalleriearrondissements die 1., 2., 3. und die 16.,
17. und 18. Brigade aus. Ausserdem nehmen an den Herbstmanövern
sämmtliehe Corpsbrigaden und die 1. und 5. Cavalleriedivision theil.
Generalstabsreisen und Cadresmanöver. In jedem Armee­
corps und im Militärgouvernement von Paris findet eine Corps-General­
stabsreise statt. Die Generalstabsreisen im Bereich des 14. und 15. Corps
werden durch später zu erlassende Bestimmungen geregelt.
In sämmtlichen Armeeeorps, mit Ausnahme des 6. und 7., werden
zwei Manöver mit aetiven und eines mit Reserve-Divisionscadres, iin 6.
und 7. Corps je drei Manöver mit aetiven und eines mit Reserve-D.vi-
sionseadres ausgeführt. Die Regionalbrigade von Lyon führt ein Manöver
mit Brigadeeadres aus.
In Algerien finden beim 19. Corps drei Manöver mit Biigade-
cadres, bei der Oocupationsdivision in Tunesien ein Manöver mit Brigade-
cadres statt.
Die sieben Cavalleriedivisionen und die sechs Arrondissements
permanenter Cavallerieinspeetionen führen je “in Manöver mit Divisions-
cadres aus. j
(Brieftauben in Festungen.) Zwischen den Militär-Tauben­
stationen Toul und Verdun hat vor einiger Zeit ein interessanter Versuch
stattgefunden. Man wollte ermitteln, wie sich die Tauben in dem Fall
benehmen, dass ihre heimatliche Station sich in einer belagerten Festung
befindet, und empfing die nach Verdun zurückkehrenden Tauben mit einer
heftigen Friedenskanonade der Fronten. Die sehr aufgeregten Thiere
gingen trotz aller Lockungen nicht in den Schlag; viele wichen sogar
aus und gingen verloren, nur ein Theil von diesen fand sich bei späterer
Ruhe wieder ein. Jedenfalls zeigt der Versuch, dass hei Dressur der
Thiere dieser Umstand mehr Beachtung verdient, als ihm bisher zutheil
wurde. („D. H.-Ztg.“)
(Verbreitung des Opiumrauchens im Heere.) Sehr un­
angenehm hat es die ernsthaften Leute in Frankreich berührt, zu hören,
dass ausser dem Alkohol noch ein anderes Betäubungsmittel im Heere
und auch in anderen Kreisen Eingang gefunden hat, nämlich das Opium.
Der „Soir“ berichtet, dass dieses orientalische Betäubungsmittel in dem
grossen Seehafen Toulon Eingang gefunden habe und namentlich unter
den Officieren und Mannschaften der Flotte seine verderblichsten Wir­
kungen äussere. Wie schon früher in Paris, so hat man auch in Toulon
heimliche Opiumrauchanstalten eingerichtet. Die ünsitte ist durch die
aus den ostasiatischen Colonien zurückgekehrten Opfer dieses Lasters
heimisch gemacht worden, und andere Schwächlinge haben sieh ihnen
beigesellt. Der „Temps“ druckt die Entdeckungen des „Soir“ ab und
stellt es als wahrscheinlich hin, dass bereits ein Theil der Marine­
besatzung von Toulon auf dem Wege sei, sieh zu vergiften. Das wäre
sehr traurig, denn langen Process macht das Opium mit seinen Opfern
nicht; Herz, Hirn und Magen werden sehr bald zugrunde gerichtet. Ein
solches Uebel muss von den Behörden selbstverständlich mit der grössten
Rücksichtslosigkeit gepackt und bis auf die Wurzel vertilgt werden. Im
Hinblick auf die Forderungen der Menschenfreundlichkeit und dann doch
auch auf diejenigen des Dienstes, der Landesvertheidigung, muss jede
Anwandlung von Milde ausgeschlossen bleiben, denn noch mehr als die
dem Alkohol Verfallenen sind die Opfer des Opiumlasters fast willenlos
und können kaum noch anders als durch Beschränkung der persönlichen
Freiheit gerettet werden. („D. A. M.-Ztg.“)
Schweiz. (Beschlüsse der Infanterie-lnstructorencon-
ferenz.) Die normale Marschgeschwindigkeit der Infanterie im Frei­
marsche ist auf 90 Meter— statt bisher 80 Meter— in der Minute,
4-5 Kilometer— bisher 4 Kilometer— in der Stunde, einen Halt von
i


[ 2023-06-29 10:33:33.512 - 19000612 - Seite 5 ]
165
10 Minuten einbegriffen, zu erhöhen. Die Radfahrer marsehireu zu Fuss
an der Spitze der Einheiten bei den Spielleuten. Die Behandlung der
Mannschaften ist vielfach noch zu schroff. Die Instruetionsoffieiere haben
darauf zu achten, dass weder der einzelne Mann noch die Truppe im
Ganzen beschimpft werde. Die Instriiirenden sollen sieh von der Truppe
entfernt halten; das Berühren der Leute ist zu vermeiden; Fluchen ist
unstatthaft. In der Soldatensohule ist ein Hauptgewicht auf die Einzel­
arbeit ohne Commando zu legen. Das Ausbrechen zum Gefechte ist auch
aus der Marscheolonne gestattet. Der klaren und einfachen Aufgabe­
stellung ist in der Centralsohule vermehrte Aufmerksamkeit zu schenken.
Anstatt eine weitschweifige General- und Speeialidee zu geben, genügt
in der Regel der Gefechtsbefehl. („Allg. Schw. M.-Ztg.“)
Vereinigte Staaten von Nordamerika. (Das Maulthier­
depot.) Die Panik, welche in dem Kampfe bei Ladysmith die
durchgehenden Maulthiere der Engländer hervorriefen, scheint nicht
zum geringsten Theile in deren mangelhafter Abrichtung ihren Grund
gehabt zu haben. In Nordamerika war man in dieser Beziehung
vorsichtiger, indem man beim Ausbruche des letzten spanischen
Krieges in St. Louis ein Centraldepot für Maulthiere errichtete, welches
zeitweise bis 2500 Stück enthielt. Hier wurden diese Thiere für ihre
Aufgabe abgeriehtet und drei Monate hindurch tagtäglich dressirt, bevor
sie bei dem Train zur Einstellung gelangten. Die Ablichtung des Manl-
thieres erwies sich als eine ausserordentlich schwierige Arbeit, die ebenso
viel Zeit wie Ausdauer erfordert. Die Thiere waren getheilt in Trains,
von denen jeder aus 63 Maulthieren, 13 Mann und einem Pferde, welches
eine Glocke trägt, besteht. Das letztere marsehirt an der Spitze der Ab­
theilung, und dem Klange seiner Glocke folgen die Maulthiere. Das
Depot von St. Louis lieferte schon 37 solcher Traincolonnen nach Cuba,
Portorioo und den Philippinen. („D. H.-Ztg.“ nach „Armee ill.“.)
^itnifozmiz wv^s^StaMisscmcnt
tlctcpfion 2>m.
Wien, IVI2.
ffavozitcnstzassc QS.
Kleine Nachrichten.
Wien, 11. Juni 1900.
(Abmarsch ins Brncker Lager.) Am 5. d. M. rückten jene
Truppen, welche an den Hebungen der zweiten Lagerperiode nächst
Bruck a. d. L. theilnehmen, von hier dabin ab. Es sind dies das
3. Tiroler Kaiserjägerregiment, die Infanterieregimenter Nr. 4 und Nr. 84,
das Divisions-Artillerieregiment Nr. 42 und die Trainescadron Nr. 49.
Herr Erzherzog Ferdinand Carl, welcher mit seinem Regimente an
den Lagerübungen während der ganzen zweiten Lagerperiode theilniramt,
wohnt auch im Barackenlager. Das Lagereommaudo dieser Periode, die
bis 30. d. M. währt, führt GM. v. Verbach.— Ausser der Cavallerie
(15. Husaren- und 8. Uhlanenregiment) befindet sich bis zum 25. d. M.
im Lager auch die combinirte Feldsanitätsabtheilung Nr. 1.
(Lainzer Ofliciersdamenheim.) Der Verein „Pension für Offi-
cierswitwen und -Waisen zu Lainz“ hat am 29. Mai seine siebente
Generalversammlung abgehalten, und zwar heuer in den Vereinsloeali-
täten selbst, da biemit die feierliche Enthüllung eines von einem edel-
müthigen Gönner gespendeten grossen künstlerischen Kaiserdenkmales in
Verbindung gebracht wurde. Hiezu hatten sieh nebst dem Ehrenpräses
des Vereines FML. R. v. Scharinger auch in Vertretung des Reiehs-
Kriegsministeriums GM. R. v. ßenkiser. Oberst v. Haradoner, dann
viele Gönner und Freunde des Vereines eingefunden. Nach einer An­
sprache der Vorsteherin Frau Glieher, worin sie auf die hohe Bedeu­
tung der Denkmalsspende für den Verein zur ewigen Erinnerung an die
Allerhöchste umfassende Fürsorge Seiner Majestät lür die Hinterbliebenen
verdienter Officiere hinwies, erfolgte die Uebergabe des Monumentes
durch den Spender Herrn Privilegienbesitzer Anton Berla an den Verein
mit einer warmen Ansprache. Der Act der EntWillung der auf einem
mächtigen, kostbaren Marmorpostamente zur Aufstellung gelaugten vor­
trefflichen Bronzebüste Seiner Majestät des Kaisers wurde seitens aller
Anwesenden durch lebhafte Hochrufe begleitet. Hierauf fand die General­
versammlung der Tagesordnung gemäss statt und erfolgte nach ein­
stimmiger Genehmigung des Vortrages der Schluss der Sitzung mit
warmen Dankesworten für Seine Majestät den Kaiser, das Eeichs-Kriegs-
ministerium sowie für alle Gönner des Vereines. Aus dem Berichte ist
zu entnehmen, dass diese humanitäre Institution finanziell vollkommen
sichergestellt ist, da selbe ein reines Vermögen von 154.897 fl. ausweist.
Der Stand an Pensionärinnen in den durch einen Garten verbundenen
zwei Vereinshäuscin beträgt 50 Offleierswitwen und -Waisen und sind
stets alle Plätze besetzt. Die Vereinsleitung sehliesst den Bericht mit
einem dankerfüllten, freudigen Rückblick auf das Resultat der ver­
flossenen sieben Vereinsjahre, in welchen sie unter der segenbringenden
kaiserlichen Devise „Mit vereinten Kräften“ im schönsten Sinne dieser
bedeutenden Worte als Vorkämpferin bahnbrechend gewirkt und zur
Nachahmung angespornt hat. Besonders erfreulich und anerkennenswerth
ist der hochherzige und patriotische Act des Herrn Anton Berla, der
wieder deutlich zeigt, dass auch ausserhalb der streng militärischen
Kreise warme Sympathie für Alles zu finden ist, was mit der Armee im
Zusammeahange steht.
(Traber-Sommer-Meetlug.) Die Nennungen für das am Don­
nerstag den 14. d. M. beginnende Sommer-Meeting der Traber sind recht
befriedigend ausgefallen. Die 45 für die Clässenrennen abgegebenen
ünterseliriften können als Massslab für die Oonourrerizen der älteren
Inländeipferde dienen. In den bedeutendsten Rennen der Dreijährigen
sind engiigirt: Directoriumspreis; „Princesse Naphta“, „Enämel“,
„EvzonoL, „Baldur“, „Rozsi“, „Schwarzer Käfer“, „Fritz Werner„Prin-'
cesse Wirwiek“, „Trilby L.“ und „Alfonsina“. —' Staatspfeis: „Ver-
gissmeir.hicht“, „Princesse Naphta“, „Enamel“, „Evzonos“, „Baldur“, „My
Dearly“, ,,Gentleman“, „Tugendbündlerin“, „Princesse Warwick“, „Dan R.“,
„Barister“, „Alfonsina“. —• Von den Rennen, bei welchen'Dreijährige
und Aelttre zusammen starten, sind zu erwähnen: Kaiserpr’eis init
23 Unterschriften: „Princesse Naphta“, „Fantasie“, „Meregduda"', „Ev­
zonos“, „Baldur“, „Senator F.“, „Badnerin“, „Pani H.“,' „Blasel“,
„Girardi“, „Lady Quartermaster“, „Miss Inna B.“, „Schwarzer Käfer“,
„Arion“, „Mary 0.“, „Herzkönig“, „Parno“, „Prophet“, „Miss Warwick“,’
„Trilby L.“, „Hatalmas“, „Ermeny“ und „Alfonsina“.— Im Austria--
preis, zu dem seinerzeit 204 Unterschriften abgegeben wurden,’ sind
noch startberechtigt: „Vergissmeinnicht“, „Prophet“,'„Meregduda“, „Kluk“',‘
„Alfonsina“, „Evzonos“, „Baldur“, „Dan R.“, „Enamel“, ,;Tarantella“;-
„Badnerin“, „Gentleman“, „Rozsi“, „Wonder“, „Princesse Naphta“, „Lady:
Quartermaster“, „Miss InnaB.“, „Tugendbündlerin“,, „Princesse Warwick“,.:
„Grub“, „Mary C.“, „Herzkönig“ und „Miss Warwick“.— Von den inter-l'
nationalen Concurrenzen wollen wir erwähnen: Wiener Sommefj!
preis: „Belle J.“, „Athanio“, „Bonnatella“, „Colonel Kuser“, „Deck';
Miller“, „Miss Sidney“ und „Boabdil“.— Elite-Rennen: „Belle J.“;Z
„Athanio“, „Miss Sidney“, „Deck Miller“, „Bonnatella“, „Colonel•;Kuser“i’:
„Mabel Moneypeny“, „Cut Glass“, „Hornelia Wilkes“-, r„Öame Shietds“U;
„Avana“, „Boabdil“._. :'l
(Das Automobil in der deutschen Armee.)- Die vom königiij
liehen Kriegsministerium angeordneten Probefahrten mit Motorwagen;?
haben kürlich stattgefunden. Die Fahrt, bei der zunächst neun W^eii;
zur Ve-Wendung kamen ging von Berlin über Bernau bis Ebersvvälde’;'
und vo:; da wieder zurück nach Berlin. Die Motore, w.urden.von Offleiereii,i
und M.ihnschaften der verschiedensten Truppeuthelle geführt. Auch der"
Chef des Generalstabes Graf Schlieffen sowie der Generallieutenant
V. Rot de nahmen mit mehreren höheren Officieren vom Grossen General­
stabe »n -der Fahrt theil. Die Versuchsfahrten hatteh den Zweck, fest-
zustelle.n, ob die Wagen iu der Armee verwendet werden können. ..Ueber
den Ausfall dieser Probe Lt noch nichts bekannt geworden.
(Die Kriegswalleii im südafrikanischen Kriege.) Pi'ivatdoMnt
Dr. Kuttner, welcher vom deutschen Rothen Kreuze mit der Leitung
des Lazareths in Südafrika betraut wurde, äussert sich in einem Pri'vat-
briefe an Professor v. Bruns in Tübingen, dass die modernen Waffen im.
Allgemeinen gutartiger als die alten Waffen seien.. Man höre auch von
Seite der Kämpfenden viel darüber klagen, dass die Leute nicht fallen,
beziehungsweise zu schnell wieder gesund werden. Hingegen berichtet er.,
von dem Lydditpulver, dass ein Mann, über welchen eine Lydditbombe;-,
hinflog, vollständig gelähmt wurde und dadurch. den Tod. fand. Die
Seetion ergab, dass er einfach durch den Luft- oder Gasdruck des über
ihm explodirenden Geschosses ganz zusammengedtückt’wurde: .''-' f
(Neue Coiiserveufabrik.) Die rühmlichst bekauute Aetiengesell-.
Schaft für Bereitung conservirter Früchte und Gemüse in Bozen, deren'
Artikel sich weit über die Grenzen unseres Landes eines bedeufendeü
Rufes eifreuen, errichtet in Keeskemet mit Subvention der .'ungarischen'
Regierung eine Conservenfabrik mit Dampfbetrieb in demselben Aus-.,
masse wie ihr Bozeuer Etablissement und wird-dort,Früchtei-,: GepJ'üse-
und Fleisehconserven erzeugen. Bei Keeskemet gedeihen verschiedene
Obstgattungen in geradezu unübertrefflicher Qualität, wodurch die -Oun-
servenfabrik iu der Lage sein wird, verschiedene neue Specialitäten zu
erzeugen. Der Betrieb wird im Mai nächsten Jahres eröffnet. Die in ver­
schiedenen Blättern erschienenen Nachrichten, dass auch noch an anderen)
Orten Zweigfabriken errichtet werden sollen, entbehren der Begründung..
Marialiilf.) Dieses in modernstem Style .ausgestaltete Oafe,;-
welches als angenehmer Erholungsort für die heissen Sommermonate einen'
grossen zeltgedeckten Garten besitzt, wurde am, 2. d. M. im. VI. Bezirk,
ManahilfersO-asse 89a, eröffnet. Da dieses Local.,als das igrösste,;und
eleganteste Cafe der Residenz .genannt .werden kann, empfehlen wir-es-
den Herren Officieren bestens.


[ 2023-06-29 10:33:33.512 - 19000612 - Seite 6 ]
166
Sterbefalle.
.,. Am 6. d.. M. ist. in Banjaluka GM. Gustav Edler v. W,ittioh,
Commandant der 40. Iiifanteriebrigade, ßitter des Ordens der Eisernen
Krone dritter Classe mit der Eriegsdecoration, gestorben.
■ GM. Ernst Freiherr v. Montigny, Ritter des Ordens der Msernen
Krone-, Besitzer der Kriegs- und Jubiläumsmedaille und des Dienstzeichens,
ist am 5. Juni in Graz, gestorben. ;i
Biicherschau.
* „Bur und Lord.“ Tagebuch eines englisehei Offi-
ciers aus dem Transvaalkrieg. Heilbronn. Eugen Salzer, löOO.
Unter diesem bescheideuen Titel bringt der ungenannte Autor eine Fülle
höchst gedankenreicher Essays, die, kaleidoskopartig um den rothon
Faden der Ereignisse des Krieges gegliedert, diesen in seinen nannig-
fachen Wechselbeziehungen mit kräftigen Strichen eharakterisien. In
schwungvoller, oft mit heissender Ironie gewürzter Sprache werden da
alle einschlägigen Momente finanzpolitischer, socialer, eultureler und
railitärisoher Natur originell durcheinander gewürfelt, nach allen Seiten
beleuchtet,— indess dem Leser die Moral daraus zu ziehen inheim­
gestellt bleibt. Man mag den absonderlichen, bisweilen grotesken, jeden­
falls aber originellen Anschauungen des Verfassers über den Werth oder
Unwerth moderner Heereseinriohtungen, über die Bedeutung den „Civil-
strategen“ Gambetta, Freycinet und Cronje, seinen Ansioht~n über die
Zweckmässigkeit des Milizsystemes etc. vom Standpunkte zünfiiger Kritik
beipflichten oder nicht— er tritt unerschrocken und an der Hand sach­
licher Argumente für seine Ueberzeugung ein und fesselt den Leser bis
an’s Ende durch gnt gewählte, effectvolle Aneinanderreihung landläufiger
Traditionen und historischer Thatsachen. Das nett ausgestattete Bändchen
bildet eine angenehme Abwechslung in dem zünftigen Einerlei, das die
Literatur über den Transvaalkrieg bisher gezeitigt. Auf dem Gebiete der
philosophi-sohen Strategie glauben wir übrigens den Verfasser, der sich
da, untep dem Pseudonym eines englischen Offieiers verbirgt, schon des
Oefteren begegnet zu haben.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
I Frau Kronprinzessin von Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.{
IK. viiid. k.. Hoflieferant
Jolxa/nn Jblaltxjska;
Wien, l. Bezirk, Plankengasse 2.
.;.
Specialitäten in engl. Damencostlimen.
„Zur Seinkini^“
I. Bauernmarkt 10.
Specialhaus für Seidenstoffe in grösster Aus­
wahl vom billigsten bis zum feinsten Genre.
Alleinige Specialitäten: Waschseide, impräg-
nirte Seidenfoulards und schwarze, gesottene
Seide.
liir Angelllscher!
.? Echtes Köderöl, Ä““
' Aale, Karpfen, überhaupt alle Gattungen
Fische zur Angel zu locken. Dasselbe ist
kein Geheimmittel, sondern wird nach
Angabe des berühmtesten deutschen Angelfischers Br. Ebrenkreuz, welcher das
Köderöl in seinem mustergiltigen Fachwerke «Das Ganze der Angelfiscberei“
als ein unentbehrliches Mittel bezeichnet, erzeugt. «Kein Fischer,“ schreibt er
«soll ohne diesem zum ‘NVasser gehen, es erhöht das Vergnügen und den Ertrag,
ohne Köderöl bleibt das Fischen stets unsicher.“ Ein Flacon sammt Gebrauchs­
anweisung kostet 2 Kronen 40 Heller bei vorheriger Einsendung des Betrages.
Zu beziehen durch den Erzeuger Friedrich Müller, Wien, lV/2. Qoldegggasse Nr. 9.
Etahlirt fieit ZSS4,
Für Fahrende, Reitende und Reisende
bei
In
nvir Z, Bezirk:, .A.d.lergas3e ISTr. T*.
Etfibtirt Heit IHö-i.
Brustgeschirre per Paar, con.plet, von fl. o2 bis 100
Kummetgeschirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, coir.piet* fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 85
Sattel mit Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stange
nud Trense von fl. 24 bi«. fl. 50
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl. 60.—
Zaum, Stange und Trense fl« 6*50
Reise- sowie Musterkoflfer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach eiuschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
eegen Gorantant oder Nachnahme geliefert.
"\^rienez*
Tliierg^arteii
k. k. I*rater.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus circa
80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kiadem, Pferden, lleitkaineelen, Eseln etc.,
Handweiker, Musiker, Tänzerinnen!.
Aphnxed Ibrahim-Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
V. 13ernarci*s Ifa.ut6ohe- XUeater.
UraniaxTheater.
Tiroler Sängergesells'ehaft F. Rainer.
. Conoert-Kapelle Lang.
yorstellungen Nachmittags ah 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
'Donnerstag:
Grosses Militär- Concert
Entree*'sokr. “Snlitär u. Kinder diellälfte.
Wr,;IlfiergarteD-Lotterie,
geniesst freienyEintritt in den Thiergarten.
Lo?e ä 1 Krone iü allen grösseren Trafiken.
Haupttreffer 25 OOO Kronen
Eröfnungs-Anzeige.
Wir ei'Iaiilion uns hiomit, einem P. T. Publicum die höflielie Anzeige zu machen, dass wir
das mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattete
Caf®
VI. Marialiilferstrasse 89 a, ^cke Kaseriieiigasse
eine Selienswürdigkcit^ersten Ranges, Samstag den 2. Juni eröffneten.
Es wird unser eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung exquisiter Getränke, aufmerk­
samste Bedienung und grösstmöglichste Auswahl der gelesensten Blätter uns die Zufriedcnlieit unserer
P. T. Gäste zu erwerben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hoehaehtungsvoll Qj 0 G6SCil3ftSl6itlin£i
Auf unseren grossen, vollkommen gedeckten Kaffeehausgarten, der demnächst eröffnet wird,
beehren wir uns aufmerksam zu machen.


[ 2023-06-29 10:33:33.512 - 19000612 - Seite 7 ]
167
'^'’-
„teiB'«'' 0*6''
xitvÄ
«^"”;;&vö
,detlo®
Icm Ic. I?mter*
Heute und täg^lich um Vu8 Uhr Abends:
pAMCion Grosses Manege-Schaustück. -
Korneuburg bei ,Wien. I
Unterkleidung
Schiessers
derZuky hft.
IScfiiessers AbhärtunqswäscAel
aus indisch.
Nesselfaser.
AhhärtunosWäsche
Hochporös und luftdurchgängis, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberhilzung,
tein lästiges SchweissgefühV Höchste Förderung des StoB*
Wechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimralh V. Pettenkoter
und Prof. Dr. Bnchner, Vorstand des Königl. Hygienischen Instituts in München.
BBi r glänzend begutachtet.
Alleiniger Fabrikant; J. Sebicsser, Tricolwcbeiei, Radollzell (Baden).
IsT led-erlag-en.:
IgTi. Kessler, 'W^ien, I.’; Stefansplatzf
Jos. Ziiml)ler,‘Wlen,'VII.Barg-g-asse 33.
'W'illi. Slsavcla, "Wien, IV. FaToritcustr. 28.
i|i
il'
I- |.:V'
SEMELllliE
4 fach?
Haltbarkeit der Sohlen
UnbedingtepSchutz
gegen kalte und nasse Füsss
SEMELUNPCOMPtSNIE MÜNCHEN
II atip t-D^ p 6 Hs
Michelstädter’s
Uniform-Schuhlager
Wien, MariabilferstrassehS und-
Gustav Petri& Co.
Wien, I. Gisolastrasse 11.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses WlSIff
SchclhaMinor de Schattsra stefanspiatz
OofjrUiKlet 1^3S. I» a i-t e r i e.‘
Coulanieste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:33:33.512 - 19000612 - Seite 8 ]
168
Kais, und könicrl. Hof- UnifonA^mirungs-Änslall.^ ^.üo'^'^’^^^^h^fheferantensr.k.u.k.^
^^ ^r\ HOHEIT DESDURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
Wechselstuben-
ActM-Gesfillscliafl „MOFCtir
It .IViedenerllauptstrasse UTTTIM I. Wollzellc 10,
N 14 (Hotel Stadt Triest). II IGlt illarialiilfcrstrasse 7415.
1? An-and Verkauf^
aller Gattungen Renten, Staats­
papiere, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Slttnzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
yersiclierüB^s.~erd
verlosbare Wertbpapiere.
Militäp-
Heirats- Cautionen.
Alle nothwendigen Aufklärun gen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilbaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durchgeführt.
Einzige vom hohen k. u. k. Kriegsministerium autorlsipte
JVlilitär-Agentur
T~)-p IFritz Zillxidr
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Venedig in Wien.
Heute und täglich:;
Campo I::
■/,8 Landstreicher“. ■'.»
V2II Uk'-:
Cri-osses "Vai-iete.
Die Araber!! Corso-Tlieater. Madcaps.
Sawade’s Raubthiergruppe.
3 Musikcapellen.
Das Riesenrad.
Venetianer Truppen.
Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Gegründet 1855.
Kaiserl, österr. und königl. ungar. Hof-Lieferant.
i
GqIiI- u. Silbergespinnste u. Posamentierwaarsn-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Filiale: Bviest, IV. Siitö-iitoza. 5.
Erzeugt alle Gattungen Posamentier-Arbeiten, alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorten
sowie auch alle vergoldete, echte und legirte orientalische Oespinnste zu den
billigsten Preisen.
An meine P. T. Knuden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
f erti ge Kl cider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; aufVerlangen übersende auch Massanleitung. Selbst-
vei-ständlich kann nian Nichtconvenirendes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Die bestreioimirten First Schwarzenierg’sclien Brauereien
Wittingau und Protiwin
offeriren Ihre wiederholt prämllrten
Expoi*t- uxkI Lagerbiere
zn massigen Preisen.
Wittinsauer Depot: Obcr-D5blInsr. lUdelinayera:assc 3 (vormals Leibenfrostgasse).
Telephon Nr. 14.371.
Protiwiner Depot: III. Bezirk, Rennweg 2.— Telephon Nr. 7330,
K. u. k.
#
Hof-
iiE
CARL GRASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEW, VII. Burggasse Nr. 38.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Bail-Toilette.
Ihre diirohlauehtigste kais. u. kön. Hoheit die Krau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Eirma erzeugten
Gold-SilbergUrtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ fühion diiifen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtul »OU
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kiihmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Erste und grösste Hof- Uniformierungs-Anstalt
VIM. Langegasse Nr. 1 ”\ V/ "T" l_i• “TNCT" Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081. W J- -Cj J_N Telephon Nr. 3082.
EiiipfeliloM. ilir Etatolissciixeiit zui- Ei’zoug'viiijj ■von und Sorten aller Sranolien.
Spcclal-Prels-Conraiite werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
VeraDtwortl. Redaeteur und Verleger: .T. Schulz.— Für den Buchhandel in Commission; L. W. Seidel& Sohn, Wien, Graben.
Buchdruekerei und Lithographie Ch. ßeisser& M. Werthner.

