
[ 2023-06-29 10:33:35.842 - 19000823 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise
nnlt portofreier Zusendtins.
Für das Inland:
GanzjjUirJg jj- 24.—
Ilalbjalirig^ 12.-
ViertelJiUin’g
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 82 Frca.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne N^ummeru 60 Heller.
Redaction und Administration;
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle SenduDgen sind portofrei an die Redactioa
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Krscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten■
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 30
Wien, Donnerstag den 23. August 1900.
Jahrgang 55.
Zum Fall Tacoli-Ledochowski.
A In den Kreisen des Officierscorps wird die Agitation,
welc-lio von der clericalen Wiener Presse anlässlich der Afiaire
Tacoli-Ledochowski in Scene gesetzt wurde und noch immer
betrieben wird, ebensosehr mit berechtigtem Befremden als
mit entschiedener Ablehnung und Missbilligung aufgenommen.
Der hall an sich ist bekannt und liegt einfach genug. Mar­
chese Anton Tacoli, welcher als Lieutenant im 15. Husaren-
regimente diente, wurde vou einem Eegiinentskameraden in
Gegenwart von Zeugen insultirt. Anstatt von demselben
ritterliche Satisfaction zu fordern, wie es nach dem militäri­
schen Ehreneodex seine Pflicht gewesen wäre, refüsirte es
jedoch der Marchese Tacoli, dieser Verpflichtung naehzu-
kommeu,^ zunächst unter dem Vorwände, dass sein Gegner
nicht satisfactionsfähig sei. Als sich dieses Argument als
völlig haltlos erwies, verschanzte sich der Marchese hinter
die Satzungen der ßeligiou und erklärte, dass er als Katholik
sich nicht schlagen dürfe. In Folge dessen wurde selbstver­
ständlich gegen Marchese Tacoli das ehrenräthliche Verfahren
eiugeleitet und er wurde wegen Verletzung der militärischen
Standesehre seiner Charge verlustig erklärt. Im Verlaufe des
ehreniäthlichen Verfahrens hatte sich aber Marchese Tacoli
auch darauf berufen, dass der Genefalstabshauptmann Josef
Graf Ledochowski sieh ihm gegenüber brieflich dahin
ausgesprochen habe, sich nicht schlagen zu müssen. In der
nun auch gegen den Grafen Ledochowski eingeleiteten ehren-
räthlichen Untersuchung erklärte dieser, dass er als Katholik
das Duell entschieden perhorrescire und in keinem Falle mit
der Waffe Satisfaction fordern oder geben würde. In Folge
dessen wurde auch Graf Ledochowski im ehrenräthlichen
Wege seiner Charge verlustig erklärt. Damit hat die An­
gelegenheit ihre dienstliche Erledigung und ihren Abschluss
gefunden, und zwar auf die nach den militärischen Ehr- und
Standesbegritfen einzig mögliche Art und Weise. Die clericale
Piesse scheint sich jedoch mit diesem Abschlüsse nicht zu-
irieden zu geben, sondern einen Kampf gegen die Heeres­
leitung und den militärischen Ehrencodex provociren zu wollen,
dies beweist wenigstens der Lärm, welchen sie noch immer
über das ürtheil des Ehrenrathes in ihren Spalten schlägt.
Es kann uns selbstverständlich nicht beitällen, mit der
clericalen Presse über ihren Standpunkt in dieser Frage rechten
zu wollen, und ebensowenig wollen wir untersuchen, ob diese
ihre Haltung für ihre Parteiinteresseu zweckmässig und
opportun sei oder das Gegentheil. Das Eine aber glauben
wir heute schon mit apodiktischer Sicherheit behaupten
zu können: Der Kampf, der da gegen die militärischen
Ehr- und Standesbegrilfe und damit implicite gegen die
Armee überhaupt geführt wird, kann für die clericale
Presse und deren Hintermänner unmöglich mit einem Siege
enden. Wir geben gerne zu, dass das Duell vom Standpunkte
der ßehgion und der Moral aus nicht gebilligt werden kann
und auch mit den Gesetzen der Vernunft nicht im Einklänge
steht. Darüber sind sich gewiss auch alle Jene im Klaren,
in deren Kreisen die Austragung von Ehrenhändeln mit der
VVafife Brauch und Sitte ist. Allein den Bedenken, welche
gegen den Zweikampf aus Gründen der Religion, der Moral
und der Vernunft geltend gemacht werden, stehen aber wieder
zahlreiche andere Argumente gegenüber, welchen nicht nur
unleugbar eine gewisse Berechtigung, sondern— wie ja die
Erlahrimg lehrt -— eine geradezu unbesiegbare Kraft innewohnt.
Der beste Beweis hiefür liegt wohl in der Thatsache, dass
das Duell trotz der zahlreichen kirchlichen und staatlichen
Verbote, welche im Laufe der Jahrhunderte gegen dasselbe
erlassen wurden, und trotz der schärfsten Strafen, welche für
selbes festgesetzt wurden, nicht aus der Welt geschafft
werden konnte. Einer Institution aber, welcher eine solche
Lebenskraft innewolint, muss ganz entschieden auch eine
Existenzberechtigung— selbstverständlich innerhalb gewisser
Grenzen— zuerkaiiut werden, denn es steht ausser Frage,
dass für ihren Bestand eine innere Nothwendigkeit vorliegt.
Die Natur dieser Nothwendigkeit zu analysiren, nin die
letztere damit zu begründen, dazu würde der uns zur Ver-
füg'ung stehende Raum wahrlich nicht genügen. Es gehört
dies übrigens auch nicht hieher. Nur so viel sei gesagt: die
heutigen Strafgesetze sind in Bezug auf Eliroiibeleidignng
total unzulänglich, und kein der guten Gesellschaft ange­
hörender Mann, der ein Ehrgefühl besitzt und auf die Wahrung
seiner Ehre hält, wird in der eventuellen Verurtheiluiig seines
Beleidigers zu einer Geldstrafe von ein paar Gulden eine
ausreichende Sühne für eine ihm zugefügte Insulte erblicken.
Es ist daher auch iiisolange nicht an eine Abschaffung des
Duells zu denken, als nicht durch die Gesetzgebung aus­
reichende Vorkehrungen zum Schutze der Ehre getroflen werden.
oder— die Begriffe von Elire und Ehrgefühl überhaupt aus
der Welt verschwinden. Wir sind zwar nicht pessimistisch
genug, um die letztere Eventualität für möglidi zu halten,
sollte dieselbe aber dennocli eintreteu, so wäre sie wahrlich
ein ungleich grösseres Hebel als der Zweikampf.
Ist also nach dem vorstehend Gesagten die Institution des
Duells im Allgemeinen gewissermasseneine ethische und morali­
sche Nothwendigkeit, so gilt dies ganz besonders und in er­
höhtem Masse lürdenOfficier. DasOfficierscorps ist der Repräsen­
tant und der Träger der militärischen Standesehre, welche einen
der wichtigsten Grundpfeiler eines jeden Heeres bildet, weil sie
alle jene Imponderabilien in sich sehliesst, die den inneren
Werth und Gehalt einer Armee ausinachen. Jedes Officiers­
corps wird daher auch die militärische Ehre hoch und heilig
halten und für dieselbe jederzeit mit Gut und Blut eintreten.
So ist es auch in der österreichisch-ungarischen Armee seit
jeher gewesen. Ritterlicher Sinn, vornehme Denkungsart und
edle Gesinnung sind ein Erbgut des österreichisch-ungarischen
Officierscorps, das sich von Generation zu Generation in un­
getrübtem Glanze und in ungeschwächter Kraft erhalten hat.
In seiner Ehre erblickt der Officier sein höchstes, theuerstes
Gut, und es ist daher auch ganz selbstverständlich, dass er
dieselbe stets rein und makellos zu erhalten bestrebt ist,
daher auch in jedem Falle einer Beleidigung Sühne fordert.
Ebenso selbstverständlich ist es aber auch, dass diese Sühne
die Satisfactionsfähigkeit des Beleidigers vorausgesetzt—
nur, auf ritterlichem Wege, d. h. mit der Waffe erlangt
werden kann und darf. So verlangt es nun einmal der militäri­
sche Ehrencodex, dessen Befolgung für jeden Officier zum
kategorischen Imperativ wird, weil ihn andernfalls das Officiers­
corps nicht in seiner Mitte duldet. Wer sich flem aus welchem
Grunde immer nicht fügen will, für den bleibt eben der
Olficiersberuf verschlossen. An eine Aenderung dieser Satzungen
aber ist gar nicht zu denken, W'eil eine solche einen Umsturz
der militärischen Ehr- und Standesbegriffe bedeuten würde^
der von den unheilvollsten und verderblichsten Consequenzen
begleitet wäre.


[ 2023-06-29 10:33:35.842 - 19000823 - Seite 2 ]
236
J
Die Wirren in China.
Wien, am 22. August 1900.
Die Al Hirt eil in Peking.
Am 15. d. *M. ist das Gros der Alliirteu durch das OsH
thor in Peking eingedrungen, hat sich alsbald gegen die
südliche Stadt^ausgebreitet und die noch stehenden Gesandt-
schaitsiiebilude besetzt imd die Gesandten und die ^übrigen
eini>e‘ichlo.'^seii gewesenen Europäer gerettet. Die Eaiserin-
AHnve sowie ihr Spiessgeselle Prinz Tuan und der kaiserliche
Hof belinden sich auf der Flucht. Der grösste Theil von
Peking wiue denn in den Händen der Europäer und Japaner,
und (his Hauptziel, die Befreiung der Legationen und fremd-
läudischeu Golonien, erreicht. Es waren lange^ und bange
Wochen, welche die wackeren Männer der Pflicht, Diplo­
maten und Seesüldaten, auf ihren Posten veibiacht haben,
sehen wohl belanden sich Männer, welche ihr Amt voi jedei
Aiitastunu' ihrer persönlicheu Sicherheit schützen sollte, in
«'■leich schwieriger Lage; denn alle Baude der Ordnung waten
m Pekim:' gelöst, zügelloser Fanatismus liess die Achtung vor
Jen crstenMiegeln des Völkerrechtes schwinden, und eine
ohnmächtige oder in den Barm des Terrorismus gerathene
Eegicninst war ausser Stande, die Isicht-Ghinesen \^oi dem
Aeusseisteu zu bewahren.
zo^‘6n,
chTnesischen Reiches ohne Widerstand ein.
zwei Tage später, am 15. d. M., in die Hauptstadt des
Schwere Opfer mussten gebracht werden, um dieses
AensMusle zu vei hüten, und Oesterreich-Ungarn hat wesent­
lich zu diesen dem Interesse der Givilisation und der Huma­
nität gebrachten Opfern beigetragen. Ein Stabsoffieier seiner
Kriegsmarine hat an der Spitze der internationalen Truppen
sein von Thatendrang und Thatkraft eifülltes Leben für die
gemeinsame Sache hingegeben; tapfere Seeleute haben ihr
Blut für die Rettung der Bedrohten vergossen, Oesterreich-
Ungarns Geschäftsträger selbst hat theilgenommen^ an dem
blutigen Kampfe der Pekinger Schreckeustage, deren Ereignisse
wohl von einer grellen Berichterstattung übertrieben worden
sein mögen, aber genug beklagenswerthe Opfer gefordert
haben. Um so freudiger darf Europa die Energie und Ein-
müthigkeit begrüssen, mit welcher die Verbündeten noch zur
rechten Zeit ihr Operationsziel erreicht und den Hartbedrängten
Rettung gebracht haben.
iNocIi scheint die Wafl'enarbeit, welche den Alliirten
lim eh jene Ereignisse aufgedräugt worden ist, lauge nicht
vtillbracht. Noch sucht Prinz Tuan, das Haupt der Pekinger
Ik rroristen, den innersten Theil der Hauptstadt, die Residenz
selbsi und deren Umgebung, zu halten; es kommt also auf
den Zustand der mit den Boxern Hirten chinesischen Regie-
nmgstruppen an, ob die Verbündeten zu einer förmlichen Be­
lagerung jener „kaiserlichen Stadt“ schreiten oder die Ver­
suche fortsetzen werden, sie in kürzerem Wege zu nehmen.
Mittlerweile hat der Höchslcommandirende der Alliirten, FM.
GrafWaldersee, die Reise nach Ostasien angetreten; und bei
dem Kräfteaufgebot der nächstbetheiligten Mächte ist nicht
daran zu zweifeln, dass es dem Feldmarschall, einem Feld-
herrn von anerkannter Bedeutung, gelingen wird, das Pacifi-
cationswerk zu vollenden.
Die Leistung der alliirten Truppen verdient die grösste
Bewunderung und'" Anerkennung, aber trotz ihrer Hingebung
und Ausdauer wäre die Occupation nicht so rasch durchge­
führt worden, wenn die chinesische Regierung nicht im ent­
scheidenden Momente die Flucht ergriffen und wenn Peking
nicht den Alliirten sozusagen ohne Kampf seine Thore ge­
öffnet hätte. Auch hätten die Verbündeten kaum so eilig und
sorglos vorrücken können, wenn die Russen und Japaner nicht
"durch die Berichte ihrer Spione in Erfahrung gebracht haben
würden, dass die chinesischen Truppen keinen Widerstand
mehr leisten, sondern sich fechtend zurückziehen würden.
Den Russen und Japanern gebührt überhaupt die Ehre des
Erfolges, und ihre Truppen waren es. welche den Widerstand
der Chinesen brachen, die Communicationen wieder herstellten
und stets an der Spitze der Entsatzcolonne marschirten.
Die Stadt Hsianfu, auf Fflemming-’s Karte von Ostasien
Sianfu, wohin die Kaiserin und der Hof geflüchtet sind, liegt
etwa 500 Kilometer südwestlich von Peking in der Provinz
Sclien-Si an einem Baotsi-Weischui genannten Nebenflüsse
des Huangho, der bekanntlich ebenso wie der Peiho in den
Golf von Petschili mündet. Sianfu wurde schon öfters als
jener tief im Innern des Reiches befindliche Ort genannt,
wohin die conservativen Altchinesen die Hauptstadt verlegen
wollten, um die Regierung dem Einflüsse der Mächte zu ent­
ziehen. Wenn die Kaiserin-Witwe sich heute nach Siaiifu
zurückzieht, so bedeutet die.«, dass China fortfahren will, sich
dem Eindringen des europäischen Einflusses zu widersetzen.
Die Kaiserin scheint also, wenigstens vorläufig, geneigt, den
Kampf fortzusetzen. Für diesen Fall würde die deutsche
Niederlassung von Kiautschau, von wo Sianlu leichter zu ei-
reichen sein dürfte als über Peking, eine grosse und unge­
ahnte Bedeutung erlangen.
Der Vormarsch und der Entsatz Pekings.
In überraschend kurzer Zeit wurde der Entsatz von
Peking durchgeführt. Am 5. August haben die verbündeten
Truppen den Zug nach Peking begonnen uud am 15. August
sind sie in der Hauptstadt des chinesischen Reiches einge-
riiekt. Der Entsatz hat sich somit innerhalb 10 Tagen voll­
zogen, die Entscheidung scheint aber schon in den ersten
zwei Tagen des V'ormarsches gefallen zu sein. Bei Peitsang
und bei Yaugtsun am 5. und ti. d. M. ist noch ernstlich ge­
kämpft worden, und nachdem die Chinesen hier in die Flucht
geschlagen worden waren, haben die chinesischen Machthaber
die Flinte ins Korn gewmrfen und Peking am 7. d. M. ver­
lassen. Die Truppen der Generale Tungfiihsiang und Ma haben
wohl noch am 9., 10., 11. und 12. bei Nantsaisun, Hohsiwu,
Amphing uud Tschangkiawan den Verbündeten Gefechte ge­
liefert, aber, wie es scheint, nur um die F'lucht des kaiser­
lichen Hofes zu decken und demselben zu ermöglichen, einen
Vorsprung zu gewinnen. Die chinesischen Truppen legten dem
Vormarsche der Alliirten keine Hindernisse mehr in den
Weg, und die Soldaten der Mächte hatten mehr unter den
Einflüssen des Klimas und der Bodenbeschaffenheit zu leiden
als von den Waffen des Feindes. Nachdem die Japaner am
Sonntag den 12. d. M. Tungtschou besetzt hatten, erschienen
die Verbündeten am Montag den 13. d. M. vor Peking und
Die über die Einnahme von Peking allmälig eiu-
hingenden telegraphischen Berichte gestatten es, ein \venu
auch noch unvollständiges Bild dieser interessanten militärischen
Operation zu entwerfen.
Am 4. August hatten die Streitkräfte der Alliirteu
Tientsin verlassen und am 5. und 6. d. M. Peitsang und
Yangtsun besetzt. Eine japanische Abtheilung drang am
7. iCugust bis Nantsaitsun vor. Während des Gefechtes wurde
ein General der früheren chinesischen Garnison von Tientsin
getödtet, während General Ma verschwand. Die Befehlshaber
der Alliirteu hielten am 7. d M. in Yaugtsun einen Kriegs­
rath ab, in welchem der sofortige Vormarsch auf Peking
beschlossen rvurde. Derselbe vollzog sich in folgender Marsch-
orduung: 1. die japanischen Truppen, 2. Russen, 3. Eng­
länder, 4. Amerikaner. Die französische Abtheilung blieb in
Yangtsun, weil ihre Verpflegseinrichtungen nicht genügend
fuuetionirten. Es wurde angenommen, dass Tungtschou am
11. August erreicht würde.
Am 13. waren die alliirten Truppen vor Peking ange­
langt und am Dienstag den 14. d. M. haben sie die chinesische
Hauptstadt angegriffen und am folgenden Tage, am Mittwoch
den 15. d. M., forcirt. Der Angriff vom Dienstag war offenbar
fast ausschliesslich ein Fernkampf. Die Alliirten beschossen
die Stadtmauern aus Geschützen und Gewehren. Da die
Häuser der Gesandten sich in der Mandschurenstadt befinden,
so musste, da der erste Zweck der Operation die Befreiung
der Fh'emden war, der Hauptangriff diesem^ Stadttheil gelten.
Dort, wo die Mandschustadt an die Chinesenstadt stösst,
verlässt der sogenannte grosse Kaisercanal Peking, um m
östlicher Richtung bei der Stadt Tungtschou^ den Peiho zu
erreichen. Dieser Canal führt den chinesischen Namen
Datung-Ho, wird aber in den japanischen Kriegsbulletins
Tongatowcanal genannt. Nördlich des Tongatowcanals führen
zwei Thore in die Mandschustadt, das Tung-Shi-Thor und
das Chienmenthor. Südlich vom Tongatowcanal kann man
von Osten her durch das Tschwathor in die Chinesenstadt
gelangen. Nach dem Berichte des japanischen Generals
Yamaguchi sind die Russen und Japaner durch die zwei
Thore nördlich des Tongatowcanals, also durch das Tung-Shi-
und durch das Chienmenthor in die Mandschustadt und die
Engländer und die Amerikaner südlich des Tongatowcanals,
also durch das Tschwathor, in die Chinesenstadt einge­
drungen.


[ 2023-06-29 10:33:35.842 - 19000823 - Seite 3 ]
237
Nachdem am Dienstag den 14. d.M. durch die Beschiessung
der Angriff vorbereitet worden war, schritten die japanischen
Sappeure in der folgenden Nacht an die Zerstörung der
Thore durch Sprengung. Die Durchführung einer solchen
Aufgabe ist immer mit grossen Gefahren für die Sappeure
verbunden, die sich bei Nacht und Nebel heranziischleichen
und dort ohne Geräusch die Ladungen an den Thoren zu
befestigen haben. Die meist in Säcken oder in Petarden ver­
packten Ladungen von 2, 5—10 und 15 Kilogramm Schiess­
pulver oder einem anderen Explosivstoff, je nachdem es sich
um die Zerstörung von hölzernen oder eisernen Thoren
handelt, werden möglichst nahe an den Sehlagleisten über
die ganze Höhe des Thores angebracht oder aber auch an
dem Fusse desselben vergraben oder mit Saudsäcken verdänuut.
Sobald diese Arbeit vollendt ist, zünden die Sappeure
Zünder an oder bringen die Ladung durch einen Draht
mit einem elektrischen Zündapparat in Verbindung und ziehen
sich dann zurück. Die Sprengung ist, wie aus der Eelation
des General Yamaguchi hervorgeht, glücklicherweise im Laufe
der Nacht gelungen, was wohl auch dem Umstande zuzu-
schreit)en ist, dass die Befestigungsmauern von Peking in
gerader Linie laufen und kein flankirendes Feuer gestatten.
Als am Mittwoch den 15. d. M., Morgens, die Sprengungen
der Thore ausgeführt waren, drangen die Verbündeten durch
dieselben in die Stadt und von Norden und Süden gegen
das Gesandtschaftsviertel vor, das sie nun mit einem Schutz-
cordon umgaben. Hiemit war aber die Aufgabe der alliirten
Truppen noch nicht zu Ende, da die Chinesen den Kampf
noch in den Strassen der Stadt fortsetzten. Die Hauptstrassen
Pekings sind geradlinig und führen häufig 6—7 Kilometer
in ein^r und derselben Richtung, so dass 1—2 Geschütze
einen solchen Strassenzug sowohl zu beherrschen als auch
vom Feinde binnen kürzester Frist zu säubern vermögen.
Die engen Nebenstrassen winden sich allerdings meist in
krummen Linien, wie überhaupt Peking nicht eine Stadt in
europäischem Sinn, sondern eine Anhäufung von Dörfern ist.
Jedes bessere Wohnhaus liegt überdies in einem Garten, der
häufig von mehreren Mauern umgeben ist. Das Schaehtel-
systeni, das bei der Anlage der Hauptstadt massgebend war,
in der Mandschustadt liegt die kaiserliche Stadt und in dieser
wieder die heilige oder verbotene Stadt, scheint auch für
den Bau von Privatwohnstätten als Vorbild gedient zu haben.
Jedes bessere Haus ist demnach eine von mehreren Mauern
umgebene Festung, was der Vertheidiguug sehr zugute kommt.
Ausserdem gibt es inmitten der Stadt weite unbebaute Strecken,
die der Angreifer unter feindlichem Feuer passiven muss!
Nichtsdestoweniger ist es den Verbündeten, wie es scheint,
bereits gelungen, die äussere Mandschustadt in ihre Gewalt
zu bekommen, was übrigens hauptsächlich dadurch zu er­
klären ist, dass die chinesischen Truppen bereits sehr demo-
ralisirt sind. Allerdings ist bei dem Strassenkampf ein Theil
von Peking in Flammen aufgegangen, was aber in
der Thatsache. Erklärung findet, dass die meisten Häuser aus
Holz erbaut sind.
Gegenwärtig sind die Angriffe der verbündeten Truppen
auf die kaiserliche Stadt gerichtet, wohin sieh die Chinesen
zurückgezogen haben. Die kaiserliche Stadt liegt in der
Mitte der Mandschustadt, hat einen Umfang von 4 Kilo­
metern und wird von 4—6 Meter hohen und oben 16 Meter
breiten Mauern umgeben. Vier Thore führen in die kaiser­
liche Stadt, in deren Innern sich mehrere künstliche Hügel,
darunter der berühmte 66 Meter hohe, mit schönen Bäumen
bepflanzte Kohlenhügel, zwei künstliche Seen, die katholische
Kathedrale von Paitang, Paläste, Pagoden u. s. w. befinden.
In der verbotenen oder heiligen Stadt, welche von 5'8 Meter
hohen und 2 Meter breiten Ziegelmauern umgeben ist. durch
die ebenfalls vier reichgeschmückte Thore führen, liegen die
Paläste des Kaisers, der kaiserlichen Frauen und der Prinzen,
die berühmte kaiserliche Bibliothek u. s. w. Die heilige Stadt
bildet gleichsam das Reduit, den letzten Zufluchtsort der
Vertheidiger. Gegenwärtig suchen die Alliirten die kaiser­
liche und die heilige Stadt durch Bombardement zu be­
zwingen. Wenn dies nicht zum Ziele führen sollte, so wird
ihnen wohl nichts Anderes übrig bleiben, als ebenso, wie sie
es bei der Mandschu- und Chinesenstadt gethan haben,. die
Thore zu sprengen und dann zu stürmen. Es ist jedoch an­
zunehmen, dass der Hof, die Prinzen und die Mandarinen,
falls sie sich in den genannten Städten befinden, durch das
Bombardement mürbe gemacht, ;capituliren werden. Auf jeden
Fall wäre es für die baldige Wiederherstellung des Friedens
sehr günstig, wenn der Kaiser und die Kaiserin sich in der
heiligen Stadt befinden würden und wenn diese von den
Alliirten derart cernirt wäre, dass ein Entkommen der höchsten
Eegierungsgewalt nach dem Innern des Reiches unmög­
lich wäre.
An dem Entsatz Pekings waren österreichisch-
ungarische Marinetruppen noch nicht betheiügt.
Das üsteneichisch-ungarische Di-tachement aber, welches sich
von Taku nach Peking in Bewegung gesetzt hatte, befindet
sieh entweder unter den vom kaiseilich deutschen Capitän
Pohl („Hansa“) oder dem Capitän Hecht („Hertha“) ge­
führten Truppen und dürfte nunmehr schon Peking nahe-
gekommeu sein.
Von den österreichisch -ungarischen Kriegs­
schi ff en.
Laut telegraphischer Nachricht vom 20. d. M. sind die
Kriegsschiffe „Elisabeth“ und „Aspern“ in Singapore
eingelauten. Nach einem Aufenthalte von einigen Stunden
erfolgte die Abfahrt derselben nach Hongkong. An Bord
Alles wohl.
Abreise des Grafen Waldersee und seines General­
stabes.
Feldmarschall Graf Waldersee hat am 20. d. M. sich
über München durch Tirol nach Rom begeben, woselbst er
am 21. d. M. vom König Victor Emanuel mit grossen
Ehren empfangen wurde. Am 22. setzt der Marschall die
Reise nach Neapel fort und wird sich daselbst noch am
selben Tage, an Bord des Dampfers „Sachsen“ nach Asien
einschiffen.
Der Generalstab des General-Feldmarschalls Grafen
Waldersee, welchem sieh zwei österreichisch-ungarische, zwei
russische und ein englischer Officier angeschlossen hatten,
hat sich bereits am 21. d. M. nach herzlicher Verabschiedung
von den im Seebahnhofe erschienenen italienischen Officieren
unter den Klängen der deutschen Hymne an Bord des
Dampfers ,,Sachsen“ in Genua nach Neapel eiugeschifft.
Die beiden österreichisch-ungarischen Officiere sind, wie
bekannt, der Militärattache im Hauptquartier des Grafen
Waldersee, Generalstabshauptmann Carl Wojeik und der
neu ernannte Oommandant Sr. Majestät Schiffes „Zenta“,
Fregattencapitän Skala. Hauptmann Wojeik wurde am
16. d. M. noch vor seiner Abreise von Sr. Majestät dem
Kaiser in Ischl in Audienz empfangen. Der Fregatten­
capitän Skala führt eine zur Erprobung bestimmte, nach den
neuesten Fortschritten der Hygiene und den Anforderungen
des Felddienstes_ eingerichtete Feldapotheke mit sieh.
Der österreichisch-ungarische Gesandte in Peking, Moriz
.Freiherr v. Ozikann, welche:’ bekanntlich hier auf Urlaub
weilte, hat Samstag Abends Wien verlassen und sich am
21. d. M. von Bremen aus auf dem norddeutschim Lloyd­
dampfer .,Kaiser Wilhelm“ nach New-York eingeschifft. Mit
der Pacifiebahn fährt der Gesandte sodann nach Vaneouver
und wird von dort von einem Kriegsschiffe abgeholt, das
ihn nach Shanghai bringt.
Dank und Anerkennung Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef an die Pekinger Belagerten.
Se. Majestät der Kaiser hat an den Minister des
Aeussern, Grafen Goluchowski, folgendes Telegramm
ffßnciiLöC*
•u ersuche Sie, an Rosthorn zu telegraphiren, um
^m Meine Freude über seine, seiner tapferen
Trau und unserer anderen Staatsangehörigen
Rettung sowie Meine Anerkennung seiner Haltung
auszusprechen. Auch soll er Meine gleichen Gefühle den
Officieren und der Mannschaft des tapferen Marinedetache­
ments bekanntgeben._ Franz Josef.“
sprochen*^™ kaiserlichen Befehle wurde sofort ent-
Die Ausmusterung.
Das „Armee-Verordnungsblatt“ veröffentlicht am 18. d. M wie
Mihyr Ab’d ^‘®"‘®“““‘s-’^^aneement der Theresianischen
At^d» ^'«“«'■-Neustadt und der Technischen Militär-
gleich Es“ ist jenem des Vorjahres ziemlich
gleich. Es wurden aus Wiener^Neustadt im Ganzen 112 Zöglinge


[ 2023-06-29 10:33:35.842 - 19000823 - Seite 4 ]
238
des 3. Jahrganges als Lieutenants ausgemustert. Hievon entfallen auf die
Infanterie- und Jägertruppe 65 und auf die Cavallerie 46, einer wurde
zum Lieutenant im Anneestande ernannt und dem Platzcommando in
Budapest zugetheilt. Zwei Zöglinge der Neustädter Akademie wurden zu
Lieutenants in der Landwehr, vier zu Lieutenants bei Landwehr-Uhlatien-
re-dmentern ernannt. Aus der technischen Akademie traten mit dem
ob'i''en Latum 72 Lieutenants in die Armee, und zwar 39 zur Artillene-
und 20 zur Pionniertruppe, 6 zur Infanterie und 7 zum Eisenbahn- und
Tele-iaphcnregimeut. Für deu guten durchsehnittliehen Erfolg, den der
heuiTge Ausnlu^lerullgsjahrgang in Wiener-Neustadt zu verzeichnen hat,
spricht auch der Umstand, dass kein Zögling als Cadet ausgemustert
wurde. Aus der Artillerie-Abiheilung wurde ein Zögling zum Cadet-Olh-
ciersste'ilvertreter ernannt.^
Ausser den Neuernannten beider Akademien wurden in den in-
faiiterie-Cadettenschulen der Monarehe 697 Zöglinge zu Cadet-
Offieiersstellvertreteru mit dem Range vom 1. September d. J. ernannt,
zu Cadetten wurden 8 Zöglinge, zu Cadet-Officiersstellvertretern in der
Jä^^erlruppe wurden 54 Zöglinge, zu Cadetten 3 Zöglinge ernannt; in der
Cavallerie wurden 46 Zöglinge zu Cadet-Officiersstellvertretern, 92 zu
Cadet-Officiersstellvertretern in der Feldartillerie, 28 Zöglinge wurden zu
Cadcf-Oilioicrsstellvertretern in der Festungsartillerie, 20 Zöglinge zu
Cadet-Olfi-iersstellvertretern in der Pionniertruppe, 7 zu Cadet-Olfioieis-
stellvermtern im Eisenbahnregiineiit, 17 zu Cadet-Officiersstellvertretern
in der Sanitäts- und Traiutruppe und der Gestütsbranehe ernannt.^
Aus der Land wehr-Cadetten sch ule wurden ausgemustert; bei
den Landwehr-Fusstnippen 74 Cadet-Offlciersstellvertreter, 17 Cadet-
TiUilarfeldwebel, bei den l.eritteiien Laiidwehi truppen 5 Cadet-Officieis-
steilvertreter, 5 Cadet-Titularwaohtnieister.
Wie alljährlich, wurde auch diesesiiial die Ausmusterung der Zog-
lin<^e der Theresianischen Mi 1 itär-Akademie in besonders fest­
licher Weise begangen. Mit Sonnenaufgang wurde auf dem Akademie-
-.ebäude die Akademieflagge gehisst. Lie Tagwaehe wurde mit Musik-
be-!eituiig geschlagen. Dieselbe begann um 5 Uhr Früh auf dem Theresien-
phdze und fand um 6 Uhr Früh ihren Abschluss. Um 8 Uhr Früh ver-
Vmmelten sieh die neuernannten 119 Lieutenants im Theresien-Rittersaale
zur Publication des Verordnungsblattes. Im Akademieparke war ein
Capellenzelt aufgestellt, woselbst um 9 Uhr ein feierlicher Gottesdienst
ab^-ehalten wurde. Zu demselben nahmen Aufstellung: im ersten Treffen
das Zöglingsbataillon, im zweiten Treffen die in Wiener-Neustadt befind-
lieben 5 Escadronen des Drasonerregiments Nr. 4. Das Commando über
die en parade ausgerückten Truppen führte Oberst v. Fleisehmann.
.Nach einer patriotischen Ansprache des geistlichen Professors Auer au
die neueinannten Lieutenants celebrirte derselbe unter Assistenz von
vim- Lieutenants eine Festmesse, wobei das Zöglingsbataillon die vor-
gesehriebenen Generaldechargen abgab. Die Capelle des 26. Infanterie-
reainients intonirte die Volkshymne, während die Fahne zum Altäre ein-
geho't wurde. Der Akademiecommandant FML. v. Drathsohmidt trat
xor die neuen Lieutenants und hielt an dieselben eine zündende An­
sprache, in welcher er dieselben ermahnte, des Fahneneides, den sie
heute, leisten, stets eingedenk zu sein und treu bis in den Tod dem er­
habenen Kaiser und Herrn und dem Vaterlande zu dienen. Hauptmann
v, Bozziano nahm sodann den Fahneneid ab, den Alle mit lauter
Stimme wiederholten.
Militärische Rundschau.
Oesterreich- Ungar«. (Eine militärische Huldigung
Sr. Majestät aus dem Deutschen Reiche.) Das „Berliner Militär-
Wochenblatt“ veröffentlichte zum 70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef folgende Kundgebung;
„Die österreichisch-ungarische Monarchie und das uns durch
Tradition und Waffenbrüderschaft so nahestehende kaiser­
liche und königliche Heer begehen am 18. August 1900 die Feier
des 70. Geburtstages ihres erlauchten Herrschers und Kriegsherrn.
Auch die preussisohe und deutsche Armee nimmt an
diesem Feste den herzlichsten Antheil. Ueber ein halbes Jahr­
hundert schon zählt sie mit Stolz Kaiser Franz Josef als Regimentschef
zu den Ihrigen; vier Königen und Kaisern ist er ein persönlicher Freund
gewesen, seit fast einem Menschenalter verbinden die beiden grossen
Mächte auch politisch und militärisch gleiche friedliche Ziele.
Im fernen Osten stehen gerade jetzt zum Schutze europäischer und
christlicher Cultur Oesterreioher und Deutsche vereint— zum
erstenmale wieder seit 36 Jahren— vor dem Feinde. Da werden alte
Erinnerungen wach an Eugen von Savoyen und Leopold von
A n h a 1 1- D e s s a H, an die grosse Zeit der Befreiungskriege, an das Seegefecht
bei Helgoland, in dem die ersten Anfänge preussiseh-deutscher Seemacht
unter des österreichischen Helden Tegetthoff Führung fochten. Die alte
und die neue Waffenbrüderschaft und die gemeinsamen soldati­
schen Anschauungen und üeberlieferungen aber finden heute ihren Aus-
druck in den ehrfurchtsvollsten Glückwünschen für den greisen kaiser­
lichen und ritterlichen Herrn. Möge ihm dmeh Gottes Gnaden nach
manchem schweren Schicksalsschlage, ein langer und glücklicher Lebens­
abend beschieden sein, möge er der deutschen Armee, insbesondere den
Regimentern, die in ihm ihren durchlauchtigsten Chef verehren dürfen,
auch weiter sein gnädiges Wohlwollen bewahren.
(Neue Regimentsinhaber.) Se, Majestät der Kaiser hat den
Generaladjutauten FZM. v. Bolfras, den Feldmarsehalllieutenant von
Klobus und 'den Feldmarschirlllieutenant Maximilian Ritter v. Oati-
nelli zu Regimentsinhabern für die Infaiiterieregimenter Nr. 84, 94 und
96 ernannt. Das 84. Infanterieregiment hatte den seither verstorbenen
Herzog von Sachsen-Coburg, das 94. den verstorbenen FZM. Merta, das
96. den G. d. C. Baron Rambcrg zum Inhaber.
Deutsclrlund. (Die Meldungen Freiwilliger für das ost­
asiatische Expeditionsoorps.) Wie jetzt bekannt gegeben wird,
haben sieh auf die Aufforderung an die Armee bisher an Freiwilligen
für das ostasiatisehe Expeditionscorps im Ganzen nicht weniger als
120.000 Mann und 3610 Offieiere gemeldet. Von ihnen hat nur der
zehnte Theil die Beriieksiehtigung seiner Wünsche finden können. Um
Niemanden zu bevorzugen oder zurückzusetzen, sind unter denjenigen,
welche sich gemeldet hatten, die Thcilnehmer an der Expedition durch
das Los bestimmt worden. Weiter ist bekannt geworden, dass der Kaiser
die Annahme von tropendienstfähigen, zur Verwendung in China sieh
meldenden Unteroffleieren und Mannschaften des Beurlaubtensfandes für
den nöthig werdenden Ersatztransport anbefohlen hat. Durch die Bezirks-
commandos werden entsprechende Ermittlungen angestellt. Ueber die
Art, wie die Theilnahme Bayerns an der Expedition nach China bestimmt
wurde, wird von bayerischer Seite Folgendes kuudgegeben. Es wurde
von massgebender Stelle in Berlin an das bayerische Kriegsministerium
lediglich eine Anfrage gerichtet, ob Bayern gewillt sei, zu der China­
expedition Mannschaften zu stellen, und zwar in einer bestimmten Zahl.
Die darauf hin nach Einholung der Genehmigung des Regenten bei den
Regimentern ergangene Umfrage hatte einen so guten Eifoig, dass der
Bedarf an Chinafreiwilligen weit überzeichnet wurde. („B. M.-Zig.“)
Frankreich. (Verwendung der Artillerie bei dem An­
griffe und der Vertheidigung fester Plätze.) Diese krage wird
hl Zukunft Gegenstand des Studiums einer ständigen Commission sein,
deren Sitz Toul ist. Sie besteht aus dem dortigen Artilleriodirector
als Vorsitzendem und drei Stabsofficieren, unter denen sieh der Com-
mandant des Bataillons befindet, welches die für die Arbeiten der Com­
mission erforderlichen Batterien stellt, sowie aus drei Hauptleuten, von
denen zwei diejenigen sind, welche die der Commission zugewiesenen
Batterien befehligen. Die Commission bat auch die im Lager von
Chälons vorzunehmenden Schiessübungen mit Belagerungsgeschützen zu
leiten; für ihre Versuche sowohl wie für diese Uebungen stehen zwei
Fussbatterien der Garnison Toul zu ihrer Verfügung. Die zu Portiers
bestehende Commission für das Abhalten praktischer Schiessubungen ist
vom 1. Juni d. J. ab der Fürsorge für das Schiesseu mit Belagerungs­
geschützen enthoben.
(Rede des Präsidenten Loubet beim Abschiede von
den nach China ausfahrenden Truppen.) Präsident Loubet hat
sich, dem Beispiele des deutschen Kaisers folgend, beim Abschiede von
den von Marseille nach China ausfahrenden Truppen zum Dolmetsch der
französischen Politik gemacht und ausser Zweifel gestellt, dass Frank­
reich genau so wie Deutschland und Russland entschlossen ist, in China
auf einer Sühne zu bestehen, welche den Chinesen auf lange Zeit hinaus
als Denkzettel dienen wird..
Bei der Feierlichkeit der Uebergabe der Fahnen auf dem (Juai de
la Fraternite am 12. d. M. sagte der Präsident in einer Ansprache: „Ich
übergebe euch die Fahnen für das Expeditionscorps. Bald werdet ihr
auf dieselben den Namen eines Feldzuges schreiben, der nothwendig
geworden ist durch die Verletzung unserer Rechte, durch die Verkennung
unserer berechtigten Interessen und durch den brutalen Ansturm gegen
Alles, was Civilisation und Fortschritt in China darstellt. Die 1 ahnen
werden euch an die hohe Aufgabe erinnern, die Frankreich euerem
Muthe anvertraut, die Aufgabe nämlich, von einem Lande, in welchem
die Grundrechte der civilisirten Staaten schimpflich verletzt worden sind,
die Züchtigung der Schuldigen zu erzwingen und ihm eclatante Genug-
thuung für das Vergangene sowie die nothwendigen Bürgschaften für
die Zukunft vorzuschreiben. Die Fahnen werden euch auch sagen dass
in der zum Schutze der Civilisation gebildeten internationalen Armee
die Franzosen hinter Niemandem an Manneszucht, Ausdauer und Muth
zurückstehen dürfen.“ u-rf\
(ZusammenstosszweierfranzösiseherKriegsschiffe.)Am
12 d M sind zwei Schiffe des Mittelmeergeschwaders, das Admiralsschiff
„Brennus“, mit dem Admiral Fournier an Bord, mit dem Torpedoboote
„FramÄe“ nächst Trafalgar zusammengestossen. Das Torpedoboot
Framee“ sank sofort. Es sind dabei siebenundvierzig Menschen
zugrunde gegangen. Kein einziger Officier wurde gerettet.


[ 2023-06-29 10:33:35.842 - 19000823 - Seite 5 ]
239
Man schreibt die Ursache des Zusammenstosses einem ganz unverständ-
Jiehen falschen Manöver zu. Der Commandant der „FramÄe“, welche dem
Panzerschiff „Brennus“, das in der Mitte des Geschwaders hielt, folgte,
bemerkte rechtzeitig, dass sein Contretorpilleur von rückwärts auf den
,,Brennus“„'zufuhr, und er commandirte: „Zwanzig Grade nach links!“
Aber das Torpedoboot ..Framee“ nahm Couis nach rechts und fuhr mit
voller Schnelligkeit in den Panzer „Biennus“ hinein. Wie überlebende
Marinesoldaten erzählen, ist der Contretorpilleur sofort nach dem wuchtigen
Anprall gesunken. In wenigen Secunden hatte ihn das Meer ver­
schlungen. Es blieb keine andere Spur von der „Framee“ als einige auf
dem Meere treibende Matrosen. Es gelang nur, eine kleine Anzahl—
vierzehn Mann— zu retten. Der Contretorpilleur „Framee“ war erst
seit vier Monaten in See gestellt.
Officiere des Panzerschiffes „Brennus“ berichten über den Zu-
sammenstoss Folgendes: Die Schiffe der Escadre, welche sich auf dem
Wege nach der Meerenge von Gibraltar befand, fuhren in einer Linie
mit einer Geschwindigkeit von zehn Knoten. Die Nacht war ruhig und
klar. Gegen Mitternacht wollte Admiral Fournier dem Kreuzer ,,Foudre“
durch die ,,La Framee“ einen Befehl zukommen lassen und befahl
letzterer, sieh dem „Brennus“ zu nähern. Die „La Framee“ kam nun
mit einer Geschwindigkeit von 16 Knoten heran. Ihr Commandant, de
Mauduit, welcher sah, dass sieh sein Schiff dem. „Brennus“ zu sehr
nähere, commandirte „20 Grad nach links!“ Dieser Befehl wurde jedoch
von dem am Steuer befindlichen Manne der ,.La Framee“ schlecht ver­
standen und durch eine Bewegung „20 Grad nach rechts!“ ausgeführt.
Die „La Framee“ fuhr nun geradewegs auf den Vordersteven des Panzer­
schiffes „Brennus“ los, bekam zwar kein Leck, legte sich aber augen­
blicklich auf die Seite und kenterte. Die Bemannung, welche in den ver­
schlossenen Cabinen schlief, ertrank. Commandant de Manduit hielt sieh
an einem Balken seines Schiffes fest, lehnte jedoch mit grösster Energie
die Hilfeleistung eines Quartiermeisters des „Brennus“, der sieh ihm in
einem Boote genähert hatte, ab, indem er rief: „Mutb, Leute, suchet euch
zu letten! Adieu!“ Hierauf verschwand er in den Wellen. Die ,,La
Framee“ ging nach drei Minuten unter. Es scheint, dass der Ueber-
tragungsapparat des Torpedozerstörers während der Seereise nicht ordent­
lich funetioniit bat. Wie ,,Figaro“ und „Gaulois“ melden, glauben die
Admirale Fournier und de Beaumont sowie Schiffslieutenant Cuverville
und die meisten Schiffsofficiere, dass die Katastrophe der ,,La Framee“
ihien Grund in Construetionsfehlern hat, wie deren mehrere an Bord der
Torpedosehiffe neuester Construetion oonstatirt worden sind. Der Unter-
suchungsrath in Angelegenheit dieses Schiffsunfalles wird morgen unter
dem Vorsitze des Admirals Roustan zusammentreten.
(Bekleidung und Ausrüstung des chinesischen Expe-
ditionsoorps.) Bezüglich der Bekleidung und Ausrüstung des chine­
sischen Expeditionscorps ist bestimmt worden, dass die Marinetruppen
die Oolonialuniform, die vorschriftsmässige Bewaffnung und Ausrüstung,
ein Schutzzelt, je eine Tuchhose, ein Moskitonetz und eine Gummiunter­
lage von 2 Meter Länge und 1-20 Meter Breite zum Schutze gegen die
Feuchtigkeit des Bodens erhalte; ferner wird einer jeden Halbsection
ein Wasserfilter geliefert. Die der Landarmee angehörenden Mannschaften
rücken mit der gewöhnlichen Feldausrüstung, ein Schutzzelt einge-
sohlossen, aus; für die Fahrt durch das Rothe Meer erhalten sie Lein­
wandkleidung; ferner werden ihnen Gummiunterlagen und Filter geliefert
wie den Marinetruppen; der Moskitonetze bedürfen sie nicht, da sie erst
Ende September in China ankommen werden. In Saigon werden 15.000
Uniformen aus Khakistoff für das Corps angefertigt. In der kalten Jahres­
zeit wird die gewöhnliche Winteruniform getragen werden; dazu erhält
ein jeder Angehörige des Landheeres durch das Marineministerium ein
wollenes Tricothemd, ein Unterbeinkleid, zwei Paar Wollsocken, ein Paar
dicke Handschuhe, ein Alpenjägerbarett mit Wetterschirm, ein Paar
Alpenjägergamasehen und eine zweite grosse Wolldecke. Ferner werden
nach Taku 500 grosse konische Zelte für je 16 Mann gesandt, um bei
längerem Aufenthalte und zum Schutze der beim Ausrüoken etwa zurück-
gelassenen Gegenstände verwendet zu werden. („B. M. Ztg.“)
Vereinigte Staaten. (Die Entsendung von Zahnärzten
für die Truppen auf den Philippinen) hat der General Otis in
einem an den Oberbefehlshaber General Miles eingereichten Berichte als
ein dringendes Bedürfniss bezeichnet. Die Verpfiegung mit der Armee­
ration in den Tropen greift die Zähne derartig an, dass nach zwölf­
monatlichem Aufenthalte der grösste Theil der Leute nur noch die Hälfte
des Gebisses besitzt. Das Klima untergräbt die Wurzeln, während das
Tropenfieber das Zahnfieisch angreift und die Zähne lockert. Vielen
Leuten fallen die Zähne einer nach dem anderen aus, ohne dass die
Wurzeln erkrankt sind. Das Kauen des Armeezwiebacks und des Büchsen-
fleisches geben dann den erkrankten oder locker gewordenen Zähnen
den Rest. („D. H.-Z.“)
(Versuch« mit der Telegraphie ohne Draht.) Bei der
Anwesenheit Mareoni’s in den Vereinigten Staaten wurden auf dem
Kreuzer „New-York“ und dem Panzerschiff „Massaehussets“ Apparate
zum Telegraphiren ohne Draht zur Erprobung der Wirksamkeit dieses
neuen telegraphischen Systems untergebracht. Für die ersten Versuche
waren beide l'ahrzeuge auf eine Entfernung von nur 450 Metern oder
ungefähr dem Abstande, welchen' die Schiffe eines in der Fahrt befind­
lichen Geschwaders unter sieh halten müssen, von einandert verankert.
Auf der „New-York“ befand sich der von Marconi selbst gebandhabte
Ueberbringer, auf der „Massachussets“ der Empfänger. Unter diesen
Verhältnissen wurde ein Ariikel von 1500 Worten ohne einen einzigen
Irrthum im Verhältniss von 11 Worten in der Minute übermitte t und
sodann eine Anzahl von zum Theil chiffrirten Nachrichten und kurzen
Telegrammen mitgetheilt. Bei einer zweiten Reihe von Vei suchen blieb
die, New-York“ vor Anker liegen, während die „Massachussets“ in See
ging und alle 10 Minuten Telegramme austauschte; in einer Entfernung
von 48 Kilometern konnten aber die von der „New-York entsandten Tele­
gramme von „Massachussets“ nicht mehr aufgenommen werden. Hierauf
richtete man eine Telegraphenstation an der Küste ein, um mit den
beiden Schiffen zu verkehren. Die „New-York“ konnte bei einem der
Versuche Telegramme bis auf eine Entfernung von 57 Kilometern er­
halten, der Empfänger der „Massachussets“ jedoch nicht über 47 Kilo­
meter hinaus. Bei einem anderen Versuche konnte die Station der „New-
York“ von der „Massachussets“ auf eine Entfernung von nur 14 4 Kilo­
metern übermittelte Telegramme nicht aufnehmen. Die im Grossen und
Ganzen wenig befriedigenden Ergebnisse wurden von Marconi dadurch
erklärt, dass die bei den Versuchen benützten Apparate nur für das
Telegraphiren auf kleine Entfernungen eingestellt waren. Das „Memorial
de Ingeuieros“, dem die vorstehenden Angaben entnommen sind, sagt:
„Unserer Ansicht nach haften der Telegraphie ohne Draht vom militäri­
schen Gesichtspunkt aus vorläufig zwei sehr schwerwiegende Mängel an,
welche ihren Gebrauch nicht empfehlen. Der eine dieser Mängel ist die
Leichtigkeit, mit welcher die von irgend einer Station entsandten Tele-
giamme aufgefangen werden können, sobald die Aufstellung eines Em­
pfängers in der ausgedehnten Wirkungssphäre der Hertz’schen Welten
möglich ist. Der andere, vielleicht noch schwerere Uebelstand besteht
in der Leichtigkeit, mit welcher gegenwärtig die Uebermittlung gestört
werden kann; es genügt, einen Apparat aufzustelleu und regellos Hertz-
sche Wellen hervorzubringen, um die Aufnahme aller innerhalb ihres
Wirkungskreises aufgestellten Apparate unmöglich zu machen. Zur Unter­
stützung dieser Behauptung wird bemerkt, dass bei den in den
Vereinigten Staaten angestellten Versuchen ein an der Küste, 8 Kilo­
meter von der „New-York“ aufgestellter Apparat, welcher in regel­
mässigen Zwischenräumen Hertz’sche Wellen in den Raum entsandte,
jeden telegraphischen Verkehr ohne Draht zwischen diesem Fahrzeuge
und der „Massachussets“ verhinderte. („D. A.- u. M.-Z.“)
§>'kazda
‘2^nifoztnizun^s==StaSfissement
^etcpfion 33//.
IVi2.
ffavoiitcnstzassa 28.
Kleine Nachrichten.
Wien, 22. August 1900.
(Allerhfichste Auszeichnnug.) Seine Majestät der Kaiser hat
zu verleihen geruht: dem Corpscommandanten in Temesvär FZM. von
Schwitzer die Eiserne Krone I. Classe mit der Kriegsdeeoration der
II. Classe, dem Corpscommandanten in Lemberg FZM. Fiedler die
Eiserne Krone I. Classe, den FML. Erich R. v. Engel (Stadteommandant
in Wien), Oscar Parmann, Eduard Pucherna und Ludwig Pawek
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem GM. Arpad M aj o r die Eiserne
Krone dritter Classe, endlich anbefohlen, dass den nachbenannten
Stabs- und Oberoffieieren, zugetheilt der kaiserlichen Militärkanzlei, und
zwar: dem Oberstlieutenant Alfred Ritt. Rohm v. Hermannstädten,
dem Major Arpad Tamasy v. Fogaras und dem Hauptmann Gustav
Maliasz— sämmtliehe des Generalstabscorps— der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
(Reise des Kaisers zu den gaiizischeu ManSvern.) Seine
Majestät der Kaiser wird am 3. September von Ischl hier eintreffen
und am 7. September die Reise nach Jaslo in Galizien zu den bevor­
stehenden grossen Corpsmanövern antreten.
(CaTallerietruppendlTisionsUbangen.) Herr Erzherzog Otto hat
sich am Dienstag in Begleitung des Obersthofmeisters GM. Freiherrn
V. Dlauhowesky zu den Hebungen der Cavallerietruppendivision


[ 2023-06-29 10:33:35.842 - 19000823 - Seite 6 ]
240
welche höchstderselbe leitet, nach Retteldorf begeben. Diese Uebungen
beginnen am 22. August und enden am 2. September 1. J. Die Cavallerie-
truppendivision, bestehend aus dem 4., 11. und 15. Dragonerregiment,
dem 8. Uhlanenregiment und dem 15. Husarenregiment, ist bei fiettel-
dorf und Stockerau coneentrirt.
(Aus dem ArmeeTerordnungsblatt.) HMD. Ed. R. v. Pohl,
Commandant der 11. InfanterietruppendiTision, wurde unter Verleihung
des Leopold-Ordens-Ritterkreuzes in den Ruhestand übernommen, GM.
Albert v. Koller zum Commandanten der 11. Division, die Oberste
Fr. Ritter Loth v. Lothenau, Infanterieregiment Nr. 11, zum Comman­
danten der 10. Infanteriebrigade und Carl Knopp v. Kirehwald zum
Commandanten des 11. Infanterieregiments ernannt.
(Das Krlegshans des Grafen Waldersee.) Dieses Haus wird
ganz aus Asbest bestehen, der bekanntlich vollständig feuersicher ist,
gegen Hitze und Kälte isolirt, allen Witterungseinflüssen widersteht und
sieh fe ner durch leichtes Gewicht auszeichnet. Das Asbesthaus des
General-Feldinarschalls wird sieben grosse, comfortabel ausgestattete
Räume und neben Audienz- und Arbeitszimmer Schlaf- und Baderäurao
für den Grafen und seine Adjutanten sowie Gebisse für die Dienerschaft
enthalten. Unter Berücksichtigung seines Zweckes wird das Haus trans­
portabel construirt. um es auseinandernehmen und an einem anderen
Orte wieder aufstelleii zu können. Es ist Anordnung getr-ffen, dass die
einzelnen zerlegbaren Theile in- und aneinanderpassen, in Kisten ver­
packt, unschwer und schnell montirt werden können. Das umfangreiche
Haus wird in zwei Wochen fertiggestellt sein, um es zum Versandt
bringen zu können.
(Todesfall.) Am 20. d. M. ist in Gainfarn der k. und k. Hof-
fouragelieferant und Grossgrundbesitzer Herr Ignaz Lederer im Alter
von (14 Jahren plötzlich gestorben. Herr Lederer war eine in Officiers-
kreisen viel gekannte Persönlichkeit und erfreute sich wegen seines
ausserordentlich liebenswürdigen, ohevaleresken Wesens, seines biederen,
streng rechtlichen Charakters und seines wohlthätigen Sinnes allgemein
der höchsten Werthsehätzung. Der Verstorbene hat sieh namentlich auch
um das Verpflegswesen der Armee grosse Verdienste erworben und wurde
hiefür wiederholt von Sr. Majestät dem Kaiser ausgezeichnet. Die Leiche
dos Verstorbenen wurde nach Malaczka überführt, woselbst Mittwoch den
22. d. M. das Leichenbegänguiss stattfand.
(Controlversammluug.) Die diesjährige Controlversammlung der
dauernd Beurlaubten, iiichtaetivenReservisten, nichtaetiven'Ersatzreservisten
des Heeres sowie der nichtaetiven Mannschaft der Seewehr uud der
Ilonvcdtruppen wird heuer in der Zeit vom 1. Oetober bis einschliesslich
14. November, und zwar nur an Wochentagen in der Rennweger Artillerie-
eiserne im Bezirk Lambstrasse abgehalten. Der Controlaet beginnt um
■S Lhr Früh.
(Die k. und k. Sommerescadre) hat am Sonntag den Hafen von
Fiume vei'lassen,
(BrUekenschlagUbungeii auf der Donau.) Vom 3. bis ein-
sohliesslich 15. September werden gegenüber der Haltestelle der Eisen­
bahnlinie Wien—Eger vom linken Donauufer aus Brückenschläge der
Pioiiiiierliataillone Nr. 6 und 15 stattfinden. Als Zeichen für die thal-
fahrenden Schiffe und Flösse wird am linken Donauufer eine vier Meter­
hohe rothe Fahne und eine Stromwaeho .öOO Meter oberhalb der Brücken-
sohlagstelle aufgestellt sein. Die erste und letzte im Wasser befindliche
Unterlage der Brücke wird von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang mit
einer weissen Laterne bezeichnet sein.
(Kaiser Franz Josef-Stiftuug für Versorgung von k. und k.
Officierswltwen und -Walsen.) Mit Ende Juli 1900 verblieben in Kraft
701 Versieheriuigen mit 529.200 K. und 47 reducirte Versicherungen mit
6724-82 E. Rente. Bei 470 Versicherungen ist die erstmalige und bei 110
die zw-eitmalige zehnpeieentige Rentenerhölning mit zusammen 48.024-24
Kronen zuerkannt. Im Rentengemrsse stehen 465 Witwen mit .333.865 66
Kronen und 43 Watsetifamilieii mit 28.589-52 K.; 313 Witwen beziehen
die eistiualige, 144 die zweitmalige zehnpercentige Rentenerhöhung mit
zusammen 42.116-68 K. und 33 Waisenfainilien die erstmalige. 10 die
zweitiua'ige zehnpercentige Reutenorhöhung mit zusammen 3494-38 K.
Prämien- Rüekgewäiirsversiehetungen stehen 70 in Kraft. Das \^er-
mögen der Stiftung betrug mit Ende Juli 1900 7,600.4-24 10 K., daniuter
an Hypothekardarlehen 1,245.982 32 K. jenes der in der Verwaltung der
Stittung stehenden Gisela-Stifiung 25.460 K.
(Die verschiedeiieii Gcwelirsysteme der verbündeten Truppen
in China.) Die Bewaffnung der von den Mächten nach China entsandten
Truppeneontiugente ist eine recht bunte und ist wohl geeignet, werth­
volle Vergleiche bezüglich der Wirksamkeit der einzelnen Waffen zu
liefern, während andererseits diese Mannigfaltigkeit der Systeme wiederum
schwere Nachtheile im Gefolge hat. Man nehme nur an, dass Truppen
mehrerer Nationen vom Feinde abgesehnitten seien-, hat sich die eine
Hälfte verschossen, so kann ihr die vielleicht reichlich vorhandene Muni­
tion der fremden Kameraden nichts helfen, denn sie passt nicht zu ihrer
Waffe. Nicht zwei der europäischen Staaten besitzen dasselbe Gewehr-,
überall sind andere Systeme in Gebrauch, deren Ungleichheit sieh unter
anderem auch in dem Gewicht der Schusswaffen bemerklieh macht, die
die Soldaten der verschiedenen Nationen führen. Das schwerste Gewehr,
I ist das österreichische mit 4220 Gramm. Nur wenig leichter ist das in
I Portugal und das in der Schweiz gebräuchliche mit 4190 und 4130 Gramm.
' Gleich schwer sind die Gewehre von England, Frankreich, Dänemarkund
Russland, die 4070 Gramm wiegen. In weitem Abstaude folgt das nicht
uiibefrächtlieh leichtere spanische Gewehr mit einem Gewicht von 3870
Gramm, dem die Handfeuerwaffen von Belgien und der Türkei um etwa
120 Gramm naehstehen. Die leichtesten aller Gewehre sind das deutsche
und das italienische, die 3540 und 3450 Gramm wiegen. Der italienische
Infanterist hat also, soweit seine Schusswaffe in Belraoht kommt,
7 Kilogramm weniger zu tragen als sein österreichischer Waffenbruder.
‘ (Auszeichnung.) Dem k. k. Hof-Waffenfabrikanten und Ritter
des Franz Josefs-Ordens Herrn Carl Grasser in Wien wurde in der
Pariser Weltausstellung für seine aufgestellteu Hieb- und Stichwaffen
die goldene Medaille verliehen. Damit wurde nun wieder eonstatirt, dass
unsere Waffenindustrie stets ehrenvoll mit dem Auslande eoncurrirea
kann, so lange deren Leitung in so bewährten Händen wie die des oh-
genannten Industriellen sieh befindet.
(Unsere Conserven in Paris.) Die Actiengesellsehaft für Be­
reitung conservirter Früchte uud Gemüse vormals Josef Ringler’s
Söhne in Bozeu wurde auf der Pariser Weltausstellung mit der gol­
denen Medaille ausgezeichnet. Diese Auszeichnuug hat um so grössere
Bedeutung, als die ausgestellte Collection diese Anerkennung in Frank­
reich gefunden hat, einem Laude, das von jeher an der Spitze der Con-
j servenindustrie stand.
Sterbefälle.
In Meran ist am 13. d. M. der Major a. D. Leopold Glasersfeld
! Edler V. Helmwarth nach langem schweren Leiden geslorben.
i Am 5. d. M. ist der pensiouirte k. k. Hofschauspieler Friedrieh
; V, Rüden, der mit seinem Pumiliennamen Theben hiess, in seiner Villa
i am .Vttersee im Alter von 65 Jahren gestorben. Herr v. Rüden war
der Schwiegervater des Herausgebers des „Armeeblattes“, des Herrn
P. V. Melingo.
■■'i. Petersburg 1871.
Prag 1891.
Llefei-ant Sr. k. n. k. Hoheit des durohlauchtigsfen Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, des gesummten hohen Adels, des
löblichen k. u. k. Offieiers-Casinos, der k. u. k. Militär-Verpflege-Magazine
der k. u. k. Staats- und k. k. priv. Eisenbahnverwalfungen, vieler
Krankenhäuser »te.
W. Stanek*
Importation.
—
.^7^' Umfamreiclistes,
ilirectes liportiescMft m
Importation.
UmfaDErelclistes,
directes Importiescliän am
Coitiiieiit,
Coiitiiienl.
und
Chinawaaren- Haus.
Bambus
und
Bambus-Möbel
eigener Fabrik.
Versandt-Abtheilang und Magazine:
Wladislawsgasse Nr. 17.— Ferdinandstrasse Nr. 32
vis-4-vis Platteis.
Illnstrirte Preislisten werden jedermann auf Verlangen gratis
und franco zngeschickt.
PRAG.
LAGER
von
west- u. ostindischem
Rum, Arrak,
franz. Cognac ete.
Spanische
Weingrosshandlang
VElffZZmG' IM WllSN.
Osteria. alLla. Cjonciola..
Restauration von D. Perwein.
Dieses durch gute Küche, besonders italienische SpeclallUlten, wie Risotto» Seefische etc.,
sowie vorzügliche Origiual italienische Weine: Chianti, Asti spumante etc. (österreichische
Weine aus den Kellereien des Hoflieferanten Leibenfrost) renommirte Restaurant ist
heuer wieder Eigenthttm Perwein’s» eines der gediegensten Fachmänner in seiner Branche,
und wird von diesem geleitet, daher jede Garantie gegeben ist, dass nur Vorzügliches
bei feiner und solider Bedienung geboten wird. Jeden Abend von 6 Uhr ab: Vortrage dsr
Neapolitanischen Truppe.


[ 2023-06-29 10:33:35.842 - 19000823 - Seite 7 ]
241
K. k» i>rJv. Oe<«terreichts«'he
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Die zufolge des§M der Statuten per 30. Juni IPOO aufgestellte vorläufige Uebersicht
dee Standes derGesellschaft weist im Gewinn-und Verlust-Conto folgende Posten nach:
Gewinne; Gewinn au Effecten, Consortial-Geschäften und Commanditen
K. 1,17h 927'ln, Zinsen K. 5,567.089 96, Provisionen (inclusive des Gewinnes anWaaren)
K. 1,796.928*78, Devisen K. 453.445*86, Realitäten-Erträgnisse K. 156.250*67, Nachträg­
liche Eingänge an abgescbrifbenen Forderungen K. 2l27*3f, unbehobene Dividenden
K. 1520 —, Gewinnvortrag vom Jahre 1899 K. 78.702*31, zusammen K. 9,235.992*04.
Lasten und Verluste: Gehalte K. 1,443.975*11, Spesen K. 572.415*48, Steuern
undGebühien K. 1,Ü43.236*8S Abschreibungen von Realitäten u. Inventar K. ö5.138 73,
Pensionsfondbeitrag K. 100.000 *—. Verluste au Forderungen K. 150812, zusammen
K. 3,199.274*27. Belngrewinn für das 1. Semester 19CO K. 6,036,7.7*77.
Die Resultate der Consortial-Geschäfte sind, insoweit letztere »m 30. Juni a. c.
vollständig abgerechnet waren, in dieser Aufstellung berücksicLiigt.
WIEN, am 21. August 19C0.
Die Directiou
der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
"^^/"iener
Thiergarten
k. k. Frater.
Siametenstlruppe.
Dressur-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft Rainer.
Urania-Theater.
Entree 80 kr. Militär u. Kinder die Hälfte.
Wr. Ttiiergartei-Lotterie. ei^ee^Losee
geniesst freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Haupttreffer 25 000 Kronen
Für Militär kreise
8 Percent Ealiatt
auch auf deu kleinsten Auftrag gibt bei
Bezug von Leinen- und Baumwotlenwaaren
aller Art. Speciaiität: Qlatte Leinen- und
Tischgedecke.
ScUes.-mäiuisciies Weberei-yersanitpscliäft
Willy Warmbt
ITrei-waldai», Schlesien.
Muster au Jedermann franco. Versandt
nur per Nachnahme, von 30 Kronen auf­
wärts franco.
6
00
d
o
A
o
m
s
©
£
IC'Wlzd.a’s^
j^e^tUuiionsfluid
für I^ferde,
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen des Militärs und
CIvi's im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen,
bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorrag^den
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depöt
Franz Johann Kwizda
k. u. k. österr.-Ungar., königl. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Militäruniformstoffe
und.
Egalisirungen
für sämmtliche Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militärbeamte empfiehlt zu Pabriks-
preisen und in hochfrinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
Etablirt seit 1854,
Für Fahrende, Reitende und Reisende
bei
ln
"WIElSr, -tar I, Bezirk, B^dlergasse I>Tr- 7.
Brustgeschirre per Paar, complet, von fl. 82 bis 100
Eummetgeschirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 85
Sattel mit Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Staoge
und Trense von fl. 24 hin ... fl. 50
Damen-Sattel von fl. 45 bU fl. »^0.-
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
Reise- sowie Musterkoffer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
-A_lle "Welt IszELTJLft 3n.*ULr melnLr
Michelstädter’s Ideal- Schahstrecker,
ggr (xcsetzlich geschützt, Scllllllllicderlil^e t Treis per Paar nur 1 fl. 75 kr.
TlTieiij "VXr. Bez-5 LM!ai«ialiilfex*sti:*asse IVr.
Unentbehrlich in jedem Haushalte und Hotel.
Zasammenlegbar, praktisch für die Reise. üVe-o-!
Sensationell!
Vollkommenster Leisten zum Putzen, Glänzen und Erhalten
sprünglichen Form des Sehuhwerkes.
Keine Schraube, keine Feder, füllt den Schuh vollkominen aus. Leicht
und zusammenlegbar, besonders praktisch für die Reise.
Tüchtige Vertreter für die Provinz werden gesucht.
gg^ Für die k. und k. TJniformirungs-Verwaltungen
entsprechender Rabatt bei grosseren Aufträgen.
Wiederverkaufer erhalten Rabatt.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera
Greg^rUaclet 1 S 3 S.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.
WISM
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. 11
I*aTt«'cx’e.


[ 2023-06-29 10:33:35.842 - 19000823 - Seite 8 ]
242
J
I^ais.und königl. Hof- Unifo^#^irui^s-Anslall.^
Vll/g. MariahilFerslrasse 22 (Sh'rtskaserne)
HOHEIT OES DURCHL.HERRN
UND DES KRONPRIN2EN von GRIECHENLAND.
königlich SERBISCHE, GRIECHISCHE UNO
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPECIAL-PRäsCOURÄNTS
überUniFormkleider und UniformsorFen fürdie hohe k.
u.k.Generalifähfüpk.u.k.Stabs=und OberofFiciere.für
UnteroFFiciere, Einjährig^Freiwillipa und Milifärbeamfe
Folgen auF Wunsch grahisu.franco.
1\.Wiedener Iliiupt^trasse
Nr. 14 (tlotel Stadt Triest)
I. Wollzeile 10,
Marialiilferstrasse 74IJ.
aller Gattungen Renten, Staats­
papiere, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
militär-
Heirats• Cautionen.
YersiclierunEr"'''
Verlust für Lose und
verlosbare Wertiipapiere.
Alle nothwendigenAufklärnngen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen öurchgeführt.
3 pjip!p.
Crioket, Croqufct, Fussball, Golf und alle anderen engliselien Rasenspiele.
Alle hiezu nöthigen Geräthsoliaften. Doutsc-he Beschreibungen. Grösste
Auswahl bei„.^ ...
Ant. C. Niessner
Wien, VIl/3. liirchengasse Nr. 19.
Sonderabtheilung für Sportspiele. Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Bestellt seit 1852.
Einzige vom holen k. u. k. Kriegsmi; istsrium aut01*isipte
ilitär-/Vgentur
ZDx*_ IFritz: Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
ist. V
gjjii#
Wegen Anschaffung von
Eii\jäliLi-ig;-F'i;*eiwilligen-
Tj
wende man sich vertrauensvoll an die k. u. k. Hof-
Üniformiruugs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr. I
Telephon 3081.
I. Graben, Palais Equitable
Telephon 3082.
Vorsehriftsinässigkeit garantirt.
Prospeete franco.
K. 11. k.
Hof-
CARL GEASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIffK', VII. Burggasse Nr. 58.
All meine P. T. Kunden
in der Provinz.
k
Zahlreich^ Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; aufVerlangen übersende auch Massanleitung. Selbst­
verständlich kann man Nichtconvenirendes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: ParJSGf GoldgÜMel 1011
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den. Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Klihmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kiihmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Verantwortl. Redacteur und Verleger: J. Schulz.— Für den Buchhandel in Commission; L. W. Seidel& Sohn, Wien.—“

