
[ 2023-06-29 10:51:28.021 - 19001229 - Seite 1 ]
pränumerationspreise
mit portofreier Zusendung«
Für das Inland:
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig 12.-
Vierteljährig, 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 82 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Kümmern 60 Heller.
Redactlon und Administration;
Wien, IV. Thereslanumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaction
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 k berechnet.
Nr. 46.
Wien, Samstag den 29. December 1900.
Jahrgang 55.
An unsere Leser.
Wir beehren uns anzuzeigen, dass der Oentralausschuss
der „Oesterreichischen Gesellschaft vom vveissen
Kreuze“ in einer Sitzung vom 23. November v. J. be-
schlossen hat, jene Publicationen, deren rasche Veriautbaruug
im Interesse der Vereinsmitglieder und namentlich der Armee
wünschenswerth erscheint, durch die „Militär-Zeitung“ ver­
öffentlichen zu lassen. Die „Militär-Zeitung“ wird daher nach
wie vor in jeder Nummer in einer selbstständigen Rubrik
unter dem Titel „Das Weisse Kreuz“ nicht nur alle von der
Gesellschaft ausgehenden Publicationen sowie die Ausschreibung
von Preiplätzen für Militär-Ourhäuser, die Namen der neu
eintretenden Vereinsmitglieder u. dgl. verlautbaren, sondern
auch durch nicht officielle, das „Weisse Kreuz“ betreffende
Mittheilungen und Artikel die allgemeine Aufmerksamkeit auf
das Wirken der Gesellschaft lenken. Das Jahrbuch wird nach
wie vor regelmässig erscheinen.
Hochachtungsvoll
Die Redaction der „Militär-Zeitung“.
Neujahrshoffnungen.
—.— Das scheidende Jahr trägt manche Hoffnung zu
Giabe— das kommende Jahr belebt sie wieder. Der Opti­
mismus ist wohl ein unerlässliches Attribut des militärischen
Standes, so darf es denn nicht Wunder nehmen, wenn gerade
der Soldat an der Jahreswende von dem kommenden Jahre
immer wieder die Erfüllung jener Wünsche erwartet, die ihm
das vergangene Jahr nicht gebracht hat. Man hätte zwar
Unrecht, dem Jahr 1900 nicht eine dankbare Eückeriniie-
rung zu widmen— hat es dem österreichisch-ungarischen
Üfficier doch die lang ersehnte und dringend nothwendige
Erhöhung seiner Gebühren gebracht; wenn dieselbe
auch nicht zur vollsten Zufriedenheit Aller gelöst wurde, so
ist doch nicht zu leugnen, dass sie den Einzelnen eine nicht
zu unterschätzende Beihilfe für die Besserung seiner Existenz
gebracht hat. Dies wird in dem kommenden Jahre eigent­
lich so recht erst fühlbar werden, denn erst vom 1. Jänner 1901
wird der Gagist seine volle Gage— ohne Abzug der
Dienstestaxe— empfangen. Wenn auch hiedurch dem
Üfficier noch durchaus nicht die Möglichkeit geboten ist, ein
luxuriöses Leben zu führen, so sind doch die Gebühren in
ein mit der allgemeinen Theuerung der Lebensverhältnisse
harmonirendes Verhältniss gebracht. Auch die Neufestsetzung
der Quartiergelder, die mit dem 1. Jänner des Jahres 1901
in Kraft tritt, hat vielen dringenden Bedürfnissen nach Er­
höhung des Quartieräquivalentes Rechnung getragen. Auch in
letzterer Beziehung sind in der kurzen Zeit seit der Publi-
eation des neuen Militärzinstarifes aus verschiedenen Garni­
sonen Klagen laut geworden— der hievon betroffene öster­
reichische üfficier wird sich auch in diese Verkürzung zu
finden wissen und sich mit dem Gedanken trösten, dass es
andere Kameraden vielleicht besser getroffen haben.
Ist durch diese beiden Gebührenregulirungen den aller-
diingendsten Mängeln der Besoldung des österreichisch-»
ungarischen Gagisteu auf eine gewisse Reihe von Jahren
abgeholfen, so empfindet es eine Gruppe juuger Männer
um so schwerer, dass ihre gewiss nicht beneidenswerthe Lage
gelegentlich der Gebührenregulirung des abgelaufonen .Jahres
keine Besserung erfahren hat. Viel ist schon über die Stel­
lung und die finanzielle Lage unserer Cadetten geschrieben
worden. Der Oadet, der im grossen Ganzen den Dienst des
üfficiers versieht,dabeidieBesoldungeines Soldaten ohne
Officierscharakter bezieht, der Cadet, der die Rechte
der Mannschaft und die Pflichten der üffieiere
hat, bildet ein Unicum, will man ihn nicht ein Zwitterding
nennen, das an seine Dienstzeit als Oadet mit Grauen zurück­
denkt, da die drückende materielle Lage auch den fröhlichsten
Optimismus der Jugend, die höchste Schaffensfreude zu
lähmen vermochte. Diese grosse Gruppe unseres Officiers-
nachwuchses musste ihre ^Wünsche nach einer Schaffung
einer Existenzmöglichkeit bis nun sehr oft verschieben
es mag den Cadetten unseres Heeres zum Tröste gereichen,
dass die leitenden Kreise sich dessen schon lange bewusst
sind, wie nothwendig und unaufschiebbar die Hebung der
Situation unseres Cadetten ist, soll die Quelle nicht endgiltig
versiegen, aus der sich unser Officierscorps ergänzt. Soweit
bisher verlautet, ist die Einreihung der Cadetten unter die
Gagisten irr die neu' zrr schaffende XII. Diätenclasse
geplant, womit nicht nur eine bessere finanzielle Sltuirung
des Cadetten verbunden wäre, sondern ihm auch eine Stel­
lung gegeben würde, die, zweifellos dem Mannschaftsstande
enthoben, ihn dem Officiersstande ebenbürtig machen, ihm
also auch in der Gesellschaft die Position erleichtern würde.
Es ist klar, dass eine solche Massnahme mit einem nicht
unbeträchtlichen Geldaufwande verbunden ist, und derlei
Reorganisationen bedürfen bei uns erfahrungsgemäss mehr
Zeit als vielleicht sonstwo. Immerhin scheint die Hoffnung
nicht unberechtigt, dass vielleicht schon die nächsten Dele­
gationen sich mit dieser Frage zu befassen haben werden —-
ebenso wahrscheinlich ist, dass die Einsicht der Delegirten
sich der von militärischer Seite betonten Nothwendigkeit der
Hebung des Cadettenstandes nicht verschliessen und sie jene
Mittel bewilligen werden, die es ermöglichen, eine lang­
jährige Schuld an die Cadetten abzutragen.
Die günstige materielle Situirung der Berufssoldaten
ist ein sehr wichtiger Factor für das Endresultat all unserer
Bestrebungen, das ist die Qualität des Heeres. Die
Forderung nach einer Besserung dieser Situation ist daher
nicht eine blosse Laune, sondern eine zwingende Nothwendig­
keit, soll sich die Zufriedenheit, die Schaffensfreude, Lust
und Liebe zum Berufe vom Officier auf den Soldaten fort­
pflanzen, der nur kurze Zeit im Heere lebt, in dieser kurzen
Zeit aber sich jene Eigenschaften aneignen soll, die ihn frisch
und kühn im Entschlüsse, rasch im Handeln, tapfer im Ge­
fechte, ausdauernd in Entbehrungen und gefasst im Unglück
machen sollen. Die Hoffnungen eines jeden Soldaten sind
demnach stets dahin gerichtet, den Gesamm t werth des
Heeres, dem er angehört, mögliclist hoch zu sehen, damit
dieses Heer ein sicherer Hort des Rechtes nach innen,
eine feste Stütze des Thrones, eine stolze Wehr des Vater-^
landes nach aussen sei. Hiezu gehört es vor Allem, dass das
Heer in seiner Quantität und seiner Qualität zum
Mindesten auf jener Höhe erhalten bleibe, auf der die
Nachbarn und andere ebenbürtige Staaten stehen. Die
Quantität des Heeres ist in erster Linie von der Be-
völkeruDgsziffer des Staates abhängig und daher nur bis zu
einem gewissen Grade eine labile Grösse. Die modernen
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:51:28.021 - 19001229 - Seite 2 ]
■m
J\Iass(;iili(;(!r(i also bilden oineii bestimmten liruebtboil_ der
miiniilieheri üevölkeninj' eines Stiiates; dieser Liuchtlieil ist
emllieli dadurch bcf-ren/.t, dass Kinder und (ireise in einem
ileeie lutinen Platz linden. Je rationeller die Ausnützung des
iMensehenrnateriales ejJolgt, desto höher st(dgt der Gesammt-
werth des Heeres ■— es ist daher bei der Ib-urtheilung eines
I lean’Wesens der I^erc/en tsatz der activ dienenden
jungen jMilnner ein ansschlagf;ebeniler Kaetor. Zieht man
nun diesen J'ereenlsatz in unserer Ainiee in Vergleich mit
jenem in andejen Ileeien, so muss man constatiren, dass
in unserer Armee das l<’riedensberufsheer einen kleineren
Pereitntsatz ditr (iesammtbevölkerung bildet eis in den anderen
Armeen der Giossstaaten. Die Uisache hiefür liegt zum Iheil
in der Art und Weise der Fixirnng des jährlichen Uecruten-
contingents auf Itekaden von .Jahren. Iliedurcli ist auf eine
Reihe "von zehn Jahren die Möglichkeit genommen, betreffs
des Reerut(;ncontingeiits mit der steigenden iievölkerungs-
ziffer gleichen Schritt zu halten. Da zur Dewilliguug des
U(!erutenc,ontingents ausserdem (due Arbeit der beiden Volks-
vei'tr(ttungen nothwendig ist, letztei'e aber in jüngster Zeit
nicht sidteii sich als arbeitsunfähig erwiesen haben, so er­
gibt sich als Gonsc(|nenz ein beträchtliches Zurück­
bleiben nnsei'es Heeres in (j u a n t i t a t i ver Heziehung. Die
Folge hievon sinil in erftter Linie geringe Stände der
Frieden sc ad res und daher eim; weniger gründliche Aus­
bildung. Die Frhöhung des Reeru te nco n ti ng en ts
würde di(!sem IJidndstande Abhilt(‘, S(dia(ren und die Möglich­
keit Ijifsten, niisiu' Heer (jiiantitativ— durch die besseren
Ausbildungsverhältnisse au(di qualitativ— auf einen höheren
Stand zu bring(m. Diese Frhöhung des Recnitencontingerits
bildet daher aindi einen driugfuiden Wunsch unseres Heeres,
dessen Frtnilung wir mit Veitranen dem kommenden Jahre
überlassen.
Finen nicht minder wesentlichen h’aetor für die He-
urtheilung des Werthes eines llceies bildet die liewaff-
IIII n g. Ii(d glididier Führung im (irossen und im Detail ent­
scheidet nebst der Zahl in nächster ]/inie die liewaffniing,
und zwar vor Allem jene der beiden Hauiitwaffen, der In­
fanterie und der Artillerie.
Unser I n f an te r i ege w e h r kann mit Derutiigung den
Vergleich mit den in den aiidenm Armeen eingeführten
()rdi)iiiianzmodelle,n bestehen. W'eiin auch in jüngster Zeit
wiederholt von der Frfindnng neuer Gcwehrmodelle gesprochen
wird, so besteht momentan kein Grund zu der Annahme,
dass in allernächster Zeit eine Armee ein Gewehrmodell
annehmen würde, das gegen unser Gewehr so wesentliche
Vortheile bieten würde, die eine Neubewaffnung unserer
Infäntcrio unerlässlich lördern würde. Anders stehen die
Verhältnisse bezüglich der Neubewaffnung iinsi'rer Feld­
artillerie. Die Finfiihriing eines ISc h n e 111 e u erg e-
schützes gibt einer Armee, die mit einer gleich starken,
mit dem alten Hinderladegeschütz ausgerüsteten in den Kampf
tritt, eine derartige Ueberlegenheit, dass ein Zurückbleiben
in dieser Richtung nur von den scliwerstwicgenden Coii-
scijiieiizeii begleitet sein kann.
Dieser Ansicht haben sich nicht nur die Armeen der
Grossstaaten, sondern auch die meisten kleineren europäischen
Staaten aiigescdilosscn— nur die österreichisch-ungarische
F'eldartillerie führt moinciitaii noch das Hinterladefeldgeschütz
in ihrem Ihirk. Zwar sind Versuchsbatterien mit dem
neuen Schncllfeiiergeschütz schon in Frprobung und hicniit
der erste Schritt zur Neubewaffnung unserer F'eldartillerie
gethan, dem kommenden Jahre ist es aber Vorbehalten, diese
Neiibewaflnung zur That werden zu lassen. An diesen Wunsch
der Armee knüpft sich speciell die Hoffnung der F'eldartillerie
— sie erwartet mit Ri'clit gelegentlich der Neuorganisation
eine liesseruiig ihrer Avauceiucutsverliältnisse, die bisher
Maiichos zu wünschen übrig Hessen.
Dies die dringendsten Wüiisclio; ihre Erfüllung er­
wartet die Armee von dem kommenden Jahre— 19011
Die Reorganisation der Militär-Erziehungs- und
Bildungsanstaiten.
Die mit dem jüngsten Nornialverordnmigsblatte für das
k. und k. Heer ausgegebenen „Organischen liestiminungen
für die k. und k. Militär-Erziehungs- und Hildiiugsaustaltcn“
stellen gewissermassen den Schlussstein eines llaupttheiles
jener reformatorischen Action dar, welche vor zwei Jahren
auf dem (iebiete des militärischen Unterrichtswesens einge­
leitet wurde und die den Zweck verfolgt, dasselbe zeitgemäss
auszugestalten und zu entwickeln. Bisher waren diese An­
stalten in zwei Gruppen gegliedert, und zwar gehörten in die
I. Gruppe: die Militär-Unterrealsehulen, die Militär-Oberreal­
schule, die beiden Militärakademien und das Officierswaisen-
haus; ’in die II. Gruppe sämrntliche Cadettenschulen. Für
jede Gruppe bestanden specielle organische Bestimmungen,
weil dieselben sowohl rücksichtlich ihrer Organisation, wie
auch bezüglich des Lehrplanes wesentlich von einander ver­
schieden waren. Diese Unterschiede sind nunmehr, insbe­
sondere in Folge der Einführung eines einheitlichen Lehr­
planes für die Militär-Oberrcalschule und für die drei ersten
Jahrgänge der Infanterie- und der Cavallerie-Cadettenschule
gefallen, und es konnten somit auch einheitliche organische
Bestimmungen für alle diese Anstalten festgestellt werden.
Dieselben zerfallen der Hauptsache nach in drei Abschnitte.
Der erste Abschnitt enthält die für alle Militär-Erziehungs­
und Bildungsanstalten gütigen Bestimmungen. Im zweiten
Abschnitte sind besondere Bestimmungen für die Militär­
akademien und Realschulen und im dritten Abschnitte be­
sondere Bestimmungen für die Cadettenschulen behandelt.
Was nun die wesentlichsten Detailbestimmungen des
ersten Abschnittes sowie die in demselben enthaltenen wich­
tigeren Neuerungen anbelangt, so wäre F'olgendes hervorzu*
heben: Im Artikel I werden sämmtliehe Militär-Erziehungs­
und Bildungsanstalten angeführt; es sind dies:
A. Die Militärakademien, und zwar: a) die Theresianische
Militärakademie in Wiener-Neustadt, h) die Technische Militär­
akademie in Wien. B. Die Cadettenschulen, und zwar: a) die
Infauteric-Cadettenschnlen in Wien, Budapest und Prag (mit
einer Abtheilung für die Traintruppe), Königsfeld in Mähren-,
Pressburg (mit einer Abtheilung für die Sanitätstruppe), Inns-
iii-uck, Temesvär, Hermannstadt, Triest, Liebenau bei Graz,
Lobzöw bei Krakau, Karlstadt, Marburg, Karaenitz bei Peter­
wardein, Strass in Steiermark, Lemberg; V) die Cavallerie-
Cadettenschule in Mährisch-Weisskirchen; e) die Artillerie-
Cadettenschule in AVien; d) die Pionnier-Cadettenschule in
Hainburg. C. Die Militär-Realschulen, und zwar: a) die
Militär-Unterrealsehulen in Güns, St. Pölten, Fjisenstadt,
Kaschau und Fischau: h) die Militär-Oberrealschule in Mäh­
risch-Weisskirchen. I). Das Erziehungsinstitut für verwaiste
Ofticierssöhne in Hirtenberg.
Im Artikel III wird der Stand der einzelnen Anstalten
behandelt. Dieser wurde nicht mehr, wie früher, ziffermässig
fesigesetzt, sondern wird künftighin vom Reichs-Kriegsmini­
sterium fallweise normirt, dadurch ist das letztere in der Lage,
den Stand je nach Bedarf und nach den obwaltenden beson­
deren Verhältnissen regeln zu können. Im Artikel IV ist aus­
gesprochen, dass das gemeinsame Kriegsmiuisterium die
oberste Leitung der Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten
führt; dies ist im Interesse eines einheitlichen Vorganges bei
der Erziehung und Ausbildung der Zöglinge unbedingt noth-
wendig. Eine sehr schätzenswerthe Neuerung bildet die
Systernisirung eines Zöglingsspitalos für jede Anstalt (Ar­
tikel VIII). Es wird für die Angehörigen der Zöglinge der
Cadettenschulen jedenfalls eine grosse Beruhigung gewähren,
dass 'diese Letzteren in Erkrankungsfällen nunmehr in der
Anstalt behandelt werden können und nicht mehr, wie bisher,
in Garnisons- oder Truppenspitäler abgegeben werden müssen.
Die Artikel IX bis XIII enthalten Bestimmungen, welche
die Zöglinge beireffen. AWr entnehmen denselben folgende
bemerkenswerthere Stellen:
Die Uebersetzuug von Zöglingen aus einer Militär-Er
ziohungs- und Bildungsanstalt in eine andere kann geschehen:
a) aus Gesundheitsrücksichten, auf Grund eines militärärzt­
lichen Zeugnisses; l) aus Erziehungsrücksichten;_ c)_ aus­
nahmsweise auf Bitte der Angehörigen, in Berücksichtigung
besonderer Verhältnisse; d) organisationsgemäss; e) zur
Standesausgleichung. Die Uebersetzungen aus Gesundheits­
und Erziehungsrücksichten werden von den Anstaltscommanden
beim Reichs-Kriegsministerium fallweise in Antrag gebracht.
Die Uebersetzung auf Bitte der Angehörigen kann nach Ab­
lauf des Schuljahres unter der Bedingung stattfinden, dass
der Zögling in der Conduite mindestens mit^ „gut“ classi-
ficirt ist, einen „guten“ Gesammterfolg aufweist, und dass
die Kosten der Uebersetzung von seinen Angehörigen be-


[ 2023-06-29 10:51:28.021 - 19001229 - Seite 3 ]
373
stritteu werden. Die Anstaltscommanden legen die einge­
langten, mit ihrem Gutachten versehenen Gesuche mit dem
Classifieationsaete für den Jahresabschluss dem Reichs Kriegs­
ministerium zur Entscheidung vor. Die Bestimmungen über
die Organisationsgemässen Uebersetzungen enthält die „Vor­
schrift über die Classification der Zöglinge in den k. und k.
Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten“. Die Uebersetzung
zum Zwecke der Standesausgleichung verfügt das Reicbs-
Kriegsministerium fallweise. Üeber die Beurlaubung der Zög­
linge besteht eine besondere Vorschrift (A—31, a). Der
regelmässige Austritt der Zöglinge aus der Militärerziehung
erfolgt nach Absolvirung einer Militärakademie oder Oadetten-
schule bei gleichzeitiger Assentirung und Einreihung in das
k. und k. Heer. Für die Eiutheiluug der Zöglinge zu den
einzelnen Truppenkörpern der Waffengattung, für welche sie
ausgebildet wurden, sind in erster Linie die Stai desverhält-
nisse und sonstigen dienstlichen Interessen, in zweiter Linie
die Wünsche der Zöglinge und ihrer Angehörigen mass­
gebend. Der vorzeitige Austritt der Zöglinge kann erfolgen:
a) auf Grund der Classification; b) wegen bleibender physi­
scher üntauglichkeit für die Militärerziehung; c) wegen
Nichterfüllung der Zahlungsverbindlichkeiten gegen das
Militärärar seitens der Angehörigen; d) über Bitte der An­
gehörigen (freiwilliger Austritt).
Die Artikel XIV bis XXIV enthalten Bestimmungen,
welche das Personal betreffen. Hiernach gehören zum Per­
sonalstand jeder Erziehungs- und Bildungsanstalt:
Der Commandant, das Lehr- und Erziehungspersonal,
das Verwaltungspersonal, das Aufsiehts- und Hauspersonal
(einschliesslich der Officiersdiener). Die Commandanten der
Cadettenschulen und Militär-Realschulen führen die Benen­
nung „Sehulcommandant“, die Commandanten der Militär­
akademien die Benennung„ Akaderaiecommandant“. Der
Sehulcommandant ist ein Stabsofficier oder Hauptmann (Ritt­
meister) des activen Standes und wird für Cadettenschulen
jener Waffengattung entnommen, für welche die Cadetten-
sehule aufgestellt ist. Der Akaderniecommandant bekleidet die
Charge eines Generals oder Obersten. Die in den Militär-
Erziehungs- und Bildungsanstalten mit dem Unterrichte be­
trauten Personen bilden den Lehrkörper derselben. Die Mit­
glieder des Lehrkörpers sind in dieser Eigenschaft ständige
oder externe Lehrer. Zum Verwaltungspersonal gehören: der
Adjutant, die Oekonoraie-Officiere, der Truppen-Rechnungs-
führer (eventuell), der Forstverw’alter in der Theresianischen
Militärakademie.
Das Lehr-und Erziehungspersonal wird ergänzt: l.aus
Officieren des-Soldatenstandes, und zwar: für Gegenstände
des allgemeinen Wissens: aus solchen,' welche: a) die Lehr­
amtsprüfung für Mittelschulen abgelegt haben; h) die Lehr­
befähigung für Sprachen oder für die graphischen ünterrichts-
gegenstände (durch Vorlage von Zeugnissen oder Verwendung
im militär-geographischen Institute etc.) nachzuweisen ver­
mögen; c) von den Militär-Fachbildungsanstalten die Kriegs­
schule .oder den höheren Geniecurs (beziehungsweise den
bestandenen höheren Artilleriecurs) absolvirt haben; d) Fach­
studien an Hochschulen zurückgelegt haben oder zu diesem
Zwecke an Hochschulen commandirt waren; e) als Lehrer­
aspiranten an Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten in
Verwendung gestanden sind und sich die Eignung zu Lehrern
erworben haben; für militärische Gegenstände: aus solchen,
welche: f) die Kriegsschule, beziehungsweise den höheren
Geniecurs (den bestandenen höheren Artilleriecurs), das
Militär-Reitlehrerinstitut, das Militär-Reit- und Fahrlehrer­
institut, die Armee-Schiessschule oder den Militär-Fecht- und
Tiirnlehrercurs absolvirt haben; g) als Instructoren und Lehrer
der Einjahrig-Freiwilligen bereits hervorragende Erfolge er­
zielt haben; h) hinsichtlich ihrer Verwendung im Truppen­
dienste sehr gut beschrieben sind; 2. aus geistlichen Pro­
fessoren; 3. aus Auditoren; 4. aus Militäiärzten; 5. aus
Truppen-Rechnungsführern; G. aus Militärlehrern; 7. aus
Militär-Fechtmeistern; 8. aus Militär-Thierärzten. Die geist­
lichen Professoren sind mit der Seelsorge und Matrikel-
fthrung betraut und haben in den Cadettenschulen und
Militär- Realschulen nebst der „Religionslehre“ noch ein
anderes Lehrfach zu übernehmen. Die Auditore müssen die
pO^Jing zur Ertheilung des Unterrichtes in dem Gegenstände
„Kechtslehre“ und in einem anderen theoretischen Lehrfache,
die Militärärzte diese Eignung hinsichtlich des Gegenstandes
„uesundheitspliege und Sanitätsdienst“, dann eines anderen
theoretischen Gegenstandes (Naturgeschichte, Chemie), die
Truppen- Rechnungsführer hinsichtlich des Gegenstandes
„Militär-Administration“, die Militär-Thierärzto hinsichtlich
„Pferdewesen“ besitzen. Die Bestimmung und die Beriifs-
pflichten der Militärlehrer und -Fechtmeister sind aus den
bezüglichen „Organischen Bestimmungen und Dienstvor­
schriften“ zu entnehmen. Die Oekonomie-Officiere werden aus
Officieren des Ruhestandes, das übrige Vcrwaltungsporsonal
wird aus activen Officieren ergänzt. Der Adjutant und der
Truppen-Rechnungsführer sind gleichzeitig Lehrer. Die Be­
setzung der in der Theresianischen Militärakademie systemi-
sirten Stelle des Forstverwaltcrs (Militärbearaten der IX. Rang-
classe) erfolgt im Coneurswege.
In den Bestimmungen über die Ergänzung der Er-
ziehuiigs- und Lehrpersonen sind die durch die Einführung
eines neuen Lehrplanes bedingten Modificationen und Neue­
rungen enthalten und wurden insbesondere die Anforderungen
an Lehrer für Gegenstände des allgemeinen Wissens wesent­
lich erhöht. Bezeichnend für den hohen Wertli, welchen die
Heeresverwaltung auf die Gewinnung tüchtiger Lehrkräfte
legt, ist die ausdrückliche Betonung, dass jede Verwendung
im Lehrfache als eine Auszeichnung zu betrachten ist.
Es werden daher auch den ständigen Lehrern verschiedene
höchst schätzenswerthe Begünstigungen rücksicht-
licli der Gebühren, der Berechnung der Dienstzeit für die
Pensionsbemessung sowie bezüglich der Erfüllung der Be­
dingungen für das Avancement zum Stabsofficier gewährt.
Aus den im zweiten ikbschnitte enthaltenen „besonderen
Bestimmungen für die Militärakadeniien und -Realschulen“
wären folgende Punkte anzuführen:
Die Militärakademien und -Realschulen sind zunächst
zur Erziehung und Ausbildung von Söhnen solcher verdienter
Personen bestimmt, welche der bewaffneten Macht der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie angehören oder bis zu ihrem
Ableben angehört haben. Die Militär-Realschulen sind Vor­
bereitungsschulen für die Militärakademien. In den Militär-
Unterrealschulen werden die Zöglinge für den Eintritt in
die Militär-Oberrealsehule, in dieser für den Eintritt in jede
der beiden Militärakademien vorbereitet. Die Militärakademien
haben die Bestimmung, die Zöglinge zu Officieren auszubilden,
nnd zwar in der Theresianischen Militärakademie für den
Dienst der Infanterie, der Jägertruppe und der Cavallerie; in
der technischen Militärakademie hingegen für den Dienst
der Artillerie, die Pionniertruppe und des Eisenbahn- und
Telegraphenregiments. Das Lehrziel der Militär-Realschulen
fällt hinsichtlich des Masses der allgemeinen Bildung mit
jenem der Oivil-Realschulen überein. Die Militärakademien
sollen den Zöglingen höheres militärisches (militärtechnisches)
Wissen vermitteln und sie auch befähigen und anregen, sich
in der Folge selbstständig, durch die Kriegsschule oder den
höheren Geniecurs jene Kenntnisse zu erwerben, welche für
den Dienst im Generalstabe, im Geniestabe oder für besondere
Verwendungen in der Artillerie erforderlich sind. Die prakti­
sche Ausbildung entspricht den Forderungen, welche an
den Subalternofficier der betreffenden Waffe gestellt werden.
Aus den Militärakademien werden Zöglinge mit' mindestens
„gutem“ Gesammterfolge als Lieutenante, Zöglinge mit nur
„genügendem“ Gesammterfolge als Oadet-Officiersstellvertreter
in das k. und k. Heer eingereiht.
Aus den im dritten Abschnitte enthaltenen „besonderen
Bestimmungen für die Cadettenschulen“ wären folgende
Punkte zu erwähnen:
Die Cadettenschulen haben die Bestimmung, die Zöglinge
zu Officieren heranzubilden, daher denselben nebst der er­
forderlichen allgemeinen Bildung jene theoretischen Kennt­
nisse zu vermitteln, welche den Officier zur Ausübung seines
Berufes und zur weiteren Fortbildung befähigen,
praktisch für den. Truppendienst im Wirkungskreise des Sub-
alternofficiers vorzubereiten. In den lnfanterie-Oadetten-
schulen weiden die Zöglinge für den Dienst bei der Infanterie
und Jägertruppe, in der Cavallerie- und Artillerie-Cadetten-
schule hingegen ausschliesslich für den Dienst bei der
Cavallerie, beziehungsweise Artillerie ausgebildet. Zöglinge,
welche die Erlangung der Cadetteneharge in der Sanitäts­
oder in der Traintruppe anstreben, werden— und zwar
ersteie an der Infanterie-Cadettenschule in Pressburg, letztere
an jener in Prag— in eine eigene (Sanitäts-, Train-) Ab-
theilung aufgenommen und erhalten im III. und IV. Jahr­
gange die h achausbildung. In der Pionnier-Cadetteiischule


[ 2023-06-29 10:51:28.021 - 19001229 - Seite 4 ]
374
werden die Zöglinge für den Dienst in der Pionniertruppe,
dann im Eisenbahn- und Telegraphenregimente ausgebildet.
Das Lehrziel der Cadettenschulen fällt hinsichtlich des Masses
der allgemeinen Bildung dem Wesen nach mit jenem der
Oberstufe der Civil-Kealschulen überein. Für diesen Zweck
sind in den Infanterie-Cadettcnschulen und in der Cavallerie-
Cadettenschule drei, in der Artillerie- und Pionnier-Cadetten-
schule zwei Jahrgänge gewidmet. Die weiteien Jahigänge
dienen der militärischen Fachbildung und der praktischen
Vorbildung. Die Auslagen für die Erhaltung und Ausbildung
der Zöo-linge werden vom Heeresbudget getragen. Hinsichtlich
der Pilsen°zdieiistpflicht der Zöglinge bei deren Eintritte in
das Heer gelten daher in den Cadettenschulen alle Plätze,
ohne Rücksicht auf den Betrag des zu entrichtenden Schul­
geldes— als ganzfreie Aerarialplätze. Zöglinge mit mindestens
„gutem^ Gesammterfolge werden als „Oadet-Officiersstellver-
treter“, Zöglinge mit nur genügendem Gesammterfolge als
,,Cadetten“'’in das Heer eingereiht; Letztere erhalten hiebei
die Corporalscharge.
Die besprochenen neuen organischen Bestimmungen
sind klar, übersichtlich und präcis in der Form, in Bezug
auf die leitenden Principien aber wohldurchdacht, zielbewusst
und im Einklänge mit den heutigen Forderungen an eine
rationelle Erziehung und Ausbildung; sie bezeichnen somit
einen sehr beachtens- und schätzenswerthen Fortschritt.
t General-Feldmarschall Blumenthal.
Am 22. d. M. ist auf seiner Besitzung in Quellendorf
der General-Feldraarsehall Graf Leonhard Blumen thal im
Alter von 91 Jahren gestorben. Er gehörte zu den Männern,
die an dem Werke der Einigung Deutschlands geai beitet
haben. Wenn man Namen wie Bismarck, Moltke und Eoon
nennt, wird man sieh auch stets des Generals Blumenthal
erinnern, der an der Seite des Kronprinzen als dessen General-
stabsehef an den Kriegen 1866 und 1870/71 theilgenommen
hat. In seinem Wirken trat er in diesen pei Perioden öfters
über den Rahmen der gewöhnlichen Thätigkeit eines General­
stabschefs einer Armee hinaus. Moltke hörte in besonders
schwierigen Situationen, so vor der Rechtsschwenkung der
Armeen, die zur Schlacht von Sedan führte, sein Urtheil gerne
und mass ihm viel Werth bei.
Blumenthal hatte ebenso wie Moltke in seinen An­
fängen keine rasche Carriere. Nicht weniger als 22 Jahre
verblieb er Subalternofficier und nahezu 40 Jahre alt eihielt
er erst seine Beförderung zum Ilauptmann. Dann traten die
Fähigkeiten Blnmenthars allerdings sehr bald in volles Licht
und wurden auch dementsprechend gewürdigt. Er, der mehr
als zwanzig Jahre warten hatte müssen, um Hauptmann zu
werden, war 17 Jahre später Generalstabschef einer Armee
an der Seite des preussischen Kronprinzen.^ Mit diesem ver­
band ihn seit jenen Tagen eine aufrichtige Freundschalt.
Das volle gegenseitige Yerständniss beider Männer führte
auch dazu, dass der Kronprinz als Armeecommandant sieh
im Jahre 1870 ebenfalls Blumenthal zum Generalstabsehef
erbat. Die Thätigkeit desselben in jenem Kriege führte mehr
noch, als es vier Jahre vorher der Fall gewesen war, zur
vollen Entwicklung seiner hervorragenden Fähigkeiten. Die
Anerkennung blieb nicht aus. Drei Kaiser bezeugten ihm
nacheinander ihre Dankbarkeit. Am meisten stand er wohl,
wie erwähnt, dem Kronprinzen, nachmaligen Kaiser Fried­
rich IIL, nahe. Die hohen Würden, die ihm dieser während
seiner kurzen Eegierungszeit verlieh, sind ein deutlicher Aus­
druck für die Schätzung^ die Kaiser Friedrich seinem einstigen
Beiather bewahrt hatte.
Leonhard v. Blumenthal war als Sohn eines Rittmeisters
am 30. Juli 1810 zu Schwedt a. d. Oder geboren. In seinem
dritten Lebensjahre verlor er den Vater, der den in der
Schlacht bei Dennewitz erhaltenen Wunden erlag. Mit
17 Jahren verliess er das Cadettenhaus und trat in das Garde-
Reserve- Infanterieregiment (heute Garde- PJiselicrregimcnt)
als Lieutenant ein. eine Charge, die er fast volle 22 Jahr.^
iiine hatte. Er hatte sich während dieser Zeit für den Be­
such der allgemeinen Kriegsschule vorbereitet, nach deren
Absolvirung er im Alter von 38 Jahren zum Hauptmann im
Generalstabe befördert wurde. Ein Jahr vorher hatte er am
18. März 1848 an dem Strassenkampf in Berlin theil­
genommen. Elf Jahre lang blieb er im Generalstabe thätig,
zuerst (1849) an der Seite des Generals v. Honin bei der
schleswig-holsteinischen Armee, dann (1858) als persönlicher
Adjutant des Prinzen Friedrich Carl; 1859 wurde er mit der
Führung des 71. Infanterieregiments betraut. Zu Anfang des
Jahres 1863 wurde Oberst v. Blumenthal zum Chef des
Generalstabes des HL Corps ernannt, im December desselben
Jahres Chef des Stabes des combinirten Armeecorps im
Kriege gegen Dänemark. Bei Ausbruch des Krieges von 1866
wurde GM. v. Blumenthal Generalstabschef der zweiten Armee
(unter dem Kronprinzen von Preussen) und trug durch seine
Thätigkeit viel zu den Erfolgen der preussischen M'affen bei;
1870 fungirte General v. Blumenthal wieder als Generalstabs-
chef der Armee des Kronprinzen, dem er als treuer und be­
währter Rathgeber zur Seite stand. Weissenburg und Wörth,
Sedan und Paris sind die Glanzpunkte seines Wirkens. Nach
Beendigung des Feldzuges erhielt General v. Blumenthal eine
Dotation und übernahm das Commando des IV. Armeecorps,
das er bis zum April 1888 inne hatte; in dieser Stellung
feierte der General sein fünfzig- wie sein sechzigjähriges
Dienstjubiläum. In jener Zeit begleitete General y. Blumen­
thal den Kronprinzen Friedrich wiederholt auf dienstlichen
Reisen, so im Jahre 1875 nach Wien zur Beisetzung weilpd
Sr. Majestät des Kaisers Ferdinand und 1883 nach Spanien,
bei weicher Gelegenheit Blumenthal in den Grafenstand er­
hoben wurde. Als Kaiser Friedrich 1888 den Kaiserthron
bestiegen hatte, ehrte er seinen ehemaligen Generalstabschef
dadurch, dass er ihn zu seinem Nachfolger als General­
inspector der vierten Armeeinspection und damit auch zum
Inspector der bayerischen und württembergischen Truppen
machte, sowie dass er ihn am 15. März 1888 zum Geneial-
Feldmarschall ernannte. 1892 erhielt Graf Blumenthal die
dritte Armeeinspection (mit dem Standorte in Berlin), ein
Commando, das er im Jahre 1898 niederlegte. Seither lebte
der greise Marschall im Kreise seiner Familie im Winter in
Berlin und im Sommer auf seinem Gute Quellendorf in
Anhalt im Kreise seiner Angehörigen. Seine Frau Delicia,
die er als junger Lieutenant geheiratet hatte und die ihm
stets eine sorgsame und treue Lebensgefährtin gewesen, ist
ihm vor zehn Jahren im Tode vorausgegangen. Graf Bluinen-
thal hinterlässt zwei Söhne, Albrecht und Friedrich Christian,
die in der preussischen Armee dienen, und drei Töchter, die
mit preussischen Ofticieren vermählt sind. Neben hohen
deutschen Orden besass der verblichene Feld marschall auch
das Grosskreuz des Stefans- sowie des Leopold-Ordens.
Auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers hatte der Com-
mandant des II. Corps G. d. 0. Graf LTexküll den am
28. d. M. stattgefundenen Leichenfeierlichkejten für den
General-Feldmarschall Grafen v. Blumenthal beizuwohnen.
Das Automobil.
Auch das Automobil hat, ebenso wie das Fahrrad, für
den Heeresgebrauch hohen Werth, und zwar einerseits zum
Meldedienst und für die Befehlsgebung und andererseits als
grösseres und leistungsfähigeres Trainfuhrwerk.
Zum Meldedienst und für die Befehlsgebung genügen
Motocycle für zwei Personen.
Für den Train werden die Typen mannigfacher sein.
Wir brauchen Verptlegswagen mit einer Tragfähigkeit für
circa 1000 Tagesrationnen; Brückenwagen, Werkzeugwagen,
Feldschmieden, Munitionswagen, Krankenwagen etc., schliess­
lich Automobile zur Foi tbringung von Geschützen. Die öster­
reichische Industrie sollte auch hier— nicht zuletzt auf dem
Markte erscheinen und je früher mit ein oder mehreren
Typen vor die Oeffentlichkeit trettn. Alle diese Fuhrwerke
müssten auch zum Vorspannen von Zugthieren eingerichtet
werden.
Die Auslagen für auch für den militärischen Dienst
nicht vollkommen geeignete Typen wären ja nicht verloren,
da sie ja für den gewöhnlichen h'rachtdienst auf Linien, wo
keine Eisenbahnen bestehen, benützt werden können. Zu­
nächst wären für den allgemeinen Verkehrsdienst grössere
Omnibusse zu erproben, wozu sich unsere Alpenstrassen sehr
gut eignen. Ich erwähne nur beispielsweise; die Linie
Toblaeh—Ampezzo nach Italien; Bozen—Mendel—Madonna
di Oampiglio oder Bozen—Karrer-See—S. Martine di Ca-
strozza; Meran—Sulden oder Landeck—Sulden; Radstadt mit
Lungau und von dort nach Spital in Kärnten; Dölsach


[ 2023-06-29 10:51:28.021 - 19001229 - Seite 5 ]
/
375
Heiligenblut, Aspang—Hartberg etc. Auf all diesen Linien
Hessen sich Fracht- und Personenwagen a 20—21 Personen
erproben. Diese Erprobung wäre der beste Maassstab für den
Militärgebrauch. c..„
Zeigt sich das schwere Automobil aui diesen otiassen
brauchbar, so werden die militärischen Operationen durch
die Einführung derselben im Train wesentlich erleichtert.
Die Strassen können bei Tage von den Truppen vollkommen
ausgenützt werden und der Truppentrain kann— wenn er
selbst spät Nachmittags in Marsch gesetzt wird— doch
noch Abends zur Truppe kommen, während der ganze übrige
nicht noch Abends nothwendige Train die Nacht für die
Bewegung benützen wird.
Der weitere grosse Vortheil besteht aber noch darin,
dass durch den Wegfall der Pferde der Train kürzer und
kleiner wird, denn es entfällt die Mitnahme der Futter-
vorräthe eben für diese Pferde.
Für die Automobilindustrie erölfnet sich ein noch nicht
genau zu beurtheilendes Feld, sie darf daher keine Kosten
scheuen, der Oeffeutlichkeit auf den schwierigsten Strassen
Personen- und Frachtautomobile vorzuführen. Jede Strasse,
wo eine Automobilverbindung anstandslos functionirt, wird
eine ßeclame für die betreifende Fabrik, und es werden sich
bald Käufer für solche Linien finden.
Auch für das Feldgeschütz muss das Automobil erobert
werden. Allerdings kann vorläufig nur von Erprobungen die
Rede sein, aber man soll diese nicht verschieben, sonst wird
das automobile Feldgeschütz anderswo erscheinen.
Ich denke mir beim Feldgeschütz die Protze durch ein
passend construirtes Automobil ersetzt. Der Versuch kann
daher nicht viel kosten, weil das nicht geeignete Automobil
anderwärts Verwendung finden kann.
Ich schliesse demnach mit dem Appell an unsere In­
dustrie, die ersten Kosten nicht zu scheuen, um auf möglichst
vielen Strassen Automobile für Personen- und Frachteu-
trausport einzuführen, denn erst wenn die Behörden, die
Bevölkerung sehen, dass es verlässliche und schnellere Fuhr­
werke sind, werden selbe bald eine ganze Aenderung und
Steigerung des Verkehres zum allgemeinen Nutzen lierbei-
führen. Das Automobil darf kein Sportfahrzeug für reiche
Leute sein, es muss ein Nutzfahrzeug für den allgemeinen
Gebrauch werden. H-
Der Krieg in Südafrika.
Durchaus ungünstig für die Engländer lauten die neuesten
Nachrichten vom Kriegsschauplätze. Colesberg ist in den
Händen der Buren, das riesige Depot bei de Aar, welches
über 6 Millionen Gulden an Werth, Nahrungsmittel und
Ausrüstungsgegenstände sowie Geschütze und Munition ent­
hält, wird durch starke Burencommandos bedroht, die bei
Hout Kraal die Eisenbahn von de Aar nach Kimberley zer­
stört haben und besetzt halten, und die sämmtlicben übrigen
Verbindungslinien der Engländer mit dem Süden sind inso-
ferne in der Gewalt ihrer Feinde, als bis zur Stunde trotz
aller Anstrengungen des britischen Hauptquartieres eine
günstigere Lage in dieser Hinsicht noch nicht geschaffen
worden ist.
Die Eisenbahnen sind jetzt von den Buren nicht durch
ein einfaches Schienenaufreissen zerstört worden, sondern auf
Meilen hinaus haben die Buren die Uebergänge, die un­
zähligen kleineren und grösseren Brücken und den Schienen­
weg selbst mittelst Dynamit gesprengt, so dass selbst im
günstigsten Palle die Wiederherstellung Wochen, selbst
Monate in Anspruch nehmen würde. Selbst die bisher noch
allein offene Verbindungslinie in Natal ist schwer bedroht.
Grössere Streifschaaren von Buren befinden sich bereits in
der Nähe des Blood-River im östlichen Natal, und somit kann
ein kurzer Ritt eines besonders unternehmenden Commandos
leicht die Möglichkeit bieten, auch hier den Schienenweg
gründlich zu zerstören, zumal General Hildyard kaum im­
stande sein dürfte, die Linie über Standertou hinaus genügend
zu schützen.|
Die wichtigste Frage für die englische Feldarmee wäre
daher augenblicklich, ob einerseits im Oranje-Freistaat nörd­
lich von Bloemfontain genügende Vorräthe von Munition,
Nahrungsmitteln etc. in stark vertheidigten Depots vorhanden
sind, und ob das Gleiche für den Transvaal nördlich der
beiden wichtigen Punkte Standeiton und Vereeniging der
Fall ist. Nur dann könnten die Engländer einer allgemeinen
Burenconcentration im Süden ruhig und gesammelt'entgegen-
sehen, was aber auf jeden Fall unmöglich sein wird, wenn
etwa die allgemeine Insurrectiou in der Capcolonie von der
Linie Fraserburg, Garnavon und Prieska bis zur Linie von
Barkly-East bis Herschell sich erstrecken sollte.
Wie bedrohlich der Einfall der Buren im Oaplande für
die Engländer zu werden beginnt und mit welchem Ernste
man in Wirklichkeit die Situation im englischen Lager be­
trachtet, geht aus der Thatsache hervor, dass sich Lord
Kitchener nun selbst nach de Aar im Oaplande begeben
hat, um die Operationen seines Heeres gegen die eingedrun­
genen und vielfach erfolgreich kämpfenden Burenschaaren zu
leiten. Nebenbei arbeitet England über Hals und Kopf an
der Verstärkung seiner Streitkräfte in Südafrika. Auf wieder­
holtes dringendes Verlangen Lord Kitchener’s sendet die
Regierung ein Regiment berittener Infanterie sofort nach
Südafrika; zwei weitere Regimenter gehen nächste Woche
ab. 30.000 Mann neuer Truppen glaubt man aus England,
Neu-Seeland und Australien heranziehen zu können, und den
Freiwilligen ist höherer Sold versprochen worden.
Bis jetzt schätzt man die Zahl der im Oaplande ein­
gedrungenen Buren auf 6000 Mann, denen sich 10.000
Afrikander angeschlossen haben sollen. Die Buren besitzen
ausserdem die feinsten telegraphischen Apparate, wodurch es
ihnen möglich ist, auch da, wo die Telegraphendrähte zer­
stört waren, sich unter einander zu verständigen. Zugleich
sind sie Meister darin, die englischen Militärdepeschen ab­
zufangen, und da sie auch im Besitze der Oodes sind, die
die englische Heeresleitung gebraucht, so wissen sie auch
vielfach deren Pläne, können grösseren Heeresabtheilungen
ausweichi'u, Gonvois überfallen und den Engländern auch
sonstige Unannehmlichkeiten bereiten.
Aus diesem Grunde findet man es auch leicht begreif­
lich, wenn sich die Buren, wie neuestens aus der Umgebung
Krüger’s im Haag verlautet, mit der Gewährung einer blossen
Autonomie nach dem Muster Australiens mit einem englischen
Gouverneur nicht begnügen würden. Die Buren fordern viel­
mehr völlige Unabhäiigigheit, wie sie bis zum Kriegsausbruch
bestand. Früher sei eine Niederlegung der Waffen undenkbar.
Das Weisse Kreuz.
Um den curbedürftigen Officieren der k. und k. Armee,
der Kriegsmarine und der k. k. Landwehr, welche auf einen
Freiplatz der 0 es terr eichi schen Gesellschaft vom
weissen Kreuze reflectiren, Gelegenheit zu geben, sich
rechtzeitig um die Verleihung eines solchen bewerben zu
können, werden wir schon in der nächsten Nummer mit der
Publication sämmtlicher von der Gesellschaft für die Our-
saison 1901 zu vergebenden Freiplätze unter genauer Angabe
aller für den Bewerber in dieser Richtung wissenswertheu
Daten beginnen.
Militärische Rundschau.
Oesterreleh-Ungarii. (König Victor Emanuel III.— Re­
gimentsinhaber.) Die Ernennung des Königs von Italien zum
Regimentsinhaber wird im Verordnungsblatte vom 21. d. M. durch das
naehsteheude Allerhöchste ßefehlsschreiben verlautbart:
Ich ernenne Seine Majestät Victor Emanuel III., König von
Italieu, zum Oberst-Inhaber des Infanterieregimentes Nr. 28.
Wien, am 12. December 1900.
Franz Josef m. p.
(Zuerkennung der Kriegsmedai 11 e.) Das am 21. d. M. zur
Ausgabe gelangte Verordnungsblatt für das k. und k. Heer bringt das
nachstehende Allerhöchste Befehlssehreiben zur allgemeinen
Kenntniss:
„An Meinen Reichs-Kriegsminister.
Ich verfüge, dass die Kriegsmedaille für die Operationen
im Jahre 1900 in China zu verleihen ist;
1. Allen auf den Bemannungsstand Meiner Schiffe „Zenta“,
„Kaiserin und Königin Maria Theresia“, „Kaiserin Elisabeth“ und
„Aspern“ zählenden Marinepersonen, und zwar für „Zenta“ vom 7. Juni d. J.
an, für die übrigen genannten Schiffe vom Tage ihres Eintreffens auf der
Rhede von Taku;


[ 2023-06-29 10:51:28.021 - 19001229 - Seite 6 ]
376
2. den dem Oberbefehl über die internationalen Streitkräfte für die
ehinesisehe Provinz Chili zugetheilten Angehörigen Meines Heeres.
Bezüglich der Anrechnung des Kriegsjahres sehe Ich seinerzeit
Ihren Anträgen entgegen.
Wien, am 15. Deeember 1900.
Franz Josef m. p.
Die Kriegsmedaille ist von Kaiser Franz Josef am 1. De­
eember 1873 anlässlich seines 25jährigen Begierungsjubilänms für alle
Personen ohne Unterschied des Ranges und der Stellung gestiftet, welche
einen oder mehrere unserer Feldzüge von 1848, 1849, 1859, 18G4, 1866
und 1869 mitgemaeht haben; später wurde die Medaille auch für die
Feldzüge 1878 und 1882 zuerkannt. Auch Civilpersonen können sie, wenn
die hier angegebenen Bedingungen zutreffen, besitzen; thatsäohlioh sind
auch Civilbeamte, Barmherzige Brüder und andere Personen, welche an
jenen Feldzügen berufsmässig betheiligt waren, mit der Kriegsmedaille
geziert worden.
(Gebühren der General stab sof fic iere.) Der k. ung. Landes-
vertheidigungsuiinister hat im Kinvernehmen mit dem k. und k, Reichs-
Kriegsministerium folgende mit 1. Deeember 1900 in Kraft tretende Ver­
ordnung erlassen; Kosten lür sämmtliehe bei der k. ung. Bandwehi
in Dienstverwendung stehenden, dem Generalstabseorps angehörigen und
dem Generalstabe zugetheilten Offieiere sowie der für den Geueralstab
beim k. und k. gemeinsamen Heere in Dienstverwendung befindlichen
k. ung. Landwehrofficieie trägt der k. ung. Landwehretat, für die aus
der k. ung. Landwehr hervorgegangenen, beim gemeinsamen Heere in
Dienstverwendung stehenden Generalstabsoffieiere der k. und k. gemein­
same Heeresetat. Die Uebersiedluugskosten von aus dem gemeinsamen
Heere hervorgegangenen, bei der k. ung. Landwehr in Dienstverwendung
tretenden Geueralstabsoffleieren sind von der k. ung. Landwehr, im um­
gekehrten Falle vom gemeinsamen Heere zu bestreiten.“
(Organische Bestimmungen für die Militär-Erziehungs­
und Bildnngsanstalteu.) Mit dem letzten Verordnungsblatte wurden
die neuen organischen Bestimmungen für die Militär-Erziehungs- und
Bihlungsanstalten veröffentlicht. Sie gleichen im grossen Ganzen den
früheren Bestimmungen. Einleitend sind folgende Verfügungen getroffen
worden: Die Scheidung der Militär-Erziehungs- und Bilduugsanstalleu in
zwei Gruppen wird aufgehoben. Von nun an haben auch die in den
Stand der Cadetteuschulen gehörigen Militärgeistlichen den Titel „geist­
licher Professor“ zu führen. Für Zöglinge, welche aus den Militär-
Akademien uud -Realschulen in Cadetteuschulen übersetzt werden, ist,
ohne Rücksicht auf die iii;,eg.liabte Platzkategorie, vom Schuljahre
1901/1902 au das nach dem Stande des Vaters bemessene Schulgeld zu
entrichten.
(Das Menagegeld für den Bereich des II. Corps.) Vom
l. Jänner 1901 angefangen bis auf weitere Verlautbarung wird das
Menat'egeld für den Bereich des II. Corps wie folgt bemessen: Für die
Station Vien 35 Heller, Baden 34'6, Blumau bei Feli.xdorf 34-1, Bruck
a. d. Leitha 33 8, Brünn 33-6, Felixdorf b3'4, Göding 32'2, Gross-Enzers-
dorf 33-7, llaiuburg 33'4, Iglau 32, Klosterneuburg 34 4, Korneuburg 33'2,
Krems 32 4, Kremsier 32'5, La.xenburg 33 6. Mauer 34'7, Möllersdorf 33 5,
xSGunkirchen 33 7, Sehlosshof (Murkthof) 33'4, St, Pölten 32.5, Stocketau
33 2, Traiskirchen 33'5, Tulln 32-1, L'ng.-Hradisch 32 3, Wiener-Neu­
stadt 32-8, Wollersdorf 32'8 und Zuaim 32 5 Heller.
(Die Organisation der Train truppe.) Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Eutschliessung vom 11. November d. .1. eine
Neuauflage der organischen Bestimmungen für die Traintruppe zu ge­
nehmigen geruht. Nach denselben besteht die Traintruppe nunmehr aus
drei Regimentern und einer selbstständigen Traindivision Nr. 15 (im
Oeeupatiousgebiete). Jedes der drei Trainregimenter gliedert sich im
Frieden in den Regimentsstab und vier bis fünf Traindivisionen, welche
administrativ selbstständig sind und die Nummern 1 bis 14 führen. Zum
ersten Regiment gehören die Divisionen Nr. 2, 3, 13 nnd 14 mit zu­
sammen 23 Escadionen, zum zweiten Regiment die Divisionen Nr. 4, 5,
G, 7 und 12 mit zusammen 29 Eseadronen, zum dritten Regiment die
Divisionen Nr. 1, 8, 9, 10 und 11 mit zusammen 30 Eseadronen. Jede
dieser 14 Divisionen besteht im Frieden aus dem Divisionsstabe, einer
Anzahl Eseadronen mit durch die ganze Traintruppe fortlaufenden Nummern,
einem Ersatzdepoteadre (mit der Nummer der,Division) und beiden|Divisioiien
Nr. 12 und 14 überdies noch einem Cadre für Gebirgstrainescadronen.
Die selbstständige Traindivision Nr. 15 besteht im Frieden aus: o) dem
Divisiousstabe. h) zwei Traiii-Inspiciruugseommanden, c) einer Anzahl
(normal 3) Trainescadronen, d) einer .Anzahl (10) Gebirgstrainescadronen,
e) einem Ersatzdepoteadre. Im Kriege werden die bestehenden Train­
escadronen derart eingetheilt, dass in der Regel: a) jede Infanterie- und
jede Cavallerie-Truppendivisiou, 6) jedes Corpscominando, c) jedeslArmec-
oommando, d) das Armee-Obereommando, c) je vier Kriegsbrüekeneqnipagen
eine Traineseadron erhalten. Im Mobilisirungsfalle werden neu aufgestellt:
vom Ersatzdepoteadre jeder Traindivision: ein Corps-Trainpark, eine
Trainbegleitungseseadronfür einFeldverpflegsmagazin, einTraindetachement
für eine Feldbäckerei, ein Depot für marode Pferde, ein Ersatzdepot;
ferner, jedoch nicht bei allen Traindivisionen gleichmässig: Etappen-
Trainzüge mit durch die ganze Traintrnppe fortlaufenden Nummern,
Ausriistuugseinheiten für besondere Verwendungen. Ausserdem gelangen
von den Ersatzdepotcadres der Traindivisionen Nr. 12 und 15 Gebirgs-
Divisionstrainparks zur Aufstellung; von jedem Cadre für Gebirgstrain­
escadronen eine Anzahl von Gebirgstrainescadronen.
(Die militär-thierärztliche Standesgruppe) wird auf
Grund der Genehmigung im Friedens-Personalstaude mit l.Mai 1901 um
1 Militär-Oberthierarzt 2. Classe. 1 Militär-Thierarzt und 1 Militär-IJnter-
thierarzt; mit 1. November 1901 um 1 Militär-Oberthierarzt 1. Classe,
l Militär-Thierarzt und 1 Militär-Unterthierarzt erhöht.
Deutscliland. (Der Interims-Feldmarsohallstab.) Ueber
die Einführung des Interims-Feldmarschallstabes hat Kaiser
Wilhelm unter dem 26. October eine Cabinetsordre erlassen, der wir
Folgendes entnehmen; Die Generalfeldmarsehälle der Armee führen
neben dem grossen Feldmarschallstab einen Interims-Feldmarsehallstab
(Reitstock). Der Feldmarsohallstab wird geführt: 1. hei Paraden, auch
beim Vorführen eines Regiments als Chef, sofern nicht der Degen ge­
zogen wird; 2. bei Reerutenvereidigungen; 3. bei Trauerfeierliohkeiten
mit militärischen Ehrenbezeugungen; 4. bei den den Majestäten sowie
den auswärtigen Herrschern zu erweisenden militärischen Ehrenbezeugungen
auf Reisen, sofern grosser Empfang befohlen ist; 5. bei Denkmalsein­
weihungen von weiland regierenden Herrschern; 6. bei Reichstags- und
Landtagseiöffnungen oder deren Schluss, bei Kireheneinweihungen sowie
ähnlichen Feierlichkeiten, soferne Paradeanzug befohlen ist; 7. bei grossen
Parolen im Paradeanzuge; 8. bei Gratulations- und Militäreouren im
Paradeanzuge. Der Interims-Feldmarsehallstab (Reitstook) wird im Felde,
im Manöver, bei Garnisonsübuugen uud Besichtigungen zum Dienst-
anzuge getragen.
%'kazda
9^nifozmizungfs-Sia6fissement
iLclepfion 33 H.
IVl2.
ffavczitcnstzassc SS.
Kleine Nachrichten.
i e n, 29. Deeember.
(Militärisches Neujahr.) Der Corpseommandobefehl vom 2.5. d. M.
verlautbart: Se. Exoellenz der Herr Reiohs-Kriegsministe G. d. C. Freiherr
V. Kriegliaminer dankt im Vorhinein für die ihm anlässlich des Jahres­
wechsels etwa zugedaehten Gratulationen und ersucht, seine gleichfalls
wohlgemeinten Glüekwünsche entgegen zu nehmen. Auch ich danke für
die mir zum Jahreswechsel zugedaehten Glückwünsche bestens und er­
widere dieselben herzlich. Uexküll, General der Cavallerie.
(Stiftshrief über die Jubiläumsstiftung des Erzherzogs
Eugen.) Das Reiehs-Kriegsministerium hat den Stiftsbrief über die von
Seiner k. und k. Hoheit dem Erzherzog Eugen gegründete Jubiläums­
stiftung für das Offieierscorps und für LTnterofficiere des k. und k. In­
fanterieregiments Erzherzog Eugen Nr. 41 im Betrage von 40.000 K. aus
gefertigt. Von dem gewidmeten Capital ist: A. eine Hälfte per 20.000 K.
für das Offieierscorps und B. eine Hälfte per 20.000 K. für Unterofficiere
dieses Regiments bestimmt. Das Erträgniss der unter A bezeiehneten
Capitalsbälfte bat für gemeinnützige Zwecke des Offieierscorps dieses
Regiments, und zwar in erster Linie für die Erhaltung der Officiers-
menage, in zweiter Linie zur Erleichterung der Beiträge für die Regiments­
musik, Bibliothek oder andere derartige gemeinsame Einrichtungen zu
dienen. Die Verwendung dieser Erträgnisshälfte verfügt der jeweilige
Regimentscommandant nach Anhörung der Meinung der Stabsoffleiere und
unter Verlautbarung der jährlichen Schlussrechnung an das Offieierscorps.
Da.v Erträgniss der unter B bezeiehneten Capitalsbälfte ist an zehn active
älter gediente brave Unterofficiere dieses Regiments, welche sieh bei der
Ausbildung der Mannschaft hervorgethair haben, in gleichen Beträgen zu
vertheilcu. Unterofficiere, deren Bitte um Betheilung mit der Dienstprämie
nicht berücksichtigt werden konnte, sind anderen Anspruohsbereehtigten
vorzuziehen. Mit dem Verleihungsreebte ist der jeweilige Regiments-
comraandaut betraut und hat die Betheilung alljährlich am 26. April statt-
zuüiiden.
(Das Neujahrs-Avaneemeiit der k. k. Landwehr.) Das am
27. d. M. ausgegebeue Verordnungsblatt für die Landwehr publicirte
die Ernennung von 244 Cadet-Offleiersstellvertretern zu niehtaotiven
Lieutenants und bei der berittenen Landwehrtruppe von 12 Cadet-Offl-


[ 2023-06-29 10:51:28.021 - 19001229 - Seite 7 ]
377
ciersstellvertretern zu nichtactiven Lieutenants. Ausserdem wurden 125
Cadetten zu Cadet-Offieiersstellvertretern, ferner die Frequentanten der
Landwehr-Offieiersaspirantenschulen und Einjährig-Freiwilligen-Seliulen
theils zu Cadet-Offieiersstellvertretern, theils zu Cadetten ernannt.
(t Lord William Armstrong.) Der bekannte Kanonenfabrikant
Lord William Armstrong ist am 27. d. M. in seinem Geburtsorte New­
castle upon Tyne im 90. Lebensjahre gestorben. Der Mann, der so grosse
Erfolge auf dem Gebiete des Gesehützwesens errungen hat, war keines-
,wegs für den militärischen Beruf bestimmt, sondern studirte Rechts­
wissenschaft und sollte Advocat werden. Bald widmete er sich aber den
Naturwissenschaften, construirte eine Dampfelektiisirmaschine, dann einen
hydraulischen Krahn. Anfangs der Fünfzigerjahre begann er sich mit
der Verbesserung der Geschütze zu beschäftigen und 1854 construirte er
die erste Kanone, einen Vorderlader; das Geschütz wurde von der engli­
schen Artillerie eingeführt, worauf Armstrong in seiner Maschinenfabrik
zu Eiswiek Vei'suohe in grösserem Maassstabe begann und Hinterlader
erzeugte, die in den meisten europäischen Armeen, auch bei der öster­
reichisch-ungarischen Festungsartillerie und Marine eingeführt wurden.
Armstrong wurde nun zum Direetor der königlichen Giesserei mit einem
Jahresgehalte von 2000 Pfund ernannt und geadelt. Da aber die Er­
wartungen, welche man an die Armstrong-Kanonen geknüpft hatte, sich
nicht erfüllten, nahm Armstrong seine Entlassung und widmete sieh aus­
schliesslich seiner Fabrik in Elswick, die er zu einer der giössten in
Europa gestaltete; sie beschäftigte noch vor wenigen Jahren mehr als
15.000 Arbeiter. Armstrong wurde von den englischen Universitäten
durch Verleihung der Ehrendoctorwürde, von mehreren Monarchen durch
Ordensauszeiehnungen geehrt. Im Jahre 1887 erhielt er die Peerswürde.
(Militärische Gottesdienste.) Für den Monat Jänner 1901
wurden die Gottesdienste für die Mannschaft der Garnison wie folgt fest­
gesetzt: Am 1. Jänner für die evangelische Mannschaft Augsburger Oon-
fession um 9 Uhr Früh in slavischer Sprache in der evangelischen
Garnisonskirche in der Schwarzspanierstrasse und am selben Tage um
V 2 IO Uhr Früh in der Schönbrunner Sehlossoaserne in ungarischer
Sprache für die evangelische Mannschaft helvetischer Confession. .4m
6, Jänner um */j9 Uhr Früh in der St. Barbara-Kirche in der Postgasse
für die griechisch-katholische Mannschaft in rumänischer Sprache;
am selben Tage um 9 Uhr Früh in der evangelischen Garnisonskirche
für die evangelische Mannschaft helvetischer Confession in ungarischer
Sprache. Am 7. Jänner um 9 Uhr Früh in der letztgenannten Kirche
für die griechisch-orientalische Mannschaft in ungarischer Sprache-
Am 13. Jänner für die evangelische Mannschaft Augsburger Confession
um 9 Uhr Früh in der evangelischen Garnisonskirche in deutscher
Sprache und am selben Tage um dieselbe Stunde in der Schönbrunner
Sehlosseaserne für die griechisch-orientalische Mannschaft in rumäni­
scher Sprache. Am 20. Jänner um 9 Uhi- Früh in der evangelischen
Garnisonskirche für die evangelische Mannschaft helvetischer Confession
in ungarischer Sprache und um dieselbe Zeit in der Meidlinger
Cavalleriecaserne für die griechisch-orientalische Mannschaft in slavi-
scher Sprache; schliesslich am 27. Jänner um 9 Uhr Früh für die
evangelische Mannschaft Augsburger Confession in der evangelischen
Garnisonskirche in deutscher Sprache.
(Carroussel in der Hofreitschnle.) Für Ende April oder den
Anfang des Monates Mai ist, wie die „Wiener Abendpost“ mittheilt, eine
besonders glanzvolle equestrisehe Veranstaltung, ein Carroussel in der
Hofreitschule, zu Gunsten der Heilanstalt Alland und anderer wohl-
thätiger Zwecke geplant. Das Protectorat des Carroussels wird Seine
kais. Hoheit Herr Erzherzog Otto übernehmen; die Leitung der Ver­
anstaltung ist FML. Franz Holbein v. Holbeinsberg, dem Leiter der
spiinisehen Hofreitschule, übertragen. Ueber den Charakter des Festes
und über die Zeit, welcher Sujet und Costüme entnommen werden sollen,
ist endgiltig noch nichts entschieden worden; das Carroussel durfte ent­
weder einen festlichen Act in der theresianischen Aera oder in der Con-
gresszeit zum Gegenstände haben.
(Einfluss von Kleinvvesen auf Wunden.) Unter diesem Titel
hielt am 21. d. M. der Generalstabsarzt und Chef des mililär-ärzt ichen
Officierscorps Dr. Moriz Nagy v. Rothkreuz Itn inilitär-wissensehaftliehen
und Casinoverein in Wien einen fesselnden Vortrag. Hinweisend auf die
Erfahrungen, die im südafrikanischen Kriege gemacht und ven dem
englischen Kriegsehirurgen in einem Werke niedergelegt worden sind,
betont der Vortragende, dass bei Verwundungen stets der erste Verband
das Schicksal des Verwundeten entscheide. Von grossem Nutzen sind im
südafrikanischen Kriege den englischen Soldaten die Veibandpäckchen
gewesen, mit denen jeder Mann ausgerüstet wurde. Die Mehrheit der
Culturstaaten hat auch diese Nothwendigkeit eingesehen und versieht
ihre Armeen mit diesen Päckchen, wodurch jeder Mann, wenn er fein
von ärztlicher Hilfe verwundet wird, in der Lage ist, sich selbst einen
Verband anznlegen und die Wunde vor dem Einflüsse der Kleinwesen zu
schützen. Auch für unsere Soldaten ist in dieser Beziehung vorgesorgt.
Jeder Mann erhält im Mobilisirungsfalle ein Verbandpäckchen, .wahrend
es dem Offieier freigestellt ist, ein solches anzufprdern.. In sehr.; inter­
essanter, allgemein verständlicher Weise erklärte nun .der .Vortragende
die verschiedenen Arten von Kleinwesen, deren Einfluss auf .unseren
Organismus, auf Gesundheit und Leben, deren Bekämpfung durch die
Serumtherapie. Die scheinbar geringfügigste Verletzung— führte, der
Vortragende aus— kann verhängnissvoll werden, wenn sie nicht keimfrei
bleibt, d. h. vor Krankmaehung durch Kleinwesen geschützt wird. Öies
geschieht durch den Verband, doch ist es nothwendig, dass dieser selbst
keimfrei und derart beschaffen ist, etwa bereits, in die Wunde gelangte
Keime zu zerstören. Nicht selten kommt es vor, dass zum ersten Verbände
unsauberes Materiale, z. B. Wäschestücke, die mit Schweiss getränkt
sind u. dgl. verwendet werden und hieraus die bösesten Folgen entstehen.
Erst vor kurzer Zeit— am 20. September d. J.— kamen. bei. der
Einnahme des Peitang-Fortes die Mannschaften S. M. Schiff „Maria
Theresia“ in die Lage, Nothverbände in Ermanglung eines Arztes anlegen
zu müssen. Es zeige sieh also immer wieder aufs Neue,' wie wichtig es
ist, dass auch der Offieier, dem es die Vorschrift nicht zur Pflicht macht,
für sieh und andere mit tadellosem Verbandzeuge für erste Hilfe­
leistungen versehen sei. Mittelst eines Projectionsapparates wurden nun
auf einer weissen Fläche mikroskopische Präparate von Bakterien und
Bacillen in 43.00üfacher Vergrösserung demonstrirt und die einzelnen
Bilder vom Vorstande des bakteriologischen Institutes des Militär-Sanitäts-
comites Stabsarzt Dr. Kamen erläutert.. Schliesslich demonstrirte der
Vortragende die Verbandpäckchen der verschiedenen Armeen, beziehungs­
weise der einzelnen Staaten und erklärte deren Inhalt. Reicher Beifall
lohnte die interessanten Ausführungen des Vortragenden. Dem Vortrage
wohnten nebst vielen Offioieren aller Waffen Se. kaiserliche Hoheit der
Herr Erzherzog Leopold Salvator und der Chef des Generalstabes
Freiherr v. Beck bei.,,. 1
(Kriegsschule.) Am 14. Jänner beginnt die Vorprüfung für die
Kriegsschule, und zwar werden die Aspiranten der Infanterie, Jäger­
truppe, Cavallerie, Pionniertrnppe und des Eisenbahn- und .Telegraphe'n-
regiments, dann jene der Artillerie am 14. Jänner aus Geographie,
15. aus Terrainlehre, Tei raindarstollung und Feldmesskunde, .am.- 16. aus
Befestigung und Festungskrieg, 17. aus Elementar-(Artillerie aus höherer)
Mathematik, 18. aus Waffenlehre (Artillerie aus Mechanik und Physik),
19. aus Piounierdienst (Artillerie aus Arlillerieunterrieht) geprüft.
(üebernahme baulicher luvestitionen.) Es sind wiederholt
Fälle vorgekommen, dass seitens der' Benützer in Militärgebäuden,
namentlich in Offlciersmenägeräumeh, bauliche Investitionen ohne Ge­
nehmigung des Reichs-Kriegsministeriums auf eigene Kosten ausgeführt
wurden und dann um die Üebernahme dieser Investitiön in das Eigeii-
thnm des Aerars und Rückerstattung der Investitionsauslagen eingesehritten
worden ist. Derlei Investitionen in Militärgebäudenf auch wenn dieselben
nicht Eigenthum des Aerars sind, dürfen ohne vorherige Genehmigung
des Reichs-Kriegsministeriums unbedingt nicht, daher auch nicht, auf
Kosten des betreffenden Benützers vorgenommen werden.
(Ein .auswärtiges Urtheii über unsere Kaisermaiiöver.) Die
,.Kreuz-Ztg.“ in Berlin schreibt: Ueber die,letzten Manöver in Oesterreich-
Ungarn erhallen wir durch befreundete Hand nachträgliche Kundgebungep.
Der Schreiber versichert uns, dass es eine Freude für ihn gewesen, sei,
die Hebungen zu sehen. Er war zum Besuche eines Freundes dort und
ist, von jenem beritten gemacht, völlig privater Zuschauer der Bewe­
gungen gewesen. Ihm wäre es daher nicht möglich, eine zusämmeu-
hlirgende Darstellung der Manöver zu geben, was auch nicht in sein er
Absicht lag; er hat nur das innere Lebeu und Treiben der Armee sehen
wollen. Er rühmt die Ruhe, Geschlossenheit und Beweglichkeit des Auf­
marsches, das vorzügliche Ineinanderarbeiten der, Tnippeneinheiteii, das
Anpassen der Linien an das Gelände, die rationelle Ausbeutung des
Feuergefechtes und die heivorragende Diseiplin. Auch über den.Ersatz
spricht er sieh überaus anerkennend aus. Die Artillerie wusste nicht nur
grosse Steilungen zu finden, sou'dei'n das Feuer auch sachgemäss zu ver-
werthen. Die Cavallerie sah er nicht in grössbien Verbänden. Was er
von ihr sah, hat ihm sehr gefallen. Er kann seiner Verwunderung nur
Ausdruck geben darüber, was seit 1866, als er die Armee zum letzten
Male sah, aus dem österreichischen lUere geworden ist. Es sind dieselben
Beobachtungen, die der Bericht der „Kreuz-Zeitung“, vor zehn Jahren
hervorhob, umsomehr-, als der uns'zugegangene Brief auch die Bemerkung
enthält, dass die deutsche Infautciie beim Marsche mehr Gelände gewinnt
als die nachbarliche. Doch auch dieser Brief bestätigt wieder die irr
unserer Armee längst bekannte Thatsache, dass das Heer rrnserer treuen
Verbündeten in allen Beziehungen auf der Höhe der modernen Kriegs­
kunst steht.■
(Der MUnduiigsdcckel- abgesebafft;) Atrf Antrag der
k. rrnd k. Armeeschiessschule wurde die Verwendung der- 'Mündungs-
deckel bei den im Frieden im Gebrauche‘ steheuden Hahdfeuervfaffen
ver-suohsweise abgestellt, doch behalten die deponirten Handfeuerwaffen
ihre Mutrduugsdeokel. Ursache zum Anträge der Armeeschiesssehnle


[ 2023-06-29 10:51:28.021 - 19001229 - Seite 8 ]
378
bildete die Wahrnehmung, dass beim Sehiessen mit Exeroirpatronen bei
aufgesetztem Mimdungsdeckel sehr leicht Vorweiten und Ausbauchungen
der Läufe auftreten. Da es nun erfahrungsgemäss nicht ausgeschlossen
ist, dass die Mündungsdeekel oft aus Unachtsamkeit vor dem Fchiessen
nicht abgenommen weiden, so soll durch die Abschaffung des Miindungs-
deekels bei Handfeuerwaffen der Gefahr des Unbrauehbarwerdens von
Läufen aus dem geschilderten Anlass vorgebeugt werden. Aus demselben
Grunde ist das Verstopfen der Mündungen mit Werg, Fetzen, Unsohlitt
u. s. w. strenge hintanzuhalten und die xMannschaft diesbezüglich vor
jeder Uebung zu visitiren.
(Importgeschiift W. Staiiek in Prag.) Zu den grössten Ge­
schäften Prags, deren überreich assortirles Lager japanischer Kunst- und
Gebrauchsgegeustäiide, insbesondere der so sehr beliebten und praktischen
Bambusmöbel sowie einer ganzen Reihe in das Fach eines gross ange­
legten Importgeschäftes einschlagenden Artikel besonders dem Geschenke
kaufenden Publicum mit Recht wärmstens empfohlen werden kann, gehört
in erster Linie das Importgeschäft W. S tanek in Prag, Ferdinaudstiasse
Nr. 32. Der Thee und der direct importirte Jamaika-Rum dieser Firma
erfreuen sich seit .Jahren des wohlverdienten bestmöglichen Rufes. Die
erwähnte Firma hat auch die Ehre, sieh zu den ständigen Lieferanten
Seiner kaiserlichen Hoheit des Herrn Erzherzogs Iranz lerdinand
sowie vieler Mitglieder der höchsten Aristokratie, ferner eines grossen
Theiles der Officierseasinos und der Militär-Verpflegsmagazine zählen
zu dürfen.
Pränumerations* Einladung.
Mit 1. Jänner 1901 beginnt das Abonnement auf das
I. Quartal unseres Blattes. Wir laden hiemit höflich zur
Einleitung, beziehungsweise JCrneuerung des Abonnements ein,
welches ganzjährig K. 24.—, halbjährig K. 12.—, vierteljährig
K. 6.— beträgt.
Zur Vermeidung von Störungen in der Zusendung des
Blattes ersuchen wir um rechtzeitige Einsendung des Abonne­
mentsbetrages.
Die Administration der „Militär-Zeitung“.
Bücherschau.
* Die geschichtliche Entwicklung des preussischen
Militär-Karten Wesens. Von W. Stavenhagen in Berlin. Sonder-
abdruck aus „Hettner’s geographischer Zeitschrift“, VI. Jahrgang. Druck
und Verlag von B. G. Teubner in Leipzig, 1900.— Die kleine Schrift
hat sich den Zweck gestellt, nicht nur Militärs aller Waffen, sondern
auch der grossen Zahl von Gebildeten, die im praktischen Leben deutsche
Generalstabskarten aller Art benützen oder wissenschaftlichen Antheil an
der Kartographie nehmen, einen Ueberblick der Geschichte dieses
Zweiges der Militärwissenschaften zu geben und hiebei auf die Förderung
hinzuweisen, die das Kartenwesen den Herrschern Brandenburg-
Preussens und dem preussischen Generalstabe verdankt. Der
Fachmann wird den Ausführungen dieser interessanten kleinen Studie
mit Aufmerksamkeit folgen. V-
* Die Freimaurerei. Ein Wort der Aufklärung über Wesen,
Grundsätze, Aufgaben, Geschichte und Organisation derselben, mit beson­
derer Rücksicht auf unsere vaterländischen Verhältnisse. Dritte, verbesserte
Auflage. Budapest 1900. Druck von Br. Eduard Neumayer, Altgasse2.
— Das Büchlein gibt eine rasche Orientirung über das Wesen und die
Grundsätze der Freimaurerei. Nach einem geschichtlichen Rückblicke
.skizzirt der Autor die Organisation des Bundes und speciell den gegen­
wärtigen Stand der Freimaurerei in Ungarn sowie die edlen Zwecke,
die von derselben verfolgt werden. Das Schlusswort beantwoitet die Frage,
ob in unseren Tagen, da die Aufklärung, die allgemeine Menschenliebe,
die Ideen der Humanität bereits gsmeinsames Eigenthum aller Cultur-
völker geworden sind, sich die Gesellschaft nicht schon überlebt habe
— die Antwort lautet, dass die Freimaurerlogen in unserem Vaterlande
nicht nur nicht überflüssig, sondern vielmehr nothwendig sind. y.
* Die Kriegs- und Geistesperioden im Völkerleben
und Verkündigung des nächsten Weltkrieges. Eine astro­
logisch-physiologische Skizze von Rudolf Mewes. Verlag von Rudolf
Me wes, Berlin NW., Pritswalkerstrasse 14.— Eine kleine Studie, die
das Kriegs- und Geistesleben der Völker in erster Linie in Zusammen­
hang mit der Stellung der drei grossen Planeten Jupiter, Sa­
turn und Uranus zur Sonne bringt. Der nächste Weltkrieg soll nach
diesen Untersuchungen etwa nach dem Jahre 1904 eintreten. Geduld
wird man vor Allem beuöthigen, um die Richtigkeit der etwas kühnen
Theorien zu ergründen. ~J'-
Sterbefall.
Am 24. d. M. ist in Graz der Feldmarschalllieutonant des Ruhestandes
Rudolf Ritter v. Hoffinger im 71. Lebensjahre gestorben. Der 1 er­
blichene war am 2. April 1830 zu Wien als der Sohn eines Regierungs-
rathes geboren, am 18. September 1841 in die Wiencr-Neustädter Militär­
akademie getreten und wurde am 20. September 1847 als Lieutenant m. G.
ausgemusteit. Nach Absolvirung des höheren Curses trat er am 1. Mai
1848 als Lieutenant h. G. in das Infanterieregiment Nr. 59, machte in
den Feldzügen 1848 und 1849 den Vorpostenkrieg in Val di Ledro in
Tirol, die Besehiessung von Pcschiera und die Belageuing von Venedig
mit, wurde am IG. März 1849 Oberlieuteuant und wurde am 15, December
des Jahres dem Generalquartiermeisterstab zugetheilt, in dem er am
C. April 1852 Hauptmanu 11. Classe und am 1. Juni 1855 Hauptmann
I. Classe wurde. Im Feldzug 1859 in Italien nahm er au der Schlacht
bei Solferino theil, wurde in Anerkennung seiner hervorragend tapferen
Leistungen durch Armeebefehl vom 15. August mit dem Militär-Verdienst-
kreuze ausgezeichnet, am 2. Oetober 18G0 Major und 1863 als öster­
reichisches Mitglied zur internationalen Militäroommission nach Belgrad
entsendet. Hofflnger wurde auch später wiederholt mit militärischen
Missionen im Auslande beti'aut. Am 27. April 1866 Oberstlieutenant ge­
worden, erwarb er sich im Feldzuge 1866 gegen Preussen als General­
stabschef der Festung Olmütz durch vorzügliche Leistungen am 3. Oetober
die belobende Anerkennung des Kaisers. Nach dem Feldzuge wurde er
zum Infanterieregiment Nr. 63 und am 10. Oetober 1868 als Commandant
beim Infanterieregiment Nr. 31 eingetheilt, wurde am 1. November 1868
Oberst, am 1. Mai 1871 in den Generalstab zuiückversetzt und Chef des 1
Bureaus für Evidenzhaltung fremder Heere. In Anerkennung der in dieser|
Verwendung geleisteten sehr erspriessliehon Dienste erhielt er am:
30. April 1874 den Orden der Eisernen Krone III. Classe. Am 3. März I
1876 wurde er Commandaut der 3. Infanteriebrigade, zwei Monate später!
Generalmajor, am 20. Februar 1880 Commandant der 20. Infanterie- I
Truppendivision und am 1. Mai 1880 Feldmarschalllieutenant. Schon ein j
Jahr später musste er sich krankheitshalber beurlauben lassen, und am;
1. Juni 1882 trat er auf sein Ansuchen in den Ruhestand. FML. von 1
Hoffinger war Ritter des Ordens der Eisernen Krone Hl. Classe, Besitzer
des Militär-Verdienstkreuzes (Kriegsdeeoration), der Kriegsmedaille, des
Officiersdienstzeiehens I. Classe, Ritter des russischen Annen-Ordens
H. Classe (mit Krone und Schwertern, Commandeur des italienischen
Kronenordens und des ottomanisehen Medschidie-Ordens.
Die testreiomirteii FW SchwarzenliEre’scleii Branereien
Wittingau und Protiwin
oflferlren Ihre wiederholt prämilrten
Export- nnci Eagerlbiere
zn massigen Preisen.
Wittlnsaiier Depot: Ober-DSblins, Uadelmoyereasse 3 (vormals Lcibenfrostgasse).
Telephon Nr. 14.371.
Protiwlner Depot: III. Bezirk, Kennweg 2.— Telephon Np. 7330.
Touristen.I^d£ahrem und J^itern mif
Erfolg &ng~ewendet zurSidrkun0 und Wieder-
kräfii^un^ nadigrößeren Touren.
PREIS 1 rLASCHEÖW.n.l.-.^rLASCHEO.W.a.-.60.
Sc^tiiurniit obiger pbe^idieiii^älleii ^pcllid\pi
HAU PT-DEPOT«
KREISAPOniEKE. KORNEUBÜRG
BEI WIEN
Militäruniformstoffe
und
Egalisirungen
für sämmtliche Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militärbeamte empfiehlt zu Fabnks-
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.


[ 2023-06-29 10:51:28.021 - 19001229 - Seite 9 ]
379
nwT
K. u. k. Teppich-Lieferanten
Teppiclilians Orendi
Firma C. Genersich& Orendi
Wien, I. Bezirk, Lugeck Nr. 2.
Maffersdorfer Knüpfteppiehe und orientalische Teppiche, Möbel­
stoffe, Decken und Vorhänge.
Sie g§liiisl@i
Puppen und Spielwaaren
Gesellschafts- und Beschäftigungsspielen
unterhaltender und belehrender Art bietet
Ant, C. Hiessner
WIEN, VII/2. lirclieDiasse 9 Eil 9 a, EcE 1er Liieigasse.
Sonderabtheilung für mechanische
und optische Spielwaaren, Bilderbücher
und Anderes VII/2. Kirchengasse 19.
Preislisten mit 1500 Abbildungen unent­
geltlich und postfrei.
Bei Blasenleiden und Ausflu
Santal-Salol-Herites
eia erprobfes Präparat bei fiischen, sowie
veralteten Fällen, welches ohne jegliche
Berufsstörung eingenommen werden kann.
Preis- einer Flasche ä 2.=) Stück 1 fl., per
Post 1 fl. 30 kr.
ist das beste Mittel, welches Blähungen be>
seitigt und die Verdauung fördert. Preis
eines Glases 1 fl., per Post 1 fl. 30 kr.
Mtetiscles Laloratoriam Mr.Pl.G.Hari'ea
Prag, Petersplatz 1664-11.
Für Militär kreise
8 Perat Ealiatt
auch auf den kleinsten Auftrag gibt bei
Berns* von Leinen- und Baumwollenwaaren
aller Art. Specialität; Glatte Leinen- und
Tlschgedecke.
5 clil 8 s.-]näirisclies felerei-YeisaMtuescMlt
Willy Warmbt
ITreiwaldau, Schlesien.
Muster an Jedermann franco. Versandt
nur per yAchnahme, von 80 Kronen auf­
wärts franco.
Die besten
IKINDERSCHUHEI
nur bei
HANS SACHS;
Wienliichtenstegj
Preis aütilarSoliIeersicIitoi
Preiscouranteplfe.
Conserven
Jir-
4 m M
■ri ä_ !W dB. M
empfiehlt in bester Qualität die
Oonsex’'veii.-Actien-Gresellsolia.ft
-vorm. ^iöliiie, k u. k. Hof-Cleferanten, ISozeii (Südtirol).
Preiscourante gratis und franco.
k
All meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Alassangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; aufVerlangcn übersende auch Massanleitung. Selbst­
verständlich kann man Nichtconvenirendes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Riesen-Auswahl
aller erdenklichen Garnevals-Artikel
bei
Franz Carl Bisenius
nur “^^/‘len, I. Slngers^reisse ll, iS/Xezzanln.
Bitte Adresse beachten! Habe mit anderen,
wenn auch gleichnamigen Geschäften keine
Verbindung und nirgends eine Filiale.
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste
Etablissement.
Stets das Neueste zu billigen En gros-Prelsen.
Original J apanisohe urkomische Fapiermützen.
per 10 Sttteb 40 kr.
Nene Cotlllontouren, für 6 Paare von 50 kr. auf-
wälts.
Cotlllonorden in Gold- nnd Silber-Carton ge­
prägt, per 10 Stück von 6 kr. aufwärts.
Feine Crepe-Orden oder Cotillonschlelfen in
modernen Farben, per 10 Stück ven 15 kr.
aufwärts.
Anerkannt geschmackvollste Ausführung von
Decorlrungen in Ball-Localltäten.
Decorationen für Ballsäle werden ausgeliebon und
verkauft.
^Ifü *if* Effectbelenohtung für tolillonflguren, per
Gefahrloses Salonfeuerwerk, Decorationen für
Geldpreise.
Theaterbühnen werden leihweise ohne ge­
ringste Beschädigung der Zimmerwände
aufgestellt.
Tafellischen, Sesseln, gepolsterten
Bank, n tur 1 anzsalons, Kerzenluster und Girandoles.
—I*relsllste gratis. =— ._
Etablirt .« 1SB4.
Fflr Fahrende, Reitende nnd Reisende
bei
HEJEXM^TVTV W^IZIVJEIX
in
WIE IST, xitzr I, Bezirk, ^dlergasse ISTr. V.
Brustgenchirre per Paar, complet, von fl. 82 bU 100
Etublirt seit 1H54.
E iimmetgeschirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fli 35
Sattel mit Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bis fl. 50
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl_
Zaum, Stange und Trense' 1' fl 6*50
Äeise- sowie Muaterkoffer und Taschen ln jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten t'abriksnreisen nur
gegen Gomptant oder Nachnahme geliefert.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
GregTi-UiKiet 1S3S.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.
WIKN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
F a T t O T T, ■0.


[ 2023-06-29 10:51:28.021 - 19001229 - Seite 10 ]
380
Xais. und königl. Hof- Unifor^^^miru^s-Anslali.
HOHEIT DES OURCHl..HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UNO DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLICH PERSIS CHE HOFLIEFERANTEN.
•Tar ^®^|ledaille>
SPECIAL-PREISCOUEAWTS
nbprUniFormkleider und Unifcrmsorhen Fürdie hohe k.
..^ :,,Generalirähfürk.u.k.Stabs.undOberofficierc,Fün
^ UnleroFFiciere, Einjährig'Freiwilli^äundMüilärbeamte
VII;/,,MariahilFersFrasse22(ShTtskaserne)^ rolgsn_aurv^n?ch graH3u.Franco.
1 V .ITIedener llauptstrasse WIDM
N, U (Hotel Stadt Triest). F! ißll
I. Wollzeile 10,
llarialiilferstrasse 7 G.
9F rtiruuu iciRttui -m
aller Gattungen Kenten, Staats­
papiere, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, MQnzen. Promessen zu allen
Ziehungen, Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
U’prc’inhppnnfr veriosungs-
T Ui uiuliul lill^ Verlust für Lose und
verlosbare Wertrjpapiere.
militär-
Heirats- Cautionen.
Alle nothwendigenAufklärun gen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactioneu zu vortheü-
haften Bedingungen durcbgeführt.
Schönste Wein- u, Frühstückstuhe Wiens.
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asti Spumante
Oesterreich-Ungarns einzige Kellerei. Jubiläums-Ausstellung prämiirt
mit Ehrendiplom.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
üen-ral-Vertretung und Ilaupt-Depöt:
Drioli Brandy Aelteste Jlarascliiuo- uud
Drioli Maraschino Oramty-Fahrik von
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
^)riOll Cherry-Brandy ü^lem., engl. uml Ifal. nofUeferaut.
GeurüiiUet ITOS.
Einzige >om hohen k. u. k. Kr’egsmii.isterium autopisipte
jVlilitär-Agentur
IDr. IPritz Zillxier
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Im Resfirfe-öliers-Ayanceiieit
liefern die elegantesten Uniformen und Ausrüstungs-Gegenstände
^Wielni Beck& Söhnen
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
VIII. Langegasse Nr. 1. I. Graben, Palais Equitable.
Umgestaltungen werden schnell­
stens ausgeführt und billigst
berechnet.
Prospecte und Preis-Courante
gratis und franco.
- llA'i.
K. u. k.
Hof-
AmEß-WaffeB- mifl FeclitraaiilsllEii-FatirlM
GAUL GHASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. M.ijestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
•von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIKX, VII. Burggasse Nr. öö.
k. n. k.
Militär-Hut-, Heim- tnd
Czako-Busch-Erzeugung
WITüN
Min. F'<^l?asse 15.
TeIephoB-, 6606.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hocfimodern für Besucli. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-SilbergUrtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,'.Erzherzogin Isabella-Gürtei'‘ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschah ;ii.
Man beliebe zu verlangen: Pariser loldgürtel tOIl
Kühmaier &, Comp., Poisonj (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten -Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Veraatwortl. Eedaeteur und Verleger: J. Schulz.-
Dnick von Christoph KeiBer’s Söhne
- l’iir den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, V ien.— vormih. Ch. Keiner S; ii. Werthner.

