
[ 2023-06-29 10:40:26.477 - 19000807 - Seite 1 ]
Militär
Ppänumepatlonsprelse
mit portofreier Znaendunff.
Für das Inland:
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig 12.-*
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland:
Für Beatschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 32 Frca.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Nummern 60 Heller.
Redactlon und Administration:
Wien, IV, Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redactlon
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berecbuet.
Nr. 28
Wien, Dienstag den 7. August 1900.
Jahrgang 55.
König Humbert von Italien f.
Ein blutiges Veibrechen hat Italien und die ganze ge­
sittete Well in Schmerz und Trauer versenkt. König Hum­
bert von Italien ist als Opfer einer meuchlerischen Mord-
that gefallen. Zu Monza, der Sommerresidenz der königlichen
Familie, wohnte der Monarch am 29. Juli Abends einer
öffentlichen Feier bei; als er den Wagen zur Heimkehr be­
stiegen hatte, wurden mehrere Eevolverschüsse gegen den
König abgefeuert, und, ins Herz getroffen, hauchte er gegen
Mitternacht seine Seele aus. Durch das feige Verbrechen
sind die königliche Familie und das Volk von Italien eines
liebevollen Familienhauptes, eines ritterlichen, in aller Welt
verehrten Monarchen beraubt worden. Sein zärtliches Familien­
leben an der Seite der hochsinnigen Königin Margherita,
seine schlichte Lebensführung und unermüdliche Hingebung
an die Pflichten des fürstlichen Amtes waren seinem Volke
ein leuchtendes Vorbild, eine reiche Quelle sittlicher Er­
hebung. Mitten in der Periode der Sammlung und Kräfti­
gung. die nach den schweren lombardischen Unruhen und
den damit zusammenhängenden parlamentarischen Verwick­
lungen eingetreten ist, hat den edlen Fürsten nunmehr die
Mörderhand- hinweggerafft. --
In ernster Stunde und schwerer Zeit berief ein grau­
sames Geschick den Prinzen von Neapel zum Antritte seines
königlichen Amtes. Wenn er und seine erlauchte Mutter in
dem Uebermasse des Schmerzes einem Tröste zugänglich
sind, so werden sie ihn finden in dem Anblicke einer in
Trauer geeinten Nation, die sich heute inniger denn je um
den Thron sammelt, und in der schmerzlichen Theilnahme
der gesammten 'civilisirten Welt. Tiefer und echter wird der
Kummer Italiens nirgends mitempfunden werden, als an
unserem erlauchten kaiserlichen Hofe und von der Bevölkerung
der Monarchie, denn König Humbert genoss in Oesterreich-
Ungarn hohes Ansehen und ehrerbietige Sympathien als
ritterlicher Freund unseres erhabenen Kaisers, als eine feste
Säule des Dreibundes und seiner Friedenspolitik.
Humbert L, der zweite König von Italien, wurde am
14. März 1844 als Sohn des damaligen Kronprinzen von
Sardinien Victor Emanuel und seiner Gemahlin Adelheid,
geborenen Erzherzogin von Oesterreich, einer Schwester des
Erzherzogs Eainer, geboren. Unter der liebevollen Aufsicht
seiner Eltern erhielt er eine sorgfältige Erziehung und wurde
von seinem Vater nach den Traditionen der savoyischen
Königsfamilie frühzeitig auch in das militärische Leben ein­
geführt. Fünfzehn Jahre alt, machte er den Feldzug des
Jahres 1859 als Hauptmann mit und widmete sich fortan
dem militärischen Dienste seines Vaterlandes. Im Jahre 1866
wurde er beim Ausbruche des Krieges als Generallieutenant
an die Spitze der 16. Division gestellt, welche er mit ausser­
ordentlich Tapferkeit führte. In der Schlacht von Custozza
am 24. Juni 1866 gelang es ihm, nachdem die Entscheidung
des heissen Kampfes zu Ungunsten der italienischen Waffen
gefallen war, mit seiner Division den Eückzug der italieni­
schen Armee bis hinter den Oglio zu decken. Im Jahre 1867
ging Kronprinz Humbert als Vertreter Italiens zur Welt­
ausstellung nach Paris. Am 22. April 1868 vermählte sich
der 24jährige Kronprinz Humbert in Turin unter der jubeln­
den Theilnahme der gesammten Bevölkerung der alten pie-
montesischen Pürstenstadt mit seiner 17jährigen Cousine
Margherita von Savoyen, der Tochter des iS55 verstorbenen
Herzogs Ferdinand von Genua und dessen Gemahlin Elisa­
beth, einer Tochter des Königs Johann und Schwester des
jetzt regierenden Königs Albert von Sachsen. Am 11. No­
vember 1869 wurde dem jungen Fürstenpaare zu Neapel, wo
es in den ersten Jahren residirte, ein Sohn und Erbe ge­
boren, Victor Emanuel, Prinz von Neapel, welcher der
einzige Sprosse der Ehe geblieben ist. Im Sommer 1872
begab sich Kronprinz Humbert über Einladung des preussi-
schen Hofes zur Taufe der jüngsten Tochter des deutschen
Kronprinzen nach Berlin. Im Jahre 1876 besuchte Kronprinz
Humbert zum ersteninale Wien. Das italienische Kronprinzen­
paar unternahm in diesem Jahre eine Eeise, während welcher
alle Staaten Europas berührt wurden, und weilte im Monate
August auch einige Tage in der Kaiserstadt an der Donau,
von der Bevölkerung mit vollsten Sympathien begrüsst. Nach
dem Tode seines Vaters folgte Kronprinz Humbert am
9. Jänner 1878 demselben als König Humbert I. auf dem
Throne und leistete am 19. Jänner desselben Jahres den Eid
auf die Verfassung. Noch vor Schluss des Jahres 1878
machte König Humbert mit seiner Gemahlin Margherita und
dem Kronprinzen Victor Emanuel, Prinzen von Neapel, eine
Eundreise durch neapolitanisches Gebiet. Als am Schlüsse
dieser Eeise König Humbert an der Seite seiner Gemahlin
in Begleitung des Ministerpräsidenten Cairolt am 17. No­
vember 1878 durch die Strassen von Neapel fuhr, verübte
ein halb wahnsinniger politischer Fanatiker Namens Giovanni
Passanante ein Mordattentat auf den König, welches haupt­
sächlich durch dessen ruhige Besonnenheit vereitelt wurde.
Dem glücklich abgewendeten ruchlosen Mordanfalle folgte
eine stürmische Kundgebung des Landes für das Königthum.
Von dem Wunsche nach einem Anschlüsse an das deutsch­
österreichische Bündniss geleitet, begab sich König Humbert
auf den Eath des deutschen Eeichskanzlers mit Mancini am
27. October 1881 zum Besuche des Kaiserhofes nach Wien.
Am 28. October wurde ihm von seinem kaiserlichen Gast­
freunde das k. und k. Infanterieregiment Nr. 28 als Oberst­
inhaber verliehen. Schon früher war ihm von Sr. Majestät,
und zwar 1869 der Orden vom Goldenen Vliesse und 1875
das Grosskreuz des St. Stephans-Ordens verliehen worden.
Nachdem im Jahre 1883 der Dreibund zwischen Oesterreich-
Ungarn. Deutschland und Italien abgeschlossen war, empfing
König Humbert im selben Jahre vom 17. bis 20. December
den Besuch des damaligen deutschen Kronprinzen, späteren
Kaisers Friedrich III. in Eom. Grosse Volksthümlichkeit er­
warb sich König Humbert durch sein menschenfreundliches,
unerschrockenes und furchtloses Auftreten bei dem Erdbeben
in Casaraicciola im Jahre 1883 und bei der Cholera-Epidemie
in Neapel im Jahre 1884. In den Tagen vom 11. bis 19. Oc­
tober 1888 weilte Kaiser Wilhelm II. zum Besuche des
Königs Humbert in Eom. Diesen Besuch erwiderte dieser,
begleitet vom Kronprinzen und von Crispi, vom 21. bis
26. Mai 1889 in Berlin, welches dem italienischen Könige
einen glänzenden Empfang bereitete. Im Jahre 1892 erschien
König Humbert wieder, diesmal in Begleitung der Königin
Margherita, vom 20. bis 24. Juni zum Besuche am deutschen
Kaiserhofe in Berlin und Potsdam. Diesen Besuch erwiderte
das deutsche Kaiserpaar im April 1893 anlässlich der
silbernen Hochzeit, welche das italienische Königspaar in
Eom unter grossen Festlichkeiten beging. In Vertretung des
Kaisers Franz Josef war Erzherzog Eainer zu diesem
Feste in Eom erschienen. Auch in den Jahren 1894 und
1896 empfing König Humbert, und zwar beidemale iu
Venedig, den Besuch des deutschen Kaisers. Am 22. April


[ 2023-06-29 10:40:26.477 - 19000807 - Seite 2 ]
220
1897 war das Leben des Königs Huinbert abermals, diesmal
in Korn, von Mörderhand bedroht. Als er in Begleitung seines
Generaladjutanten zum Derby-Rennen fuhr, näherte sich ein
Individuum nächst dem Thore San Giovanni rasch dem
Watten des Königs und führte einen Dolchstich gegen diesen.
Ders.-lbe swürdi<'er Kaltblütigkeit dadurch auswich, dass er sich
rastdi im Wao-en erhob. Auf deu Attentäter Pietro Acciarito,
welcher bei seiner Verhaftung erklärt hatte, durch Hunger
zu dem Verbrechen getrieben worden zu sein, fahndeten die
Behörden schon seit dem Tage vorher, weil er die Aeusserung
gethan hatte: „Morgen werde ich eine hohe J’ersönlichkeit
umbrino-en.“ Noch vor wenigen Tagen hat König Humbert
den lÜr'^Ostasieii bestimmten Truppen bei ihrer Abreise in
Neapel unter dem Jubel der Bevölkerung seine warmen Ab-
schiedsgrüsse geboten, und nun hat eine ruchlose Mörder­
hand dlis geheiligte Leben eines Mannes vernichtet, der
seine besten Kräfte stets dem Glücke und der Wohlfahrt
seines Vaterlandes gewidmet hatte, an dessen Spitze ihn das
Geschick berufen.,.
Nach dem plötzlichen gewaltsamen Lude, das König
Humbert durch die Blutthat eines Mörders gefunden, gelangt
sein Sohn, der Prinz von Neapel, als König Victor
Emanuelll. auf den italienischen Thron. König Victor
Kmanuel II. wurde am 11. November 1869 zu Neapel ge­
boren, stellt also gegenwärtig im 31. Lebensjahre. Er war
bisher italienischer Generallieiitenant und Commandant des
10. Armeecorps, terner ä la suite des königlich preussischen
llusareuregiments König Humbert von Italien Ni. 13 und
des Königs-Infanterieregiments Nr. 145. Am 24. October
1896 vermählte er sich mit Prinzessin Helene von Monte­
negro, geboren als dritte focliter des lürsten Nicolaus am
S.'jäiiner 1873, nachdem dieselbe früher zum katholischen
Glauben übergetreten war.
Die k. und k. Kriegsmarine und die Ereignisse
in China.
Seine Exccllenz der Marine-Commandant und Chef der
Marine-Section Admiral Freiherr von Spaun erliess heute
folgenden
A d 111 ir al s b e f e h 1;
Vom Generaladjutaiiten Seiner Majestät des Kaisers
und Königs ist nachstehendes Telegramm an das Eeichs-
Kriegsministerium „Marine-Section“ gelaugt:„
„Seine Majestät der Kaiser und König haben mit tiefer
Beti'übniss soeben erfahren, dass in Peking Fregatten-Capitäu
von Thomann und drei Angehörige des Mannschaftsstandes
den Tod fanden.• o n- „..r
Seine Majestät geruhen der Marine-Sectioii die aut-
richtigste Trauer über diesen Verlust auszuspreehem, aber
auch Allerhöchstderselben hohen Befriedigung Ausdruck zu
geben über die seitens Angehöriger der Kriegsmarine erneuert
erwiesene aufopfernde Hingebung und unerschütterliche lieue.
Seine Majestät weihen den in standhafter Pflichterfüllung
Gefallenen eine ehrende Erinnerung und wünschen, dass auch
in der Kriegsmarine das Andenken an dieselben hochgehalten
W6J do.
Der schwergeprüften Witwe des P’regatten-Capitäns von
Thomann hat die Marine-Section die wärmste Theilnahme
Seiner Majestät mit dem Beifügen bekanntzugeben, dass Aller-
höclistdieselben wiederholt und insbesondere heute bei Empfang
der Todesnachricht auch jener Verdienste gedachten, welche
der V^erblichene um weiland Ihre Majestät sich erworben hat.
Die Namen der drei Angehörigen des Mannschaftsstandes
sind, sobald dieselben der Marine-Section bekannt sein werden.
Seiner Majestät zu melden.
Im Allerhöchsten Aufträge
General der Cavallerie Graf Paar m. p.“
Indem ich diesen die Kriegsmarine so hoch ehrenden
Nachruf Seiner Majestät für die in Peking Gefallenen zur
allo'emeinen Kenntniss bringe, gebe ich der Ueberzeugung
Ausdruck, dass diese Allerhöchsten Worte in den Herzen eines
jeden Marine-Angehörigen lauten Wiederhall finden werden
und dass Seiner Majestät Kriegsmarine, wie bisher auch im
Ferneren, zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit, gleich den
im fernen Osten gefallenen Kameraden^ durch jene von Seiner
Majestät allergnädigst hervorgehobeneri traditionellen Soldaten­
tugenden: aufopfernde Hingebung, standHafte Pflichterfüllung
und unerschütterliche Treue sieh bewähren wird, um die huld­
volle Anerkennung unseres Allerhöchsten Kriegsherrn zu,er-
j.jQggn_ Spaun, Admiral.
^*
Mit wehmuthsvoller Bewegung, aber auch mit tiefer
Dankbarkeit und gerechtem Stolze werden alle Angehörigen
der k. und k. Kriegsmarine die erhebenden Worte vernehmen,
mit welchen Seine Majestät der Kaiser und König der Trauer
um den im heldenmüthigen Kampfe gefallenen Commandanten
Seiner Majestät Schiffes „Zenta“. der Theilnahme für die
schwergeprüfte Witwe des verewigten-See-Ofticieis. aber auch
der Allerhöchsten Anerkennung für die Haltung der k. und k.
Kriegsmarine in fernen, blufigen Kämpfen Ausdiuck gegeben
hat Ifieteii diese Kaiserworte den kostbarsten Trost der tief-
gebeusten Witwe eines Helden, bieten' sie der ganzen Kriegs­
marine ergreifenden Trost für den schmerzvollen Verlust eines
stets bewährten, ausgezeichneten Kameraden und glänzenden
Führers, so beglücken sie auch alle Angehörigen unserer
ruhmreichen Flotte durch die erneuerte Würdigung jener auf­
opfernden Hingebung und unerschütterlichen Treue, welche
Oesterreich-Ungarns Kriegsmarine in ernsten Zeiten und denk­
würdigen Kämpfen, in allen Zonen und in allen Dienstes-
gelegeuh-iten zum Ruhme des Reiches bewiesen hat. Die \V orte
des Allerhöchsten Kriegsherrn werdendess ist der Marine-
Commandant versichert— freudigen Wiederhall im Herzen
jedes Marine-Angehörigen finden. Das ehrenvolle Andenken,
das Seine Majestät der Kaiser dem in opfermuthiger_ Hebung
seiner besehwornen Pflicht gefallenen Fregatten-Capitän, die
ehrende Erinnerung, welche er den (nach ihrem Namen nocü
unbekannten) gefallenen Matrosen weiht, .werden der Gesammt-
heit der Kriegsmarine, insbesondere aber den Angehörigen
der unsere Flagge in Ostasien entfaltenden Escadre stete Er­
munterung sein, dem Beispiele der Helden m folgen,
ihr Blut eingesetzt haben für die Ehre ihper Flagge und ihres
Vaterlandes.,
Fregattencapitän v. Thomann, dessen Heldentod die
ganze Marine beklagt, dessen ruhmvolles Ende aber nur seiner
o-.-mzen Laufbahn und seinem Charakter entsprach war—
wie wir erfahren— über Wunsch des östeiTeichisch-iingari-
schen Geschäftsträgers in Peking, Herrn l)r. v. Eosthorn,
dorthin abgereist, um, wie es die Commapdanten in
den ostasiatisehen Gewässern befindlichen Kriegsschiffes zu
thuii pfle-ten, Rücksprache mit dem zeitweiligen\ ertreter
Oesterreich-Ungarns zu nehmen. Ohne Hemmniss gelangte er
noch nach Peking; kurz nach seiner Ankunft aber war die
Verbindung der Europäer in Peking mit der Ivüste abge­
schnitten und die Rückkehr des Fregattencapitäns aut das
von ihm commandirte Schiff unmöglich. Was seithei ge­
schehen ist, darüber liegen ganz genaue und directe BHi ichfe
wohl nicht vor; gewiss aber ist es, dass Fregattencapitan
Edler v. Thomann sich nach der Absperrung und der ernsten
Bedrohuus' der fremdländischen Gesandtschaften mit allem
Nachdruck an der Vertheidigung betheiligte und als rangs­
höchster der in Peking anwesenden fremdländischen 8ee-
officiere das Commando der internationalen Mariuetruppen
übernahm. In einem der blutigen Kämpfe, welche zur Ver-
theidio-un» der Gesandtschaftspaläste oder zur Sprengung des
Ringes der Belagerungstruppen geführt wurden, fand
nebst drei Mann unserer, sowie zahlreicher Mannschaften
anderer Marinedetachements den Heldentod.
In der k. und k. Kriegsmarine, in welcher Fregatten­
capitän Eduard Thomann Edler v. Montalmar (geboren 18o3
in Triest) nach Absolvirung der Marineakademie seit Juli
1870 diente, genoss er den Ruf eines hervorragend tüchtige,
energischen S^eeofficiers; das hat er aut jedem der >h'" a»-
vertiluten Dienstesposten bewiesen. Mehrere Jahre gehörte
Thom^n dem Schiffsstabe der für, die Seereisen weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Elisabeth zeitivei^
i i Dienst gestellten Yacht „Miramar“ an; auch der in dieser
Verwendung geleisteten vorzüglichen Dienste gedenkt
vfill Se Maiestät der Kaiser. Während der kretei^ischen
Wirren'und der dadurch veranlassten internationalen Flotten-
actiÖr befehligte Fregattencapitän v. Thomann das Torpedo-


[ 2023-06-29 10:40:26.477 - 19000807 - Seite 3 ]
221
fahrzeug „Satellit“ und hatte wiederholt Gelegenheit, in
eclatanten Fällen von Blockadebruch seine selbstständige Ent­
schlusskraft und Energie zu bewähren. Das Commando
Sr. Majestät Schiffes (Torpedokreuzers) „Zenta“ erhielt Tho-
mann im November 1899, als dieses Schiff nach Ostasien
bestimmt wurde, wo zuletzt Sr. Majestät Schiff „Kaiserin
Elisabeth“ unter Commando des Linienschiffscapitäns Beck
Edlen v. Wellstäedt die Interessen Oesterreich-Ungarns wahr­
genommen hatte. Aus den japanischen Gewässern wurde die
„Zenta“ ang. sichts der drohenden Lage in China dorthin be­
ordert. Das verhältnissmässig starke Landungsdetachement,
das ihr Commandant ausschiffen liess, urn in Peking und vor
Taku mit den anderen Seetruppen zu cooperiren, hatdieEhre
unserer Flagge hoehgehalten, Fregattencapitän v. Thomann
hat sie mit seinem Blute besiegelt.
Das Commando Sr. Majestät Schiffes „Zenta“ führt
interimistisch, bis zur Bestimmung eines neuen Comman-
danten, der erste Officier Linienschiffslieutenant Guido Kotto-
w i t z Edler v. K o r t s c h a k.
Zur Wahl des Obercommandanten für das Ex­
peditionscorps nach Peking.
,Zu den vielfältigen und grossen Frictionen, welche
den Operationen gegen Peking aus der Eigenart der
Verhältnisse sowie der Natur des Landes und des Klimas er­
wachsen, gesellt sich eine weitere Schwierigkeit von hervor­
ragender Bedeutung. Es ist dies die Frage des Ober-
comrnandos über die internationalen Truppen. Diese An­
gelegenheit konnte bis heute nicht geordnet werden!
Unter dem Drucke zwingender Nothwendigkeit sollen
sich die Mächte über einen Modus der Befehlsgebung für die
Expeditionstruppen geeinigt haben, der alle Keime des
Misserfolges der Operationen in sich, trägt. Die Coniman-
danten der einzelnen Contingente sollen nämlich von einander
unabhängig und gleichsam auf eigene Faust vergehen. Aller­
dings sollen sich die Truppenführer von Fall zu Fall ver­
ständigen; ob aber dieses Auskunftsmittel genügen wird,
um den gemeinsamen Oberbefehl zu ersetzen, ist sehr zu be­
zweifeln. Eine Consequenz des Mangels eines gemeinsamen
Oberbefehles macht sich bereits in höchst bedauernswerther
Weise durch die Verzögerung des Vormarsches auf Peking
geltend. Dieses Ergebuiss, welches, wie gesagt, den Keim
des Misserfolges in sich trägt, ist recht kläglich, aber
schliesslich das Einzige, das bei dem Scheitern einer zweck­
mässigen Lösung der Frage erübrigt
Es sei hier au Ort und Stelle sogleich festgestellt, dass
laut Berliner Meldungen Deutschland und Frankreich
sich bereit erklärt haben, sich jedem von der Gesammtheit
der übrigen Mächte vorgeschlagenen Oberbefehle zu unter­
werfen.
Wir wollen nun untersuchen, wie die Frage des Ober­
befehles nach politischen, militärischen und logi­
schen Gründen zu lösen wäre. Die politischen Rück­
sichten treten bei der Frage in den Hintergrund, denn es
handelt sich hier nicht etwa um einen Feldzug von welt­
bewegender Bedeutung und grosser politischer Tragweite wie
etwa in den Napoleou’schen Kriegen, wo die Verbündeten
dem österreichischen Feldmarsehall Fürsten Schwarzen­
berg das Obercommando übertrugen. Es handelt sich dabei
nicht einmal um einen Colonialkrieg, in welchem diese
oder jene Macht ihre eigenen Interessen besonders gewahrt
sehen möchte im Hinblicke auf eine späterhin erfolgende
Landesvertheilung. Es handelt sich hier nur um eine ein­
fache Expedition, deren Umfang eng umschrieben, deren
Endpunkt Peking genau angegeben ist— es handelt
sich mit einem Worte nur um ein Obercommando
ad hoc.
Bei der Wahl des Obercommandanten für die in
Rede stehende Expedition sind daher militärische und
logische Gründe in erster Linie massgebend. Und da
kann wohl kein Zweifel herrschen, dass man zum Ober­
commandanten der verschiedenen Truppencontingente den
Truppencommandanten jenes Staates wählen wird, der eine
überwiegend starke Truppenmacht von anerkannter militäri­
scher Tüchtigkeit an Ort und Stelle stehen hat. Dadurch
entfällt auch die Rang- und Etiquettefrage, denn der Befehls­
haber einer starken Truppenmacht pflegt in der Regel einen
höheren Rang zu bekleiden als jener einer kleineren Abthei­
lung. Es ist auch zwischen Land- und Seemacht zu unter­
scheiden. Ebensowenig als man einen Cavalleriegeneral zum
Flottencommandanten machen wird, ebensowenig kann man
einem Admiral Landoperationen zumutheu. Dies hiesse die
Rang- und Etiquettefrage ad absurdum führen und für die
Operationen die schwersten Folgen vorbereiten.
Von den in China betheiligten acht Mächten
kämen daher für diesen Zweck Russland, Japan, Deutsch­
land, Frankreich und Engl and in erster Linie in Be­
tracht, denn die militärische Betheiligung Oesterreichs,
Italiens und Amerikas ist bezüglich der Truppenstärke eine
zu geringe.
Da man Japan das von England erstrebte Mandat für
eine Alleinaction in China verweigert hat, dürfte logischer­
weise auch von einem japanischen Obercommando abgesehen
werden. Frankreich verhält sich zurückhaltend, versieht
seine Interessen an der indo-chinesischen Grenze und hat bis
jetzt nur schwache Truppenkräfre auf dem Kriegsschauplätze
im Peihothale.
Es erübrigen somit noch Russland. Deutschland
und England. Im englischen Parlamente ist in den letzten
Tagen seitens des Regierungsvertreters das stolze Wort ge­
fallen, dass Grossbritannien von der führenden Stell iing,
welche ihm in allen chinesischen Fragen gebühre,
nicht zurückzutreten beabsichtige.
Der Hinweis auf diese führende Stellung, welche
doch nur bezüglich des Hau deIs Geltung haben kann, bildet
den Schlüssel für die Unmöglichkeit der Wahl eines Ober­
commandanten für die Operationen gegen Peking. Diese
Aspirationen Englands sind aber völlig unbegründet. Es
handelt sich um keinen See-, sondern um einen Landkrieg.
Schon an der Pei ho-Barre vor den Ta k u- Fort s, welche
nur durch leichte Schiffe überwunden werden konnte, mussten
die englischen Panzerschiffe Halt machen.
Zu Lande zählt England zu den militärisch schwachen
Staaten. Ueber so viel Truppen, als es unter den allergrössten
Anstrengungen mit gefälliger Beihilfe Canadas und Australiens
nach Südafrika zu entsenden vermochte, verfügt die S c h w e i z
oder Rumänien auch! Die Truppen in den Colonien, speciell
in Indien, sind festgenagelt, um die unzufriedenen Völker­
schaften niederzubalten. Nur die eiserne Nothwendigkeit hat
England bewogen, aus Indien eine schwache Eingeborenen-
di Visio n in der Stärke von acht Bataillonen zu ziehen und
nach China zu schicken. Von diesen langsam einrückenden
Truppen werden überdies noch drei Bataillone abzuziehen
sein, da diese für Shanghai und das Yantsekiangthal be­
stimmt sind. Zu dieser militärischen Schwäche Englands ge­
sellt sieh noch die hinter den Anforderungen der Zeit weit
zurückgebliebene Organisation und Ausbildung der Streitkräfte.
Dies ist durch den Krieg in Südafrika in klares Licht ge­
setzt. Die Aspirationen Englands entbehren daher der reellen
Grundlage.
Wir haben daher nur mehr Deutschland und Russ­
land ins Auge zu fassen. Beide Reiche sind hervorragende
Militärstaaten und durch ihre Besitzungen in China direct
iuteressirt.
Deutschland, welches noch für die Ermordung
seines Gesandten Sühne zu verlangen hat, besitzt
momentan nur geringe Kräfte in China, wird aber in Kürze,
nach dem Eintreffen der sogenannten „See bri gade", über
18 000 Mann verfüiren., Wir halten die deutschen Truppen
und ihre Führung für so hervorragend tüchtig, dass sie, wenn
nöthig, aut eigene Faust und allein den Vormarsch nach Peking
durchzuführen vermöchten.
Russland endlich, welches China als Grenznachbar
umklammert und von den Wirren im „Reiche der Mitte“
direct in Mitleidenschaft gezogen ist, hat nicht nur alle Streit­
kräfte in Asien mobilisirt. sondern es sendet auch aus Europa
Truppen mittelst der sibirischen Bahn in seinen Aufmarsch-
raum. Die grosse Tüchtigkeit der Bussen hat sich in allen
Kämpfen in China glänzend bewährt. Die russischen Truppen
haben geradezu die Situation bei Tientsin gerettet; aber
auch in der Mandschurei und längs der russisch-chinesischen
Grenze führen sie ihre Operationen in zahlreichen Kämpfen
rasch und erfolgreich durch.
Nach vorstehenden Erwägungen ergibt sich als Resultat,
dass der Obercommandant für das Expeditionscorps nach


[ 2023-06-29 10:40:26.477 - 19000807 - Seite 4 ]
222
Peking aus den deutschen oder russischen Truppen
zu wähkn wäre. Bei dem Drang der^
kaum das Eintreffen der deutschen Verstarkungstruppen ab-
Z J^n gestatten, könnte die Wahl nur den russischen
Befehlshaber treffen.
Das Weisse Kreuz.
Präsidiums der Oesterreiehischen Gesellschaft w^'ssen
Kreuze verfügt, dass seitens der österreichischen btaatsbahnen
jenen Officieren der elften, zehnten und neunten Eaugsclasse,
denen ein Preiplatz in einem Militär-Gurhause der Oe^ter-
reichischen Gesellschaft vom weissen Kreuze oder i" einem
Curorte verliehen wurde, wo dieser Gesellschaft \ou Privaten
oder Badeverwaltungen Freiplätze
Eei'^e in diese Curorte, und zwar auf Grund dei Betuivvoitun^
des Centralausschusses, die Benützung ^er zweiten \\ag-
classedes Schnellzuges zumMarschroutenpreise (= U
karten) ohne Aufzahlung einer Differenzgebuhr, jedoch nur
hudeln Ikalle gestaltet wird, wenn diese Militärpersonen um
die Gestattung der Benützung der Schnellzuge speciell an-
suchen.
Militärische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn. (Hoftrauer.) Sa. Majestät der Kaiser
Lat veAüpt, dass für König Ilumbert I. vom 5. -August d. J an eine
vienvöchentliche Hoftrauer, und zwar durch vierzehn Tage die giosse
und durch vierzehn Tage die kleine, getragen werde. Die Dauer der an-
geordneten Hoftrauer ist dieselbe, wie sie seinerzeit für Kaiser \Vühelm L
und Kaiser Ale.xander III. von Kussland angeordiiet wurde. Gleiohzeitig
wurde für den verstorbenen Herzog Alfred von Sachsen-Cobui g
und Gotha vom 5. August an eine seehstägige Hoftrauer, welche
gleichzeitig mit der für König Humbert bestehenden Trauer zu tragen
ist, verfügt.• n tt n
(Anmeldungen für die Landwehroavallerie.) Um den
im Herbst dieses Jahres bei der österreichischen Landwehroavallerie ein-
tretenden Bedarf an Zugsführern, Corporalen, Escadronstrompetern,
Patronilleführern und Uhlanen (Eemoiiteiireitern) durch solche die öster­
reichische Staatsbürgerschaft besitzende Mannschaft der Heereseavallerie
zu decken, welche heuer den Aiisprueli auf die dauernde Beurlaubung
erla'j‘'-t haben laut Reichs-Kriegsministerialerlass die Cavallerieregimenter
- be^ziehungsweise bei aus.-erhalb des Regimentes Commandirten die
Unterabtheilungen, in deren Verpflegsstande solche Unteroffleiere und
Soldaten sich befinden— die betreffende Mannschaft zur^ freiwillipn
Dienstleistung bei der l.andwehrcavallerie aufzufordern. Beigefügt wird,
dass es wünschenswerth erscheint, dass die erforderliche Mannschaft --
ohne dass hiednreh das Interesse des Heeres geschädigt werde- auf-
gebracM wuUi^irte ficiere) Das Eeiehs-Kriegsministerium
veröffentlicht von Zeit zu Zeit die Liste der mit dem Austellungscertificat
(für eine Civilanstelluiig) betheilten Unteroffioiere und die Anzahl jener
Stellungen welche in demselben Zeitraum an „Oertifieirte“ vergeben
worden sind. Nicht uninteressant ist es dabei, zu beobachten, wie unver-
hältnissmässig gross die Zahl der aus der diesseitigen Reiehshalfte
stammenden länger dienenden und certificatsberechtigteii Unterofficiere
gegenüber jenen aus der ungarischen Eeichshälfte ist. So waren unter
den im zweiten Quartal 1900 mit Aiistelluiigseerüficaten betheilten 119
Ünteroffieieren nur— 29 ungarische Staatsbürger, Die meisten der neuen
Certificatisten waren Eeehnungsunteroffieiere; auch Büchsenmacher, Cur-
sehmiede und Eegimentstambours sind verhältnissmässig stark vertreten,
viel weniger die Frontunteroffieiere, Nach den Anzeigen, welche im
zweiten Quartal 1900 dem Eeiehs-Kriegsministerium zugekommen sind,
sind während dieser Zeit 196 Unterofficiere im Staats- oder diesem
gleichgehalteneu Dienst angestellt worden, und zwar 108 als Beamte,
88 als Diener.
Deutschland. (Hoftrauer für König Humbert.) Das Armee­
verordnungsblatt veröffentlichte am 3. d. M. folgenden Armeebefehl des
Kaisers Wilhelm:
Die erschütternde Trauerkunde von dem ruchlosen Verbrechen
dem mein treuer Verbündeter und unvergesslicher Freund König Humbert
von Italien zum Opfer gefallen ist, hat mich aufs Tiefste ergriffen. Um
das Andenken des edlen Monarchen zn ehren, dem meine Armee so zahl­
reiche Beweise hohen Wohlwollens und herzlicher Sympathie verdankt,
bestimme ich hiedurch Nachstehehendes:
1. Sämmtliche Offioiere der Armee legen vierzehn Tage Trauer an.
2. Beim Husarenregiment König Humbert von Italien Nr. 13 währt die
Trauer drei Wochen. 3. Während der ersten drei Tage dieser Trauer
flacro-en sämmtliche militärische Uienstgebäude Halbmast. Es darf ausser
bei" Feuerlärm und Generalmarsch kein Spiel gerührt werden. 4. An den
Beisetzuno-sfeierliehkeiten nimmt eine Abordnung des Husarenregimentes
Nr. 13, bestehend aus dem Commandanten, einem Rittmeister, einem
Lieutenant und einem Wachtmeister, theil.
Italien. (F lotte nvere i n.) Der neugegründete Flottenverein
(Lega navale)'hielt kürzlich in Spezia seine erste Generalversammlung.
Durch die hiebei auftretenden Eedner wurde der Zweck des Vereines
dahin festgesetzt, die Bedürfnisse der Marine zu studiren, die billigsten
Mittel zu finden, um diesen gerecht zu werden, und im Lande eme-Be-
wegung ins Werk zu setzen, um die Regierung zu den entsprechenden
Schritten zu drängen, beziehungsweise sie hierin zn unterstützen. Das
bis jetzt vom Parlament für die Flotte Bewilligte genügt bei weitem
nicht den Bedürfnissen. Die Versammlung war etwa von 4000 Mitgliedern
besucht die zumeist den höchsten Gesellsohaftsschiehten angehörten. Es
hatten sieh bereits in Genua, Mailand, Venedig, Florenz, Rom, Neapel
und Catania Zweigvereine gebildet, denen inzwischen Turin hinzn-
getreten ist.,,.
(Ausbildung der Artillerieofficiere des Beurlaubten­
standes.; Um diese zu fördern, und einige Lücken in den Offieiers-
etats dieser Waffe auszufülleii, hat der Kriegsminister die zeitweise Ein­
stellung einer Anzahl von Reserve- und Milizofficieren^ unter Gewährung
der vollen Gebührnisse ihres Dienstgrades verfügt. Diese Dienstleistung
muss zwischen dem 1. Mai und dem 30. October stattfinden und darf
nicht unter zwei und nicht über sechs Monate dauern. Hiezu dürfen sich
die Suhalternoffioiere der Reserve der Feld- und reitendeii Artillerie
(ausschliesslich Train) sowie der Festungs- und Küstenartillerie melden;
von letzteren Waffengattungen auch die Suhalternoffioiere der Teiritonal-
miliz. Die Reserveoffleiere der Gebirgsartillerie dürfen sieh wahrend der
Sehiessübungen und der grossen Exeursionen ihrer Waffe, also zwischen
dem 30. Mai und 31. August, zu einer ein- bis dreimonatlichen Dmnst-
leistun- melden. Auch Reserveoffleiere der Feldartillerie mit der Quali-
fieation „gut“ dürfen sich zu der Gebirgsartillerie melden, wenn sie sich
zu der einmonatlichen Dienstleistung verpflichten. Die üffieiere, deren
Qualifieation „mittelmässig“ oder „schleeht“ lautet, sind von allen diesen
Commandirungen ausgeschlossen.
(Pferdewesen.) Im Rechnungsjahre 1899 wurden 4766 Pferde
von der Militärverwaltung angekauft, darunter 3654 Fohlen und 11
volljährige. Die ersteren wurden auf die sechs Eemontendepots (Grosetto,
Persano,- Paterno, Palmanova, Portovecchio, Bonorva) vertheilt,-wbei-dm
bei weitem grösste Anzahl auf Grosetto kam (1853) wahrend für die
übrigen die Zahl zwischen 231 und 521 schwankt. Die \olljahngen
wurden unmittelbar den Truppentheilen zugetheilt, und zwar kamen zur
Cavallerieschule 6, zu den Cavallerieregimentern 304, zu den AmOeiie-
regimentern 750, zu den Genieregimentern 52. Im December 1899 be­
fanden sich in den Depots zusammen 4535 Pferde.
(„B. M.-W.“ nach „L’Ese. ital.“.)
(Militär-Hindernissrennen.) Die Vorschriften über Abhaltung
der Militär-Hindernissrennen haben in Bezug auf Länge der Bahn und
Anlage der Hindernisse eine Abänderung erfahren. Danach werden unter­
schieden: Gewöhnliche Rennen und solche mit Gewichtsausgleieh; erstere
sollen über etwa 3000 Meter, letztere über etwa 3500 Meter stattfinden. An
Hindernissen müssen bei 3000 Meter wenigstens neun, darüber hinaus auf
je 300 Meter ein weiteres vorhanden sein, in ungefähren Abständen von
150 Meter. Die Hindernisse sind in einer Breite von wenigstens 10 Meter
mit Seitenhängen von 3 Meter Länge anzulegen. An Hindernissen sind
folgende vorgesehen: 1. Feste Barrieren von 10 Centimeter Starke, weiss
gestrichen und etwas geneigt, in einer Höhe von etwa 1 Meter. 2. Mauern
von derselben Höhe, im oberen Theil mit Brettern verkleidet. 3. Wasser­
gräben, wenigstens 2V, Meter breit und Vs Meter tief, davor eine etwas
geneio-te Heeke von höchstens GO Centimeter Höhe. 4. Hecken mit davor­
gelegenen trockenen Gräben (fence); die Hecken U20 Meter hoch und
65 Centimeter dick, die Graben 1*/, Meter breit und 90 Centimeter tief,
davor eine gegen den Graben geneigte V, Meter hohe Barriere; dieses
Hinderniss darf bei jedem Rennen nur einmal verkommen. 5, Grüne
Hecken, 1’20 Meter hoch, 65 Centimeter dick. 6. Hürden, 110 Meter hoc
und etwas geneigt. („B. M.-W.“ nach „LTt. mil.“.)
(Aussertourliche Beförderung zum Hauptmann.) lur die
im Beförderungsgesetz von 1896 vorgesehenen Beförderungen zum Haupt­
mann ausser der Reihe sind jetzt die endgiltigen Bestimmungen erlassen.
Danach werden zu den betreffenden Prüfungen nur solche Lieutenants
zugelassen, die von sämmtliehen Vorgesetzten das Pradieat S
erhalten haben und als hervorragend in moralischer und militaiische
Beziehung durch Führung, Eifer und praktische Brauchbarkeit bezeichne
werden. Das erforderliche Dienstalter wird alljährlich vom Kriegsminister
bestimmt. Diejenigen Lieutenants, die von der Kriegsakademie das Be-
fähigungszeugniss erhalten haben, sind von der Zulassung o^en
ebenso wie diejenigen, welche die Kriegsakademie besuchen s ch J
Aufnahmeprüfung gemeldet haben, falls sie nicht auf den Besuch


[ 2023-06-29 10:40:26.477 - 19000807 - Seite 5 ]
223
die Meldung verzichten. Die Prüfungen zerfallen in eine vorbereitende
und eine eigentliche Prüfung; erstere vor einer von dem betreffenden
Generaleommando, letztere vor einer vom Kriegsminister ernannten Com­
mission abzulegen. In der Vorprüfung wird ein italienischer Aufsatz,
Arbeiten in Kriegsgeschichte und Militärgeographie sowie die Copie
eines topographischen Planes verlangt. Die eigentliche Prüfung umfasst:
1. eine schriftliche Arbeit in einer fremden Sprache naeh Wahl; 2. eine
praktische Prüfung im Commando eines Truppentheiles der eigenen Waffe;
3. ein Manöver mit markirten Truppen im Verbände der drei Waffen;
4. eine Probe der Reitfertigkeit; 5. für Infanterie und Cavallerie eine
taktische Aufgabe auf dem Plane, für Artillerie und Genie Beantwortung
einer theoretisch-praktischen Frage aus der Theorie des Schiessens oder
dem Waffen material, beziehungsweise der Befestigungskunst; 6. mündliche
Besprechung der schriftlichen Arbeiten. („B. M.-W.“ naeh „L’Es. it.“.)
(Neue Gewehre.) Die Ausrüstung der gesamraten Linieninfan­
terie und Mobilmiliz mit Gewehren neuen Modells ist vollendet; am
1. Juli werden 145.000 Reservegewehre fertig sein, so dass nur noch
225.(XX) anzufertigen bleiben. Die Territorialmiliz behält das umgeänderte
Vetterligewehr 78/87, von dem noch über eine Million vorhanden ist.
Die Kriegsausrüstung an Gewehrmunition ist ebenfalls fast fertig; es
fehlt nur noch ein kleiner Theil der Reservemunition, eine halbe Patrone
für jeden Mann. Die jetzigen leichten Feldgeschütze werden bis zum
1. Juli 1902 durch 7centimetrige Kanonen neuen Modells ersetzt sein;
bis zum 1. Juli 1905 wird sodann dasselbe mit einem Drittel der
schweren Feldgeschütze geschehen, während der Rest bis zum 1. Juli
1908 theils durch 7oentimetrige, theils durch neu zu construirende Feld­
haubitzen ersetzt werden wird. („Mil. W.-Bl.“)
(Manöver.) An Truppenübungen werden in diesem Sommerund
Herbst stattflnden; 1. Feldmanöver: bei allen Armeecorps vom 1. bis 12.
September, auf Sardinien vom 4. bis 15. Juni; 2. Caval'erieexercieren:
2 Uebungen im Divisionsverbande im Bereiche des 3. und 5. Armeecorps
(Mailand und Verona) zu je 25 Tagen und 3 im Briga leverbande im
Beriiche des 1., 8. und 10. Armeecorps (Turin, Florenz und Neapel) zu
je 20 Tagen, sämmtlieh ira September; 3. Pontonierübungen vom 1. bis
20. August naeh näherer Anordnung des Genieinspeetors; 4. Cadre-
manöver im Bereiche des 2., 4., 5., 7., 10. und 12. Corps (Alessandria,
Genua, Verona, Ancona, Neapel und Sizilien); 5. Cadrebelagerungs-
übungen .m Bereiche des 1., 9. und 11. Armeecorps (Turin, Rom und
Bari); 6. Cadrecavalleriemanöver bei der 3., 7. und 9. Cavalleriebrigade
.(Mailand,,Floren? .und,,Neapel); 7.. eine Cayaüerieübungsreise unter Lei-^
tung und nach näherer Anordnung des Cavallerieinspectors; 8. eine
Generalstabsübungsreise unter Leitung und nach näherer Anordnung des
Chefs des Generalstabes der Armee. („M. W.-Bl.“)
(Die Befehlsverhältnisse in Eritrea.) Die Befehlsverhält­
nisse in derCoIonie Eritrea sind foigendermaassen neu geordnet worden:
An der Spitze der Regierung steht eiu auf Vorschlag des Ministers des
Aeusseren, unter Zustimmung des Ministerrathes, vom König ernannter
Civilgouverneur mit dem Sitz in Asmara. Der Commandant der Colonial­
truppen wird auf Vorschlag des Kriegsministers im Einverständniss mit
dem Gouverneur ernannt; er hat die Befugnisse eines Divisionscomman-
danten und hat die Truppen im Sinne der Politik des Gouverneurs zu
verwenden; die Kriegsschiffe,, die sieh in den Gewässern der Colonie be­
finden, haben mit den Truppen vorkommendenfalls zusammenzuwirken.
Der Nachrichtendienst, die Maassregeln für die öffentliche Sicherheit
sowie der politische Schriftverkehr mit der Regierung des Königreiches
und mit ausländischen Behörden ist dem Gouverneur Vorbehalten. An
der Spitze der einzelnen Regionen, in die die Colonie eingetheilt ist,
stehen entweder königliche Commissarien oder Residenten. („B. M.-Z.“)
Japan. (Reorganisation der Armee.) Die japanische Armee
ist in einer vollständigen Reorganisation begriffen. Trotz der Erfolge,
welche Japan im Feldzuge 1894/95 errungen, hat man es doch, um die
Vertlieidigung des Reiches sieherzustellen, für nothwendig erachtet, die
in Friedenszeiten unterhaltenen Streitkräfte fast zu verdoppeln.
Vor dem Kriege mit China bestand die Armee aus 6 Linien­
divisionen, jede zu 12 Bataillonen, 3 Schwadronen, und 6 Batterien
(24 Feld- und 12 Gebirgsgeschütze) sowie einer Gardedivision, welche
8 Bataillone, 3 Schwadronen und 4 Batterien (24 Geschütze) zählte.
Ausserdem existirte eine gewisse Anzahl Küstenartilleriebataillone Die
Gesammtstärke des Heeres betrug 1894: stehendes Heer 67.000 Mann,
Reserve 91.000 Mann. Eine kaiserliche Verordnung vom 6. März 1896
verfügte die Errichtung von sechs vollständigen neuen Divisionen. Diese
Reorganisation sollte 1903 beendet sein, doch veranlassten die letzten
Erfolge Chinas, die geplante Reform zu beschleunigen und die Bildung
der neuen Einheiten mit grosser Thätigkeit zu betreiben.
Die hauptsächlichsten Abänderungen sind folgende: Die Streit­
kräfte vertheilen sich auf drei neu errichtete Armeeoorps ä 4 Divisionen,
die Gardedivision bleibt unter dem direeten Befehl des Mikado. Die
Truppen, welche auf der Insel Yesso stehen, bilden ein selbstständiges
Detachement, ebenso die auf Formosa und den Pescadores stehenden.
Jede der 13 Divisionen besteht aus: 2 Infanteriebrigaden ä 2 Regi­
menter, jedes Regiment aus 3 Bataillonen ä 4 Compagnien, 1 Cavallerie-
regiment zu 5 Schwadronen, 1 Artillerieregiment ä 1 Gebirgs- und
2 Feldabtheilungen.
Die Zusammensetzung des japanischen Heeres ist daher jetzt fol­
gende: 56 Infanterieregimenter ä 3 Bataillone, 13 Cavallerieregimenter
ä 5 Schwadronen, 13 Artillerieregimenter ä 9 Batterien (6 Feld- und
3 Gebirgsbatterien), 13 Pionnierbataillone ä 3 Compagnien, 13 Train­
bataillone ä 2 Compagnien, 1 Eisenbahnbataillon, 1 Telegraphenbataillon.
Die Infanterie führte im Kriege gegen China das 11 Millimeter
Murata-Gewehr; dasselbe ist durch ein 8 Millimeter-Gewehr desselben
Systems mit Repetirvorriehtung ersetzt worden.
Die Feld- und Gebirgsgeschütze haben dasselbe Caliber und be­
stehen aus gehärteter Osaka-Bronze. Die Gebirgsgeschütze lassen sich,
um den Transport zu erleichtern, in drei Thcile zerlegen. Die Einführung
von Schnellfeuergeschützen unterliegt der Prüfung.
Die besondere Bildung der Küsten Japans macht viele Punkte der­
selben verwundbar. Man hat es daher für nothwendig erachtet, eine
grosse Zahl dieser Pui^kte zu befestigen. Es sind dies: 1. die Einfahrt
des Golfes von Yeddo, um den Kriegshafen von Yokosuka zu schützen,
2. die Strasse von Yuni, 3. Schimonoseki, 4. die Strasse von Hiradata
am neuen Kriegshafen von Saselii, 5. Tanabeh, südlich von Osaka,
6. Maidzuru, 7. Nagasaki, 8: Hakodafa (auf der Insel Yesso), 9. die
Strasse von Kitan, 10. die Insel Tsu. Ausserdem sollen noch verschiedene
andere Punkte stark befestigt werden und, wie bei den bereits befestigten,
Panzerungen zur Verwendung gelangen. („D. H.-Z.“)
Russland. (Das kirgisische und das kalmückische Pferd
als Remonte für die russischen Kosaken.) Die „Armee illustree“
bringt in Heft 19 einen lesenswerthen illustrirten Artikel über diesen
Gegenstand, welchem wir hier das Folgende entnehmen: Die Kirgisen,
heute noch grösstentheils Nomaden, welche in den grossen Steppen nord­
östlich vom Kaspischen Meere umherziehen, befassen sieh hauptsächlich
mit Pferdezucht. Selbst Minderbemittelte haben 10—30 Pferde, die Reichen
sogar deren 8000—10.000. Die Gesammtzahl der kirgisischen Pferde wird
auf mehrere Millionen geschätzt. Dieses Pferd, noch heute halbwild, ist
von mongolischer Herkunft. Es ist zwar klein, denn es wird selten
grösser als 1'42 Meter, aber es ist von kräftiger Bauart, lebhaft und sehr
beweglich. Der Hals ist kurz, Widerrist hoch, Brust nicht breit, jedoch
tief, der Rücken gerade oder nur sehr wenig gewölbt, die Kruppe etwas
abschüssig, aber der Schweif gut aufgesetzt.. Meistens sind es Falben,
Isabellen, Bothsehimmel und Füchse. Das Kirgisenpferd ist ungemein
abgehärtet und selbst bei mangelhafter Ernährung sehr ausdauernd. Durch
den Verkehr mit den Russen ist der Kirgise für eine bessere Behandlung
seines Pferdes empfänglich geworden, so dass er jetzt z. B. auf die
Bereitstellung von Heuvorräthen für den Winter Bedacht nimmt und
auch für Unterkunftsräume in der ungünstigen Jahreszeit 8'oige trägt
Die russische Regierung ist, so weit es ihr müglieh, auf die Verbesserung
dieser Race bedacht, da sie für das kirgisisclie Pferd eine gute Zukunft
erwartet und für dasselbe einen grösseren Export naeh Europa erhofft.
Alljährlich wird eine beträchtliche Anzahl dieser Pferde zur Remontirung
der orenburgischen und Urarschen Kosaken angekauft.
Auch die Kalmücken, welche in den Steppen nördlich vom Kaspi­
schen Meere nomadisiren, verfügen über einen grossen Pferdereiohthum.
Ihr Pferd, dessen Voreltern gleichfalls aus der Mongolei stammen, ist
weniger elegant als das kirgisische, dafür ist es aber grösser, indem
sein Mass zwischen 1-47-1'50 Meter schwankt, manchmal erreicht es
auch 1-56 Meter. Der Kopf ist gross und minder gut proportionirt, da­
gegen die Kruppe weniger abschüssig als beim Kirgisenpferd. Im
Uebrigen hat es die nämlichen guten Eigenschaften wie das letztere.
Durch die Berührung mit den Russen ist auch der Kalmücke, wie schon
oben bei den Kirgisen erwähnt, für eine bessere Behandlung seines
Pferdes gewonnen worden. Die Pferdeheerden der Kalmücken sind die
Remontirungsijuelle für die Don'sehen Kosaken. (, D. H.-Ztg.“)
(Schnellfenergeschütze.) Seit längerer Zeit bereits hat die
russische Kriegsverwaltung Schnellfenergeschütze verschiedener Modelle»
darunter auch das des bekannten Artilleriegenerals Engelhardt, Versuchen
unterwerfen lassen. Da das von diesem General entworfene Modell be­
friedigende Resultate geliefert, so hat die Regierung sich entschlossen,
1000 derartige Geschütze bei der russischen Industrie in Bestellung zu
geben. Trotzdem werden mit neuen ausländischen Modellen die Versuche
fortgesetzt werden, ehe man das Engelhardt'sche Geschütz endgiltig einführt.
Die 1(X)0 bestellten Feldgeschütze werden auf Batterien des europäischen
Russlands vertheilt, wo ihre Indienststellung etwaige Construetionsmängel
aufdecken wird. Für den Fall, dass das Kriegsministerium sich nicht
veranlasst fühlen sollte, das Engelhardt’sche Geschütz für die ganze
Armee einzuführen, werden die bereits gelieferten Geschütze zur Armirung
der an der russisch-afghanischen Grenze und in Centralasien stationirten
Batterien dienen. („D. H.-H.“)


[ 2023-06-29 10:40:26.477 - 19000807 - Seite 6 ]
224
t S4at9a
^(nifozmizunys^Stat'ltsscincnt
Pclepfion 33H-
'^C/icn^ IVj2.
S-avozitcnstzassa 2S.
Kleine Nachrichten.
\V i e II, 7. August 1900.
(Aus dem Armeeverordnungsblalt.) GM. Daniel Valentic,
Commandaiit des köuiglieh uogarischeii Landwehr-Stabsoffieierseurses,
wurde zum Commandanten des königlich ungarischen Szegediner zweiten
Landwehrdistriets ernannt und demselben das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens verliehen; GM. Liborius Hausner, Comm andant der b. Gebirgs-
bri-'ade, in den Ruhestand übernommen (Ausdruck der kaiserlichen Zu-
frie'denheit).— Ernannt: die Oberste Arthur v. Csanady, Commandaiit
des Infanterieregiments Nr. 48, zum Commandanten der 6. Gebirgsbrigade,
und Emil Grivicic des Infanterieregiments Nr. 48 zum Commandanten
dieses Regiments, Contreadmiral Gust.vR.v. Brosch zum Commandanten
der in der Adria verbleibenden üebungsestadro, Oberst Leopold Rollinger,
überecmplet im Feldartillerieregimeiit Nr. d, bsi Enthebung von der Ver­
wendung als Lehrer bei den technischen Militirfacheursen, zum Comman­
danten des Peldartillerieregiments Nr. 2, unter Verleihung des Ordens der
eisernen Krone III. Cbisse.
(Unsere Escadre für OsSasleu.) Laut teiegraphischer Nachricht
sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth“ und „Aspern“ gestern Früh in
Aden eingelaufen und setzten nach mehrstündigem Aufenthalt die Reise
nach Colombo fort. An Bord Alles wohl.- Die Postabfertigung an
S. M. Schiffe „Zenta“, „Kaiserin und Königin Maria Theresia“, „Kaiserin
Elisabeth“ und „Aspern“ erfolgt nach Tschifu vom Postamt Wien I am
7 10 18 21 und 25. d. M. um 7 Uhr 45 Minuten Früh; vom Postamt
Triest’l am 7., 18., 21. und 25. d. M. um 8 Uhr 25 Minuten Früh, am
10. d. M. um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Ankunft in Tschifu am
14., 2J., 25, 30 September und 9. October.
(Technische Studien von Offlciereu.) Das Keiohs-Kriegsmiiii-
sterium beabsichtigt, Ofüoiere, die deu Lichtmaschinencurs mit miudestens
sehr gutem Erfolge absolvirt haben, zur weiteren Ausbildung in den
Fäehein „Elektrotechnik“ und „Maschinenwesen“ an der tech­
nische n Hoc hsch ule 1 n Wie n für eia Studienjahr einzuberufen. Die
Bewerber müssen sich vor Beginn des Schuljahres der genannten Hoch­
schule einer Prüfung aus höherer Mathematik, Mechanik und darstellender
Geometrie in dem Umfange, wie er für die Haupt-, beziehungsweise Vor­
prüfung der Aspiranten für die höheren Curse vorgeschrieben ist, unter­
ziehen.'’ Die diesbezügiieheu Gesuche sind bis 31. August jedes Jahres
dem Reichs-Kriegsmiiiisteriiim vorzulegen.
(Eine Forschungsreise österreichischer Murliieofficiere.)
Der Linienschiffslieutenaut Graf Meis-Colioredo ist auf seiner Yacht
„Taormina“ mit den Liniensohiffslieutenanten Paul Paehuer und Anton
Do lene zu wissenschaftlichen Zwecken von Pola nach Südamerika
gereist. Die drei Offioiere, die einen 16monatliohen Urlaub erhalten
haben, wollen zunächst das Orinokogebiet durchforschen.
(Ba i eines MilltSr-Clnbhauses ln Bukarest.) Am 2. No­
vember d. J. wird in Bukarest, im Local des Militärciubs, Calea Vic­
toria 106, eine öffentliche Licitatiou für den Bau eines Palais für den
besagten Club abgelialten werden. Der Kostenaufwand beläuft sieh nach
dem Voranschlag auf 1,310.000 Francs.
ziehuno-en westaiiden ist. Herzog Alfred war als zweiter
Sohn aus der Ehe des Prinzen Albert von Sachsen-Coburg
mit Königin Victoria von England am 6. August 1844 zu
Schloss Windsor geboren. Als er das 12. Jahr erreicht hatte,
kam er nach Genf, hauptsächlich um die deutsche und
französische Sprache gründlich zu erlernen. Hier erwachte
aber auch die Neigung des jugendlichen ^Prinzen zum See­
dienste den er sich zum Berufe erkor. Schon nach zwei
Jahren’kam er nach Ablegung einer theoretischen Prüfung
an Bord eines englischen Kriegsschiffes, um den Seedienst
praktisch zu erlernen, und wurde bald darauf als Seecadet
Bord des Panzerschiffes „St. George“ commaudirt, auf
dem er zuerst das Mittelmeer durchkreuzte und später auch
Westindien und Amerika besuchte. Nach dem Tode seines
Vaters (im December 1861) widmete sich Herzog Alfred
ganz dem Seedienste und wurde 1867 zum Oommaudauten
der Freo-atte „Galatea“ ernannt, an deren Bord er alsbald
eine lii” zwei Jahre berechnete Reise um die Wett antrat.
Zu Ende März des Jahres 1868 lag die schmucke „Galatea“
wieder in Port Jakson, einem der schönsten Häfen Australiens,
und der Prinz begab sich, einer früheren Zusage gemäss, zu
einem Wohlthätigkeitsfeste nach dem benachbarten Olontarf.
Kaum war er auf dem Festplatze erschienen, als zwei Scliüsse
fielen und der Prinz sowie einer der Festtheilnehmer sanken
verwundet zu Boden. Während ein Theil der Anwesenden
den Verwundeten Hilfe leistete, ergriffen andere den Attentäter
O’Farell. ln ganz England erregte das feige Verbrechen des
Meuchelmörders tiefes Entsetzen, und alle Kreise bekundeten
der königlichen Mutter herzlich.- Theilnahme. Die kräftige
Constitution des jungen Herzogs überwand glücklicherweise
rasch die Folgen der Verwundung und bald danach konnte
er die Heimreise nach England aiitreten. In der Folgezeit
stieg Herzog Alfred bis zum Admiralsraiig empor und tungirte
auch längere Zeit als Commandant der englischen Mittel-
meerflotte. Da die Ehe seines Oheims Herzogs Ernst II. von
Sachsen-Coburg und Gotha kinderlos geblieben, nahm Herzog
Alfred, der sieh mittlerweile mit der Grossfürstin Maria von
Eussland vermählt hatte, als voraussichtlicher Thronerbe
seinen Wohnsitz iin Herzogthume Sachsen-Coburg, .^s am
22 August 1893 sein Oheim gestorben war, übernahm Herzog
Alfred gemäss der Erbfolgeordnung die Regierung des Herzog­
thums, als dessen umsichtiger und väterlicher Regent er nun
fast sieben Jahre lang gewirkt hat. Bald nach seiner ^ron-
besteigiing, am 27. Mai 1894. wurde Herzog Alfred von
Sr. Majestät dem Kaiser zum Oberstinhaber des k. u"d k.
Infanterieregiments Nr. 84 ernannt, das sich bekanntlich
zum Theile in Wien ergänzt. Schon 1874 war der Herzog
durch die Verleihung .les Grosskreuzes des St. Stephans-
Ordens ausgezeichnet worden. Als Nachfolger des Herzogs
Alfred wird nunmehr der Neffe des Herzogs. Se. k. Hoheit
Herzoo- Carl Eduard von Albany, einziger Sohn des
verstorbenen Herzogs Leopold von Albany aus seiner_ Ehe
mit Prinzessin Helene zu Waldeck und Pyrmont, den Ihron
besteigen. Herzog Carl Eduard, der erst am 19. v, M. sein
16. Lebensjahr vollendet hatte, weilt schon seit mehreren
Monaten mit seiner Mutter in Deutschland, um eine deutsche
Erziehung zu erhalten, und ist erst vor wenigen Tagen vom
Kaiser Wilhelm zum Lieutenant in der deutschen Armee
ernannt worden.
Sterbefall.
Herzog AllTed von Sachsen-Coburg und (xotha.
Auf seinem Sommersitze zu Schloss Rosenau ist am
30 Juli d. J. Se. k. Hoheit Herzog Alfred von Sachsen-
Coburg und Gotha plötzlich verschieden. Eine Herz­
lähmung bereitete dem Leben des immer rastlos thätigen
und für” sein Land besorgten Fürsten ein jähes Ende. An
seiner Bahre trauern ausser seiner Familie seine erlauchte
Mutter, die greise Herrscherin Englands, Ihre Majestät Königin
Victoria, und zahlreiche europäische Regeutenhäuser, zu
denen der’ Verblichene in nahen verwandtschaftlichen Be-
Bücherschau.
* Alleinstehende Damen, namentlich bemittelte, -würden sich
weit öfter durch Ausflüge und Reisen von dem Einerlei daheim zu erholen
suchen, ginge ihnen nicht in der Regel alle Erfahrung im Reisen ab.
Es ist daher sehr löblich, dass die bekannte praktische Wochenschrift
Fürs Haus“ (Preis vierteljährlich 1-25 Mark) sich wie stets zur rechten
Zeit an die Bedürfnisse ihrer Leserinnen erinnert und durch praknsehe
Winke für die Reise, durch Nachweis billiger, gesunder und angenehmer
Sommerfrischen auch in dieser Beziehung ihren Rang als wirkliche Rath­
geberin fürs Haus zu behaupten beflissen ist. Als ein wahrer. ohatz
erweist sieh das Blatt, da es durch den reichhaltigen Inhalt welchen es
birgt stets darauf bedacht sein kann, in anschaulicher, abwechselnder
Weis’e jedem der Leser und Leserinnen etwas für sie Anziehendes bringen zu
können Probenummern werden gratis nach jeder angegebenen Adresse
von der Geschäftsstelle „Fürs Haus“ zn Berlin SW. versandt


[ 2023-06-29 10:40:26.477 - 19000807 - Seite 7 ]
225
tlliibllrt seit 1S54.
Für Fahrende, Reitende und Reisende
bei■
ln
"\7VIIBIN', rxTJ.r I, Bezirk., A.dJ.ergasse I^r. 7.
Btfihtirt m^it JHS4.
Krnstgescbirre per Paar, con
Ooücerte aiaf allen DPlätzen.
Xtieseitrad.« 'Wasserrutsclil>alin oto.
KIntritt 50 kr,— Sonntag. Mittwoch 30 kr
M ilitärunif ormstof f e
und.
Egalisirungen
für sämmtliche Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militärbearate empfiehlt zu Fabriks­
preisen und in hochFinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
VSKSDIG lüvr WIESIff.
Osteria glIIel (3ronciola.„
Re.stauration von D. Perwein.
Dieses durch gute Küche, besonders italienische Specialitäten, wie Risotto, Seefische etc.,
sowie vorzügliche Original italienische Weine: Chianu.Asii Spumante etc. (österreichische
Weine aus den Kellereien des Hoflieferanten Leibenfrost) renommirte Restaurant ist
heuer wieder Eigenthum Perweln’s, eines der gediegensten Fachmänner in seiner Branche,
und wird von diesem geleitet, daher jede Garantie gegeben ist, dass nur Vorzügliches
bei feiner und solider Bedienung geboten wird. Jeden Abend von ß Uhr ab: Vorträge der
Neapolitanischen Truppe.
Damen-Sattel von fl. 46 bis fl. HO.—
Zaum, Stange und Treuse fl. ß.iSo
Reise- sowie Musterkoffer und Taschen in jeder Gross»-
Alle genannten und in dieses Fach einschlagendeu
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen ntir
gegen Comptant oder Nachnahme gelief^'.'
Conserven- und Suppen-Extract-Fabrik
IG^. EISLEÜ Sc Oo.
k. u. k. Hof-, Armee- und Marinelieferanten
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 1
empfehlen ihre mit den höchsten Auszeichnungen prämiirtcn ver-
j schiedenen Sorten von
Gemüse- Cons erven.
Ferner:
Fleisch-Conserven u. Suppen-Extracte.
Detail-Verkauf in deo Depots:
I. ITreiimgr IST**. 1- I. Gfra,l>en fVi*. '7'.
I^reis-Co\araj;:it gratis \xr\cL franco.
ICvvlzda’s
d
00
ci
9
A
O
R
Cd
Ut
.s
2
h
J^estHu tionsfluid
f\i.r I=*ferd.e,
a
vt
»a^
pi»
? s
P
R
U
o
►1
-'''‘.21-» -T---
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen des Militärs uod
Civiis im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen,
bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depöt
Franz Johann Kwizda
k. u. k. österr.-ungar., königl. rumän. u. füistl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei «lEN..
JDaTnpfsohLiffal3.rt-GresellscIa.aft
' des
Oesterreicliisclien Lloyd, L riest,
Fahrten ab Triest Im August 1900:
Nach Ostindien, China tmd Japan. Nach Calcutta am 3. August über Port Said,
Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta. Auscblnss in Bombay nach
Singapore, Hongkong and Shanghai.
Nach Kobe am 23. August um 4 Uhr Nachmtiiag.s von TrIest über Flume, Port Sa'id,
Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama.
Durcbfrachieu nach den wichiigsten Häft-n von Indien, China, Japan, Australien und
Ostafrlka.
Naon Egypten. Ellfahri jeden Mittwoch am Mittag .m^ch Alezandrien über Brindisi.
Nach der Levant •. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um IH/j Uhr Vormittags
über Brindisi, Sti. Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 7. nnd 21.
mit Verlängerunji von Constantinopel nach Odessa; am 14. und 28, mit Verlängerung
nach Constanza, Sullnä, Gala z und Braila; Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern
und nacii den Häfen Syriens und Caramanlens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Corfu, Piräus etc., und zwar am 2., 16. und 80. über Flume mit Ver­
längerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 9. und 23. über Albanien mit
Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jedeo Sonntag um 4 Fhr Nachmittags mit Berührung von Fiume, der
Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cesmö undVathy; am 5. und 19. mit
Verlängerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien Jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh, bis Metkovich; jeden
Donnerstag, 10 Uhr Vormittags, bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag, 7 Uhr Früh,
nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag, 7 Uhr Früh, bis Cattaro [Waarenllnle].
NB. Kundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im Hötel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig: jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. August über Flume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro
und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienste.s bei Contumaz-Msssregeln
Nähere Auskunft bei der Commerzlellen Dlrectlon in Triest, bei der General-Agentur
iu Wten, l. Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorin.)
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gregriirulet 183S.
Coulanteste Besorgung von Miiitär-Heirats-Cautionen.
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
FaTte-cTe.


[ 2023-06-29 10:40:26.477 - 19000807 - Seite 8 ]
226
1 ^;—
königlich SERBISCHE/GRIECHISCHEUND
KAISERLICH PERSIS CHE HOFLtEFERAN TEH.
SPECIAL-PREISCOUEANTS
^jVIedaille'^
ör£iwiÄld“r^i^£*ioo^j uxui« i u
überUniFormkleider und Unifcrmsorlenfürdiehojie k.
u k Generalifäf,fünk.u.k.Stabs=und Oberofr\ciere,fur
UnteroFFiciere, Einjährige Freiwillige und Mililärbeamte
Folgen auf Wunsch grahSu.Franco.
Weehseistuben-
ictiim-desBÜscliafi
, .Wiedener Ilauptstrasse WTCIJ V
.S U (Hotel Stadt Triest). II Ißll Martahilferstrasse
74 B.
Crieket Croquet, Fr.ssbaU, Golf und alle anderen englischen Easenspiele.
Alle hiezu nöthigen Gcräthschaften. Deutsche Beschreibungen. Grösste
Auswahl bei^ Nicssner
Wien, VIl/3. KirclLengaBse Nr. 10.
Sonderabtheilung für Sportspiele. Preislisten unentgeltlieh und postfrei.
, -,m Besteht seit 1852.■
I IlinSSCJC vom hohen k, u. k. Kriogsministerium flU’tOPisil'^G
|\/lilitär-/Vgentur
T~)-r P^ritz Zillner
I, Tuchiauben 7, „Bazar“.
An-und Verkauf
aller Gattungen Uenten, Staats­
papiere, Pfandbriefe, PriorltSten,
Lose, Münzen. Promeasen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
VersiclierpgvStr»
verlosbare Wertbpapiere.
Miiitäp-
Heirats- Cautionen.
Alle nothwendigen Aufklärun gen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, Über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durohgeführt.
Wegen Anschalfung von
KinJtilirig-r«^reiwiUigeii-
XJ niformen
wende man, sich vertrauensvoll an die k. u. k. Hof-
Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien
Vorsehriftsmässigkeit garantirt.
VIII. Ungegasse Nr. I
Telephon 3081.
I. Graben, Palais Equitable
Telephon 3082.
Prospeete franco.
K. u. k.
Hof-
limBB-Waii- lä FBBMrBiMBR-FaliflM
CAHL GRASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEN, VII. Burggasse Nr. 38.
An meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der Irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid d®'
ziehen* auf Verlangen übersende auch Massauleitting, »einst-
verständlich kann man Ni cht con ven i ren d es zum Umtausch
zurücksendcn oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldgürtol YOn
Kühmajer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Verantwortl. Redaeteur und Verleger: J. Schulz.— Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien, Graben.
Buehdruekerei und Lithographie Ch. Reisser& M. Werthner.

