
[ 2023-06-29 10:40:26.432 - 19000111 - Seite 1 ]
ppänumerationsprelse
m it portofreier y^usendung«
Für das Inland:
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig 12.—
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Lander der Postunion .... 32 Frca.
Erscheint jeden achten Tag.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse
13.
Einzelne Nummern 60 Heller.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redactlon
zu richten.
Manuscripte werden im ifUchstfolgenden Monat«
nach dem Krscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 2.
Wien, Donnerstag den II. Jänner 1900.
Jahrgang 55.
Unser Officiersmangel.
— .— Eine Schwierigkeit für die zweckmässige Organisa­
tion eines Heerwesens liegt in dem Umstande, dass die Conse-
quenzen eines Missgriffes sich erst im Ernstfälle erweisen,
dass also Fehler in der Organisation sich erst auf dem
Schlachtfelde rächen. Für die Beurtheilung irgend einer
organisatorischen Massnahme ist daher das Nachforschen in
kriegsgeschichtlichen Erfahrungen das beste Mittel, um
Irrungen vorzubeugen. Dass hiezu vor Allem moderne
Kriege, die mit modernen Waffen geführt wurden, zu ver-
wertheu sind, ist wohl naheliegend.
Aus dieser Ursache ist es gewiss auch für die Armee
eines Grossstaates einpfehlenswerth, sieh mit den Erschei-
nunt^en des gegenwärtig in Südafri ka sich abspiclenden
Krieges eingehend zu befassen; es wird sieh hier reichlich
üelegenheit'^zum nutzbringenden Studium ergeben. Einer der
vielen auftauchenden Fragen soll hier näher getreten werden.
Es ist im Verlaufe sämmtlieher Gefechte dieses Krieges zu
Tage getreten, dass der Verlust der Engländer an Offi-
cieren ein ausserordentlich grosser •— relativ jenem der
Mannschaft weit überlegener war. Die aügeinein herrschende
Begründung dieser Erscheinung wird in dem Umstande^p^
und während des Gefechtes— in richtiger Würdigung des
Einflusses des Officiers auf die Führung des Gefechtes— die
Officiere aufs Korn nehmen und sie mit Kernschüssen weg­
putzen. Wer sich mit den moralischen Factoren und dem
seelischen Zustande des Mannes in einem Gefechte beschäftigt,
wird dieser Begründung kaum zustimmen können— man
kann auch dem'tapfersten Krieger nicht jene Nervenruhe zu­
sprechen, im heiss engagirten Gefechte einzelne Feinde aufs
Korn zu nehmen. Und selbst dies zugegeben, kann niemals
ano'enommen werden, dass dieses kaltblütig abgegebene Feuer
auch den Effect hat, dass wirklich diejenigen fallen, auf die
trezielt wird. Sei der Grund übrigens welcher immer,_ an der
Thatsache wird nichts geändert, dass man in einem künftigen
Kriege mit ganz ausserordentlichen Verlustziflern an Oftieieren
wird^rechnen müssen. Diese Thatsache ist übrigens dnrehaus
nicht neu, sie hat sich auch in den letzten europäischen grossen
Kriegen erwiesen. Speciell im deutsch-französischen Kriege
waren die Verluste anOfficieren sehr bedeutende
manche deutsche Infanterieregimenter verloren in den
heissen Gefechten um Metz 75und ncch mehrPereent ihres
Standes an Otficieren. Berücksichtigt man das wenig ge­
schulte, sewiss nicht gezielte Feuer der Franzosen, so ist
wohl die Annahme begründet, dass der gesteigerte Verlust an
Officieren weit eher dem Umstand zuzuschreiben ist, dass die
Officiere bei der Führung im Gefechte ihren Abtheilunpn
mit bestem Beispiele vorangehend, sich am meistp
feindlichen Feuer eiponirt haben. Man durfte mcht fpl-
crehen, wenn man in dem gegenwärtigen südafrikanischen
Krieo-e die grossen Verluste der Engländer an Officieren der
crieichen Ursache znsehreibt. 3Iag man ober dm Kriegführung
der Engländer noch so abfällig urtheilen. cas Eine wird man
ihren Officieren nicht absprechen können, ui” sie tapfp sA
kühn ihren Abtheiinngen voraneilen en i in der Jrunr.r.^
vielleicht zu sehr sieh dem qualitativ zwe'.eilos sehr ^i.ien
Feuer der Buren aassetzen.^
Diese durch den neuesten Krieg ernartete Ertapnn^i
der letzten europäischen Kriege muss ent--c; ;e len zum- --‘—
denken über dieses Thema anregen. In -rinem kur.? g'-n
Kriege, wo Eepetirgewehre und Schnellfeuergeschütze die
Verluste local in einem kürzeren Zeiträume steigern dürften,
wird der momentane Ausfall an Officieren noch empfindlicher
wirken als bisher, wo diese Verluste sich auf einen grösseren
Zeilraiira erstreckt haben.
Denkt man sich in einem künftigen Gefechte die Ver­
luste gegen den Moment der Entscheidung derart ge­
steigert, dass bei der Unterabtheilung die meisten, vielleicht
alle Officiere gefallen sind, dann übergeht die Führung der
Mannschaft im Gefechte gerade im kritischesten Mo­
mente in die Hände der Un terofficiere. Früher, wo
das Unterofficierscorps sieh aus langjährigen Dienern ergänzte,
die in Folge ihrer reichen Erfahrung zur Führung der Mann­
schaft befähigt waren, würden die Folgen des starken Ver­
lustes an Officieren nicht so schwer gewesen sein; heute, da
auch das Unterofficierscorps nur die normale Dienstzeit absol-
virt, kann man von einem so mächtigen Einflüsse des Unter-
officiers auf die Mannschaft nicht sprechen, als ernothwendig
ist. um den Mann in dem erschütternden Schauspiele eines
Gefechtes mit modernen äVaffen, kraft der Autorität des
Einzelnen über die Massen, zum kühnen Wagen oder zum
zähen Ansharren zu bewegen.
In der Erkenntniss dieses Umstandes sieht man allseits
-das Bestreben nach- SehaSung^ einee-liezufa-UikkecaffU
cierscorps, das den fehlenden oder den gefallenen Offiefer
ersetzen soll. Bei aller Anerkennung des WCtthes eines tüch­
tigen Bernfsunterolficiers wird wohl nicht zu leugnen sein,
dass er immer nur als ein Ersatz für den Offieier gelten
kann, denn die Koutine allein wird die fehlenden geistigen
Qualitäten des Officiers nur im allerengsten Caserndiensfe er­
setzen können. Wo es sich um die Erziehung des Mannes,
namentlich aber da. wo es sieh um die moralische
Führung des Mannes im Zustande der Gefahr, d. i. also
vor Allem im Gefechte handelt, dort wird man den Offieier
schwer vermissen und den Berufsunterofficier nur als Ersatz
in Anspruch nehmen.
Aus dem Voi besprochenen lässt sich die dringende
Nothwendigkeit ableiten, dafür Sorge zu tragen, dass ein
möglichst hoher Stand an Officieren herangcbildet
werde, damit nicht im Augenblicke der Entscheidung der
3IangeI an Officieren der braven Truppe die Palme des
Sieges entreisse.
Das Officierscorps eines Heeres setzt sicli aus dem
Berufs-Offic ierscorps zusammen und aus jenen Olfi-
cieren, die diesen Stand sich nicht zum Berufe erwählt
haben, sondern erst in dem Momente an die Spitze ihrer
Abtheiinngen treten, wenn der Allerhöchste Kriegsherr sie
zu den Waffen ruft. Es bedarf nicht erst eines langen Be­
weises, dass der Beruf des Officiers heutzutage ein solches
Mass an wissenschaftlicher Bildung und fachmännischer
Routine bedarf, dass es wohl nur dem eifrigen Berufsofficier
möglich ist. seinen Dienst vollauf zu erfniien.
Der Nieht-Berufsofficier wird bei allem Eifer nalur-
gemäss qualitativ unter dem Ersteren stehen, d. h. seinen
Platz nicht so ganz ausföllen können. Es ist daher der
Wunsch begründet, das gesammte Officierscorps in seinem
vollen, für den Kriegsstand des Heeres erforderlichen Um­
fange schon jm Frieden zu erhalten. Bücksichten der Oeko-
nomie zwingen jedoch zum Abweiehen von diesem Principe,
immer aber wird die Zahl an Bemfsofficieren, im Verhält­
nisse zum Gesammtstande an Officieren einer Armee, einen
zutreffenden Gradmesser für den Werth derselben bild- n.


[ 2023-06-29 10:40:26.432 - 19000111 - Seite 2 ]
s:;
T
Eine Armee, die nicht imstande ist, im Frieden jene Anzahl
von Öfficieren heranzubilden, die sie als das Minimum dessen
anerkannt hat, rvoniit die auf den Kriegsfuss gesetzte Armee
dotirt sein muss, die.se Armee begibt sich von Haus aus
einer wesentlichen Chance des Erfolges.
■■^ Nach allen Nachrichten, die hierüber in die Oelientlich-
keif dringen, nach den Anstrengungen, die seitens der Heeres­
leitung gemacht werden, Officiere im Allgemeinen, Berufs-
officiere im Besonderen zu aequiriren, lassen darauf schliessen,
dass auch unsere Armee momentan an einem Mangel an Offi-
ciercii leidet und bestrebt ist, diesen Mangel zu beheben.
Inwieweit die eingeschlagenen Wege den gewünschten
l'lrfülg liabcn w'orden, wird die Znkniift eiwveisen. Wer könnte
jodeeh ernstlich in Abrede stellen, dass die unzuläng-
liche finanzielle Stellung des Oftieiers die Capital-
nrSache ist, weshalb die jungen Leute besserer Stände
sich der niililiirischen Oarriere entfremdet haben? Hier ist
fast allein der Bebel anzuselzen, wmnn man das Hebel von
(irinul auf saiiireu will. Auch die vielversprochene und noch
immer ausgebliefiene Gageerhöhung wird kaum den ge­
wünschten Beiz ansüben— dazu bedarf es schon realerer
Ziffern, vor Allem aber des ernsten Willens, eine Frage zu
lösen, die unsere Armee befähigt, ihren altbewährten Waffen-
riilim auch in Hinkunft zu erhaltou.
„Beritten!“
Wie sclü'm doch das klingt! Schon der Zögling auf der
Selmlbank iiäumt von der Wonne, dereinst „hoch zu Boss“
an der Spitze der Truppe zu marschireu, und auch der Sub­
alterne der Ensstruppen kann es kaum erwarten,^ bis der
(iritte, Stern kommt, mit dem er nicht nur in die Haupt­
mannscharge, sondern zugleich auch ,,aufs Pferd“ gelangt.
Aber wie es nun einmal im Leben hässlich eingerichtet ist, dass
bei (len Bosen gleich die Dornen steh’n, so folgen auch der
Ereundo des „Beritteimverd ens“ die Leiden und Sorgen des
,.Berittenseins“ auf dem Eusse nach. Selbstverständlich
meinen wir hieniit nicht die Sorgen, w^elche mit der Uebei-
wachuiig. der sorgfältigen Pflege und der guten. Wartung .der
IMci'do verljumlen sind, sondern vielmehr jene finanziellen
Sorgen, die das Berittensein für alle jene Officiere zur Folge
hal. welche nicht über ein Privatvermögen verfügen, sondern
lediglich auf ihre Gebühren angewiesen sind. Man kann aus
vollster Ueberzeiigung und mit gutem Bechte behaupten, dass
jedem berittenen Officier, ob er nun ein ärarisches oder
eigene Pferde hat, für dieselben grössere oder kleinere Aus­
lagen erwachsen, zu deren Bestreitung ihm entweder gar
keine oder nur unzulängliche besondere Mittel vom Aerar
gewährt worden. Er muss somit für die Erhaltung der Pferde
ans eigener'fasche finanzielle Opfer bringen und ist infolge
dessen gegenüber den nicht berittenen Öfficieren entscliieden
im Nachlheile.
o itetrachten wir zunächst jene Officiere, welche aus­
schliesslich nur auf ein ärarisches Dienstpferd An-
sprncli haben und keine eigenen Pferde zu halten hrauchen.
Hs sind dies die als Adjutanten bei den Fnsstnippen in Ver­
wendung stehenden Subalternofliciere, ferner gewisse Ober-
ofliciere der Feld- und Festnngsartillerie, der Traintnippe
lind der Militär-Bildiingsanstalten. Diese Officiere kommen
noch am billigsten davon und haben für ihr ,,Berittensein“
bei weitem nicht jene grossen Auslagen zu ^bestreiten wie
ihre ziim Halten eigener l’ferde verpflichteten Kameraden. Die
Beislelliing des Pferdes, des Futters, des Streustrohes, des
Stalles lind des Hufbesehlagcs besorgt das Aerar. Aber
trotzdem kommen auch sie ohne finanzielle Opfer nicht weg,
lind wenn diese letzteren auch an und für sich nicht gerade eine
holie ZillVr aiismaclieu, so sind sie doch im Hinblicke auf
die schlechle Bezahlung des Olfieiers immerhin^recht empfind­
lich. Die gaoiachten Officiere müssen das Beitzeiig ganz ans
eigener 'J'asclie anschaflon und erhalten. Da sie aber mit
einem Beitzenge unmöglich auskominen können, sondern
deren mindestens zwei benötliigen, eines für den gewöhn-
liclien Gebraucli und.eines für Pai-adeansrückuiigen, so ver-
iirsaeht sclion die erste Anscliaffiing des Beitzeiiges Kosten,
welclie mit dem Einkommen des Öffieiers entschieden nicht
im Einklänge stellen und demselben, falls er nicht von Haus
aus Zuseliirsse crliält, sofort eine Selnildenlast aiidiürden,
deren Abzahlung mehrere Jalire in Anspruch nimmt und für
den Officier mit bitteren Einschränkungen und harten Ent­
behrungen verbunden ist. Hiezu kommt dann noch der ,fort-
aufende Aufwand für die ErhaUung des Beitzenges,; die
monatliche Zulage für den mit der Wartung des Pferdes be­
trauten Mann und so manche andere Auslage, welche mit
dem Berittensein unvermeidlich verknüpft ist.
Unvergleichlich ungünstiger sind aber erst jene Offi­
ciere daran, welche zum Halten eigener Pferde ver­
pflichtet sind. Sie alle— ohne. Unterschied der Charge—
müssen für die Anschaffung und Erhaltung ihrer Pferde mehr
oder weniger grosse, immerhin aber schwere und drückende
finanzielle Opfer aus eigener Tasche bringen. Es gehört
keineswegs zu den Seltenheiten, dass Officiere einzig und
allein nur in Folge der aus ihrer Verpflichtung zum Halten
eigener Pferde für sie erwachsenen nothwendigen Auslagen
in Schulden gerathen sind, von denen sie bis zu ihrem Tode
nicht los werden konnten, und ebenso armeebekannt ist es,
dass schon so mancher tüchtige und hoffnungsvolle Officier
aus demselben Grunde ganz dem wirthschaftliclien Buiii
verfiel und damit auch zum Aiifgeben seiner Oarriere ge­
zwungen war.
Zur Illustration der Unbilligkeit, welche darin liegt,
dass das Aerar für die mit der Beschaffung und Erlialtung
eigener Pferde verbandenen Auslagen so blutwenig beiträgt,
wollen wir nur einige Beispiele anführen. Beginnen wir mit
dem Hauptmann der Infanterie. Nachdem er sich durch die
Suballernchargcu unter allen möglichen Entbehrungen und
Entsagungen „durchgefrettet“ hat, kommt endlich der dritte
Stern. Damit wächst zwar seine Gage um 15 fl. monatlicn,
nicht aber auch sein Gesammteinkommeh. Das klingt paradox,
ist aber doch so. Mit dem dritten Sterne kommt nämlich
auch die Pflicht zur Anschaffung und zur Erhältüng eines
eigenen Pferdes. Für ersteren Zweck wird vom Aerar gar
nichts, für letzteren die Unterkunft, die Föurage und das
Pferdepauschal von 3 fl. 50 kr. monatlich gewährt. Es_ heisst
also vor Allem in die Tasche greifen und ein geeignetes
Pferd aus eigenem Gelde kaufen. Dass man mit ünseier
Hieiitenaiits- und Oberlieutenautsgage bestenfalls Schulden,
sicherlich aber keine Ersparnisse machen kann, bedarf wohl
keines. weiteren Bewfis.GS- .bl.ß.'bt, dein, neu ernannten
Ilaiiptinanii, wenn er vermögenslos ist, also nichts Audeies
übrig, als sich ein Pferd auf Credit anzuschaffen Und d.rs-
selbo’ratenweise abzuzahlen. Er begnügt sich entweder iiiit
einem sogenannten 80 fl.-Pferd, d. h. einem Aiismusterpferd,
oder er nimmt seine Ziifliiclit zum Pferdepäuschalfonds und
lässt sich zum Ankauf eines besseren Pferdes ein grösseres
nüvlchün erfolgen. In beiden Fdllen itiuss ei zui lilgung
seiner Schuld monatlich mindestens 10 fl. ahzah en.
Zum Beiten benöthigt man aber ausser dem Pferde auch
ein Beitzeug, und zwar in doppelter Auflage, eines für den
täglichen Gebrauch und eines für Paradezwecke— also ein
weiterer Aufwand von wenigstens 10 fl. monatlich. Das Pfeid
bedarf ferner auch der Warliing. Zu diesem Zwecke hat der
Hauptmann auf die Beistellung eines Mannes aus dem Pi äsenz-
stande seines Truppenkörpers Anspruch, welcher jedoch unter
keiner Bedingung den Ausrückungen und dem Unterrichte
entzogen werden dari. AVie man das macht, daiüber mögen
sicli Andere den Kopf zerbreclien; genug an dem, dass der
Hauptmann diesem Manne doch mindestens eine Gratification
von 3 fl. monatlicli geben muss Beclinet man die Auslagen
für Hufbeschlag, Thicrarzt, Nachschaffungen etc. mit^ mir
3 fl. mönatlich, so ergibt sieh für den Hauptmaim in Folge
seines Berittenseiiis während der ersten Jahre nach seiner
Ernennung ein monatlicher Aufwand von 2G fl. Stellt rnan
diesem das Plus an Gage von 15 fl. und das Pferdepauschal
von 3 fl. 50 kr. gegenüber, sö resultirt, dass dem neuen
Hauptmann— ganz abgesehen von der Diensttaxe— um
7 fl. 50 kr. monatlich weniger verbleibt, als er vor seiner
Beförderung hatte... j
Weitaus schlimmer nocli ist der Cavallerieofficier daran,
denn er benöthigt selbstversländlich viel bessere und daher
auch viel kostspieligere Pferde als der Infanterieofficier. Be­
sehen wir uns in dieser Hinsicht einmal den Bittmeistei
I. Classo. Er soll drei eigene Pferde auf der Streu halten. Zu
diesem Behufe erhält er vom Militärärar— von der Futter-
nnd Stallgebühr abgeselioii— monatlich 10 fl. an Cavallerie-
7 ,Illage lind 7 fl. 50 kr. an Pferdepaiisehale, also zusammen
17 fl. .50 kr. Eechnet man nun den Kaufpreis eines für einen
Escadronscommandaiiten geeigneten Pferdes mit 500—G.'Ofl.,


[ 2023-06-29 10:40:26.432 - 19000111 - Seite 3 ]
und das ist bei den heutigen Pl'erdepreisen gewiss nicht zu
hoch gegriffen, so koinnu ihm die Anschaffung des Pferde-
inateriales allein auf 1500—180011. zu stehen. Hiezu kommen
noch die Auslagen Ihr Keilzeug, für Pferdewartung, Thier­
arzt, die Abnutzungsquoten etc. Wie das alles mit den vor-
erwcähnten 17 fl. 50 kr. bestritten werden soll, darüber fehlt
leider die so nothwendige Instruction.
Der Artillerieoflicier leidet unter ähnlichen Verhältnissen
und muss für seine Pferde ebenfalls empfindliche Auslagen
aus seiner Tasche bestreiten. Dies gilt ganz besonders rück­
sichtlich der Batteriecommandanten, welche doch nicht mit
dem erstbesten Pferde vorlieb nehmen können, sondern sehr
gut beritten sein müssen, wenn sie nicht eine klägliche Figur
vor der Front spielen wollen. Und dabei sind jene der fahren­
den Batterien noch ganz besonders im Nachtheile, weil ihnen
nicht einmal die Artilleriezulage gebührt.
Es würde den Rahmen eines Artikels bedeutend über­
schreiten, wenn wir uns noch in weitere Details über dieses
Thema ergehen wollten. Wir beschränken uns daher auf die
Constatirung der jedenfalls unanfechtbaren Thatsache, dass
jeder Officier, welcher zum Halten eigener Pferde verpflichtet
ist, hiefür grössere oder kleinere finanzielle Opfer bringen
muss. Dies ist aber entschieden unbillig und mit den modernen
Eechtsbegrifton nicht veieinbarlich. Die Pferde werden ja doch
ausschliesslich nur des Dienstes wegen gehalten und nicht
zum Privatvergnügen, darum wäre es auch nur logisch und
gerecht, dass sämmtliche Auslagen hiefür vom Staate ge­
tragen, nicht aber zum Theil auf den ohnehin so kärglich
bezahlten Officier überwälzt würden. Diese Erkenntniss ist
auch bereits in allen anderen grossen Armeen zum Durch-
brucho gelangt und hat zu praktischen Resultaten geführt,
indem dort der Staat die bezüglichen Auslagen auf sich ge­
nommen hat; Es wäre daher dringend zu wünschen, dass auch
bei uns dieser Frage näher getreten und in der angedeuteten
Richtung Wandel geschaffen würde.
Die britischen Heeresainrichtungen.
Die vielfachen Unfälle der Engländer in Südafrika
lenken unwillkürlich den Blick aller continentalen Bturlheiler
auf die verwickelten und von den festländischen gründlich
verschiedenen Institutionen Englands. Das auf der Miliz
aufgebaute englische Wehrsystem gründet sich in der
Theorie auf die allgemein e Wehrpflicht, da nach dem
Gesetze jeder Brite, der nicht der regulären Armee oder den
Freiwilligen angehört, vom 18. bis zum 50. Jahre in der
Miliz dienstpflichtig ist. In der Praxis wird jedoch dieser
Grundsatz nicht durchgefühlt, sondern durch die Werbung
von Freiwilligen ersetzt, so dass sich die gesammte Armee
durch Anwerbung von Freiwilligen recrutirt. Die englische
Armee zerfällt sonach in; 1. das stehende Heer, 2. die
Reserve, 3. die Miliz und 4. die Freiwilligen. Die
Anwerbung von jungen, diensttauglichen Leuten im Alter
von 18—25 Jahren zum stehenden Heere geschieht durch
Werbeunterofficiere. Die Dienstzeit beträgt 12 Jahre, die bei
einigen Waffen ganz bei der Fahne oder theilweise,— je
nach der Waffe— 3—8 Jahre bei der Fahne, der Rest in
der Reserve abgedient wird; doch kann die active Dienstzeit
unter Umständen auf 21 Jahre ausgedehnt werden.
Der Gesammtbestand für 1899 belief sich nach den
Aufstellungen des Staatshaushaltes auf 258.( 00 Mann, davon
134.000 in Grossbritannien, 73.000 in Indien und 51.000 in
den Colonien. Die Reserve zerfällt in vier Sectionen:
A, B, 0, D. Die ersten drei umfassen nach gewissen Ab­
stufungen die Leute, deren Dienstpflicht von 12 Jahren noch
nicht beendet ist; die Section D solche, die sich nach Ab­
lauf ihrer Reservepflicht auf vier weitere Jahre verpflichten.
Die Reserven können im Falle nationaler Gefahr oder
dringender Noth zu der Fahne einberufen und im Auslande
verwendet werden, die der Section D erst nach Einziehung
von A, B, 0. Die Reserve zählt, die Specialwaffen einge
schlossen, etwa 90 000 Mann, sie ist jetzt für Südafrika
völlig aufgeboten! Die Reserve des stehenden Heeres
wird ergänzt durch die Milizreserve, die nicht etwa Re­
serve der Miliz, sondern eine solche des stehenden Heeres
ist. Sie besteht aus Mannschaften der Miliz, die sich gegen
ein Handgeld jährlich verpflichten, sechs Jahre oder ihre
Gesammtdienstzeit bei der Miliz zu bleiben. Im Kriegsfälle
treten sie unter denselben Bedingungen wie die Armeereser­
visten in das stehende Heer ein und können ausser Landes
verwendet w'erden. Ihre Zahl beläult sich auf annähernd
30 000 Mann.
Die Miliz reerntirt sich, wie schon gesagt, der Theorie
nach und in Wirklichkeit auf den Canalinseln aus der all­
gemeinen Wehr[)flicht, in der Praxis jedoch ebenfalls durch
Anwerbung von Freiwilligen im Alter von 18—3o Jahren,
die sich zu sechsjährigem Dienst verpflichten. Die active,
bei den Depots der Regimenter zu leistende Dienstpflicht be­
trägt sechs Monate, wird jedoch auf 5G Tage verkürzt, dazu
kommt eine jährliche Uebung von 21—5G 'lagen, die freilich
meist auf 28 'Tage beschränkt wird. Die Miliz, die nur zum
Dienste innerhalb des vereinigten Königreiches verpllichlet
ist, kann ebenfalls in „nationaler Gefahr oder dringender
Noth“ zu den Waffen berufen werden. Ihre Verwendung
ausser Gefahr beriilit auf freiwilligem Angebote, das einst im
Krimkriege, dann 1885, als der Krieg mit Russland drohte,
und jetzt neuerdings erfolgte. Die Miliz umlasst 131.000 Mann
Infanterie, Artillerie und Genie.
Die Freiwilligen (Volunteers) sind ein Gorps von
33 Brigaden aus Engländern und Schotten, durchwegs briti­
sche Unterthanen im Alter von 17—50 Lebensjahren, im
ersten und zweiten Dienstjahre zu 30 einstündigen Uebungen
und einem Schiesscursus und in den folgenden Jahren zu
neun Uebungen und einem Schiesscursus verpflichtet.
Löhnung bezieht der Freiwillige nicht, jedoch .u-hält der
'Truppentheil eine bestin,mte Summe zur Ausrüstung und
Bekleidung. Im Frieden kann der Freiwillige nach vier-
zehntägiger Kündigung aussclieiden. Der Freiwillige
kann sich im Kriegsfälle zur Miliz melden. Nach dem letzten
Budget war die Stärke des Freiwilligencorps 2G:1.000 Mann.
Eine Art Ga vall erie m i 1 iz ist die Yeomanry (Pächter-
cavallerie), die sich, einstmals aus dem Landadel recrutirte,
Freiwillige aus England und Schottland, die ihre eigenen
Pferde mitbringen. Die Mitglieder üben einzeln oder in Ab­
theilungen bei den activen Gavallerieregimentern jährlich
14 Tage und werden zu einer sechstägigen Uebungj^ ein­
gezogen und zu einem Schiesscursus. Sie bilden einen Körper
von 12.000 Mann. Nun hat der Ministerrath beschlossen, von
dem Angebote der Dienste dieser Freiwilligen, im afrikani­
schen Kriege zu dienen, Gebrauch zu machen. VolunteorST
und Yeomanrybataillone sind auf dem Wege nach dem Buren-
lande.
Aus Vorstehendem ersieht man, dass es England nicht
an der numerischen Alacht fehlt und dass in dieser Richtung-
falsche Vorstellungen vielfach verbreitet sind. Wohl aber fehlt,
es ganz und gar an taktischer Schulung im Frieden in
kleinen und grossen Verbänden, es fehlte an Informationen
über den Feind, seine Kriegsvorbereitungen, seine Waffen,
seine Heeresraittel, seine Kampfweise. Weiters fehlt es in
England an der richtigen Abschätzung des Gegners, an der
rechtzeitigen Mobilisirung und an einem Plaue, der darauf
gerichtet gewesen wäre, eine Massenentscheidung herbeizu­
führen. Man führte eine Art von „Postenkrieg“, wie Retzow
einstmals von Daun sagte (Kimberley, Mafeking, Ladysmith
u. s. w.), recht zu Gunsten der Buren, die im kleinen
Kriege Meister sind und sich jetzt wieder als solche be­
währen. S —.
Oie russische Truppenconcentrirung bei Kuschk.
In englischen Blättern war schon seit geraumer Zeit
von einer Vorschiebung russischer Truppen gegen Herat und
die afghanische Grenze zu lesen, doch wurde nirgends ernst­
lich daran geglaubt. Jetzt erfolgt von russischer Seite die
offieiöse Bestätigung, und zwar mittelst folgender Gominunica-
tion der russischen 'Telegiaphenageutur aus 'Tiflis;-
„Mit Rücksicht auf die kürzlich verbreiteten Meldungen,
nach welchen die Lage in Afghanistan in Folge des angeb­
lichen Ablebens des Emirs Abdurrhaman Khan sowie in
Folge yon Geiüchten über Gährung unter den Hindustämmen
zu Beunruhigung Anlass gegeben habe, hat der Kriegs­
minister einen Versuch in Betreff der Beförderung von Truppen
vom Kaukasus nach dem transkaspischen Gebiet machen lassen.
Eine Truppenabtheilung wurde mit der Bahn von 'Tiflis nach
Baku, dann auf dem Seewege von Baku nach Krasnowodsk
und von hier wieder mit der Bahn nach Kuschk befördert,
wo sie am 20. Deeember (L Jänner) eintraf. Dieser Versuch


[ 2023-06-29 10:40:26.432 - 19000111 - Seite 4 ]
muss als vollkommen geluutreu erachtet werden, denn er hat
den Beweis erbracht, dass die Spitze einer aus einem Annee-
eoips bestehenden Coloime vom Kaukasus aus Kuschk even­
tuell in acht Tagen erreichen kann.“
Diese „Probemobilisiruug“ wird nicht verfehlen, in Eng­
land lebhafte Beunruhigung zu verursachen. Hart vor der
Schwelle Indiens stehen nun schon seit 1. Jänner die aus
dem Kaukasus „probeweise“ nach Kuschk vorgeschobenen
russischen Truppen. Sie haben den Weg von 2000 Kilometern
zu dieser nach Herat führenden Bahnstation in acht Tagen
zu'.t'u kgelegt, und nun steht der alte Weltmachtsrivale Eng-
lamis, die harte Bedräuguiss des britischen Reiches rasch
ausu'üzend, vor dem Thore Indiens. Denn durch Berat geht
die einzige Strasse, die eine grosse Armee mit ihrem ganzen
Kriegsmaterial passiren kann. Bis llerat und darüber hinaus
gibt es kein unübersteigliches Ilinderniss mehr. Herat be-
iindet sich auf der Linie des geringsten Widerstandes. Dort
kreuzen sich .lüe nach dem Norden, dem Ceutrum und
dem Süden Afghanistans führenden Strassen, das heisst
ieuv nach BaH ;! und Kabul. Baiiian und Kabul, Ferrah
und Kandahar, llerat beherrscht alle diese Routen und damit
gan:’ Afgluiuistau; es ist durch Handelswege mit Kleiu-
asieii. dem Ivaukasus, Persien. Turkestan, Beludschistan
und Ostindien verbunden. Die Vorschiebung der russischen
Truppen mod'. Kuschk und dem afghanischen Pufferstaat
gegen Indieii 'iUter dem Scheine einer Probemobilisirung
:s! ein furehibarer Schlag für England, gegen welchen
der gc.n.’.c B;ij"nkrieg fast bedeutungslos erscheint. England
ist isolirt u ni hat jetzt speciell Deutschland durch die Be­
schlagnahm■ deutscher Schiffe sehr erbittert. Russland stellt
zwar, obwohl es auch gegen die englische Kabelsperre pro-
t.^i'rt in Abrede, dass cs schon jetzt die Hand nach Indien
aus,-!!'ckeu will; die Dislocirung der Vorhut des kaukasi-
sclieu Armeecorps von Tiliis nach Kuschk bilde keine
Drohung gegen England, da es sich hiebei um eine akademi­
sche .Vufgabe handle. England möge aber daraus die Lehre
ziehen, so wird sarkastisch beigefiigt. dass seine „unbestrittene
Seemacht“ Russland gegenüber ebenso bedeutungslos sei wie
im Buronkiiege. Es möge sich also bei LTnterhandlungen
Russland gegenüber gefügiger zeigen als bisher.
Ih'i di'r jetzigen Probemobilisirung wurde die Avantgarde
! ines Anneccorps auf dem Bahnwt\ire bis Baku, daun auf dem
S o ,', ege nach Krasuowodsk und von da wieder auf dem Bahu-
Uv go nach Kuschk befördert, konnte also binnen acht Tagen
in iias Vorland Afghanistans kommen. Ein ganzes Armee-
cC'ops würde etwa einen Monat hiezu brauchen. Herat galt
schon im Jahre 1S40 als die Operationsbasis der Engländer
für die Sicherheit ihrer asiatischen Besitzuugen. Der Tag, an
dem llerat von den Russen genommen wird, schrieb 18S4
ein englischer Oeueral, wird ein so gewaltiger Stoss auf
unser Prestige sein, dass ganz Indien tumuhuarisch atif-
schäumeu mul unsere Finanzen einen sehr fühlbaren Bankerott
erleiden werden. Kuschk. wo schon die künftige Bahn zum
Fusse des Paropamisus in die Kornkammer Centralasiens in
Angriff genommen wird, erschliesst den Zugang in ein un­
vergleichlich fruchtbares Land, das mit Leichtigkeit eine
.\rmee von Hunderttauseuden aufnehmen und ernähren kann.
Schon als Orantschewsky mit einer kleinen Kosakenschaar
den Hindukusch passirte und eine Zeitlang in Kandschu ver­
weilte. genügte das, um den dortigen Bergstämmen die Uebor-
zetigung bcizubrirgon, ^ia^s der weisse Czar sie in ihrem
Kampfe gegen die Engländer unterstützen wolle. Nic’nt viel
besser ist die Situation auf der indischen Halbinsel selbst,
die von J Millionen englischen Vasallen bevölkert ist, welche
mit Begierde auf den russischen Befreier warten.
So gewaltig ist der Eindruck dieser Hiobspost in London,
dass man dort zu einer Mobilisirung eines Theiles der Flotte
räth, da ja dieses Alachtmittel noch intact sei und sich in
vielen Theilen Europas sowie in Asien geltend machen könne.
Kuschk liegt in Bokhara am Amu-Darja. dem Grenztluss
gegen Afghanistan westlich am Pamirgebiet. Es ist also
Thatsache. dass an dieser wichtigen Völkerscheide russische
Truppen Posten stehen uud seither nicht wieder abgezogen
sind. Russland will also die Schwierigkeiten Englands in
Südafrika sich zunutze machen, um seinen Besitz in Asien
in einer für Kuglaud unerwünschten AVeise zu erweitern und
England Zugeständnisse abzuringen. Der Vorstoss Russlands
auf Herat und die weitere Ausdehnung der russischen Eiu-
dusssphäre in Mittelasien entspricht ganz der traditionellen
russischen Politik, denn schon Peter der Grosse bemühte
sich, einen Handelsweg über das Kaspische Meer nach dem
Reiche des Grossmoguls und nach Indien zu gewinnen. Bis
1864 kam es zu wiederholten Gebietserweiterungen und zur
Bildung der Provinz Turkestan; später wurde Samarkand dem
Emir von Bochara entrissen, dann folgte Chiwa, Kokans und
Marghala. In den Achtzigerjahren wurde Trauskaspien zur
russischen Provinz, 1884 Slerw eiuverleibt und 1885 Pendschah
dem Emir von Afghanistan abgenommen, kurz, seit 1864
hat Russland seine Grenzen bis zum Pamirgebiet an die Aus­
läufer des Hindukusch um rund 1200 Kilometer vorwärts
verlegt.
Russland hat ferner in Persien einen vorherrschenden
Einfluss gewonnen und durch die Bahn Merw—Kuschk, durch
die Erweiterung der Schifffahrt auf dem Amu-Darja und
SchaÖ'ung einer festen Optrationsbasis die Action gegen
Afghanistan und Herat so erleichtert, dass es nun auch
Indien, die Seele der Grossmachtstellung Englands, bedroht.
Mit dem Zutritt zum Indischen Oceau erwirbt Russland
jene Stellung im See- und Welthandel, die es bisher in
Europa vergebens anstrebte. Schon die blosse Angriffsdrohung
muss also England den russischen Wünschen gegenüber ge­
schmeidig uud gefügig machen. England hat da gar keine
Ursache, jetzt als „Herr der Meere“ zu protzen und den
übrigen Mächten seine maritime Stärke fühlen zu lassen.
Der Krieg in Afrika.
Nach den Misserfolgen, welche die Engländer zu Anfang
dieses Jahres neuerdings erlitten haben, scheint die Situation
eine für dieselben wo möglich noch schlimmere geworden zu
Sein, als sie zu Ende des vergangenen Jahres ohnehin schon
gewesen. Wenn auch die von den Buren unternommenen
Angriffe auf Ladysmith den erwaiteten Erfolg noch nicht ge­
bracht habeu, so ist die Situation des in Ladysmith sitzenden
Generals White und seiner Garnison unhaltbarer denn je ge­
worden, zumal General Joubert beabsichtigt, das kleine Be-
satzuugsheer durch fortgesetzte Angriffe zu decimiren. Ausser­
dem redueiren epidemische Krankheiten, die' in der Stadt'
herrschen, täglich den Stand der kämpfenden Truppen, umso­
mehr, als es auch au Arzneimitteln zur Bekämpfung der
Seuchen fehlt.
Nur wenige Stunden südlich von Ladysmith bei Chieveley
steht General Buller mit 30.000 Mann und 70 Geschützen
bereit, den Truppen White's die Hand zu reichen. Der erste
hiezu am 15. December unternommene Versuch scheiterte
bekanntlich kläglich. Seitdem haben aber auch die Buren ihre
Stellumien am Tugelaflusse wesentlich verstärkt, und so kam
es. dass die am 5. und 6. d. M. zum Entsätze Ladysmiths
voll den Engländern gegen Coleiiso und die Tugelalinie unter­
nommenen Operationen erfolglos geblieben sind. Wenigstens
liegt seit dem letzterwähnten Tage nur die eine Aleldung vor,
dass die Division Ciery, welche zunächst mit dem Vormarsch
gegen den I'ugela betraut war, am Samstag Abends wieder ius
Lager zurückkehrte.
Wie in Natal so steht es auch auf den anderen Theilen
des Kriegsschauplatzes noch fortwährend ungflnsti" für die
Engländer. Die Niederlage des Generals Gatacre bei Storm-
berg zeitigt immer üblere Folgen, ln den meisten grösseren
Orten der nördlichen Capeolouie herrschen Verrath und
Rebellion. Der Herd der aufsiäudischen Bewegung ist Sterk-
strom und Umgebung. Dortselbst darf sich, wie es heisst,
kein Mensch von seinem Hofe auch nur für die kürzeste
Strecke oder Zeitdauer entfernen ohne militärische Erlaub-
niss; eine solche wird aber nur Sonntags tür die Zeit von
6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends gewährt. Diese Massregel
wurde eingeslandeneriiiassen ergriffen, um den verrätherischen
Verkehr der Bevölkerung mit den Buren zu verhindern.
Lauge kann durch derartige Massregeln allerdings die all­
gemeine Erhebung der Bevölkerung nicht hintaugehalten
werden.
A’on Mafeking liegt seit dem missglückten Ausfall
des Obersten Baden-Powell am 26. v. AL keine weitere
Nachricht mehr vor. Der Fall der Stadt wird täglich er­
wartet.
Heute soll die Ankunft des neuen Obercommandanfen
der englischen Truppen in Südafrika, Lord Roberts, und
seines Generalsfabschefs Lord Kit sch euer in Capstadt er-


[ 2023-06-29 10:40:26.432 - 19000111 - Seite 5 ]
folgen. Beide werden eine überaus missliche militärische
Situation vorfinden, und man hegt in London wenig Hoffnung,
dass es den Beiden gelingen werde, die verwickelten Fäden
rasch zu entwirren und die sich auf mehr als 100.000 Mann
belaufenden, bereits muthlos gewordenen Streitkräfte zum
endlichen Siege zu führen.
Im Uebrigen scliweigt sich der englische Telegraph,
der sonst so gesprächig ist, trotzdem Alles in voller Spannung
ist, wieder gründlich aus.
hat mm das Reichsgericht entschieden, dass den' Mennoniten an stelle
des Eides ein den Eid ersetzendes Versprechen abznnehmen sei, und
zwar auch ohne Handschlag. In der Begründung wird* dargelegt, dass das
eidesstattliche Versprechen genüge; denn der Handschlag sei kein wesent­
licher Bestandtheil derjenigen Versieherungen,r;diiJ'nach-ilassgabe der
königlichen Verordnung vom 11. März 1827 die Steile des Eides vertreten.
Hinfort ist also auch der „Fahneneid“ von den Mennoniten ohne Hand­
schlag zu leisten in Gestalt einer einfachen Versicherung, die im Fahnen­
eide angeführten Einzelheiten getreu zu befolgen.^-
Militärische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn. (Allerhöchstes Befehlschreiben.)
Seine Majestät der Kaiser hat das nachstehende Befehlsehreiben erlassen:
„Ich ernenne Seine königliche Hoheit Heinrich Prinzen von
Preussen zum Viceadmira'.
Wien, am 12. Deeember 1899.
Franz Josef m. p.“
(Standeserhöhung bei den bosnisch-herzegowinisehen
Infanterieregimentern.) Mit Genehmigung des Kaisers wird bei den
bosnisch-herzegowinisehen lufanterieregimentern der Friedensstand des
Ersatzbataillonseadres mit 1. Februar 1900 erhöht um einen Haupt­
mann I. Classe, einen Oberlieutenant, einen Reehnungsunterofflcier I. Classe,
einen Corporal, sechs Infanteristen nnd zwei Offleiersdiener. Dieser Theil
des Ersatzbataillonseadres übernimmt die Verwaltung des gesummten
Augmentationsvorrathes des Regiments, zn welchem Zwecke jedes Regiment
sein besonderes Augmentationsmagazin erhalten wird, und zwar die bos-
nisch-herzegowinisehen Infanterieregimenter Nr. 1 und 3 in Budapest, das
bosnisch-herzegowiniscl e Infanterieregiment Nr. 2 iu Graz und das bosuisch-
herzegowinisehe Infanterieregiment Nr. 4 in Wien. Die weiteren 1er-
fügungen ergehen mittelst schriftlicher Verordnungen.
Dentscbland. (Das Einjährig-Freiwilligenwesen in der
bayerischen Kammer.) Bei der Berathnng des Militäretats in der
bayerischen Kammer wandte sich der Abgeordnete Dr. Andreä in der
entschiedensten Weise gegen das Einjährig-Freiwilligenwesen. das ein
unberechtigtes und unhaltbares Privilegium sei und das höhere Schul­
wesen vollständig in Urordnung bringe. Der Schluss seiner Ausführungen
lautete: „Mir erscheint es als Ehrenpflicht aller Deutschen, in gleicher
Weisr für das Vaterland die Waffen- ru tragen, und ieh balte es für -be*
denklieh, wenn gerade hier Bildung und Besitz eine Ausnahme bean­
spruchen. Wer die sociale Entwicklung der letzten Jahrzehnte beobachtet
hat, dem kann die besondere Wichtigkeit dieser Frage nicht verborgen
geblieben sein. Erst wenn alle Schichten der Bevölkerung in gleicher
Weise gleich lange Waffendienste thun, haben wir ein Volksheer, und in
diesem Sinne bin ich auch für Demokratisirung des Heeres, allerdings
nur in diesem Sinne. Ich sage das nicht, weil ich etwa überhaupt für ein
Nivellement schwärme— nein, eine Aristokratie des Geistes wird und muss
es geben; aber sie künstlich und sie insbesondere auf diese V eise züchten
zuweilen, das ist verkehrt, gefährlich, unmoralisch! Es könnte doch gewiss
dem Geiste unserer Armee nicht schaden, wenn die Gebildeten nnd alle
diejenigen, die etwas gelernt haben, mit den anderen Classen Zusammen­
leben müssten. Selbst bei unserer studirenden Jugend würde, wie mir
scheint, der Zeitverlust aufgewogen durch den Gewinn, welchen sie davon­
tragen würde, nicht nur in Bezug auf körperliche Kräftigung und üebung,
sondern auch durch das Eintauchen in andere Lelensverhältnisse und die'
dadurch gewonnene Lebenserfahrung. Man wird sagen: „Woher dann die
Reserve- nnd Laudwehroffleierenehmen?“ Nun, meine Herr,^n, genau daher,
woher man sie auch jetzt nimmt! Unter dem gebildeten und geschulten
Material wird man diejenigen schon zu Anden wissen, bei welchen die
Ausbildung zum 0.’’fl-:ier die Mühe lohnt, gerade so gut wie heutzutage,
wo ja auch ein gut Theil der die Schnüre tragenden Jugend das Ziel des
Einjährig-Freiwilligendienstes nicht erreicht.“
Auf diese Rede erklärte der Kriegsminister Freiherr v. Asch so­
fort: „Die längeren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Andreä
bezüglich des Einjahrig-Freiwilligen Lenstes sind insofern an die falsche
.Adresse gerichtet, als die Militärverw.dtung an diesem Institut absolut kein
Interesse hat. Von Seite der Militärverwaltung wäre es in hohem Grade
wünschenswerih. wenn dieses Institut nicht l-esteheu wurde. Wenn ca
überhaupt besteht, dann ist es nur eine Rücksicht auf die socialen Ver­
hältnisse. Wie in allen Ersatzangelegenheiten hat die Mditärverwaltnng
nicht allein zu sprechen, sondern es sind die Civilbehorien, die da gleich­
falls mitznsprechen nnd im Vereine mit der Militärverwaitung diese Frage
zn regeln haben. Die Armee könnte ja nur gewincen, w^nn die gebildeter.
Elemente längere Zeit unter den Waffen bleiben würden."
(Die Eidesleistung der Mennoniten.) Eez-ugiieh des „Eil-es“
der Mennoniten hat das Reichsgericht kürzlich eine beirerkensweithe Ent­
scheidung getroffen. Bekanntlich verbietet den Mennoniten ihr G.aube,
einen Eid, wie ihn das Gesetz vorsehreibt, abzulegen. In einer Klagesi i-ne
... i -i.
SSff.
Kleine Nachrichten.
W.ien, ll.pJänner 1900..
(Erzherzog Ludwig Victor als Jubilar.), Im Laufe dieses
Monates feiert Seine k. Hoheit Herr Erzbe.rzog Ludwig Yiet.or de®
Gedenktag, an welchem er vor 40 Jahren ,vo,ij: Seiner, .Mrijestät dem
Kaiser als Oberstinhat’er des im selben Jahre, (18^0) etTichteteir.upg;*ri­
schen Infanterieregimentes Nr. 65 ernannt; wurde, Das Ergän.zupgs-
bezirks-Commando desselben ist Munkacs in Ungarn. Commandant des
Regiments ist Oberst Emil Nest er. Wie ;,vcrlautet, trifft gegen, Mitte
dieses Monates eine Offleiersdeputation dieses Regimentes'unter Führung
des RegimentscommanJanfen ans Üngvär, wo d'pr .Stäb Vich' bpflrtder,-tri'
Wien ein, um den Herrn Erzherzog anlässlich dieses seines Jubiläums
Namens des Regimentes zu beglückwünschen.. ,,..,■ ,.
(Die Jagd auf den preussischeu Truppenübungsplätzen clc.)
Laut Bestimmung des deutschen Kaisers ist die Jagd auf Truppen­
übungsplätzen ete. nach Ablauf der bestehenden Pachtverträge nur noch
an Officiere zu verpaehien. (Früher geschah dies in öffentlicher Aus­
bietung.) Die Vergütung, die der Pächter .zjj. .culrichten bat.,wird in ge­
wissen Zwischenräumen auf Grund des voraussichtlichen Wildalschusse.s
nnd d'Cr in den betreffenden Regierungsbezirken gütigen Wildtaxen fe,-t-
gesetzt. Die Intendantin bietet die Jagd zu diesem Preise an: o) bei
Truppenübungsplätzen und Feldartilleriescbiesspldtzei} dem eomman-
direnden Geneial, dann dem Commandauten oder Vorsitzenden der Schicss-
platzverwaltung und demnächst dem Offieierscorps der nächsten Garni­
sonen. Welche Garnisonen hiebei in Betracht kommen ni)d in weblier
Reihenfolge ihnen die Jagd anznbieten ist, bestimmt das Generalcom-
mando; V) bei Fnssartilleriesehiessplätzen dem Generalinspector der Fu-s-
artillerie, demnächst dem In.=peetor der anfsichtsfübrenden Jnspeelioii
sowie den in Betiacht kommendea Brigadccommandanten der Fnssartillerie
nnd schliesslich den Offieierscorps der auf den Schiessplaiz ungewiesi neu
Regimenter oder dem Vorsitzenden der Sehiessplatzverwultni In web ber
Reihenfolge den Brigadecommandanten, den Offieierscorps und dem Vor­
sitzenden der SchicsEplatzveiwallang die Jagd anzubieteu ist, bestinimt
die zuständige Inspeetion der Fnssartillerie.
(Die Abbernfung der 3Iilit3r-Attaehfls des Dreibundes aus
Paris.) Die ..Berl. Mil.-Ztg.“ schreibt: Durcb.-ällerhöchste Ordre vom
12. Decc-mber ist der Major im giossen Generalstabe Freiherr v. Süss-
kind vou dem Commando als Militär-Attache bei der Botschaft in Paris
enthoben worden. Somit sind vorläufig die drei Posten der Militär-Attaches
des Denlscben Reiches, Oesterreichs und Italiens in Paris unbesetzt; Der
italienische Militär-Attache ist nämlich bereits seit längerer Zeit ahberufea
worden; der österieichisi-h-urgniisc-Le Jlilitär-Atfaehe O'cerst Schneider,
der schon vorher bf nriaubt worden war, ist vor einigen Monaten gestorb^.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass dieses Zusammentreffen kein zufälliges
ist, dass vielmehr die Dreünndmächte angesichts der seltsamen Ent­
hüllungen, die General Mercier über die Uel^rwachung ihrer Militär-
-Attaehes durch den französischen Generalstab im Dreyfns-Process gemacht
hat, und angesichts der Behandlnng, die. in diesem Processe den Mit-
tbeilongen des italienischen Miliiär-.Attaehes JJajors Pannizzardi nnd


[ 2023-06-29 10:40:26.432 - 19000111 - Seite 6 ]
dos Oboisten Sohiioidci- ziillieil geworden ist, sieh darüber verständigt
liiitien, zunächst keine Militär-Attaches in l’aiis zu beglaubigen. Deui-
geinäss dürfte auch Frankreich nuiiniebr seine Militär-Attaches aus Berlin^
aus lioin und aus Wien znrüekberufen.
(Kadfahrer in der deutschen Armee.) Ein hoher preussischor
•Militär schrieb in seinen Betrachtungen über das Jahr 18.t9: „Wähitiul
Neuernngen in der Cavallerie vom Jahre 189‘J kaum zu berichten sind,
hat in dieser Zeit eine llilfstruppo festere Formen angenommen, die von
manehem Koitorsinann als bedenkliche Wettbewerberin mit scheelen
Augen angesehen wird Es sind dies die Radfahrercompagnien, die immer
mehr und mehr in festen Verbänden zu geschlossenen Bewegungen und
Gefechten zusainmentreten. Nachdem Frankreich und Italien darin voraus-
gegatigen mul Ocsterreieh-Ungarn, Russland u a. langsamer gefolgt sind,
hat jetzt Deutsoiiland im letzten Kaisermanöver einen entscheidenden
Schritt weiter gothan. Spruchreif ist diese Frage allerdings noch nicht,
a\)cr allem Anscheine nach werden in Zukunft radfahrende Schützen­
truppen die Cavnlieriedivisionen in ihrer Gefechtskraft verstärken, ebne
deren Beweglichkeit zu beeinträchtigen.'
(Die Doinoliniiig der Franz Josef-Casenie.) Die „Wiener
Zeitung“ verlauliart folgende Kundnuchung: ,.Die Demolirung der Franz
)csef-C.iserno in Wien wird im Offeitwege vergeben. Die bezüglichen Beding-
nlsse köiir.en im Stadterweiterungs-Depa;tement des k. k. Ministeriums des
fnnein behoben werden, woselbst auch die Auskünfte wegen BesK-htigung
des Objectes criheilt werden. Offerte sind bis 29. Jaiiiur 1900 im Ein-
reichungsprotokell dos k. "k. Ministeriums des Innern zu überreichen.“
(Motorwagen und Fahrriider für Trausvaal.) Das englische
Kricgsministori'.uii ist gegenwärtig auf das Eifrigste mit Versuclien
von Motor."..r?cii beschäftigt. Es handelt sicli darum, Munitionen mid
Vorräihi! an.Ieri'r .\it durch dieselben beföideru zu lassen. Diese Ver­
suche soüen üluigens "befriedigend ausgefallen sein, so dass eine
uK'.-seie Anzahl von Wagen versehicdiiisler Construeiion bestellt wurde,
d e :ir schnell geliefert worden sollen. .Man gedenkt dieselben noch im
Fliege gegen die südafrikanischen Republiken zu virweiiden. Ausser
diesen Transjrortmotorwageu sind beieits gepanzerte .Automobile im Bau
l'igriffea, weiche ein, auch zwei Sehnellfeuergeschütze tragen sollen.—
El'enso hat ehie englische Fahrradgesellscliaft kürzlich mehrere Ma-
soliiiieii an die Ro\-al Eiigiiiceis für den Dienst in Südafrika geliefert,
welche denjenigen ähneln, die in den letzten drei Jahren von den Militär-
bchihdeii fiir das Rojal Military Touriiamcut benützt wurden. Die Swifis
lur den Kricgssehaiiplatz sind, damit sie im Gelände nicht auffallen, mit
eic.cr sU;!np!'c;i Fidf.rbe cmailiiit. Diese Maschinen werden Brieftauben,
r Kcpciirpietoloii und t'anieias mit Telephoto'insen mit sich führen,
um schnell Naclirioliten nach rückwärts senden, ans nächster Nähe
s-ich vm ilioi ligen und photographiseho Ausiclnen von feiiidliehen Siel-
iu g 11 aus einer Knifernung von zwei englischen Meilen aufuehmen zu
kiuiiien.
(Danz r's Orphciiin.) Dieses Etablirseinent debutirte in diesem
M.iiue mit einer Neneinng. welche vom l’ublicum iibeiaiis freundlich
bcgiiissl wurde. Es biinct ii.iinl cli au-ser den internationalen und localen
Valid dniiinmcrn auch eine draii.aiisclie Bluette. welche dem .Abend an-\
geiielime .Abwechslung vci'schatft Der lustige Schwank ..Falsche .Aerzte"
vom RegissO’K .Armin, zn dem Capollmeister Gisser eine nette Musik
goscliiicbon l at, wird vmi dmi Damen Käthe Armin nii 1 .Amelie Steidler
sowie den lleiren Armin und Steidler flott gespieli und erntet all­
abendlich reiclien l’eifall. A'on den internationalen Nummern eiregen
iiamontlich bei Freunden deS Athletonsporls die Ihoduciioiien des lu si-
schon Championallileten Georg Eiirieh grosse Bewunderung. Der .Mann
gibt aber auch stauiieiiswerthe Pioben seiner pliysisehen Kraft. Er hebt
beispielsweise 200 Kih'giainm und hält mit einer Hand fünf .Männer in
der .Ariiil ochsireckniio. Sehr anregend sind die Froduciioneii iler Noiss-
Tni) p-, Rei/eiule junge Damen dieser .Artistenvereinigung vollführen auf
dem clcklrisehon l.nftapparate, den zahlreiehe Glühlichtor in ein Licht-
meor t.inehen. wah.re Zaiih. 'kniiste der Luftgymnastik. Besonderen Beifall
linden auch die Kxcentioi.ie-Soubrette Üly Joly, die I'antomimistni Brooks
und Dunoaii sowie das .Vivolo Szemanovies-Trio.
Sterbefall.
Am 4. Jänner ist in Colombo auf der Insel Ceylon ein allgemein
gescliiitzter österreichisch ungarischer Seeofficier, der Linienscliiffslieutenant
I. Classe Alfred Pruekmüller im 35. Lebensjahre verschieden. Au Bord
des Kreuzers „Zenia“, auf der Reise nach Ostasien, mussle er am 28. De-
eember wegen schwerer Krankheit in Colombo ausgeseliifft werden. Sichen
Tage später gab er, fern der Heimat und der Gattin (gebo eiieii Broseb) und
seinem zarten Kinde, den Geist auf. Linienscliiffslieutenant Pruekmüller
war der Solin des Oberstabsarztes Johanu Pruekmüller. Sein tragisches
Geschick weckt allgemeine Theilnahme.
Eingesendet.
Aviso!
Vom m i 1 i t ii r-w i sse D sch af 11 i c hen und Casino­
verein in Budapest wird ein Oberoffieier oder
T i 1 11 1 ar-M a j 0 r des En he stand es als V er ei ris­
se c re tilr und H au s V er w alt er aufgenomnieii. Derselbe
soll nebst der deutseben auch der uugariseben Sprache in
Wort und Schritt mächtig und ledigen Standes sein. Technische
Bildung ist erwünscht.
Der erwähnte Officier erhält 100 Kronen monatliches
Honorar sowie eine Gaivonwohniing im Casinogehäude mit
Beleuchtung und Beheizung. Die Kanzleibedürfnisse werden
vom Vereine bestritten. Eine probeweise Anstellung wird der
definitiven vorangehen.
Bewerber haben die eigenhändig geschriebenen Gesuche
mit kurzer Dienstschilderung, Angabe des Alters und sonstiger
wissenswertheu Daten im Laufe des Monats Decomber 1899
au den „Präsidenten des militär-wissenschaftlichen und Casino-
vei eines in Budapest“ einziisendeu.
Czibulka m. p.,
Feldmarsclnill-Lieiitenaiit.
Pranumerations* Einladung.
Mit 1. Jänner 1900 begann das Abonnement aiil das
I. Quartal unseres Blattes. Wir laden hiemit hötiicli zur
Kinloitting, beziehungsweise Erneuerung des Abonnements ein,
welches ganzjährig Iv. 1*4,—. halbjährig K. 12.—, vierteljälirig
K. 0.— beträgt.
Zur Vermeidung von Störtitigen in der Zusendung des
Blattes ersuclien wir um rechtzeitige Einsendung des Aboiiue-
nientsbetrages.
Die Administration der „Militär-Zeitung“.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt eotidest und elogrinit
Kalser-Jublläums-Erlnneinngä-Mecalllen zu 30._ 40 ki.
lind feuervergoldet fl. 1.50. Bänder liK/ii 15, 20 und 25 kr.
Qonserven
JE'H.^.'sJLsas■)
einiifieli't iu bester Qualität die
Ooii«or>’' f
Torm. Josef KÖhiie. k u. k. Hof-Lieferanten, Boaeu (Südtirul).
Prci*iroiiraiite aratU und franco.
Wichtig für die Herren k u. k. Officiere.
ReTolrer and Oeivehre.
der neneaten und besten Sj^eme.
Jagd- und Fechtrequisite r.
Hanitioussorten a. d^l. liefert lu
billigsten Preisen die
k. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik von
LEOPOLD GASSER
Wiu, ßtUbiif ?essi^tsu Si 17.— KiftdÄrlap: Oklairkt Si. t
IU\a»trlrte Preis-Ooxxraiate gratin \a.ia.d frax2.co.


[ 2023-06-29 10:40:26.432 - 19000111 - Seite 7 ]
WIEN
Elektrische
Beleuchtungskörper
Petroleumlampen
Lnster^ Laternen
jeder Art und Preislage.
Sieh.erlieitslamp en
für Oel und Kerzen.
Dasbeste
MUNDWASSER
I von den Prjfessofen Hofrath Oppolzsc j
Schnitzler, Kainlbaueru.v.A.selt f
I SDJahren empfohlen ist unstreitig das[
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzte
^Orj.G.Popp in Wien
^ k in flaschen afllhO^t-n-50
\von überraschender Wirkung/
^ gegen alle Ütihid u-Zatin übel/
5 Zahnschmerzen, übelrie-r
j chenden Athem,lockere I
I ?ähne,fesli^da$Zahn-l
1 flsisch.erhätt die Zähn«\
r bismshoheAlter.schützl■
Vden Kauapparat gegen Faul-^
, ^riiss ctcb.•.,
I Zahnpulver 63 kr., Anatlierin -1
ZahnpastainGlasdosen70krin I
Pahsien 35 kr. Zahnplombefl.1.-1
aronatisctiexräüferseifegeqen 1
I Kautunreinigkeiten 301 t.. L
inaUen Apotheken, DroQuerien.I
I Parfümerien,*
f/ur echt leehpin FJjschen
evippetetislehen^ mit bleuer
it^QuettemtraB2.öpractieu, Lir.-j
CeidtlrtickieiiiBiiaefftrm^
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neaeste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre duiehlauelitigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnäligst zu gestatten, dass die von unserer I'irma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeiehniing
.•.Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen diiif-n.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen; ParlSW Boldgüftel tM
Kühmajer& Comp., Pozsoni (Pressburg).
K. n. k. Hof-rniformsorten-Fabrik
Franz KUhmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Utahliri seit lS34e
Pur Fahrende, Reitende und Reisende
-bei
ue:t^]>x w^xz>Erx
Etablirt trU 1SS4.
'W'IElsr, ritir I, Berirk:, .A^dlergasse
3STr- 7.
Brnätgeschirre per P*Jir, con-plet, von fl. 32 bis 100
Kammetgesebirre per Paar, complet. von fl. 60 bis 2W
1 Paar Arbeitägeschirre. complet fl- 50
Sattel von fi. l-l bis fi. 35
Sattel mit Riemen. Bügel. Garte, Zanm, Stange
and Trense von fl. 24 bis fl. 50
Damen-Satiei von fl- 45 bi.s fl KO.--
Zaam, Stange nnd Trense ä.
P.eise- •fowie lln.sterkoffer und Ta.sohea in jeder Grosse
Alle genaunten and in die.-ves Fach ein.seblagenden
Ariicel werden za den billig^ten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nacanaame geliefert.
Riesen-Äuswahl
aller erdenklichen Carnevals-Artikel
bei
Franz Carl Bisenius
n.ixx’ I- Slngerstrass^ ^w^ezzanln.
Bitte Adresse beachten! Babe mit anderen,
wenn anch gleichnamigen Geschäften keine
Verbindung nnd nirgends eine Filiale
1-t da.s Alt ste, rf»no*T>mifte»te an 1 leiatnn.:-t.i;.ig'tr3
Ktabl-s--emf>tit-
hfeis di 3 N^neote za Mlli^äa En gros Freisen.
Original japanische nrkemisebePapiermutzen,
p**r 0 siri *< 4 ^’ kr.
Bene Cotillontonren, ilr 6 Paare von kr. aaf-
wi
Cotillonorden in Gold- nnd SUber-Carton ge­
prägt. per 10 Stnek von 6 kr. aufwärts.
Feine Crepe-Orden oder Cotillcnschleifen in
modernen Farben, per 10 Stück von 15 kr.
anfwärt».
Anerkannt gesc’imackvollste Ausführung von
Docorirungen in Ball-l»ocalititen.
Decorationen f i/J ß^iil-al« werd-u iiu-g-liehen und
a t't'r.
Farbig« Effectbelaacbtoag fir r .■:;,-jntifiiren. per
>Tl*-k ••• o ;d k.-_
Gefahrloses Salonfenerwerk,Decorationen für
Geldpreise.,
Tbeaterbühnen werdan leibweise obne_ ge­
ringste Besebädisnng der Zimmerwande
anfrestellt-,
ieibanstalt v«, T.v!t:se! e-,.-< I. repel.te. en
! B-iii-v-fi l ir run/.'U, -rH. K(»i-z<‘i 1 i-'" in i ».x-raa-h^ie'
Danzer^ss Oj?ph.eum.
IX. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. Direction F. Kriebaunrv, Telephon Nr. 14166.
Tiig.i ;h grosse internationale
Kn nj^tler-Voivste Illing
mit stets neuem Programm.
Anfall j an'Wochentagen 8 Uhr, an Sonn-und Feiertagen' Uhr.
Jeden Sonn- nnd Feiertag von 3—5 Chr:
Xachmllta;? -Tor>teII 'insr hei er nas igten Preisen. Cassa-Eroffoung (^3 Uhr
aod ’ßerr**
ö‘*^*“**te ft


[ 2023-06-29 10:40:26.432 - 19000111 - Seite 8 ]
Kais, und köniql. Hof- Unifor^.^^,mirungs-Änslali. y;,.uiid'^-O^^^H'oFLiEFEHA^«Ns°r^^^
.,•■^ *4»^ ... y-s® HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
P^}«'
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS,
UNO OES KRONPRINZEN von CRIECHENIAND.
königlich SERBISCHE.6RIECHISCHEUMD
KAISERLICH PERSISCHE H OFLIEFERANTEN.
^ SPECIAL-PREISCOURANTS.
^ar überUnlformkleicler und UniFcrmsorten fürdle hohe k.
uk.GeneralifäF,fijrk.u.k.Slabs=und OberofFiciere.für
\ßi UnleroFFiciere,Einjährig*FreiwilligeundMilitärbeamFe
Vll/g. MariahilFerslrasse 22 (StiFtekaserne)
Ip'^ V
Folgen auP Wunsch grahSu.franco.
Weeliselstuben- JUK^
Äcliei-GßSBlscliafi .,M6rClir
.WiedenerIlauptstrasse WTCM
, 14- (llolel Stadt Triest). II Ißu
I. Wollzeile 10,
Jlarialiilferstrasse 74 B.
S? Än-iind Verkauf^
»Her Gattangen Renten. Staats«
papiere, Pfandbriefe, PrioritSten,
Lose, Münzen. Promessen tu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werlhpapiere.
YersiclGrüDg/eXtru/Sd
verlosbare WeriDpapiere.
Miliiär-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAnfklärungen über
die tweckmSssige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsnng, über den etwa
vortheilhafteslen Umtausch werden
conlantest ertheilt und alle ein>
schlagigen Transactionen zu vortheil>
haften Bedingungen durcfageführt.
Einzige hohen k. u. k. Kriegsmi'isterium auiorisipie
jVülitär-Ag^ntur
IDr. IFritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Hieb- und Stichwaffen- Fabrik
von
Tt!D?to;s 78 i. EDUARD JUNG
k. k- liarid.elegericla.'tlicla. Toeeid-eter Scl:iä.izzxiei8ter.
Niederlage und Werk Stätte:
WIBBI
L,ei*clieiifeltlei*s:ti*nsse iVx*.
Reparaturen von Säbeln etc, sowie Vernickelungen und Ver­
goldungen werden schnell und billigst ausgeführt, "mu
Claviere und Pianinos
vorzüglicher Qualität, Conslruction n.ach verbessertem System. Ten und Klangfülle,
»Hen Anfoideningen entsprechend.
verkauft und vezzulethet za relativ sehr mäsalgrdn Preisen
Franz Wolek, Claviermacher, IV. Margarethenstrasse 39
V'ür Herren Offioiere und deren Familien besonders empfehlenswerth.
Provinz-Anftr&g'e worden bestens effecuiiri.
-ln meine P.
T. Ivuiiden
in der Provinz.
Zahlreict. e Rewohner der Provitit sind der irriges
Meinnng. dass die raum liehe Kntfernuog hinderltch sei.
fertige Kleider tu kaufen. Ich erlaube mir. darauf aufmerk­
sam rnactien. dass die Kinsendüng einesMusterrockeG oder
beiläufige Ma.s?»rc\be g.*nügl, tin passendes Kleid »u be.
»iehen^anf Vertangen übeisenoe »uchMassanleitutig. Selbst
Terslkndlich kann man S i c b t c o n v e n i r e n d e s tum l ;:i:ausfb
» u r ü r k s et> d e ti' o d e r e r f o 1 g t auf Wunsch die R ü c k e r s i ä i: u ti g
des K e*» li 11 e n R e i r a c e n.
ti«) 0 b ae h t n n g s V oll
I a c‘ o b R 0 t h b e r r
k. u. k. HofUeferac*
'■,, \\ iFii, Stephausp 1 at2 Nr. f
Gegründet 1855.
Kaiserl. österr. und königl. Ungar. Hof-Llefeiant.
Gold-u. Silbergespinnste u. PosamintierwaareD-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Filiale: Uxitlapest, IV. Sütö-wteza 5.
Erzeugt alle Gattungen Posamentier-lrbeites, alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorten
sowie auch alle vergoldete, echte und legirte orientslische Gespinnste zu den
• biliigsteB Preises.
K. u. k.
Hof-
CAHL GHASSEH
Lieferant der k. k. niederöslerreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
4VIKX, VII. Burggasse Nr. 58.
Gegründet 1S43.
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz 6
empfehlen
in EF-, F-, M-, B-
nnd BF-Spitzen.
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Reserve-Officiers-Uoiformen
ofort dlo
i D. I;. Hoi-iiloriiiis-Aestait Wilhelm Beck& Söhne
ÜmgestaltuneeD
«erden billigst be-
rechoet u. scbnell
stens ausgefiibrt.
lU'fort Ulo
lind.
Ausrüstungs-
Gegenstände
WIEN
I. Stock-im-Eisenplatz
Palais Equitable.
VIII. Langegasse Nr. 1.
l'reise tnd^sig.— Vrospecte u. Preiscourante gratis.— Auskünfte jeder Art bereitwUligst.
Verantwortl. Redaetear und Verleger: J. Schulz.— Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien. Graben.
Bnchdruckeifi :;:d I.iihosrraphie Ch R‘‘i?s,-‘r& M- Werthner.

