
[ 2023-06-29 10:51:20.081 - 19000831 - Seite 1 ]
Ppänumepatlonsprelse
mit portoTreier Zusendung.
Für das Inland:
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig 12 .-
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Jlark.
Für die Länder der Postuoion .... 32 Frea.
Erscheint jedan achten Tag.
Einzelne Nummern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaetion
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 31.
Wien, Freitag den 31. August 1900.
Jahrgang 55.
Die diesjährigen Kaisermanöver.
In freizügigen Märschen und unter fortgesetzten Uebungen
strömen zahlreiche Truppen jenem Eaume zu, innerhalb dessen
sich heuer unter den Augen des Allerhöchsten Kriegsherrn
die grossen Manöver abspielen sollen. Alljährlich richtet sich
das allgemeine Interesse, nicht nur der militärischen Kreise,
sondern auch der gesammten Bevölkerung sowie des Aus­
landes nach jener Stelle, da unsere Armee den erneuerten
Beweis ihrer Schlagfertigkeit und Kriegstüchtigkeit zu er
bringen hat.
Das heurige Jahr fordert dieses Interesse in weit
höherem Masse heraus, indem nach einer Eeihe von Jahren
wieder Armeen gegeneinander operiren werden. Dieses
seltene Schauspiel in einem strategisch wichtigen Terrain­
abschnitte— jener Senke, die am Nordfusse der Karpathen
gelegen, als das bequemste Einbruchsthor in das
Innere der Monarchie gelten— wird zu einer Zeit, da schon
fast die höchsten Officiere europäischer Armeen moderne
Kriegserfahrung eiitbehren, zweitellos für alle Militärs von
hohem instructiven Werthe sein.
Es werden hier Truppenmassen zur Action gelangen,
wie sie in den letzten europäischen Kriegen von Armeen
thatsächlich erreicht wurden. Zur Theilnahme an den Kaiser­
manövern in Galizien sind alle Truppen des Heeres und der
Landwehr aus den Bereichen des I., VI., X. und XI. Corps
bestimmt, das sind acht Infanterie- und drei Gavallerie-
Truppendivisiouen des Heeres, drei Landwehr-Infanterie-
Truppendivisionen der k. k. Landwehr und eine königlich
ungarische Landwehr-Infanterie-Truppendivision, die hiezu
österreichischen Boden betreten wird.
Die Ordre de biitaille dieser Truppen ist natürlich noch
ein strenges Geheimniss, dessen Lüftung der Aufklärung Vor­
behalten ist. Es verlautet nur, dass die eine Partei eine
Armee zu zwei Corps ä 3 Infanterie-Truppendivisionen for-
miren, während die andere Partei aus drei Corps zu zwei
Infanterie-Truppendivisionen bestehen wird, wozu die For-
mirung eines combinirten Corps ad hoc nothwendig sein
wird. Auch diese verschiedene Organisation der dem Armee-
commando unterstehenden wichtigsten Dispositionseinheiten
wird den Gegenstand nützlicher Erfahrungen bilden.
Die Oberleitung der Manöver fühlt Se. Majestät der
Kaiser, der mit der Durchführung derselben den k. und k.
Chef des Generalstabes der gesammten bewaffneten Macht,
FZM. Freiherr v. Beck, betraut hat. Es wurde bereits mehr­
fach anerkannt, welche Verdienste sich Se. Excelleuz der
Chef des Generalstabes gerade um die Anlage grosser Manöver
erworben hat, und dass die Art der Leitung und Durch­
führung dieser grossen Hebungen in anderen Armeen
geradezu als Muster angenommen wurden. So tritt denn
auch in diesem Jahre die als Armee-Obercommando organi-
sirto Manöveroberleitung voll Vertrauen an ihre schwierige
Aufgabe. Um die unerlässliche Einflussnahme und den noth-
wendigen Contact mit den höheren Commanden der operiren-
den Armeen herzustelleu, entsendet die Manöveroberleitung
ihre Organe, das sind Schiedsrichter, Schiedsrichtergehilfen
und Berichterstatter an die auf weiten Eäumen cantonirenden
und marschirenden Armeekörper. Die Aufgabe dieser Organe
ist es, den geistigen Contact zwischen der Leitung und den
einzelnen Gliedern dieses gewaltigen Organismus herzustellen.
Für diese Äufcrabe werden naturgemäss Generale und General-
stabsolflciere verwendet. Bei dem ungemein grossen Bedarfe
werden nahezu sämrntliche Generalstabsofficiere, in erster
Linie jene herangezogen, die in Folge ihrer Verwendung in
Bureaux wenig Gelegenheit Anden, mit der Truppe in Contact
zu treten; es ist daher diese Commandirung für diese Offi­
ciere eine sehr willkommene Geh-genheit, sich in ihrem
eigentlichen Dienste zu üben, Erfahrungen zu sammeln und
dergleichen mehr.
Zunächst interessirt die Person der beiden Armee-
commandanten; mit einer gewissen Spannung blickt die
Armee und das Volk nach jenen Männern, die offenbar be­
rufen sind, auch in ernsten Verwicklungen an die Spitze von
Armeen zu treten. Und da sei vor Allem constatirt, dass die
Wahl kaum glücklicher getroffen sein konnte. Das Oomraando
der Ostarmee wird der Truppeninspector FZM. Freiherr von
Waldstätten führen— seine glänzende militärische Ver­
gangenheit, sein in der Armee allgemein geschätztes hohes
militärisches Wissen haben zu dem Vertrauen des obersten
Kriegsherrn, das ihn an seine hohe Stelle berufen, das Ver­
trauen der Armee hiuzugefügt —- gewiss das kostbarste
Band, das Truppe und Führer verbinden kann. Nicht weniger
glänzend ist der Euf, der dem Commandanten der Westpartei,
FZM. v. Galgötzy, vorangeht, auch er blickt auf eine her­
vorragende Thätigkeit im Generalstabe des Heeres zurück,
aber geradezu sprichwörtlich ist in der Armee die Liebe
geworden, mit welcher die Truppen seines Corps an ihrem
Führer mit-der rauhen Schale und dem edlen Herzen hängen
Diesen beiden Männern sind als Generalstabschefs
Generale zur Seite gestellt, an deren Klang sieh die Armee
schon lange von den besten Hoffnungen beseelt, gewöhnt hat.
Der langjährige Chef des operativen Bureaus des General­
stabes und jetzige Generalmajor Potiorek wird im Haupt­
quartier der Ostarmee, Generalmajor Frank in jenem der
Westarmee die Stelle des Generalstabschefs einnehmen.
Um den Entschliessungen der Armee-Oommandanien
möglichst freien Spielraum zu lassen, geschieht die Bereit­
stellung der zu den Operationen bestimmten Kräfte in einem
möglichst grossen Eaume und unter Verhältnissen, welche
die Vereinigung der Kräfte zum taktischen Schlage zum
Gegenstände eines wohlerwogenen Operationsplanes machen.
Um diese Situation nicht vorzeitig bekannt zu machen und
die strategische Aufklärung zu üben, werden die zu der Theil­
nahme an den Manövern bestimmten Truppen vorerst in einer
weite renAusgangssituation bereit gestellt, aus welcher
sie erst unmittelbar vor dem Beginne der Operationen in
eine engere— natürlich ein strenges Geheimniss bildende
— Ausgangssituation seitens der Uebungsleitung befohlen
werden.
In dieser beginnt die Thätigkeit der Armee-Oomman-
danten— die Entschlüsse für die Ooncentration der Truppen,
die Wahl der Operationsrichtung, endlich die Leitung der
entrirten Schlacht, sind die verantwortungsvollen Aufgaben,
die ihrer harren, deren Lösung von allen Militärs nicht nur
des Inlandes, sondern auch des Auslandes mit Spannung er­
wartet wird.
Es ist selbstredend, dass die Armee-Commandanten so­
wohl als auch die höheren Stäbe und Truppen bei diesen
Manövern mit allen jenen Hilfsmitteln versehen sein
weiden, welche die moderne Technik in den Dienst des
Heerwesens gestellt hat. Vor Allem wird der Fesselballon
zur Ergänzung des Nachrichtendienstes herangezogen werden
und hiezu jedem Armee-Oommando eine.Feld-Ballon-
Abtheilung zugewiesen werden. Es wird hiebei interessant


[ 2023-06-29 10:51:20.081 - 19000831 - Seite 2 ]
244
sein! ob die Erfahrung diese Dotiriing als genügend erweisen
wird, oder ob sich die Nothwendigkeit heraussteilen wird,
eine reichliche Beigabe von Fesselballons etwa pei Armee*
corps eine in Hinkunft anzustreben.
Ferner soll bei den heurigen grossen Manövern eine
sehr ausgiebige Erprobung von Automobils zu den ver­
schiedensten Zwecken stattfinden. Man wird da in die Lage
kommen, Automobillastwagen für den Nachschubsdienst,
leichtere Automobilfuhrwerke für den Personenverkehr u. dgl.
in Verwendung zu sehen. Speciell die Ausnützung des Auto­
mobils für den Nachsehubsdienst auf den minderen Communi-
eatiüiieu dieses Kriegsschauplatzes dürfte wesentlich zur Klä-
runf dieser gegenwärtig brennenden Frage beitragen.
Auch das Fahrrad wird, wie alljährlich, für den Ver-
bindungs- und Ordonnauzdienst verwendet werden— eine Aus­
nützung des Fahrrades zur Formirung von Eadfahrer-
ab tb. e i 1 u n geu, die auch als fechtende Iruppe aufzutreten
hätten, wie dies fast in allen übrigen Milifärstaaten versuchs­
weise und auch schon definitiv durchgeführt wurde, ist auch
diesmal nicht in Aussicht genommen.
Telegraph und Telephon werden im reichsten
Masse ausgenützt werden, über die Details der Resultate der
neuesten Versnche in dieser Richtung wird man erst i;ach
Ab.schluss der Wuffeuübungen einen Ueberblick erhalten.
So rüstet denn jeder Zweig des gew^altigen Mechanismup,
den diese modernen Armeen darstellen, für jene Tage, die
das zweckmässige Zussmmenwirken aller ihrer Theile erweisen
Süllen. Die Augen aller Militär werden auf jene Stelle ge­
richtet sein, da ein grosser Bruchtheil irnserer Armee den
Beweis seiner Kriegstüchtigkeit erbringen soll. Aber auch
die gesammte Bevölkerung erwartet die Manöverwoche mit
Sfiannurig, die Zufriedenheit des Allerhöchsten Kriegsherrn
mit den Führern umi der Truppe, gibt ihr die Gewähr, dass
ihre für das Heer gebrachten Opfer nicht umsonst gebracht
wurden. So vereinigt sich denn das Streben Aller in dem
einen Wunsche, die Zufriedenheit Sr. Majestät des Kaisers
zu erringen und von Neuem den Beweis zu erbringen, dass
unsere Wehrmacht noch immer ein achtungsgebietender F‘'actor
in der Leitung der Geschicke Europas ist.
Oer neue Pensionistenverein.
A In Nummer 22 unseres Blattes haben wir die_ am
11. V. M. erfolgte Gründung des Vereines der peusionirten
Ofliciere und Militärbeamten notificirt, und haben hiebei die
von der constituireuden Generalversammlung angenommene
Resolution verlautbart. Obgleich nun die letztere in ausführ­
licher Weise die Ziele und Zwecke des neuen Vereines klar­
legt und auch die Mittel und Wege andeutet, wie der Ver­
einszweck erreicht werden soll, erachten wir es doch _ira
Interesse der guten Sache, um die es sicli hier ja unstreitig
handelt, für geboten, diese neue Schöpfung etwas eingehender
zu betrachten und zu würdigen. „Als Staatsbürger nehmen
die peusionirten Officiere und Militärbeamten eine Stellung
ein. die ganz ausser Verhältniss ist zu der Summe an Er­
fahrung, Intelligenz und Thatkraft, die dieser gesellschaftlichen
Gruppe innewohnt. Der militärische Pensionist ist auch als
Staatsbürger der letzte in der Werthschätzuiig und Fürsorge
der politischen Machtfactoren, und doch ist er nach dem
Gesetze mit ganz denselben Rechten ansgestattet, wie jeder
andere Staatsangehörige.“ So lautet eine Stelle in der er­
wähnten Resolution, und man muss unbedingt ziigehen, dass
diese Worte keineswegs übertreiben, sondern nur die reine,
bittere Wahrheit enthalten. Man darf sich andererseits aber
auch der Erkenntniss nicht verschliessen, dass dieselben—
ob beabsichtigt oder unbeabsichtigt— iraplicite eine Selbst-
auklage bilden, denn dass es so gekommen ist und dass die
pensiouirten Officiere und .Militärbeamteii als Staatsbürger
niclit jene Stellung einnehmen und nicht jene Werthschätzung
geniessen, auf w'elche sie unstreitig vollberechtigten Anspruch
erheben können, daran trifft die Schuld zum guten Theile
die Pensionisten selbst.
Nicht als Vorwurf soll dies gemeint sein, sondern als
wohlgemeinter Fingerzeig und im Interesse der edlen Sache,
wmil nur dann eine Besserung zu erwarten ist, wenn man den
Dingen aut den Grund geht und nach den letzten Gründen
und Ursachen forscht. Und da geht m.in denn gewiss niclit
fehl mit di r Annahme, dass eine der wesentlichsten Ursachen,
weshalb die peusionirten Militärs vom staatsbürgerlichen
Standpunkte aus bislang nicht die ihnen gebührende Stellung
einnahmen und die verschiedenen V^ertretnngskörper sich ihren
Bedürfnissen und ihrem Wohl und Wehe gegenüber „kühl
bis ans Herz hinan“ verhielten, vorwiegend darin zu suchen
ist, dass dieselben sich vom öffentlichen Leben gänzlich fern
hielten und von ihren staatsbürgerlichen Rechten keinen Ge­
brauch machten oder dieselben jedenfalls nicht in einer zu
einem Erfolge für sie führenden Art und Weise ausübten,
sondern in stiller Resignation ihre Noth und ihr Elend auf
sich nahmen und sich ausschliesslich nur auf die Hilfe vom
Kriegsministerium verliessen. Das war entschieden ein Fehler.
Wen^ii auch nicht daran zu zweifeln ist, dass jeder Kriegs-
minister den pensionirten Offieieren volles Wohlwollen ent­
gegenbringt und gerne bereit wäre, ihre materielle Lage zu
verbessern, so darf doch auch nicht übersehen werden, dass
er in erster Linie seine Fürsorge den aetiven Heerespersonen
und der Schlagfertigkeit der Armee ziiwenden mus-«, und da
ergeben sich so viele Bedürfnisse, sind so viele Lücken aus­
zufüllen und sind so viele offene Fragen vorhanden, welche
bisher wegen unzulänglicher Mittel nicht gelöst werden
konnten, dass die Berücksichtigung der Pensionisten begreif­
licherweise in den Hintergrund treten musste. Man möge uns
nicht missverstehen. Wir meinen keineswegs, dass die Heeres­
verwaltung nicht die Pflicht hätte, sieh der pensionirten
Officiere anzunehraen und dafür zu sorgen, dass dieselbru
ausreichende, mit den heutigen Lebens- und Preisverhältnissen
im Einklänge stehende Euhebezüge erhalten. Wir glauben
vielmehr, dass dies nicht nur eine Pflicht, sondern geradezu
ein Gebot der Staatsklugheit wäre, denn der Staat braucht
tüchtige, pflichtgetreue und berufsfreudige Officiere, und solche
kann er nur dann gewinnen, wenn ihnen auch für den Fall
ihrer Invalidität und ihres Alters eine auskömmliche Existenz
gewährleistet wird. Allein— wie gesagt— die Heeresleitung
hat auch noch andere Aufgaben und Pflichten, und darum
ist es nothwendig, dass die pensionirten Officiere und Militär­
beamten ihre Sache selbst auch in die Hand nehmen, in ge­
schlossener Organisation für ihre Interessen mannhaft und
entschlossen eintreten und auf solche Weise eine auf die
Verbesserung ihrer Lage abzielende Action der massgebenden
militärischen Factoren anbahnen, fördern und unterstützen.
Die Gründung des in Rede stehenden Vereines zeigt,
dass diese Erkenntniss sich nun endlich in Pensionisten­
kreisen Hahn gebrochen hat, und das kann man gewiss nur
als ein freudiges Ereigniss begrüssen. Der erste Schritt i t
nun geschehen, und so wenig das auch in Anbetracht der
Länge des Weges, welcher noch zurückzulegen ist, um ans
Ziel zu gelangen, bedeuten mag, so ist damit doch die erste
und wichtigste Voraussetzung, unter der übeihaupt etwas er­
reicht werden kann, erfüllt.
Von der Thätigkeit, welche der neue Verein nunmehr
entwickeln wird, hängt es jetzt ab, ob und weiche Erfolge
derselbe zu erringen vermag uud ob solche früher oder später
erzielt werden. Und da lässt sich nun allerdings nicht vei-
kenne:, dass die Aufgaben ;,des Vereines äusserst schwierig
sind, und dass ein aussergewöhnliches Mass von Umsicht,
Klugheit, Fleiss und— auch Vorsicht dazu gehört, um dieselben
erfolgreich zu lösen. Schwierigkeiten ergeben sieh insbesondere
aus dem Umstande, dass die Militärpensionisten, welche ja
bisher an dem öffentlichen Leben nicht oder nur höchst ver­
einzelt theilgenommen haben, in F’olge dessen mit den bezüg­
lichen Verhältnissen nur wenig oder gar nicht vertraut sind,,
und nunmehr gewissermasseu als geschlossene und organisiite
Partei auf den Plan treten und ihre staatsbürgerlichen Rechte
ausüben sollen. Denn das ist unbedingt nothwendig,
anderenfalls die Gründung des Vereines zwecklos wäre. Aber
welcher Weg soll da eiiigeschlagen werden, um aus Ziel zu
gelangen?,
Es ist eine in militärischen Kreisen nur allzu olt walii-
nehmbare Er.<eheinung, dass <lie Machtvollkommenheit des
Kriegsministers in finanziellen Fragen überschätzt wird. Man
glaubt da vielfach, dass es nur eines Antrages und einei
Vorlage des Kriegsministers bedürfe, und die bache sei ab-
gethan. Thatsächlich verhält sich die Sache aber ganz andeis.
Wäre beispielsweisi der Kriegsminister auch noch so gerne bereit,
eine VerbossGruii*’'’ der MilitärpGusioiiGU herbcizuiühren, so
bedarf es hiezu” in erster Linie der Zustimmung der öster­
reichischen lind der ungarischen Regierung, um überhaupt
eine bezügliche Vorlage in den Pariamenteii einbnngen zu


[ 2023-06-29 10:51:20.081 - 19000831 - Seite 3 ]
245
können. Sind die beiden Eegierungen liarait einverstanden,
dann handelt es ich erst noch um das Votum der beiden
Parlamente. Und damit ist auch der Fingerzeig, gegeben für
die Richtung, in welcher sich die Thätigkeit des Vereines
zu bewegen hat. Er muss trachten, die Eegierungen und die
Parlamente für seine Absichten zu gewinnen, und zwar da­
durch, dass er sich durch die Theilnahme am öffentlichen
Leben den nöthigen Einfluss verschafft. Das dürfte aber
kaum anders möglic.i sein, als durch den Anschluss an eine
bereits bestehende einflussreiche und starke politische Partei.
Selbstverständlich könnte das nur eine solche Partei sein,
deren Kaisertreue, Loyalität und Patriotismus über jeden
Zweifel eihaben ist. Um für sich allein, wenn auch in noch
so strammer Organisation, mit Aussicht auf Erfolg im öffent­
lichen Leben auftreten zu können, dazu sind die pensionirten
Militärs entschieden numerisch zu schwach. Dagegen werden
sie in der Angliederung an eine Partei, wie wir sie früher
angedeutet haben, sicherlich zur Geltung gelangen und für
ihre Interessen wirksam eintreten können.
Die Wirren in China.
Wien, am 29. August 1900.
Peking ist jetzt von den Verbündeten vollkommen be­
setzt und die Stadt vom Feinde gesäubert. Etwa 12.000 Mann
der Verbündeten haben hier genügt, die Chinesen in die
F’lucht zu schlagen. Durch das Einlangen der deutschen Ver­
stärkungen, sowie der kleinen österreichisch- ungarischen,
französischen und italienischen Contingente, dürften die Streit­
kräfte in Peking um circa 3000 Mann verstärkt wmrden. Es
gibt dies eine Gesammtziffer von 15.000—16.000 Mann für
die nächsten Tage.
Wesentliche Neuigkeiten haben die Depeschen in den
letzten Tagen nicht berichtet. Die Verbündeten gehen in
Peking mit äusserster Schonung vor und haben auch den
Kaiserpalast nicht betreten. Als auffallende Thatsache darf
man es wohl bezeichnen, dass in dem besetzten Peking kein
Vertreter der chinesischen Regierung vorgefunden wurde;
auch die angeblich vorhandenen Beamten des Tsungli-Yainen
sind noch nicht zum Vorscheine gekommen. (Jeber den Auf­
enthalt der Kaiserin-Witwe herrscht andauernd einige Unge­
wissheit; sie soll sich mit geringem militärischen Geleite
nach Siangfu geflüchtet haben; dorthin wenigstens richtete
Li Hung-Tschang sein Ersuchen, die Herrscherin möge den
Prinzen Tuan verhaften und die Boxer entwaffnen lassen—
eine Grundbedingung für die Möglichkeit diplomatischer Ver­
handlungen.
Graf Soden über die Kämpfe um die Gesandt­
schaften.
Der Führer der deutschen Seesoldaten-Schutzwache in
Peking, Graf Soden, berichtet: „Am 21. Juni wurden die
Feindseligkeiten gegen das Gesandtschaftspalais eröffnet,
welches am folgenden Tage in Folge eines Missverständnisses
geräumt wurde, worauf die Gesandtschaft in das englische
Gesandtschaftsgebäude verlegt wurde. Kurze Zeit darauf wurde
das deutsche Gesandtschaftsgebäude wieder besetzt. Die Ge­
bäude der österreichisch-ungarischen und der italienischen
Gesandtschaft waren inzwischen abgebrannt. Von da ab waren
wir unaufhörlich im Gefechte gegen die chinesischen Truppen
der Generale Tungsusiang und Yunglu. Vom 16. Juli bis zum
9. August herrschte Waffenstillstand. Unser Detachement be­
setzte unterdessen den Club. Bis zum 14. August waren wir
einem mörderischen Feuer aus nächster Nähe ausgesetzt. Am
14 August Früh war ein Geschütz- und Gewehrfeuer ausser­
halb der Stadt hörbar. Die Chinesen verliessen Nachmittags
ihre Stellungen, als ein indisches Regiment erschien. Unser
Detachement ging vor, besetzte das Hattami n-Thor und er­
beutete acht Kanonen, eine Fahne sowie viele Waffen und
Munition. Unseren 25 Mann standen mehr als 1000 Chinesen
gegenüber, von welchen mehr als 200 fielen. Die Seesoldaten
benahmen sieh hervorragend tapfer. Sämmtliche Europäer be­
kundeten eine kühne Unerschrockenheit und Sicherheit im
Schiessen.“
Die letztenSchreckenstage der Gesandtschaften.
Die Entsalzcolonne traf gerade zur rechten Zeit in
Peking ein, denn die Belagerten waren fast erschöpft. Nach­
dem sie in der Nacht auf den 13. den heftigsten Gewehr-
karnpf während der ganzen Belagerung durchgemacht hatten,
wiederholte das Tsung-li-Yamen seinen verrätherischen Ver­
such, ihre Wachsamkeit einzuschläfern, indem es mittheilte,
es habe die chinesischen Truppen angewiesen, das Feuer ein­
zustellen. Gleichwohl griffen die Chine.sen aber hinterlistiger
Weise die britische, französische, amerikanische und russische
Gesandtschaft gleichzeitig von allen Seiten an. Der Lärm war
geradezu betäubend und dauerte die ganze Nacht. Gegen
Morgen gab der aus weiter Ferne hörbare Donner von Ge­
schützen n.*uen Muth, den Widerstand fortzusetzen. Das
Feuer der Chinesen auf die Gesandtschaften dauerte bis zu
dem Augenblicke, wo die Entsatzcolonne die Stadt. l)etrat.
Die Chinesen geben zu, während der Belagerung 3000 Mann
verloren zu haben.
Ein französischer Bericht über den Strasson-
kampf in Peking.
Die französische Regierung hat am 27. d. M. eine De­
pesche des Generals Frey erhalten, welche besagt, dass er
sich am 16. d. M. ira Vereine mit einer russischen Abthei-
liing des von einer starken Mandschu-Abtheilung vertheidigteu
Schuentschemen-Thores bemächtigt habe. Sodann nahm er,
unterstützt von einem japanischen Bataillon, nach langem
Widerstande das Sihsamen-Thor und entsetzte hierauf die
Peitaiig-Kathedrale. Im ganzen Stadttheile zwischen dieser,
dem kaiserlichen Palais und der Marmorbrücke waren Schanz­
werke aufgeführt, welche vou den zahlreichen Chinesen hart­
näckig vertheidigt wurden. General Frey, an dessen Seite sich
der französische Gesandte und das Personal der Gesandtschaft
befanden, hatte den ganzen Tag über die hänesten Strassen-
kämpfe zu bestehen. Schliesslich besetzte die Colonne den
Kohlenberg. Auf Seite der Franzosen wurden vier Soldaten
getödtet und zwei Officiere sowie drei Soldaten verwundet.
Auch die Russen und Japaner hatten Todte und Verwundete.
General Frey zollt dem Feuereifer der Truppen, welche den
Chinesen einen Verlust v(m mehr als 500 Mann an Todten
beibrachten, volle Anerkennung.
Die k. und k. Truppen.
Seiner Majestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia“ meldet über das Befinden der während der Ein­
schliessung von P e k i n g S c h w e r V e r w u n d e 16 n Folgendes;
Seecadett, Boyneburg erhielt einen Schuss in die Stirne
und musste operirt werden, der Matrose Triscoli verlor
durch einen Gewehrschuss sein rechtes Auge, der Matrose
Bacic erlitt durch einen Granatsplitter eine Verletzung an
der Schulter. Die Verletzten befinden sich sämmtlich ausser
Gefahr. Die Kabellinie Taku-Rhede Tschifu ist seit dem
21. August eröffnet.
Die Nachricht von d^ r Absendung der Verwundeten
aus Peking nach Taku stammt vom Linienschiffs-Lieutenant
Theodor Ritter v. Winterhaider, welcher in Begleitung des
Fregattencapitäns v. Thomaiin nach Peking gekommen war
und nach dessen Heldentode als rangshöchster Seeofficier das
Commando des kleinen österreichisch-ungarischen Detachements
in Peking innehatte. Die Verwundeten dürften einige Zeit in
dem gesunden Taku bleiben.
Das am 18. August in Peking eingerückte
Detachement der k. und k. Kriegsmarine gehörte
unter Commando des Seecadetten Edgar Leschanowsky
von der „Zenta“ der combinirten Truppenabtheilung des
kaiserlich-deutschen Capitäns Pohl an. Ein anderes Detache­
ment zählt zu den internationalen Truppen in Tientsin und
hat mit diesen in jüngster Zeit mehrere Affairen bestanden.
Seiner Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth“, mit dem
Coramandanten der Escadre für Ostasien Contreadmiral Grafen
Montecuccoli an Bord, und „Aspern“ gehen nach Shanghai
und von dort nach Taku ab.
Laut telegraphischer Nachricht sind Seiner Majestät
Schiffe „Kaiserin Elisabeth“ und „Aspern“ am 26.d.M.
zu dreitägigem Aufenthalte in Hongkong eingelaufen; das
nächste Reiseziel ist Shanghai.
Der „Wiener Abendpost“ wird geschrieben:
In Shanghai (Sürften heute oder morgen die Schifie
„Kaiserin Elisabeth“ und „Aspern“ eintreffen, und nach aber-
m-ils einigen Tagen werden sie ihre Vereinigung mit den


[ 2023-06-29 10:51:20.081 - 19000831 - Seite 4 ]
246
beiden bereits in Ostasien befindlichen österreichisch-ungrari-
schen Kriegsschiffen „Kaiserin und Königin Maria Theresia“
und „Zenia“ vollziehen. Dann wird der Escadrecomraandant
Contreadrniral Graf M on t ec ii cco 1 i. welcher gegenwärtig
seine Flagge auf dem Raramkreuzer „Kaiserin Elisabeth“
gehisst haC mit dem Flaggenstabe an Bord der „Maria
Theresia“ vibersiedeln, welche als FIaggenschiff_ der ostasiati-
sehen Escadre ausersehen ist. Es ist dies die erste öster­
reichisch-ungarische Escadre, welche in den ostasiatischen
Gewässern erscheint. Wohl hat bereits eine Reihe von Schüfen
der k. und k. Kriegsmarine die Küsten von China entwedei'
auf speciellen Missionsreisen oder gelegentlich anderer Rei-en
berührt; eine k. und k. Escadre aber ist noch niemals in
jenen Gewässern gesehen norden, und die Flagge eines
österreichisch- ungarischen Adiirirals ist nur einmal vorher
dort entfaltet worden. Das war im Jahre 1868, als in be­
deutsamen llandelsinteressen eine ostasiatische Expedition,
bestehend aus der damaligen Schraubenfregatto „Donau“ und
der Schi-auboncorvelte „Erzherzog Friedrich“ unter Com-
mando des Centreadmirals Freiherrn v. Petz nach Ostosien
ab-ing, Eidt Contieadmiral Freiherrn v. Petz ist also Oenire-
admiral Grat Monlecuecoli der erste Admiral der k. und k.
Kriegsmarine, welcher mit einer Flottenabtheiluug in Ost­
asien erscheirt; seine ans vier Schiffen bestehende Escadre
bedeutet die Idsher grösste maritime Machtentfaltung Oesier-
reich-üngarns in Ostasien.
Linicnsoiiiffslieutenant Victor Wiekerhauser, welcher,
wie bereits erwähnt, am 20. d. M. in Peking eingerückt ist,
ist— wie die „Wiener Abendpost“ erfährt— Commandant
jenes comlinirten Detachements, welches nach der Ankunft
des Schiffes „Kaiserin und Königin Maria Theresia“ vor
Takti aus dem Landungsdetachement dieses Rammkreuzers
und der.i in Tabu bereits anwesenden Theile des Landungs-
detachenients der „Zenta“ zusammengesetzt wurde. Das
kleine Detachement des Seecadetten Edgar Leschanowsky von
der „Zenta“, welches bereits am 18. d. M. Peking erreichte,
war, wie man vermuthen darf, von diesem combinirten
Detachement abgezweigt und mit dem kaiserlich deutschen
Detachement des Capitäns Pohl vereinigt.
In Pekitig befindet sich nunmehr das Gros der von
ih n beiden östei reichisch-nngarischen Kriegsschiffen „Kaiserin
■ad Königin Maria Theresia“ und „Zenta“ ausgeschifften
ijandungsdetaehements.
81 ä r Ic e und Zusammensetzung des deutschen
Expeditionscorps.
Nach dem Verladeplane der deutschen V'erstärknngen
nach Ostasien, den der „Hamburgisehe Correspondeut“ ver­
öffentlicht, kommen die deutschen Truppen in Petschili auf
6 Regimenter= 12 Bataillone, dazu 2 Seebataillone, zu­
sammen also 14 Bataillone Infanterie, an Verbänden mehr,
als eine normale Infanterie-Division aufweist. l Reiterregiment
zu 4 Schwadronen, 8 fahrende, 1 Feldhaubitz-, 1 Gebirgs-,
2 schwere Batterien, zusammen 12 Batterien mit 68 Ge­
schützen, dazu 4 Geschütze des Landungscorps= 72 Ge­
schützen, 3 Pionnier Compagnien, 3 flisenbabii-Compagnien,
1 leichte Miinitions-, 1 Feldtiaubitz-Munitionsc(donne, 1 schwere
Mnnitionscolonne, l Infanterie-, 1 .■\rtillerie-, 1 gemischte und
1 Etappen-Munitionsooloniie, sowie 3 Proviantcolonnen, Pferde­
depot, Fcldbäckcrei, Sanitätscompagnie. Feldlazarethe u. s. w.
Mit den Lnndimgstruppen der Schüfe, die 300 Mann und
4 Geschütze aufweisen, hat man also mit 300+ 2500 -f- 11.300
-f- rund 7000= rund 21.000 Mann zu rechnen, gegliedert
in 3 Brigaden nebst der Marinebrigade. Die Stärke übersteigt
nicht unwesentlich diejenige einer Infanterie-Division, ist an
Pioiiniereii und besonders Eisenbabntruppen stäiker als eine
selbstständige Division ausgestattet, an Artillerie, wenn man
die Geschütz- und Batteriezabl in Betracht zieht und die
vier Geschütze des Landungscorps hinzurechnet, schwächer
als eine solche. Die Gebirgsbatterie ist eine völlig neue Er­
scheinung im deutschen Heere; mit der Verladung der Ge­
schütze und Munition auf Tragthiere sowie mit der Zusammen­
setzung der Geschütze, deren Lafetten, Räder, Rohre einzeln
transportirt werden, sind Leute auszubilden, was aber nicht
viel Schwierigkeiten machen wiid. Die Rohreonstruction, das
Oaliber und die Geschosse hat Krupp übereinstimmend mit
dem Material 96 hergestellt, so dass eine Verschiedenartigkeit
in der Miinitiousausrüstung vermieden ist. Wie wichtig leichte,
in zerlegtem Zustande auf Traglhieren fortzuschaffende Ge-
birgsgeschütze für die Wegeverhältnisse in China sind, bedarf
besonderen Beweises nicht. Die oben genannte Zahl an
Munitions- und Proviantcolonnen erlaubt im Vereine mit
grossem Conserveuvorrathe eine für energische Operationen
ausreichende Unabhängigkeit von der Openüionsbasis. Dass
man noch eine schwere Batterie mitgibt, beweist die richtige
Erkenntniss der Nothwendigkeit, über vorbereitete und ver­
stärkte chinesische Stellungen möglichst rasch und mit
möglichst geringen Verlusten zur Tagesordnung überzugehen
und auch starkes Mauerwerk schnell zu zerstören. Die
15-Centiraeter-Haubitze ist dazu sehr geeignet.
Stärke der Verbündeten.
Eine Bekanntmachung des ältesten Admirals der inter­
nationalen Flotte beziffert die Gesammtzahl der bis 18. d.
in China gelandeten Truppen auf 1320 Officiere und 44.600
Mann. Mit dem seither eingetroffenen, aus vier Bataillonen
bestehenden deutschen Seebrigade, die 5000—£000 Mann
zählt und hier nicht eingerechnet ist, sind nunmehr bereits
mehr als 50.000 Mann Truppen in China ans Land gesetzt.
Am stärksten, nämlich mit circa 20.000 Mann ist nach obiger
Zusammenstellung Japan vertreten; der Reihe nach folgen
dann Russland mit circa 12.000, England mit 6000, Amerika
mit etwa 5000, Frankreich mit 3000 und Italien mit circa
300 Mann.
Es waren am 18. d. M. ausgeschifft; Von England
J89 Officiere und 5942 Mann, von Amerika 155 Officiere
und 4470 Mann, von Frankreich 115 Officiere und 2093
Mann, von Italien 13 Officiere und 277 Mann, von Japan
573 Officiere und 19.508 Mann, von Russland 275 Officiere
und 11.500 Mann.
Militärische Rundschau.
OesteiTeicli-Ungarn. (G. d. C. Freiherr v. Appel.)
Einer unserer hervorragendsten Generale, eine unserer
glänzendsten Zierden unserer Armee, der Commandant des
16. Corps und Chef der Landesregierung für Bosnien und die
Herzegowina, G. d. 0. Freiherr v. Appel, begeht am 1. Sep­
tember das seltene Jubiläum des vollendeten 60. effectiven
Dienstjahres. Freiherr v. Appel wurde am 11. November 1826
zu Sikirievei in Slavonien geboren, trat am 1. September 1840
als Cadet in das Infanterieregiment Nr. 59, erhielt seine Aus­
bildung in der Cadettencompagnie zu Graz, wurde am 1. No­
vember 1843 zum öhlanenregirnent Nr. 4 eingetheilt und
avancirte in demselben am 16. September 1844 zum Lieutenant.
Als Subalternofficier machte er die Feldzüge 1848 und 1849
in Italien und Ungarn mit und wurde für seine in diesem Feld­
zuge bewiesene Tapferkeit mit dem Militär-Verdienstkreuz aus­
gezeichnet. Im Feldzuge 1859 commandirte er als Major eine
Division des 12. Uhlanenregiments und fand da Gelegenheit,
seine Tapferkeit und seine militärischen Kenntnisse in hohem
Grade zu betbätigen. Für seine ausserordentlichen Leistungen
in dieser Campagne wurde er der Reihe nach mit der Eisernen
Krone dritter Classe, mit dem Ritterkreuze des Leopolds-
Ordens und mit dem Maria Theresien-Orden ausgezeichnet und
in den Freiherrustand erhoben. Im Feldzuge 1866 gegen
Preussen commandirte er als Oberst eine Brigade der Cavallerie-
division Edelsheim und erhielt für seine Leistungen in diesem
Kriege die Eiserne Krone zweiter Classe. Im Jahre 1867 er­
folgte seine Beförderung zum Generalmajor, im Jahre 1874
zum Feldmarschalllieutenant, am 26. April 1882 zum General
der Cavalierie und am 12. August desselben Jahres seine Er­
nennung zum comraandirenden General und Chef der Landes­
regierung in Serajevo, welchen Posten er noch heute be­
kleidet. Für die hervorragenden Verdienste, welche sieh Frei­
herr V. Appel in dieser Stellung erworben hat, wurde ersehen
im Jahre 1884 mit dem Grosskreuze des Leopolds-Ordens aus­
gezeichnet. Anlässlich der Feier seines 70. Geburtstages im
Jahre 1896 wurden ihm zahlreiche höchst ehrende Auszeich­
nungen zutheil. Gelegentlich des Regierungsjubiläums Seiner
Majestät des Kaisers erhielt Freiherr v. Appel das Militär-
Verdienstkreuz in Brillanten.
Deutschland. (Die deutschen Kaiser-Manöver.) Se. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand wird, wie aus Berlin
berichtet wird, voraussichtlich am 10. Septemier zu den deutschen Kaiser-
Manövern via Berlin in Stettin eintnffen. In Begleitung Sr. k. Hoheit


[ 2023-06-29 10:51:20.081 - 19000831 - Seite 5 ]
'247
werden sieh, soweit bisher bestimmt ist, Se. Excelleuz der Herr Oberst­
hofmeister FML. Graf Nostitz-Rieneck, der Piügeladjutant und der
Ordonnanzofficier befinden. Se. k. Hoheit wird bei dem commandirenden
General v. Langenbeck Absteigequartier nehmen. Den Manövern
wohnen noch folgende Fürstlichkeiten bei: Ihre kön. Hoheiten Prinz
Heinrich von Preussen, Prinz Albrecht von Preussen, Regent
von Braunsehweig, Prinz Maximilian von Baden, Herzog Ernst
Günther von Schleswig-Holstein und der Fürst von Fürsten­
berg; die Mehrzahl der höchsten und hohen Herrschaften wird zugleich
mit dem Kaiserpaare am Nachmittag des 7. September in Stettin ein-
treffen. Das Kaiser-Manöver selbst wird, wie wir bereits meldeten, am
8. September auf dem Kreckower Felde bei Stettin mit einer grossen
Parade eröffnet werden.
England. (Kriegstransporte nach Südafrika.) Die Admi­
ralität hat einen Bericht über die Kriegstransporte nach Südafrika
in der Zeit vom 1. Juli 1899 bis 31. März 1900 veröffentlicht, der eine
Menge interessanten statistischen Materiales enthält. Es wurden in der
angegebenen Frist von verschiedenen Punkten der Welt aus nach der
Capcolonie und Natal befördert: 7566 Officiere, 192.089 Mann, 59.073
Pferde und 32.678 Maulthiere; dazu eine gewaltige Masse Kriegsmaterial.
Im Ganzen waren 351 Reisen zu verzeichnen, von denen nur zwei fehl­
gingen. Bei all den Transporten war kein Menschenleben zu beklagen
und von den über See beförderten Thieren gingen 25C0, d. i. nur etwa
k'/s Pereent, zu Grunde. Fasst man nur das Mutterland und Indien ins
Auge, so wurden zwischen England und Südafrika 216 Reisen ausgeführt
und dabei 6663 Officiere, 170.185 Mann und 30.101 Pferde befördert.
Zwischen Indien und Südafrika sind 49 Fahrten mit 417 Offlcieren,
10 392 Soldaten, 2882 Followers (Trossknechte), 7344 Pferden und 1566
Maullhieren zu verzeichnen. („B. M.-W.“ nach „Ar. a. Navy Gaz.“)
Griechenland. (.Massregelung von Officieren.) Die ener­
gischen Massnahmen der Regierung haben dem subordinations­
widrigen Verhalten der Officiere einiger Infanterieregimenter
rasch ein Ende bereitet. Die Officiere, die trotz ausdrücklichen Verbotes
an einem Demonstrationsdiuer im Phaleron theilgenommen hatten, wurden
in Disponibilität versetzt und mit zwei Monaten Gefängnisshaft bestraft, die
sie in den neuen Garnisonen, wohin sie der Kriegsminister versetzt hatte,
verbüssen werden. Neun Officiere, welche als die Anstifter bezeichnet
werden, Hauptleute und Lieutenants, wurden vor einen Kriegsrath ge­
stellt, der den Beschluss fasste, sie auf Halbsold zu stellen, was zur
Folge hat, dass sie auch auf drei Jahre aus der Armee ausgeschlossen
bleiben. Das Beispiel der Officiere in Athen hatte auch in den meisten.
Garnisonen der Provinz Nachahmung gefunden, woselbst auch Demon­
strationsdiners stattfanden, während welcher Toaste und Reden auf das
volle Einverständniss, das unter allen Infanterieofficieren vorherrschen
müsse, gehalten wurden. Der Ministerpräsident hat die bestimmte Er­
klärung abgegeben, dass er nicht davor zurücksehrecken werde, die
Infanterie aufzulösen, wenn das Officiersoorps ferner noch ein so sub-
ordinatiouswidriges Veihalten an den Tag legen sollte.
Schweiz. (Truppenmanöver am Gotthard.) In den Tagen
rom 6. bis 8. September finden am Gotthard Truppenmanöver statt. Oberst
Keyser aus Zürich, Commandant der Westfront, wird diese leiten, und
Oberstlieutenant Held, Commandant der Ostfront, die Führung der Ver-
Iheidignng übernehmen.
(Oberst Berlinger f.) ln Ganterswyl (Canton St. Gallen) ist
der Armee-Corpscommandant Oberst Berlinger plötzlich gestorben. Er
war einer der hervorragendsten und angesehensten schweizerischen Militärs.
‘2(nifotm{tunys=8ta£tisseme7it
(Letepfton 33U.
Wia,n, IV\2.
ifavozitcnstzasse S8.
Kleine Nachrichten.
Wien, 31. August 1900.
(Aus dem Verordiiungsblatte.) Wie in dem am 29. d. M. aus­
gegebenen „Armee-V’erorduungsblatt“ gemeldet wird, ist dem FML. Franz
Sieglitz v. Siegdorf bei der auf sein Ansuchen erfolgten Uebernahme
in den Ruhestand vom Kaiser das Ritterkreuz des Leopold-Ordens ver­
liehen worden. Ferner hat Se. Majestät der Kaiser den Kammervorsteher
des Erzherzogs Josef August, Generalmajor Stefan Szmrecsanyi de
Szmrecsanyi von seinem Posten enthoben und ihm bei diesem Anlasse
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen, und den Rittmeister Josef
Grafen Szapary zum Dienstkämmerer beim Erzherzog Josef August
ernannt.
(Neuer Commandant der Kriegsschule.) Generalmajor Anton
Resch wird, wie wir vernehmen, mit Beginn des neuen Schuljahres das
Commando der Kriegsschule übernehmen. Der bisherige Kriegssehul-
commandant FML. Arthur Ritter Pino v. Friedenthal ist zur Ueber­
nahme eines Infanterie-Truppendivisionscommando ausersehen.
(Ofllciers-Bestschiessen der Infanteriei'egimenter der Garni­
son Krakau.) Wie alljährlich, veranstalteten auch heuer zur Feier des
Allerhöchsten Geburtsfestes die Infanterieregimenter Nr. 13, 20, 56 und
100 ein Offioiers-Bestschiessen, welches am 20. d. M. auf dem hübsch
deeorirten Elementar-Schiessplatz in Wola justowska im Beisein des
Oorpscommandanten und commandirenden Generals FZM. Eugen Frei­
herrn V. Albori, des Infanterie-Tiuppendivisionärs FML. Adolf Her­
setz ky Edlen v. Hornthal, der Infanteriebrigadiere und unter grosser
I'etheiliguug von Officieren aller Waffen und Corps stattfand. Das Pro­
gramm des Sehiessens war folgendes: 1. Preissc hi essen: Repetir-
gswehr, fünf Schuss, Ringpreisseheibe, 300 Schritte, bei beliebiger Körper­
lage, liegend auch aufgelegt. Zahl der Treffer und der Ringsummen ent­
scheidet. 2. Schiessen auf Maeaosoheiben: Repetirgewehr und
Repetirearabiner zulässig, Schusszahl nach Vereinbarung. Distanz 200
Schritte, stehend. 3. Schiessen auf Thierseheiben: Repetirgewehr
und Repetirearabiner sowie eigene Jagdgewehre und Seheibenstutzen zu­
lässig, fünf Schuss, Distanz 200 Schritte, stehend. 4. Glaskugel-
sehiessen: Eigene Flobert-, dann Jagdsehrotgewehre und Munition.
5. Flobertgewehr: Hauptsächlich für Damen, Sehusszahl nach Wunsch.
Bei den sehr günstigen Treffre.'^ultaten erhielten Preise nur jene Schützen,
die 5, zuraindesten aber 4 Ovale schossen. 21 Schützen erzielten mit je
5 Schuss auf der Ringpreisscheibe 300 Schritte 5 Treffer und 37 Schützen
4 Treffer. Unter den zahlreichen Besten waren auch mehrere Ehrenpreise,
unter Anderem von dem Corpscommandanten Freiherni v. Albori, von
dem Infanterie-Truppendivisionär Edlen v. Horsetzky, von den In-
fanteriebrigadieren GM. Moriz Steinsberg und GM. Carl Ritter von
Pfiffer, vom Landwehr-Infanteriebrigadier GM. Adalbert Dragolovics
Edlen v. Drachenbui'g, vom Festungsartilleriedireetor Obersten Albert
Edler v. Küsswetter, vom Offleierscorps des Generalstabes, des Genie­
stabes, des Infanterieregimentes Saohsen-Coburg-Saalfeld Nr. 57, des
Corps-Artillerieregimentes Fischer Nr. 1, des Landwehr’-Infanterieregi­
mentes Krakau Nr. 16, des Drvisions-Artillerieregimentes Nr. 3 und der
Feldjägerbataillorre Nr. 13 und 16. Der Corpscommandant und comman-
dirende General nahm die Vertheilung der Preise vor, wonach unter den
Klängen der Volkshymne das Fest endete.
(Feldzeugmeister Ludwig Fublnl.) Der Corpscommandant und
commandirende General in Prag FZM. Ludwig Fabini feierte am
26. d. M. die Vollendung seines 70. Lebensjahres. Aus diesem An­
lass war der Flügeladjrrtant Seiner Majestät des Kaisers Major Pitlik
am 26. d. M. nach Pilsen gekommen, um dem Corpscommandanten die
Glückwünsche Seiner Majestät, ferner ein Bildniss des Kaisers mit
dessen eigenhäudiger Unterschrift in einem reich mit Perlen und Edel­
steinen und mit einer goldenen Kette verzierten Rahmen und ein kaiser­
liches Handschreiben zu überbringen. Ueber die Begehung des Geburts­
tagsfestes wird aus Pilsen geschrieben: Der Commandant des 8. Corps und
commandirende General in Prag FZM. Ludwig Fabini war anlässlich der
Vollendung seines 70. Geburtsfestes Gegenstand besonderer Ovationen,
welche ihm von Seite des auf dem Manöverfelde versammelten Offieiers-
eorps in herzlicher Weise entgegen;,'ebraoht wurden. Nach der Besprechung
über das stattgefundene Divisionsmanöver feierte der General-Truppen-
inspeetor G. d. 0. Prinz zu Windisch-Grätz in beredten Worten die
grossen Verdienste, die sieh sein alter, treuer Kamerad als bewährter, im
Dienst ergrauter Soldat erworben, der sieh durch seine Intentionen die
Liebe und Verehrung der Officiere und der Mannschaft des 8. Corps in
hohem Masse zu eigen gemacht habe. Wenn des Allerhöchsten Kriegs­
herrn Ruf zu ernsten Thaten eifolgen sollte, möge das Corps unter Füh­
rung seines Commandanten FZM. Fabini zum Siege schreiten. In sicht­
licher Rührung dankte der Gefeierte für die ehrenden Worte des Herrn
General-Truppeninspeetors, worauf Seine Excellenz Divisionär FML. Hof­
mann V. Donnersbei'g auf den Corpscommandanten ein dreifaches Hoch
ausbrachte, welches bei dem Offleierscorps lebhaften Widerhall fand.
Sodann fand im Hotel „Waldek“ ein von Seiner Durchlaucht veran­
staltetes Diner statt, an welchem die Generalität und das Offleierscorps
theilnahmen. FZM. Fabini begann seine Laufbahn als Cadet beim
23. Jägerbataillon, wurde als Haupimann dem Generalstabe zugetheilt
und kam 1875 als Major des Generalstabes nach Prag, wo er bis zum
Obersten und Generalstabsehef avaneirte. Als Chef der Operationskanzlei
des 13. Armeeeorps machte er den Occupationsfeldzug in Bosnien mit;
1887 wurde er zum Generalmajor und zum Commandanten der 17. In­
fanteriebrigade ernannt. Im Jahre 1890 wurde Fabini als Commandant
der 11. Infanteriedivision nach Lemberg versetzt und im Mai 1893 zum


[ 2023-06-29 10:51:20.081 - 19000831 - Seite 6 ]
248
Feldmarschalllieuteiiant ernannt; zuin Commandanten des Stabsoffieiers-
eui'ses nach Wien versetzt, wurde er 18!)7 zum Commandanten des
(>. Corps in Kasehau, zum Geheimen Ratli und am 30. Oetobei 1898 zum
Feldzeiigineister ernannt. Wegen seiner Verdienste aus Anlass der Occu-
pation Bosniens im Jahre 1878 erhielt Fabini den Leopold-Orden mit der
Kriegsdecoration, wurde int Jahre 1889 dttreli das Kleinkreuz des Sanet
Stefans-Ordens und im Jahre 1898 durch den Ord. n der eisernen Krone
I. Classe mit der Kriegsdecoration III. Classe ausgezeiehuet. Seine Excel-
lenz ist weiter Inhaber der Militiirverdieustmedaille am Bande des Militär-
verdien-stkreuzes und jener am rothen Bande, des Grosskreuzes des rumä­
nischen Kionen-Ordens, des Commandeurki cuzes des italienischen Sanet
Manricius- und Lazarus-Ordens. FZM. Fabini wurde im Jahre 1897 zum
Inhaber des Infanterieregiments Nr. 102 und am 10. April 1899 zum
Corpseommandanten in Piag ernannt.
(Die Manöver des zweiten Corps.) Der Corpseommandant G. d. C.
Graf Uexküil hat sich Sonntag den 26. d. M. in Begleitung des General-
.stabsehefs des zweiten Corps Oberst Rohr nach Trebitsch in Mähren
begeben, um den daselbst gegenwäitig statlfindenden Truppenmanövern
beizuwohnen. Graf Lc.vküll kehrt erst am 2. September wieder nach
Wien zurück. Der zur Disposition dos Allerhöchsten Oberbefehls gestellte
llen' Erzhcrzot: Franz Ferdinand trifft am 30. d. M. ebenfalls in
TrebitseU ein, um in der Umgebung dieser Stadt am 31. d. M. dem
Manöver der 4 Inhmterie- Truppendivision beizuwohneu. An diesen
.Manövern nehmen die Infaoteri .‘i egimenter Nr. 81, 99, 3 und 49 mit je
4 Bataillonen un i die Landwehr theil. Nach Schluss dieser Manöver
begibt sich der Erzherzog nach Sletteldorf, um dort am Samstag den
1. September dem Schlussmaiiöver der Cavallerie-Trtippendivision bei-
.n.wohtieii. Dicsei:i Jianöver wird auch der Divisionseoinmaudant FML.
Er.:hi'i 70 g Otto beiwohnen. Von Stetteldorf begibt sich Herr Erzherzog
h'ranz Ferdinand nach Loosdorf, tim dort den Sclilussmanövern der 13.
und 25. Infauterie-Truppendivision beiziiwohnen. Diese Schliissmanöver
finden am 3. und 4. September im Bereiche zwischen Loosdorf-Külh und
Sieghartskirehen-St. L'ölleu statt. An denselhen beiheiligen sieh die In-
funteriereoimenter N:. 25, 26, 23, 43 und 64, das 3. Tiroler Kaiserjäger-
regiment und die i osuiseh-lierzogowinisohen Infanterieregimenter Nr. 1
und 4. Die Sehiessöbiingm der Divisions-Artillerieregimenter Nr. 5 und 6
finden am 3., 4., 5., 6., 7., 10., 11. und 12. September bei Raigern
(Mühlen) statt.
(Abmarsch der ,,Deutschmeister“.) Das Wiener Hausregiment
Nr. 4 wird bis auf das 1. Bataillon am 8. September von hier in das
Oeciipaliousgebiet, in seine neue Garnieoii nach Mosfar, abrücken.
(Von der Ic. und k. Kriegsmarine.) Correspondenzen für S. M.
5 iiili ,.Ra':'da‘'. welche bis C. September in Cattaro eintreffen können,
v- erd-ii ruveh diesem ILifenorte,. hernach bis zum 14. September nach
l'üla und dann bis 15. September nach Fiume geleitet.
(Seltene .luerkcnnuiig.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Hoch­
geehrte Redaotien I Wir ersuchen um gefällige .iufuahme der nachfolgen­
den Mittheilung in Ihiem geschätzten Blatte: „Am 25. d. M um '/jlO Uhr
Vormittags entstand im mittleren Theile des Dorfes Lopon bei Wojnicz
in einer bisher nicht aufgeklärten Weise ein grosses Fetter, das binnen
kurzer Frist acht Wohnhäuser und fünf Sehtuneu in Flammen setzte.
Gliicklieherweise gelang es den vereinten unermüdlichen Anstrengungen
der 5. und 6. Esoadron des 12. Dragonerre gituen t es, von welchen
die letztere an diesem Tage in Lopon bequartirt werden sollte, den Brand
zu loealisiren und jede weitere Gefahr zu beseitigen, wms bei dem
herrschenden starken Winde, den ausgetroekneten Strohdächern und dem
Wassermangel eine ungemein schwierige Aufgabe war. Erst nach mehr­
stündiger, anstrengendster Thätigkeit marsehirte die 5. Eseadron unter
den Danksagungen der Bewohner gegen Wojnicz weiter. Viele derselben
verdanken gewiss ihren geretteten Besitz nur dem energischen, zweck­
mässigen Eingreifen dieser braven Eseadron, deren wackeren Comman­
danten und üfficieren, welche ihre ganzen Kräfte einsetzten, um des
Brandes Herr zu werden. Wir hoffen, dass dieser Act wohlverstandener
Hunianiiät auch an entsprechender Stelle die Anerkennnng findet, die er
in vollstem Masse verdient. Hochachtungsvoll Mehrere von Dank
erfüllte Bewohner von Lopon.“
W ir gelten dieser Zuschrift mit um so grösserem Vergnügen Raum,
als es sieh nicht oft ereignet, da-s von Seite der Bevölkerung iihnliclie
Thaten unserer braven Truppen in gebührender Weise anerkannt werden.
(Hohe Auszeicliiiuiig.) Die Firma Franz Kühmayer& Co.
wurde auf der Pariser Weltausstellung in Anerkennung der Schönheit
der Fahricate, der Leistungsfähigkeit, des Porlsclirittes und in Berück­
sichtigung des Welthandels dieser Firma mit der grossen goldenen
Medaille prämiirt. Es freut uns, dass eine Pressburger Firma bei dieser
grossen Welteoneurrenz in Paris sieh die so ehrenvolle grosse goldene
Medaille erringen konnte. Es ist dies ein Beweis, dass d ese heute .schon
weit bekannte Firma eine grosse, ehrenvolle Zukunft vor sieh hat.
(Das Colosseum iu neuer Gestalt.) Naeli beendeten Sommer­
ferien wird das Colosseum in der Nussdorferstrasse Samstag den 1. Sep­
tember mit einer Glanzvorstellung eröffnet werden. Das Programm, welches
nebst der Elite des modernsten Variete und einer sensationellen Sport-
nummer die neue Posse „Nur für Herren“ enthält, dürfte seine Zugkraft
auch in der begonnenen Saison ausiiben. Director Blasel und Richard
Waldemar spielen die männlichen Hauptrollen des Stückes, das auch
durch fesselnde lebende Bilder zugkräftig werden dürfte. Unter den mit­
wirkenden Damen soll die berühmte Baronin V. das grösste Aufsehen
erregen.
Sterbefälle.
In Tulln ist am 21. d. M. nach langem, schwerem Leiden der
k. und k. Oberstauditor d. R. Dr. Emil Dangelmaier, Ritter des Franz
Josef-Ordens, Besitzer der Kiiegs- und Jttbiläums-Erinnerungsmedaille,
im 61. Lebensjahre versobieden. Der Verstorbene war ein in weiten
Kreisen geschätzter Jurist, der sieh während seiner Thätigkeit in der
IV. Abtheilung des Eeiebs-Kriegsministeriums hervorragend um die Reform
der Militär-Strafprocessordnung, die jetzt ihrem Abschlüsse entgegengeht,
verdient machte. Er war eine in der Armee und auch in Wien wohl-
bekannte Persönlichkeit. Noch bis in den letzten Jahren erfüllte er mit
aufopferndem Eifer seinen Dienst und war überdies in einer Reihe von
militärischen und juristischen Paehblättern literarisch thätig. Zahlreiche,
vielbemerkte Schriften über die Militär-Rechtspflege, die Priedensfrage etc.
waren aus seiner Feder hervorgegangen. Es wäre ihm noch eine viel­
seitige und erfolgreiche Thätigkeit Vorbehalten gewesen, hätte ihn nicht
ein unheilbares Nervenleiden vorzeitig dem Dienste und jetzt dem Leben
entrissen. Die Leiche wurde am 25. d. M. nach Wien überführt, im
Garnisonsspital Nr. 1. unter zahlreicher Betheiligung feierlich ein­
gesegnet und sodann in der Familiengruft auf dem Centralfriedhofe
beerdigt.
Am 25. d. M. ist hier der Major des Infanterieregimentes Hoch-
und Deutschmeister Nr. 4 Franz Steinhausen im 47. Lebensjahre
nach langem, schwerem Leiden verschieden. Bei dem 200jährigen Jnbi-
länm des Bestandes des 4. Infanterieregimentes hatte Major Steinhausen
einen grossen Theil des Festarrangements erfolgreich besorgt.
Am 27. d. M. ist hier der Rittmeister d. R. Wilhelm v. Stettner
gestorben.
Auf dem Rückmärsche des Infanterieregimentes Nr. 26 aus dem
Brücker Lager nach Wien ist am 29. d. M. Früh der Major Peter
Szponiarowsky des erwähnten Regimentes in dem Augenblicke, als
er sein Pferd besteigen wollte, von einem Herzschlag getroffen aus dem
Sattel gefallen und -war sofort todt
Bücherschau.
* Die russische Armee in E i n z e 1 s ehr i f te n. Von Freiherr
V. Tettau, Hauptmann. Berlin 1899. Verlag der Liebel’schen Buch­
handlung. Als weitere Folge des I. Theiles der „EinzeIsehriften“
sind die Hefte 5, 6, 7 und 8 erschienen. Das Heft 5 behandelt „Die
Kampfmittel und Gefecht der Fe 1 d arti 11 er ie“; es gibt eine
übersichtliche Darstellung der gewaltigen Fortschritte, welche diese in
Russland bisher etwas stiefmütterlich behandelte Waffe in der letzten
Zeit zu verzeichnen hat. Das Heft 6 enthält die „Ausbildung der
Infanterie“ unter besonderer Berücksichtigung der Sehiessvorsohrift
vom Jahre 1899. In diesem Heft findet man auch sehr interessante Aus­
führungen über Jagdeommaudos, über den Feldpionnierdienst und die
Vorschrift für Ausfühtung von Winterübungen im Gelände vom Jahre
1899. Das Heft 7 befasst sieh mit der „Ausbildung der Cavallerie“
im Allgemeinen, mit der Ausbildung im Sehiessen gemäss der Vorschrift
vom Jahre 1899, mit der .4ttshildting der Easwjedlsehkiki (Aufklärer),
der berittenen Sappeitreommandos und der .fliegenden Post“. Die Aus­
bildung und das Gefecht der Kosaken auf Grund des Kosakenvegle-
ments vom Jahre 1899 ist in einem eigenen Hefte— dem achten—
bearbeitet. Alle diese Hefte können gleich den bereits vorhergegaugenen
nur bestens empfohlen werden. —y-
M ilitär Uniformstoff e
und
Egalisirungen
für sämmtliche Walfengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militiirbeamte empfiehlt zu Pabriks-
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
lA


[ 2023-06-29 10:51:20.081 - 19000831 - Seite 7 ]
249
Etublirt ^eii 1854,
Fnr Fahrende, Reitende und Reisende
bei
W^IZIVEE
in
'WXE3ST, r:.Tir I. Bezirk., ^dlergasse IsTr. 7'.
Etff-hlirt Sf'it tS54.
Brustgeschirre per Paar, complet, von fl. 82 bis 100
Kummetgescbirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von tl. 14 bis fi. 85
Sattel mit Kiemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bis fl. 50
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl. HU.-
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
ileise* sowie Musterkoffer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
,4.rtikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
VKNZZme IN WISN.
Osiearia. alla. C3rond.olaL.
Restauration von D. Perwein.
Dieses durch gute Küche, besonders italienische Specialltälen, wie Risotto, Seefisahe etc.,
sowie vorzügliche Origiual italienische Weine: Chianti, Asti spuraante etc. (österreichische
Weine aus den Kellereien des Hoflieferanten Leibenfrost) renommirte Restaurant ist
heuer wieder Eigenthum Perwsin'S, eines der gediegensten Fachmänner in seiner Branche,
und wird von diesem geleitet, daher jede Garantie gegeben ist, dass nur Vorzü;al:ixi. —'
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescassen: I. Rotheuthurmstrasse 16 (Bazar); IX. Nussdorferstrasse 4; Kehlendorfer,
I. Krugerstrasse 5.
60 AirszEicmuxam f!
Miewäh-tes dialct.^^ecsmctMihel
^ Einreibung) zur i>tarkun(f
Krüfhi '*■
%%
iWIFfA'
"^MarKeMScMle-
K>7j Touristen.J^d^hremundl^itern. mit
'' Erfolg ^Tt^ewendei z urStdrkun^ und Wieder-
kr^ii^un^ nadigrößeren Touren.
pRZis lnAscHEew.n.l-.)inASCHE6.w.n._.6fl.
Sc^iiiurni^ obiger Scliulpiiaj3{ep bcyelm iii aBeq
^ HAU PT-DEPOT:
§ KREISAPOTHEKE, KORNEÜBURG
BEI Wl EN
Für Militärkreise
8 Pent Rabatt
auch auf den kleinsten Auftrag gibt bei
Bezug von Leinen- und Baumwollenwaaren
aller Art. Specialität: Glatte Leinen- und
Tlschgedeoke.
Seiles,-mäliriscles Weierei-versandtgesclätt
Willy Warmbt
ITrei-waldaii, Sctilesien.
Muster an Jedermann franco. Versandt
nur per Nachnahme, von 80 Kronen auf­
wärts franco.
’^^T'ien.er
Thiergarten
k. k. Frater.
Siamer«nsCrnppe.
Dressur-Theater.
Tiroler Sängergesellscliaft Rainer.
Urania-Theater.
Entree 30 kr. Militär u. Kinder diellälfie.
Wr. Thiergarten-Lotterie.
geniesst freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Haupttreffer 25 000 Kronen
815
-8115
»b W Ion. f•» «•».••■. an
916
850
937
917
anAbbazla
823
808
guo
940
Trient
815
801
947
1008
^^Görz
657
71,
867
210
Venedig:
210
1026
225
73.T
Ualland
735
106
603
1046
Florenz.
610
301
1126
640
Rom
1110
934
700
136
anXeapel ab
255
1116
Vom
1. M;al an
g'lltlg;.
K. k. priv. Südbahn-Gesellsckaft.
Kürzeste und bequemste
Sommer
1900
Wien-Italien (Abbazia-Görz-Triest).
Brenner-Route.
* Nord-Süd-Ezpres8-(Luzu8zug) bis Mailand täglich bis Ende
Mal, dann täglich bis Verona. Bis Nizza (Cannes) und zurück
zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mal.
Ostende-Wien- (Triest-) Expresszug
1000
ab London
448
Sonntag
Montag
448
Y Ostende
■t
960
1 »>:
826
1 Wien S.-Bhn...
915
917
anAbbazla*
823
1
940
an Triest
. ab
815
) p-
^<
ho
1C4
Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wien-Südtirol (Meran-Arco-Riva).
945
ah A/V Ion au
820
712
an Villach ab
1056
145
Bozen. Gries... ,1
419
300
^ Meran
301
316
Trient
353
Roveredo ....
228
400
Morl ......
221
500
Arco
107
526
Riva
1260
417
205
1110
750
i)1(l
isä
lis
1042
M Leipzig:
309
.1,60
g“
800
800
abBadapest
953
920
—
1125
850
1 Dresden
513
—
80
615
621
au Kla&renfurt .... ah
1148
1009
850
1120
910
T Slünchen
505
9 '6
(i4(
8'5
712
Villach
10 0
835
1141
2=8
111
ab Innsbruck
1215
652
2 'i:
709
422
^Innsbruck ....
268
306
714
556
an Bozen* Gries .... ai.
840
307
944
108
940
München. ...
112:1
446
851
745
Udran
640
i :>8
818
5-56
145
Bozen-Gries...
4i9
409
840
744
»Trient
721
157
751
,46
300
Meran
301
—
909
821
Roveredo ....
651
—
723
744
3 IG
Trient
254
600
1102
1028
Verona
500
11-55
44(
821
3=1
Roveredo
2-8
850
640
225
Mailand
1125
925
10.^
829
400
Morl
221
634
603
Florenz
910
610
950
509
Arco
107
—
110
1126
Rom^
230
1110
1008
526
Riva w
1250
—
635
700
820
—
256
846
417
au Ala ab
i>05
•
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wien-Nizza-Canres).
Verkehrt nur von Mitte November bis Endo April.
910
ab St. Petersburg.. an
1132
631
abWarschau .... an
2 »i
1126
abWlen S.-Bhn. ... an
555
320
anl«60bexi ab
210
120
^Venedig a
31 G
610
I Mailand I
1059
151
4 Nizza
1227
224
auCan&6S «ab
1145
Samstag
Freitag
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Geg^rUiidet 183S.
Coulanteste Besorgung von Miliiär-Heirats-Cautionen.
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
IPSTtaTTO.


[ 2023-06-29 10:51:20.081 - 19000831 - Seite 8 ]
250
I^ais. und königl. Hof-Unifor
,mirung^s-Anslali.
»a
\(..U'
Vll/a, MariahilFe^s^rasse22 (SHFtskaserne)
.dK.bSTtRB-UNGAR^^^^
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEP
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLiCH SERBISCHE, GRIECH ISCHE UND
KAISERLICH PERSIS CHE HOFLIEFERA NTEN^
speciäl-preiscouränts
über Uni Formkleider und Uniformsorten Fü r die hohe k.
u.k.Geneialität,für k.u.k.Stabs=und Oberofficiere,Für
UnteroFFiciere, Einjahrig-Freiwillige und Militärbeamte
Folgen auF Wunsch gratisu.franco.
Wechselstuben-^
^ An- und Verkauf^
Äclifiii-ßesellscliaü „MfirClI
aller Gattungen Renten, Staats-
paplcre. Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, .Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Klnlösiing von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
1V.WiedenerIlauptstrasse WTTIU I. Wollzeile 10,
Al, 14 (Hotel Stadt Triest), ff Ißll Jlariahilferstrasse 7411.
IfDPCfiobPPminr Verlosungs-
V ul uluUui UU^ Verlust für Lose und
verlosbare Werthpapiere.
Militär-
Heirats- Cautionen.
AlleDOthwendigenAufkläruDgen über
-die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die flrzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilbaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortbcil-
haften Bedingungen durcbgeführt.
Pofj:
LiVidJ
Orieket, Croqutt, Fnssball, Golf und alle anderen cngliselien Rasenspiele.
Alle hiezu nothigcn Geräthsohaften. Deutsche Beschreibungen. Grösste
Auswahl bei.._
Ant. C. Niessner
Wien, VlJ/t-I. IvirclierLy:asee Nr. lO.
Sonderabtlieilung für Sportspiele. Preislisten unentgeltlich und postfrei.
■■■ f Besteht «eit 1852. i■
I
Einzige vom noheo k. u. k. Kriegsmiuisterium autoi*iS)Pte
j\^ilitär-Agentur
IDr_ Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
fi«
MV*^ 3
Wegen Anschaffung von
XJ iiifomien
wende man sich vertrauensvoll au die k. u. k. Hof-
Uniformiru rigs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr. I Mfion I-Graben,Palais Equitable
Telephon 3081. ■■■tSli Telephon 3082.
Vorsohriftsmässigkeit garantirt. Prospecte franco.
K. u. k.
Hof-
kmu-Mu- Mi FeirwisitM-faliriM
CAELGHASSEH
Lieferant der k. k. niederösterreiebiseben Statthalterel
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIKW, VII. Burggasse Nr. 58.
All iiiciiie P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, flass die Einsendung eine« Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; aufVerlangen übersende auch Massanleitung. Selbst­
verständlich kann man N i ch t c o n v e n i rc n d es zum Umtausch
zurück sendeu oder erfolgt auf ^Vuu8ch die IlÜckerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Rothberger
k. u. k. ITofHeferant
Wien, Stepli ansplatz Nr. 9.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochuiodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre dMielilauclitigste kais. ii. kon. Hoheit die Prau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer t'irnra erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
.-.Erzherzogin Isabella-Gürtel“ fühieu dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtel tOn
Kühmayer& Comp., Pozsonj (Pressburg).
K. u. k. Hof-TJniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Verantwortl. Eedaeteur und Verleger: J. Schulz.— Für den Buchhandel in Commission; L. W. Seidel& Sohn, Wien.■
Druck von Christoph Reißer’s Söhne
vorma’.s Ch. Kelßer& M. Werthner.

