
[ 2023-06-29 10:51:21.127 - 19000127 - Seite 1 ]
Pränum rtrationspreise
lit porTori-4-»it^r S^useiidung.
('J;ur/i?'hrig:.
nall'j'ihrijr
Vieru*lja!iri;r
Fi-f das Inland:
K 24.—
« 12 .—
• 6 .—
Erscheint jeden achten Tag.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen Bind portofrei an die llcdaction
1 ri«'li
Für das Ausland:
Für DeitTsohl.^nd .... 24 Mark.
Fiir die Lander der P'ummeru 60 Heller.
«■Ilten.
Manuscrijite werden im nü«'h>tfolgend«'n Monate
na«'h de-n Krscheinen boiioriit.
Inserate werden die viei-mal ge.spaltea
NoJipureillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 4:
Wien. Samstag den 27. Jänner i900
Jahrgang 55.
Officier und Bürger.
—.— Das iiohe Niveau der eben zum Abschlüsse ge­
laugten Delegationsveihaiidluiigeu, die rege Aiitheiliiahine dei'
Herreu Abgeordneten au den interessanten Debatten hat
begreiflicherweise in unserem Oflieierscorps lebhaften Wieder-
hall gefunden. Hehr als sonst sah man iu diesem Jahre mit
Spannung den Sitzungen der Delegationen entgegen— galt
es ja vor Allem, einen lang gehegten, dringend empfundenen
Wunsch iu Erfüllung gehen zu seheu. Ansnahiuslos wurde
die Unzulänglichkeit der gegenwärtigen Besoldung unseres
Offieierscorps anerkannt, mit Oplerfreude haben die Herren
Deletrirten aller politischen Parteien ihre Zustimmung dazu
gegeben, dass die liiianzielle Situation des Officiers gehoben
we'i'de. Die heurigen Delegationsverhaudlungen hatten aber
ein erhöhtes Interesse noch dadurch gewonnen, dass mau
sich auch vou oppositioneller Seite entschlossen hatte,
an den Sitzungen der Delegationen theilzunehmen. Als diese
Absicht bekannt wurde, konnte man einen gewissen Grad von
Neugier kaum unterdrücken, welche Gravamina diesmal gegen
die Institution der gemeinsamen Armee aus dieser Richtung
erhoben werden dürften. Das Capitel der Soldatenmisshand­
lungen, der ungarischen Akademie, der Unterdrückung des
magyarischen Elements u. dgl. m.. das waren Dinge, aut die
man sich vorbereiten konnte. Sie sind nicht ausgeblieben,
sie fanden ihre stereotype sachliche Erwiderung.
Im Verlaufe der auimirten Discussionen wurde auch
der Vorwurf erhoben, dass die Offieiere der gemeinsamen
Armee gegenüber der Gesellschaft eine exclusive, reser-
virte Steilung einnehmeu. Die angedeutete Vermuthung,
dass die Thatsaehe niue Folge einer höheren Einflussnahme
sei, wurde von competenter Seite sofort in unzweideutiger
Weise widerlegt— es hätte ja übrigens dessen nicht erst
bedurft, es konnte ja dies wohl Niemand ernst meinen!
Immerhin ist es interessant, dieser Frage näher zu treten
und sie auf ihre Richtigkeit, beziehungsweise auf ihre Ur­
sachen zu prüfen.
Die Armeen der modernen Staaten sind Volksheere,
d. h. alle ihre Glieder, sei es die Mannschaft oder ihre
Offieiere, gehen aus dem Volke hervor. Es ist daher uur
naheliegend, dass diese Glieder eines modernen Heeres in
einem innigen Contaete mit jenen Kreisen bleiben, aus denen
sie hervorgehen. Die Zeiten, da der Kriegerstand eine eigene,
abgeschlossene Kaste bildete, sind längst entschwunden; un­
zählige Familienbande knüpfen den Soldaten, also auch den
Officier, an die bürgerliche Gesellschaft. Dies die eine That-
sache.
Es erübrigt nunmehr die Untersuchung, ob dieses Ge­
fühl der Zusammengehörigkeit in der Praxis auch that-
sächlich zum Ausdrucke kommt. Im grossen Ganzen kann
diese Frage von Haus aus mit einem freien „Ja!“ beant­
wortet werden. Der österreichisch-ungarische Officier liebt es,
die freien Stunden, die ihm der Dienst gewährt, iu jener
Gesellschaft zu verbringen, die ihm seiner Abkunft nach,
durch Verwandtschaft und Bekanntschaft ebenbürtig ist. Der
Officier ist heute in der Gesellschaft ein gern gesehener Gast,
dessen sociale Stellung, seine allgemeine Bildung ihn eben­
sowohl zur Zierde des grossstädtischen Salons wie des guten
bürgerlichen Hauses machen. Gerade diese Aceommodations-
fahigkeit des österreichisch-ungarischen Officiers an die con-
creten Verhältnisse seiner Garnison ist seine specifische
Qualität, die ihn in vortheilhafter Weise von den Vertretern
mancher anderer Ofticier-seorps unterscheidet, die iu an-
geljoreiiein und aiieizogeiiem Kastengeiste sich was Besonderes
dünken, denen der Händedruck eines Mitgliedes der oberen
Zehntausend über dem Verkebr mit dem eiufachen schlichten
Bürger steht. Das liariiionische Einveruelimen zwischen Civil
und Militär, der intime Verkehr zwischen der bürgerlichen
Gesellschaft und den Vertretern des zweifärbigeii Tuches
wird kaum irgendwo so ungetrübt bestehen, als gerade iu
unserer Gesammtinonarchie.
Eine der ersten Fragen, die der Beurtheihing einer
neuen Garnison gelten, lautet: Wie ist denn das gesellschaft­
liche Leben in N.V
ln kurzer Zeit erfährt der Neuangekommene aus eigener
Wahrnehmung die warme tiympathie. die man seiijem Ehren­
kleide eiitgegenbringt. Dies gilt füi' Cis. wie sollte es denn
in Trans anders sein; singt doch jeder Sperling am Dach
das Lied von der ungarischen Gastfreundschaft, von der be­
währten Liebenswürdigkeit des ungarischen Hausherrn, des
ausgesuchten Liebreizes der ungarischen Hausfrau! Dem
Schreiber dieser Zeilen klingt noch das hohe Lob iu den
Ohren, mit welchem Offieiere die charmante Aufnahme priesen,
(3ie sie— gerade in dem Hause des geehrten Herrn Inter­
pellanten (Ugron) in seinem gastfreien Hause in Sieben­
bürgen fanden. So gern diese Gastfreundschaft geübt wird,
so dankbar wird sie von dem Officier empfangen, der ein
sehr feines Gefühl dafür hegt, wo man ihm jenes Entgegen­
kommen zeigt, auf das er Ans ruch zu haben vermeint.
Wer das Glück hatte, einen Theil seiner Dienstzeit in
Ungarn zu verleben, der wird nach vielen Jahren noch mit
Freude und Dankbarkeit au jene Zeiten zurückdenkeii und oft
die Sehnsucht emptindeii. zurückzukehren in jenes Land, in
dem er so frohe und heitere Stunden verijraeht hat. Diese
einmüthige Empfindung herrscht in unseren Officierskreisen
allerorts, ein intimes Band der Dankbarkeit knüpft den Officier
an die Gesellschaft, in welcher er nach des Tages Mühen
den Ersatz findet für die ferne Familie, wo er sich als An­
gehöriger des gemeinsamen Vaterlandes fühlt. Und frägt man
die Statistik, sie könnte deutlich in Zahlen sprechen, wie oft
Hymens Baud den C'fficier iu Ungarns schönen Landen ihn
eine neue Heimat finden liess. Unter diesen Verhältnissen
kann man der pessimistischen Auffassung ruhig entgegen-
treten, dass unser Olficierscorps .sieh der (jesellschaft gegen­
über exclusiv oder ablehnend verhalte.
Es ist aber andererseits nicht uninteressant, nach den
Ursachen zu forschen, wieso eine derartige pessimi.-tische
Auffassung überhauju entstehen konnte. So bestrickend liebens­
würdig, hingehend und bezwingend die specifisch magyarische
Gastfreundschaft ist, so unnachsichtig, an Chauvinismus
streifend kann der einzelne Ma^ryare werden, wenn das Ge­
spräch sich auf das nationale Thema begibt, ilie geradezu
fanatische Liebe zu seinem euge reu Vaterlaude ist es. die
so häufig die Ursachen zu Difi’ereiizen gibt, denen der Officier,
kraft seiner Stellung als Glied einer gemeinsamen Institution,
lieber ausweieht. Dies ist in erster Linie der Grund, weshalb
der Officier nichtmagyarUcher Nationalität sich von der Ge­
sellschaft zurüekzieht. Der Officier der gemeinsamen Armee
gehört eben zu gleichen Theilen den beiden Staatshälften an,
freudig opfert er Gut und Leben für die Interessen des ge­
meinsamen Vaterlandes, man kann daher von ihm nicht
mit Berechtigung fordern, dass er einseitig seine Gefühle
nur dem einen Theil zuwende. In diesem Zwiespalt liegt eben
die Schwierigkeit der bürgerlichen Stellung des österreichisch-
L


[ 2023-06-29 10:51:21.127 - 19000127 - Seite 2 ]
ungarischen Ol'flciers im Gegensätze zu jenen irgend eines
anderen national einlieitlichen Staates. Dieser Schwierig­
keit muss aber jene Gesellschaft Eechnung tragen, in der
sich der gemeinsame Officier wohl fühlen soll. Freudig wird
er den Verkehr mit den bürgerlichen Kreisen suchen, ihn
pflegen, wenn er die üeberzeugung gewonnen hat, dass man
seine Stellung im gemeinsamen Staate richtig erfasst hat und
ihm durch keinerlei separatistische Ideen eine Zwangslage
bereitet.
Wo innerpolitische Fragen niemals aufs Tapet
kommen, wo das wohlverstandene Interesse unseres schönen
gemeinsamen Vaterlandes die Basis des Verkehres bildet,
dort wird der gemeinsame Oflieier mit Eifer trachten, seine
Stellung in der Gesellschaft auszufüllen und nie vergessen,
dass anch er ein Sohn des Volkes ist, aus dem er hervor-
gcgangen ist, das ihm die Mittel seiner Existenz bietet, und
das zu vertheidigeu er gern sein Leben lässt.
Glossen zu den Delegationsverhandlungen.
A Dl Fortsetzung unserer Betrachtungen über die letzten
Delegationsverhandlungen wären noch die nachstehenden
Punkte zu erwähnen, welche Anlass zu einer lebhafteren
Erörterung gaben. Auf Grund verschiedener Zeitungsnach­
richten wurde von einigen Delegirten an den Reichs-Kriegs­
minister die Anträge gestellt, ob die Meldungen von einer
geplanten Erhöhung d es Recrutencontingentes und
des P r ä se HZ s t an d e s der Armee sich bestätigen. Ohne
auf die yache überhaupt näher einzugehen, beschränkte sich
der Reichs-Kriegsminister auf die Erwiderung, dass, wie
leicht begreiflich, jeder Minister hinsichtlich seines Ressorts
gewisse Wünsche hege und dass auch er solche habe. Es
sei jedoch fraglich, ob dieselben je in Erfüllung gehen, denn
dies hänge von vielen Factoren ab. Der Erhöhung des Friedens-
Präsenzstandes müsste eine Aenderung der Wehrgesetze, be-
zieliungswmise eine Erhöhung des Recrutencontingentes voran-
geheu, das aber gehöre nicht in die Competenz der Dele­
gationen, sondern in jene der beiderseitigen Parlamente. Mit
dieser gewiss sehr diplomatischen, aber auch ebenso correcten
und zutreffenden Antwort mussten sieh die betreffenden neu­
gierigen Herren begnügen. Was aber das bewährte Thema
selbst anbelangt, so will es uns scheinen, dass es doch wohl
an der Zeit wäre, sich mit der nun einmal aufgerollten Frage
ernstlich zu befassen.
Weshalb und wozu wurde bei uns eigentlich vor
32 Jahren das System der allgemeinen Wehrpflicht eingeführt,
wenn wflr von demselben keinen rationellen Gebrauch machen?
Seit damals ist unser Recruteneontigent beinahe unverändert
geblieben. Die Bevölkerungsziff'er aber ist innerhalb dieses
Zeitraumes sowohl in Oesterreich wie auch in Ungarn ganz
Ijeträchtlich gestiegen und schon seit Jahren ergeben sich bei
der jedesmaligen Stellung bedeutende Ueberschüsse an kriegs­
diensttauglichen Wehrpflichtigen über das gesetzlich üxirte
Recrutencontingent, welche in die Ersatzreserve eingetheilt
werden müssen. In Folge dessen nimmt auch die Ziffer jener
AVehrpflichtigen, welche keine ausreichende militärische Aus­
bildung erhalten, von Jahr zu Jahr zu und hat bereits eine
ganz ansehnliche Summe von Leuten erreicht, die für die
M^ehrkratt kaum recht in Betracht kommen. Allerdings werden
die Ersatzreservisten seit neuerer Zeit zu einer mehrwöchent­
lichen militärischen Abrichtung heraugezogeu, dass sie aber
dadurch vollwerthige, im Kriegsfälle sofort verwendbare
Soldaten werden, wird wohl Niemand behaupten wollen. In
Folge der Unzulänglichkeit des Recrutencontingentes ist auch
in der organisatorischen Ausgestaltung unseres Heerwesens
ein bedauerlicher Stillstand eiugetreten, dessen Wirkungen
um so greller zu Tage treten, wenn man einen Blick auf die
übrigen Grossmächte und auf deren Leistungen rücksiehtlich
der Entwicklung und Ausgestaltung ihrer Wehreiurichtungen
wirft. L^eberall finden wir das Princip der allgemeinen Wehr­
pflicht möglichst weit ausgeuützt, nur wir stehen noch mit
unserem einst unter ganz anderen Verhältnissen normirten Re-
cruteueontingent auf demselben Standpunkte wie vor 32 Jahren.
Und das Gleiche kann man beinahe auch von unserer
Organisation behaupten. Eine Erweiterung und Ausgestaltung
derselben durch Errichtung neuer Formationen und Auf­
stellung neuer stragetischer Einheiten hat nahezu gar nicht
stattgetünden. Daher datirt auch der Vorsprung, welchen die
übrigen Grossmächte Oesterreich-Ungarn gegenüber gewonnen
haben, und es ist nur ganz folgerichtig, dass derselbe immer
grösser wird, wenn wir das System der allgemeinen "Wehr­
pflicht nicht bald in anderer Weise ausnützen.
Von einigen Delegirten wurde auch über die Stellung
der Militärärzte Klage geführt und hervorgehoben, dass
dieselbe keine derartige sei, um einen Nachwuchs anzulocken.
Eeichs-Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer erwiderte,
dass die Militärärzte in der Armee eine durchaus entsprechende
Stellung einnehmen und dass specjell ihre dienstliche Stellung
vor nicht langer Zeit noch wesentlich dadurch gehoben
wurde, dass die Militärärzte zu Spitalscommandanten mit
Strafrecht über Officiere und Mannschaft ernannt werden.
Diese Antwort war vollkommen zutreffend und befriedigte
anch die Interpellanten. Wie bekannt, ist aber ein Theil des
militärärztliehen Officierscorps mit den bisherigen Errungen­
schaften nicht zufrieden, sondern strebt die vollkommene
Gleichstellung mit den Officieren des Soldatenstandes an.
Dass aber die Erfüllung dieses Wunsches nicht so einfach
ist, sondern ernsten und gewichtigen Schwierigkeiten und
Hindernissen begegnet, wurde in diesem Blatte schon wieder­
holt erörtert. Vor Allem dürfte es, nach unserem Dafürhalten,
nothwendiger sein, für die Militärärzte bessere Chancen zum
Vorwärtskommen und günstigere Avancementsverhältnisse zu
schaffen, denn das kann nicht geleugnet werden, dass die
dermalige Carriere der Militärärzte mit den an sie gestellten
Bedingungen und Anforderungen nicht im richtigen Ein­
klänge steht.
Selbstverständlich kam auch das unvermeidliche Straf-
jahr der Einjährig- Frei willigen wieder aufs Tapet.
Es gibt eben immer noch einige Abgeordnete, welche das
Bedürfniss fühlen, für Einjährig-Freiwillige, die in Folge
Mangels an Fleiss und Eifer oder wegen einer unbefriedigenden
Conduite die Qualification zum Reserveoffieier nicht erlangen,
eine Lanze zu brechen, denn nur solche Einjährig-Freiwillige
werden zur Ableistung eines zweiten Präsenzjahres verhalten.
Begreiflicherweise lehnte der Kriegsminister das so ganz un­
berechtigte und unbegründete Ansinnen auf Abschaffung des
zweiten Präsenzjahres entschieden ab. Jenen Herren Abge­
ordneten aber, welche dieses Thema zu ihreni Steckenpferde
gewählt haben, wäre es vielleicht sehr zu empfehlen, das­
selbe nicht mehr gar so eifrig zu tummeln, sondern lieber
ruhig im Stalle stehen zu lassen. In Deutschland wird gerade
jetzt die Frage sehr ernstlich und eifrig erörtert, ob die In­
stitution der Einjährig-Freiwilligen nicht überhaupt ganz auf­
zulassen wäre, und es sind weniger die militärischen als viel­
mehr ganz andere, bürgerliche Kreise, welche für diese Idee
nachdrücklichst eintreten und auch zahlreiche und beachtens-
werthe Gründe dafür anführen. Da könnte es gar leicht ge­
schehen, dass auch bei uns eine ähnliche Bewegung um sich
greift und schliesslich mit dem Strafjahr die ganze Einjährig-
Frei willigen-Institution verschlingt.
Lebhafte Zustimmung fanden die Eröffnungen des Reichs-
Kriegsministers über das Stadium der neuen Militär-
Strafprocessordnung. Freiherr v. Krieghammer gab
nämlich auf eine diesfällige Anfrage ungefähr folgende Auf­
klärung: ,Die neue Strafprocessordnung kann, wie ich bereits
im Ausschüsse zu erklären die Ehre hatte, als fast fertig­
gestellt bezeichnet werden. Die endgiltige Beendigung hat
nur durch das Ableben, beziehungsweise die schwere Er­
krankung zweier hervorragender Mitarbeiter eine Verzögerung
erfahren. Voraussichtlich wird es jedoch in kurzer Zeit mög­
lich sein, den fertigen Entwurf an die betreffenden Ministerien,
welche an der Sache noch betheiligt sind, zu leiten. Als
Grundprincipien gelten: Anklageprincip, Unmittelbarkeit,
d. h. Mündlichkeit, Vertheidigung und Oeffentlichkeit; letztere
selbstverständlich mit eventuellen Beschränkungen, welche
durch gewisse militärische Straffälle bedingt werden; als
Rechtsmittel: Berufung und Nichtigkeitsbeschwerde. Das sind
die Grundsätze, auf welchen die neue Strafprocessordnung auf­
gebaut ist."
Höchst interessant und charakteristisch sind die Aeusse-
rungen, mit welchen der Kriegsminister den Vorwurf zurück-
wies, dass die Kriegsverwaltung aus Bequemlichkeit bei der
Vergebung der Li eferungen vo n Naturalien die grossen
Lieferanten bevorzuge und die Producenten zu wenig berück­
sichtige: „Ich möchte da,“ sagte er, „aus meiner eigenen Er­
fahrung Folgendes mittheilen; Ich habe seinerzeit als Corps-
commandant mir die Mühe gegeben, z. B. das Heu im Corps-


[ 2023-06-29 10:51:21.127 - 19000127 - Seite 3 ]
bereiche direct anzukaufen. Durch drei Jahre habe ich meinen
Intendanzchef, einen sehr thiltigen Mann, welcher nicht nur
meine Wünsche erfüllen, sondern auch im Interesse der
Truppe handeln wollte, herumgeschickt; er ist im ganzen
Corpsbereiche herumgereist und hat in diesen drei Jahren
nicht einen Wagen Heu direct vom Producenten kaufen
können. Was den Einkauf unter 100 Metercentner betrifft,
so kann man denn doch von uns einen derartigen Beschaffungs-
modus nicht verlangen.“
In scharfer und entschiedener Weise wies der Eeichs-
Kriegsminister die Klage eines clericalen Delegirten zurück,
dass die Armee durch die Vernachlässigung der Pflicht der
Eeligiosität Selbstmorde verschulde. „Die angeblich
massenhaften Selbstmorde,“ erklärte Freiherr v. Krieghammer,
„beschränkten sich im vorigen Jahre auf 17 Fälle in dem
angeklagten Corps; darunter ist auch z. B. der Selbstmord
eines jungen Studenten, von dem gesagt worden ist. dass er
durchaus nicht durch Spiel, Liebe u. s. w., sondern lediglich
durch die dienstlichen Verhältnisse dazu gebracht wurde.
Nun hat aber seine eigene Mutter laut Protokoll von ihm
gesagt, dass er ihr stets schwere Sorge bereitet habe und
bestimmt angegeben, dass nur missliche Privatverhältnisse
ihn zu diesem Schritte gedrängt haben. Wenn für diese
Selbstmordfälle stets nur der Wehrdienst verantwortlich ge­
macht wird, so möchte ich doch Folgendes bemerken; Man
wird doch zugestehen müssen, dass ein Jüngling mit
21 Jahren, wenn er einrückt, den religiösen Fond, der ihn
vor einem solchen Schritt wie der Selbstmord bewahren soll,
beieits in seiner Heimat bekommen haben muss und dass
wir nicht vom 21. Jahre an ihm denselben neben seiner
anderen Beschäftigung beibringen können. Uebrigens besteht
bei uns nicht nur der Sonntagsgottesdienst, zu dem die
Mannschaft geführt wird, sondern namentlich in der Eecruten-
periode und um den Eecruten durch Kirchenparaden nicht
die Sache zu verleiden, die Einführung, dass die Geistlichen
jeder Confession zur Mannschaft kommen und mit derselben
in ihren Ubicationen, wo sich die Mannschaft zu Hause
fühlt, Besprechungen vornehmen und ihr Belehrungen zutheil
werden lassen. Diese Einführung besteht seit einigen Jahren.
Ich glaube,., dass,,,es da njcht ap, der Jfriegsve,rwMtung,,ge-,
legen ist, wenn der religiöse Geist nicht vom Selbstmorde
abhält. Ebensowenig findet bei den Controlversammlungen
iruend eine Verletzung der religiösen Gefühle statt. Die
Controlversammlungstage sind im Einvernehmen mit den
Civilbehörden für Jahre hinaus festgestellt. Sie finden theil-
weise auch an Sonntagen statt und ich glaube gerade, dass
die Abhaltung an Sonntagen speciell für die entfernter
wohnenden landwirthschaftlichen Controlverpflichtigten eine
Wohlthat ist. Vor 2 Uhr Nachmittags tritt eine solche Con-
trolversammlung nie in Thätigkeit; vor dieser Zeit kann aber
wohl, glaube ich, keine Möglichkeit vorhanden sein, dass
sich Trompetentöne mit dem Glockengeläute mischen und
dass dadurch andere kirchliche Ceremonieu gestört werden,
denn eine Controlversammlungscommission besteht aus dem
Hauptmanne, einem Schreiber und einem Spielmann, der die
Zeichen gibt, und ich glaube nicht, dass diese drei Herren
untereinander durch Trompetenzeichen verkehren, welche die
Bevölkerung stören könnten.“
Eine sehr treffende Antwort fand der Kriegsminister
auch auf die Bemerkung eines Delegirten, dass er schon
besseres Brot gegessen habe als das Commissbrot. „Viel­
leicht!“ meinte Freiherr v. Krieghammer, „aber gesünderes
gewiss nicht! Ich glaube, wir können auf unser Commissbrot
stolz sein; ich bekomme nämlich von Zeit zu Zeit Commiss­
brot aus Deutschland, aus Frankreich und aus Eussland, und
unser Brot ist das beste von allen diesen. Ich habe vielleicht
auch besseres gegessen, aber geschmeckt hat mir keines
besser.“
Und damit wollen wir unsere Bemerkungen über die
letzten Delegationsverhandlungen schliessen, welche ja immer­
hin einen befriedigenden Abschluss gefunden haben durch
die unveränderte Votirung des Heeresvoranschlages.
Der Krieg in Afrika.
Nach dreimonatlichem Feldzuge schien es, als ob das
mächtige England über das kleine, um seine Freiheit
kämpfende Burenvölkchen endlich einen militärischen Erfolg
errungen habe. General Warren habe, so lautete eine Mel­
dung Buller’s, am 24 d. M. Spionskop— den Schlüsselpunkt
der feindlichen Positionen— genommen. Die Nachricht ent­
fesselte einen unbeschreiblichen Jubel in ganz England. Doch
nur kurze Zeit währte der Siegestaumel. Kaum 12 Stunden
nachher langte beim Kriegsamt in London folgende Depesche
Buller’s ein: „Ich bedauere melden zu müssen, dass General
Warren Spionskop in der Nacht vom 24. auf den 25. d. M.
wieder aufgeben musste.“ Noch fehlen bis zur Stunde nähere
Meldungen über den Kampf und die Ursachen, welche die
Eäumung der erwähnten Position herbeigeführt haben. So
viel aber scheint sicher, dass die von den Engländern am
24. d. M. genommene Stellung nicht der eigentliche, die
ganze Stellung der Buren im Westen Ladysmiths be­
herrschende Schlüsselpunkt, sondern bloss eine diesem vor­
liegende Position gewesen ist. Den nächsten Nachrichten darf
man mit besonderem Interesse entgegensehen. Wir bringen
im Nachfolgenden eine kurze Schilderung der Ereignisse,
welche den Kämpfen um Spionskop vorangeniangen sind.
General Bnller brach mit seiner gesammten Streitmacht,
noch verstärkt durch die Division des Generals Warren, am
10. d. M. von Chievely und Frere nach Westen auf, um die
überaus starken Stellungen der Buren nördlich von Colenso
auf Grobblaars Kloof zu umgehen und Ladysmith von Westen
her zu entsetzen. Die Vorhut führte General Lyttleton, welcher
Springfield geräumt fand, und die nödlich davon gelegenen
Hügel Mount Alice und Zwart Kop, fast ohne Widerstand zu
finden, besetzte. General Buller schlug südlich von der letzt­
genannten Höhe sein Lager bei Spearmans Farm auf und
sicherte es durch Verschanzuugen gegen etwaige Angriffe
der auf beiden Ufern des Tugela stehenden Buren. In Spring­
field trennte sieh von seinem Corps die Division des Generals
Warren, welche westlich weiter zog und bei der Trichards
Furth den Fluss überschritt, nachdem der oftgenannte Eeiter-
führer Lord Dundonald, welcher die Spitze der Colonne führte,
einige Höhen auf dem Nordufer des Flusses, den starken
Burenstellungen auf dem Spionskop gegenüber, besetzt hatte.
Der Uebergang des Warren’schen Corps vollzog sich ohne
Schwierigkeit am 16. und 17. d. M. Das Gros suchte den
Fejnd .auf der erst nördlich führenden, dann nach Osten um­
biegenden Strasse zu umgehen, während Dundonald die Buren
auf dem Spionskop in Schach halten sollte. Inzwischen war
auch von Spearmans Lager aus die Avantgarde unter General
Lyttleton bei der Potgieters-Furth am 17. und 18. d. AL
über den Tugela gegangen und .hat am nördlichen Flussufer
mehrere gute Stellungen eingenommen. Die Buren standen
hier, im Halbkreis die englischen Positionen umgebend, in
sehr starken, geschickt angelegten Stellungen.
Um die Eückzugslinie zu decken, hat General Buller in
Colenso den General Clery mit einer Brigade und in Chievely
Lager und Frere kleinere Abtheilungen zurückgelassen, durch
welche die Buren, die nördlich von Colenso bei Groblaars
Kloof und auf den Inhlawe Bergen stehen, festgehalten werden
sollen. Er hat aber nicht verhindern können, dass die west­
lich der Linie Frere—Chievely—Colenso postirten Burenabthei­
lungen sich unweit des südlichen Flussufers zusammengezogen
haben und von Osten gegen sein Lager bei Spearmans Farm
verrücken.
Samstag den 20. d. AI. hat nördlich vom Tugelaflusse
zwischen Acton Homes und Spionskop jene Eeihe von Kämpfen
begonnen, in denen das Schicksal von Ladysmith entschieden
werden soll. Nach dem Uebergang der Engländer über den
Tugelafluss bei Trichards- und Potgieters-Drift haben die
Buren gegenüber diesen Uebergängen eine halbkreisförmige
Stellung bezogen, die von Acton Homes im Nordwesteu über
Spionskop im Südosten zieht und aus Steinen und Fels­
blöcken hergestellt ist. Da die ganze Position der Buren eine
Ausdehnung von zwanzig englischen Aleilen haben soll, die
Entfernung von Acton Homes bis nach Spionskop aber nur
sechs Meilen beträgt, so dürfte dieselbe noch weiter nach
Südosten laufen. Um die Buren aus dieser Stellung zu ver­
treiben und sich den Durchbruch in der Eichtung auf Lady­
smith zu erzwingen, beschloss General Buller, den Feind am
Samstag Morgens anzugreifen. Der Kampf wurde um sechs
Uhr Früh mit einem Intensiven Geschützfeuer eröffnet, das
bis 2 Uhr Nachmittags währte nnd somit eine achtstündige
Dauer hatte. Die Buren erwiderten den Geschützangriff ihrer
Gewohnheit gemäss anfänglich gar nicht und später nur in
ziemlich matter Weise. Um 2 Uhr Nachmittags erfolgte der


[ 2023-06-29 10:51:21.127 - 19000127 - Seite 4 ]
luf'aiitei'ieangriir der Engländer. Derselbe wurde zuerst unter
dem Det'elile des Generals Warren nur von dem aus den zwei
Brigaden Woodgate umi Hart bestellenden linken Flügel mit
zusammen acdit Bataillonen ausgelührt. Dieselben gingen von
der Trichards-Dritt aus gegen den rechten Flügel der Buren
in der Biclitung auf Acton Ilomes vor.
Oft'enbar war es die Absicht des englischen Ober­
generals, den rechten feindlichen Flügel zurückzuwerfen. Als
die Vorrückung der englischen Infanterie auf Acton Homes
auf Hindernisse stiess, verstärkte General Buller die seinen
äussersten linken Flügel l)ildende Brigade Woodgate durch
die vier Bataillone der Brigade Hildyard und durch die
Cavallerie Lord Dundonald's. was auf die Absicht einer Um­
fassung des rechten Flügels der Boers scbliessen lässt. Der
Feind leistete aber einen überaus hartnäckigen Widerstand,
und General Buller ordin-te daher, wie er sich in seiner De-
pesclit' ansdrückt, „um den Druck auf Warren zu verringern“,
eine ..t'orcirte Becognoseirung“ durch die Brigade Lyttleton
an. Dicst“ war bei der BotgieK'rs-Drift über den Tugela
gegangen und bildete den rechten Flüge! der englischen An-
grilTsfront.
Der von General Warren befehligte linke Flügel, die
Brigaden Hildyard. Woodcate und Hart, zusammen 12 Ba­
taillone, war von 2 Uhr Xachniittags bis 7 Uhr Abends inr
Gefechte. Nach einem überaus hartnäckigen Widerstand,
den die Biireii ihrem Vordringen i'iitgegensei/.ten, war es
den Fngläiidern gelungen, in der Richtung auf .\cton Homt's,
nach Bitllef's eigenem Berichte, zwei englische Meilen weit
vorzudringen. Nach einem anderen, durch die Ageuce Reuter
veröffentlichten Berichte wäre die erolieite Terrainstrecke nur
1000 Yards breit gewesen. Der Obercommaudant sehildirt
das Terrain, in welchem seine Truppen zu kämpfen hatten,
als steil ansteigend und als überaus schwierig, so dass es
sieh schwer bestiiuinen lasse, wie viel au Boden bisher ge­
wonnen wurde. „Ich glaube jedoch,“ schliesst General Buller
seine Dejiesche. .dass wir ernstlich vorrücken.“ Nach Privat­
berichten verschiedener englischer Zeitungen und Agenturen,
deren Correspondenten sich aber nicht in der Front, sondern
in dem sechs englische Aleilen weiter rückwärts gelegenen
Hauptquartier, in der Spearmans-Farm, befundeu haben dürften,
htitieii die Fiigländer den Feind aus drei Positionen verjagt
und schliesslich auch Acton-Homes besetzt, nachdem die
Buren im Laute der Nacht vom Samstag auf den Sonntag
ihrei! rcch'cii Flügel zurückgezogen hatten.
Die Resultate des dreizelinstündigen Kampfes waren
somit am Abend des Samstags kaum liedeiitend zu neunen.
Erst am Sonntag Morgens zeigte es sich, dass durch das er­
schütternde Feuer der englischen Artillerie und das tapfere
Vorgehen der englischen Infanterie ein Erfolg herbeigeführt
worden war. B-i Tagesanbruch entdeckte man. dass die Buren
ihre erste Haiiptpositiou geräumt und eine zweite Stellung auf
einem weiter rückwärts gelegenen Bergrücken bezogen haben.
Auch im Laufe des Sonntags wurde noch gefochten, doch
nicht mit jener Intensität wie am Tage vorher. General
Buller wollte offenbar seinen durch den Kampf am Samstag
ermüdeten Truppen einen oder zwei Tage Ruhe gönnen oder
auch Verstärkungen von Chieveley heranziehen, wo sich noch
die vier Batailloue der Brigade Barton zur Beobachtung der
in und um Coleuso stehenden Buren befinden.
Militärische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn. (Das neue Ins t r uc t i o u s-
bureau.) Sicherem Vernehmen zufolge werden ausser den
neuen Bestimmungen über den „gemeinsamen General­
stab“, welche die Aufnahme der zum Generalstabsdieust aus­
gebildeten Ofticiere der beiderseitigen Landwehren in dasGeiteral-
stabscorps und umgekehrt die Zutheilung der Generalstabsoffi-
ciere zu Honved uud Landwehr enthalten werden, auch Ver­
fügungen zur Errichtung eines Instructionsbureaus an
die Oertentlichkeit gelangen. Dieses Bureau enthält die Auf­
gabe, die Ausbildung des Generalstabscorps zu überwachen
und zu pflegen, die Themen zu stellen für die dem General­
stabe zugetheilten Ofticiere und Aufgaben für die Corps-
Hauptleute und für die Prüfung zweiter Kategorie auszu-
arbeiten (Majorsprüfung) und zu kritisiren. Hiermit waren
bisher die in den operativen Bureaui und in Lehramts-
Stellungen beschäftigten, ohnedies übermässig belasteten tstabs-
officiere des Generalstabscorps betraut. In den letzten Jahren
war jeweilig ein Oberst des Generalstabscorps mit der Vor­
sehung dieser Geschäfte betraut. Nun soll dieser Punctionär
einer speciellen Abtheilung vorstehen, welche diese „besonderen“
Angelegenheiten zu erledigen haben wird. Für die nächste
Zeit wird Oberst Cvitkovic, welcher seit zwei Jahren dem
j Chef des Generalstabscorps für „besondere“ Aufgaben zu-
I getheilt ist, dieses Bureau leiten, in welchem, ganz entgegen
I seiner Bestimmung, ausländische Beurtheiler fälschlich ein
I „Informationsbureau“ erblickt haben wollen.— x .—
I Oesterreich-Uiigarii. (Militärischer Kronrath.) In der Hof-
I hurg fanden am 22. und 23. d. 31. unter dem Vorsitze Sr. Majestät des
I Kaisers militärische Berathuiigen statt, welchen Erzherzog Franz Fer-
j diiiand als „zur Disposition des Allerhöchsten Oberbefehles gestellter
I General der Cavallerie“, der Rei ohs-Kriegsin i n ister mit seinem
: Piäsidialchef, der Chef des Generalstabes, die drei General-
! Truppe 11 i 11 spectoren und die Generalinspeetoren ziigezogen wurden.
; Die Beratliuiigeu werden noch fortgesetzt und gelten, wie in früheren
Jahren, den wicditigeren organisatorischen 31assnahmen, dem für
dieses Jahr zu erwägenden Uebun gsp rog r a m m, bedeutenderen Per-
I sonalVeriinderungen, welche sich in absehbarer Zeit ergeben dürften
I u. s. w. Dass auch die mehrfach erwähnte, in ihren Details perfeete Re­
organisation des Generalstabes, beziehungsweise dessen einheit-
lielie Organisation für die gesammte bewaffnete 3Iacht, dass ferner für
■ die diesjälirige Delegalionssession vorbereiteten Vorlagen Berathungs-
gegenstäiide der Coiiferenzen bilden, wird in militärischen Kreisen an­
genommen
Schweiz. fWettpatroui 11 iren.) Ein ebenso zweckmässig an-
ceordnetes wie von günstigem Erfolge begleitetes Weitpatrouilliren ward
im Monat Or-tober 1899 durch .Mannschaften einer Unterofficierssehule in
Chur ausgefüüit. Es handelte sich darum, die Marsohfähigkeit sowie die
I.eistuiigen im Erstatten von 3Ieldiingen und zum Schlüsse die Sehiess-
fertigkeit zu erproben. Zu diesem Zwecke sollte durch die Theilnehmer
festgestellt werden, ob die Rheinbrüeke in Reichenau fertig und wie sie
I hergestellt sei, ferner ob die Kirche in Tamins ausgebant und für die
j .Aufstellung eines Beobaehtungspostens geeignet sei. Unmittelbar nach
i Beendigung des Ganges war eine Sehiessprüfung zu bestehen. Der zurüek-
I znlegeiide Weg ging von Chur über Ems, Reichenau, Tamins und die
1 Feldt.erger Brücke nach Chur zurück; die Strecke war etwa 22 Kilometer
; laug. Die benützte Landstrasse führt bis Reichenau grösstentheils durch
i ebenes Gelände, auf dein weiteren Wege sind verschiedene Bodenerhebungen
I zu überschreiten; der Umstand, dass ein Theil der Strasse nicht ganz
: ausgebsut war. veranlasste einzelne \3*ettbewerber zum Fehlgehen und zu
Umwegen. Die .Ausrüsuing (Gebirgsausrüstung) bestand in Gewehr, zwölf
i hliiideu Patronen in der Schlaufe. Feldflasche mit Thee gefüllt und zwölf
I Stück Zucker. Unmittelbar nach der Rückkehr mussten drei Schüsse mit
I Gysi-3Iunition auf die verkleinerte Scheibe 1 (15 Meter Distanz) kniend
abgegeben und damit wenigstens sechs Punkte erschossen werden; wer
ausser Atliem gelaufen ankam, war von der Theilnahme am Sehiessen ausge-
sclilossen. Für die Sieger waren Preise gestiftet; wer zur Lösung der
-Aufgabe weniger als vier Stunden gebrauchte, erhielt eine Ehrenmeldung-
1 Es hatten siehiituuzehnfreiwilligeTheilnebmergesiellt. Derlangsamste unter
ihnen hatte die Strecke in 179 Minuten zurückgelegt, der rascheste in
161; sie hatten Wege von 7380, beziehungsweise 8160 3Ieter in einer
Stunde durchschritten. Die .Meldungen waren durchweg gut, einige waren
, vorzüglich. Die Forderungen der Sehiessprüfungen wurden von Allen mehr
als einfach erfüllt. Mehrere erschossen 15 Punkte. Keiner kam ausser
i Athen! gelaufen an und keiner hatte die für die Ertheilnng der Ehren-
; meldung als Bedingung hiugestellteu vier Stunden voll gebraucht.
(„Allg. Sehw. Mil.-Ztg.“)
; (Neubewaffnung der .Artillerie.) Die Commission für die
, Neubewaffnung der Artillerie hat sieh für die Vornahme weiterer Ver­
suche ausgesprochen, bevor den eidgenössischen Räthen ein Creditbegehren
zur Einführung der neuen Sehnellfeuergeschütze eingereicht wird. Die
Neubewaö’nung wird sich somit noch weiter hinaiisziehen, als ursprüng­
lich in Aussicht genommen war. Die Kosten weiden auf 18 Millionen
Francs, inbegriffen die Munition, veranschlagt.
Frankreich. (Der französische Sudan.) Derselbe hat nach
I einer auf den Antrag des Colonialministers am 17. Oetober d. J. vom
Präsidenten der Republik erlassenen Bestimmung seine administrative
und finanzielle Selbstständigkeit verloren. A’on den Landestheilen, ans
denen die Colonie bestand, sind Theile an das Senegalgebiet, an Fran-
Züsisch-Guinea, an die Elfenbeinküste und an Dahomey abgegeben. Von dem,
was übrig geblieben ist, sind zwei Alilitärterritorien gebildet, ein „nörd­
licher und nordöstlicher Bezirk (region) des französischen Sudan“ und
ein Bezirk von Volta, welche unter dem Generalgouverneur von Französiseh-
Westafrika stehen und durch Militäreommandanten befehligt werden.
Dieser Generslgouverneur hat die Oberleitung aller p>oliuscheu und


[ 2023-06-29 10:51:21.127 - 19000127 - Seite 5 ]
militärischen Angelegenheiten im Senegalgebiete, in Französiseh-Guinea,
der Elfenbeinküste und in Dahomey; sein Sitz ist in St. Louis. Ein ihm
beigegebener General oder Stabsoffieier hat die Verrichtungen eines Ober­
befehlshabers der Truppen in Westaftika wahrzunehmen,
(Der Mannsehaftsstand der republikanischen Garde
zu Paris [Polizeitruppe].) Derselbe ist um 100 Berittene vermehrt,
um 167 Unberittene verringert. Dadurch ist das Gleichgewicht zwischen
den früheren und den künftigen Ausgaben hergestellt. Um die Kosten der
ersten Herstellung der Neueinrichtung zu decken, werden die Stellen von
75 Unberittenen ein Jahr lang unbesetzt bleiben. Die Stärke der Garde
wird fortan betragen: Stab 27 Köpfe, 28 Pferde; ünterstab 71 Köpfe,
4 Pferde; Infanterie (3 Bataillone zu 4 Compagnien) 36 Officiere,
2051 Mann, 12 Pferde; Cavallerie (4 Escadronen) 20 Officiere, 788 Mann
796 Pferde. Im Ganzen also 2993 Köpfe, 8i0 Pferde.
(„B. M.-W.“ nach „Le Prog. mil.“.)
(Betheiligung der Officiere an Rennen.) Ein Befehl des
Kriegsministers rügt, duss Militärcommissäre, welche den Ortscomites der
Rennplätze beigegeben sind, zugegeben haben, dass an Stelle von Rennen,
welche als Jagdrennen hätten geritten werden müssen, einfache Hürden­
rennen stattgefunden haben. Da Hinweise auf das Vorschriftswidrige
dieser .Nachsicht nicht '.imstande gewesen seien, die Wiederholung zu
verhindern, so hätten im Namen des Kriegsministers die zuständigen Vor­
gesetzten in Zukunft mit aller Strenge gegen diejenigen Coinmissäre ein-
zusehreiten, welche sich dergleichen Verstösse zu Schulden kommen lassen
würden. („B. M.W.“ nach „Bul. of. du mi. de la guerre“.)
Tereinigte Staaten von Nordamerika. (Verstärkung der
Armee.) Um den Philippinenkrieg auf jeden Fall bis zum Beginn der
kommenden Präsidentenwahlcampagne siegreich zu Ende zu bringen, hat
die Bundesregierung von dem ihr vom Congresse gewährten Rechte Ge­
brauch gemacht und beschlossen, das reguläre Heer auf eine Stärke von
65.000 Manu zu bringen. Es sind jetzt insgesammt 11 Regimenter
Cavallerie und 49 Regimenter Infanterie aufgestellt, aber noch nicht
sämmtlich voll reerutirt worden. Das 9. und 10. Cavallerieregiment sowie
das 24., 25., 48. und 49. Infanterieregiment werden nur farbige Mann­
schaften haben, die beiden letzteren Infanterieregimenter auch farbige
Officiere bis zum Hauptmann einschliesslich. Die sieben Artillerieregi­
menter setzen sich aus je 14 Batterien (2 leichten und 12 schweren)
zusammen. Nach Detachirung der nöthigen Truppen nach den Colonien
bleiben für die ganze Union, ausser den Artilleriebatterien, nur ein
Regiment und ein Bataillon Infanterie und drei Regimenter Cavallerie
als Garnisonstruppen zurück. Die drei Cavallerieregimenter sind in un­
zähligen kleinen Trupps über ein weites Gebiet zerstreut und thun theil-
weise Polizeidienste auf den Indianerreservationen, theils Späherdienste
an der Grenze. Für die Sicherheit der westlichen Ansiedler gegenüber
den Indianern und Desperados ist somit in ganz ungenügender Weise
gesorgt, und die Regierung ist schon mehrfach warnend darauf auf­
merksam gemacht worden. Zum Beispiel wird der einst so gefürchtete
Apaehenhäuptling Geronimo, der in Fort Sill, Oclahoma, mit 500 seiner
Krieger gefangengehalten wird, nur von einer Handvoli Cavalleristen
vom 6, Regiment bewacht, die aus dem Wege zu schaffen für die Roth-
häute ein sehr Leichtes sein würde. Uebrigens nimmt die Recrutirung
nicht den gewünschten Verlauf und geht nur sehr langsam vor sich.
Die Bedingungen, unter denen die Annahme der Recruten erfolgen sollte,
waren ursprünglich folgende: Die Bewerber mussten zwischen 21 und
30 Jahre alt, unverheiratet, von gutem Charakter und Benehmen,
körperlich tauglich und gesund sein, auch mussten sie in Wort und
Schrift die englische Sprache beherrschen. Minderjährige wurden nur
dann berücksichtigt, wenn sie im Alter von 16 bis 18 Jahren standen
und die schriftliche Einwilligung ihres Versorgers hatten. Nur Bürger
der Vereinigten Staaten wurden angenommen. Für Infanterie und
Artillerie betrug das Mindestkörpergewieht 128, das Meistgewicht
190 Pfund, während die Grösse mindestens 5 Fuss 4 Zoll betragen
musste. Für Cavalleristen galten dieselben Grössenmasse, das Gewicht
durfte jedoch nicht 165 Pfund übersteigen. Da die Anwerbung immer
schlechtere Resultate ergab, so ward man bei der Recrutirung immer
weniger wählerisch, bis man heute Alles nimmt, aus dem sich nur im
Entferntesten ein Soldat machen lässt. Bis jetzt hat es sich bei der
Recrutirung gezeigt, dass aus den Südstaaten die meisten Recruten
kamen. („B. M.-Ztg.“)
Kleine Nachrichten.
Wien, 27. Jänner 1900.
(Ein Portrat des Reichs-Kriegsministers.) Das Militär-geo­
graphische Institut hat soeben mittels Heliogravüre ein Porträt des
Reichs-Kriegsministers G. d. C. Edmund Freiherr v. Krieghammer in
grösstem Formate fertiggestellt. Dasselbe ist nach einer Photographie von
Huber angefertigt, die wir übrigens nicht für sehr gelangen halten.
Vor Allem verräth das Antlitz eine unnatürliche Strenge. Das Bild ist
für die ärarischen Anstalten, Bureaux, Kreise und Gesellsehaftsräume
bestimmt und wird auch demnächst in den Handel kommen. Wir haben
aus der Werkstätte unseres musterhaften Militär-geographischen Instituts,
auch im Porträtfaehe, fast viel schönere und angenehmer wirkende Proben
zu verzeichnen gehabt.
(Motorwagen und deren militSrische Verwendung.) Im
Militär-wissenschaftlichen Casinovereine in Budapest hielt Oberstlieutenant
Hugo Müller v. Mühlwerth derköngl. Ungar. Landwehr einen fesselnden
Vortrag über ,,Motorwagen und deren militärische Verwendung“. Nach
Feststellung des Begriffes der Motorwagen oder Automobile charakterisirte
der Vortragende die wichtigsten Gruppen dieser Wagen, nämlich die
durch elektrische, Dampf- und Explosionsmotoren betriebenen Motorwagen
und skizzirte das Wesen dieser Motoren. Hierauf verglich der Vortragende
die einzelnen Motorgattungen vom Standpunkte der militärischen An­
wendbarkeit und ergänzte den Vergleich durch viele, auf die Function
und Kraftentwieklung der Motoren, auf das Gewicht und die Geschwindig­
keit der Wagen, endlich auf die Construction der Räder bezügliche
Daten. Vortragender widerlegte hierauf die gegen die militärische Ver­
wendbarkeit der Motorwagen erhobenen Einwendungen, welche sich vor­
zugsweise auf die Complioirtheit und Empfindlichkeit der Construction,
auf die Nothweudigkeit von Mechanikern zum Betriebe, auf die Ver­
wendung des Kühlwassers, auf die Kosten, endlich auf den Umstand be­
ziehen, dass ein Motorwagen zu leicht kampfunfähig gemacht werden könne.
Auf die militärische Verwendung der Motorwagen übergehend,
schlägt Oberstlieutenant v. Müller folgende Verwendungen vor: Als Kund-
sehafts- und Beleuchtungswagen, bei den Heeres-Reserveanstalten zur
Verkürzung der Traincolonnen, als Vorderwagen der Munitionswagen, als
Geschützprotze; Vortragender empfiehlt sogar das Motorgeschütz und sieht
in diesem das Zukunftsgesohütz des kommenden Jahrhunderts. Zur Moti-
virung seiner Vorschläge benützte der Vortragende auf sichere Basis ge­
stellte Berechnungen.
‘^/Cntßozmtzun^b- ^taS^iitetne'nt
on
Wien, IVjs.
<&üivcritenitzatt>e -§8.
Das Weisse Kreuz.
Weisser Kreuz-Ball.
Dieser am 15. Februar in den Sofiensälen stattfindende
Ball verspricht, wie in den Vorjahren, auch diesmal eines
der glänzendsten und vornehmsten Tanzfeste des Carnevals
zu werden. Mehrere Mitglieder des Hofes, in erster Reihe
der Protector der Oesterreichischen Gesellschaft vom Weissen
Kreuze, Se. kais. Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Victor,
haben ihr Erscheinen bestimmt in Aussicht gestellt. Der
Präsident und der Vicepräsident des Ballcomites, Se. Excellenz
G. d. C. Graf Palffy und Baurath Wurm, haben am
25. d. M. das unter dem Präsidium der Fürstin Josefine
Trauttmansdo rff stehende Damencomite zu einer Sitzung
einberufen, in welcher die Vorbereitungen eingehend erörtert
wurden. Eine überaus stattliche Schaar reizender junger
Damen hatte der Einladung Folge geleistet und zeigte sich
von dem Bestreben erfüllt, das Fest nach besten Kräften zu
fördern.
Als Patronessen werden fungiren: Gräfin Antoinette
A11hann, Fürstin Wilhelmine Auersperg, Frau Adolfine von
Biedermann, Gräfin Marie B o n d a, Frau Emma v. Bo sch an,
Baronin Marie Bourguignon, Baronin Dina Buseh-
man, Frau Mathilde Ozizek v. Smidaich, Baronin Daisy
Döry, Frau Emma v. Eisner, Frau Rosa Friedmann-
Rosthorn, Frau Helene Ginzkey-Suess, Anna Gräfin
Goluchowska, Frau Caroline v. Gomperz-Bettelheim,


[ 2023-06-29 10:51:21.127 - 19000127 - Seite 6 ]
3}
Frau Sofie v. Gutiuann, Baronin Hedwig Haas, Frau
Helene Kurz-Krackhardt, Gräfin Lamberg-Schwar-
zenberg, Frau Mathilde v. Lindheim-Vivenot, Frau
Irma Noot, Frau Amalie Os er, Fürstin Leopoldine Paar,
Gräfin Pod s t atzky-Li echtenstein, Baronin Fanny Eing-
hotfer, Gräfin Marianne Romer-Ohyszow, Frau Irene
Spanner, Gräfin Sylva-Tarouca, Frau Irene Teirich,
Fürstin Josefine Trauttmansdorff, Baronin Hella Wald­
berg, Gräfin Elisabeth Wilczek, Prinzessin Alexandrine
W i n d i s c h g r ä t z, Fürstin Gabriele W i n d i s c h g r ä t z,
Prinzessin Valerie W i n di selig rä t z-D es s e w ffy.
Sterbefall.
Am 24. d. JI. ist hier im Alter von 67 Jahren der Rittmeister
a. D. Franz Karst v. Karsten werth gestorben. Als blufjnnger Menseh.
fast noch ein Knabe, trat er in die Armee und zeichnete sieh 1849 so
aus, dass er die goldene Tapferkeitsmedaille und das russische Georgs-
Kreuz an seine Brust heften konnte. Er besass eine schöne Tenorstimme
und schied deshalb in den Fiinfzigerjahren aus der Armee, um zur Bühne zu
gehen. Sofort au die Ilofoper engagirt, schien er für eine glänzende
Zukunft bestimmt, aber der Mann, der so oft dem Tode ins Auge gesehen,
litt an Lainpeiifieber, litt so schwer daran, dass er es nicht überwinden
konnte und der Theaterlaufbahu bald entsagte. Er nahm dann die Feder
zur Hand. Zuei st auf dem Gebiete des Sports, wo er tüchtige Facli-
kenntnisse besass. Er war lange Zeit Redaeteur des „Sport“ und be­
gründete später das „Armeeblatt“. Als reifer Mann, der viel erlebt und
erfahren hatte, wendete er sieh der schönen Literatur zu. Er schrieb
unter dem Pseudonym Flemming mehrere Romane und Novellen, die sieh
durch reichbowegte Handlung auszeiehnen, und erst vor wenigen Tagen
erhielt einer unserer Collegen, der ihm seit Langem ein anhänglicher
Freund gewesen, einen neuen Roman von ihm: „Kleeblätter“. Er nahm
an allen militärischen, politischen und literarischen Vorgängen den lebhaf­
testen Antheil und sprach seine gesunden Ansichten oft mit jugendlicher
Wärme aus. Ein Ehrenmann im schönsten Sinne des Weites, hat er den
guten alten Namen, den er trug, blank und rein erhalten. Es gibt wohl
keinen Menschen, der Franz v. Karst etwas Böses naehsagen könnte.
Dass er seinerzeit einer der besten Fechter der Armee war, sei nebenbei
erwähnt. Trotz seiner Höflichkeit schlug er sieh öfters. Als Sechzig-
jähriger hat er noch ein Pistolenduell bestanden. Karst hat testamen­
tarisch verfügt, dass seine Leiche nach Gotha gebracht werde und dort
die Feuerbestattung stattfinde.
Bücherschau.
* Taktische Gespräche zweier Infanteristen. Von Oberst
Re gen spu r sky, Commandant des Infanterieregiments Graf Grünne
'LIr. 43. I. Wien. Verlag von L. W. Seidel& Sohn, k. und k. Hof-
buehhändler. 1898. Immer schwieriger werden die Aufgaben, welche in
einem künftigen Gefechte der Infanterie erwachsen. Die Entfernung
welche das heutige Infanteriegesehoss beherrscht, hat sich seit dem letzten
grossen europäischen Kriege verdreifacht, die Rasanzwirkung verdoppelt,
und trotzdem muss die Infanterie nach wie vor im Angriffe bis zum Bajonnett-
kampfe an den Gegner heran. Die Lösung dieser schwierigen Aufgabe be­
schäftigt unausgesetzt alle jene Männer, die berufen sind, Infanterie vor dem
Feind zu führen. Die Entscheidung, ob die geistigen Calculationen richtig an­
gestellt waren, kann endgiltig nur der Krieg bringen, bis dahin bleibt
die eingehende theoretiselie Beschäftigung mit diesem Thema die einzige
Gewähr, dass mau im Kriege nicht unvorbereitet völlig neuen Thatsaehen
gegenübersteht. Die vorliegenden „Gespräche“ sollen den Gedanken­
austausch über dieses Thema anregen, Ansichten klären und neue Vor­
schläge zeitigen. Hiezu stellt der Autor zwei Personen als Fragenden und
Beantwortenden gegenüber; der eine ist Generalstäbler und nach jahre­
langer Dienstzeit im Corps zur Infanterie eingerüokt— der andere ist
ein im praktischen Infanteriedienste bewanderter Troupier. Mit grossem
Interesse folgt man der taktischen CauseriedieserzweiVertreter ihrer Systeme,
deren Ansichten sieh in erwünschter Art ergänzen. Der Name des be­
währten militärischen Autors bürgt für die Reife und Gediegenheit der
in den „Gesprächen“ niedergeleglen taktischen Ansichten, die reich
an sehätzenswerthen Vorschlägen sind. —.—
* Der Infauteriekampf des 9. Corps von Amanvi 11 ers-
la J’olie (18. August 1870). Von Eberhard Mayerhoffer v. Ve-
dropoije, k. und k. Hauptmann. Wien. Verlag von L. W. Seidel&
Sohn, k. und k. Hofbuehhändler, 1899. Der Autor hat aus der Reihe
der interessanten Kämpfe um Metz ein Corps herausgegriffen, das unter
sehr schwierigen Verhältnissen am 18. August bis in die späten Abend­
stunden gekämpft hat und durch das zähe Festhalten feindlicher Kräfte
indireet wesentlich zur Entscheidung beigetragen hat. Das Gefecht des
9. Corps bietet eine reiche Fülle von einzelnen Episodenkämpfen um
Oertliehkeiten, vereinzelten Vorstössen thatenlustiger kühner Commandanten,
es ist aber auch sehr lehrreich vom Standpunkte der Artillerieverwendung.
Aus diesen Gründen eignet sieh das Gefecht des 9. Corps sehr gut für
die applieatorisehe Lehrmethode, indem aus demselben zahlreiche An­
nahmen für taktische Arbeiten jeder Art entnommen werden können. Der
Verfasser hat dies durch die übersichtliche Gliederung des Stoffes wesent­
lich erleichtert, es kann daher die kleine Studie nur wärmstens empfohlen
werden.— y.
* Braumüller’s militärisehe Taschenbücher. Band 8. Hauptmann
Iwanski, Applieatorisehe Besprechungen über das Dienst-
und Privatleben des neuernannten Offioiers (Cadetten) der
Fusstruppen. Wien und Leipzig. Wilhelm Braumüller, k. und k.
Hof- und üuiversilätjbiiohhändler. 1899. Warmes Interesse und gründliche
Kenntniss der Bedürfnisse sprechen aus dem kleinen Büchlein, das kein
frisch ins Leben tretender junger Offleier oder Cadet unterlassen sollte,
sich anzusehaffen. Er findet darin thatsäehlich einen Rathgeber, der ihm
in der neuen, ungewohnten Lage über manche Klippe hinweghilft, ihm
Unannehmlichkeiten, Kränkungen und Vorwürfe erspart und ihm die Ge­
legenheit bietet, sich von seinem ersten Auftreten an, durch eorreetes,
richtiges Benehmen die Zuneigung seiner Vorgesetzten und Kameraden,
die Anhänglichkeit seiner Untergebenen zu erwerben und in der Gesell­
schaft jene Stellung einzuuehmen, die ihm vermöge seines Ehrenkleides
zukommt. —y
Danxer^s Orpheum.
IX. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. DIrection F. Kriebaum. Telephon Nr. 14166.
Täglieh grosse internationale
Kh Bl st 1 e r -Vors t 11 si iig*
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr, an Sonn-und Feiertagen */j8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3—5 Uhr:
J
Coii«oi-v—11-Aori.-.i-OesaellsoliHf t,
voim. JoHef Itiiigler’s Söhne, k. u. k. Hof-Lieferanten, Bozen (SUdtirol).
Preiscouraate gratis und franco.
Gegründet ISdS.
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz 6
empfehlen
in EP-, F-, M-, B-
und BP-Spitzen.
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Wichtig für die Herren k. u. k. Officiere.
ReTolTer and Gewehre,
der neuesten und besten S7»»eme,
Jagd- und Fechtrequisiten,
Hanltlonssorten u. dgl. liefert lu
billigsten Preisen die
k. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik von
LEOPOLD GASSER
Witt, Otfabijj’j ftsitguH Nt 17.— NMdsj;«: XoUmaAt Nr. L
XUviBtrirte f^rels-Oouxazite gratis \xia.d. freiiaoo.


[ 2023-06-29 10:51:21.127 - 19000127 - Seite 7 ]
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,'.Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtel VOn
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-TJniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
R. DITMIR
WIEN
Elektrische
Beleuchtungskörper
Petroleumlampen
Luster^ Laternen
jeder Art und Preislage.
Sielierlieitslampen.
für Oel und Kerzen.
Hasbeste
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofrafh Oppolzec|
I Schnitzler. Kainrbaueru.v.A.selt I
130 Jahrenempfohlenislunstreitig das|
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzte
^Orj.G.Popp in Wien
k in flaschen a fl WO-fl T.-n- 50
von überraschender Wirkung
0 n gegen alle MOnd uZahnübet-^ JL
T Zahnschmerzen.übelrie-®®
~o> ■■ chsndsn AthcmJocKergH o
£ B Zahne.festigtdasZahn-B S»
S Jf flbischerhäit die Zähne■ 3
■fc ^wbismshoheAlter.schütz)^ ={
^■yden Kawapparaf gegen Faul-*®
'liiss etc.
I Zahnpulver 63 kn., Anatherin-,
Zahnpasta in Glasdosen 70 kein 1
fl Paketen 35 kr. Zahnplombefl. 1.-1
1 aromatische Kräütepseife geoen I
Haulunrelnigkeitcn 30 kr. I
I In allen Apotheken, Droguerien.|
I Parfümerien.
l/ur echt wenntn naschen
1 wianebenslehendemit blauer jlx
J i £tiquelle in frani. Sprache y.
IfiolMnickipilmtiatffiriBa,
Riesen-Auswahl
aller erdenklichen Carnevals- Artikel
bei
Franz Carl Bisenius
nur I- Singerstrasse ll, ^vdezzanln,
Bitte Adresse beachten I Habe mit anderen,
wenn auch gleichnamig^en Geschäften keine
Verbindung und nirgends eine Filiale.
Ist das älteste, renommirteste und leistnngsfäüigste
Etablissement.
Stets das Neueste zu billigen En gros-Preisen.
Original Japanische urkomische Fapiermützen,
per jO StücK 40 kr.
Neue Cotlllontouren, für 6 Paare von 50 kr. auf­
wärts.
Cotillohorden in Gold* und Silber-Carton ge­
prägt, per 10 Stück von 6 kr. aufwärts.
Feine CrSpe-Orden oder Cotillonsohleifen ln
modernen Farben, per 10 Stück von 15 kr.
aufwärts.
Anerkannt geschmackvollste Ausführung von
Docorirungen ln Ball-Iiocalitäten.
Decorationen für. Ballsäle werden ausgelieben und
verkauft.
Farbige Effectbeleuchtung für Cotillonfiguren, per
Stück von 10 kr. aufwärts.
Gefahrloses Salonfeuerwerk,Decorationen für
Geldpreise.
Theaterbühnen werden leihweise ohne ge­
ringste Beschädigung der Zimmerwände
aufgestellt.
Leihanstalt von Tafeltischen, Sesseln, gepolsterten
—-—- Girandoles.
Bänken für Tanzsalons, Kerzcnluster■
I*i'eisliste gratis.
Schönstes Variete
Europas!
WIENER
G
0L0SSED9I
IX. JVvissdorferstrasse 4.
Direction <~?ATg,T,
Tägh ß^Uhp Abds.: Grosse Vorstellunu mit glänzendem Ppogramm.
ihfj' “lu.ao .UI..P 1 IUIIU mii yiaiizonuom rrogramm.— Jeden Sonn- u. Feiertag
3 Uhr: Grosse Nachm.-Vorstellung zu bedeutend ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem
Entrüe Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung: im deutschen Saale D’Schrammoln.
Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinlen.
I■• Station 'Wälirlngerstrasse tlei* Stadtljalin:•..•
Vorzügliche Küchel Auserlesene Getränke. Clvile Preise.
Tagescassen: I. Rothenthurmstrasse Nr. 16 (Bazar] und IX. Nussdorferstrasse Nr. 4.
CIRCUS HRNRir
^^ izan. Oirciaa I^.enz-Ge’bälid.e.
Ileiito nnd täslloli, ViS Ulir Alzends:
Grosse Vorstellung.
Vorführenund Beltenderbestdressirten Schul- und Freiheitspferde.
Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie sämmtUcher
Specialiäten und der hesteu Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag! 2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr Nachm. (Kinder und Militär halbe Preise) und V 28 Uhr Abends.
Karten ohne Vorverkaufsgebühr: Tabak-Trafik Graben 12, Währingerstrasse 2,
sowie an der Circuscassa von II Uhr Vormittags ab.
P reblaner g auerbrnnnen
reinster alkalischer, natürlicher Älpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
EHälllicli ln allen MineraiwasseiMnillnnjen nnl dmen die
Bruiiiienverwaltuiig in Preblau-Sauerhriiim
l*ost fif. I.ewiiliartl (KUriiteii).
Etdblirt seit 1854,
Für Fahrende, Reitende und Reisende
bei
in
n. TJ.r I, ZBeF.irli, -A-cilergasae ISTr.' 7 '.
JStablirt seit 1S54.
Brustgeschirre per Paar, complct, von fl. 82 bis 100
Kummetgeschirre per Paar, compiet. von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, compiet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 85
Sattel mit Riemen, Bügel, Guite, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bis fl. 50
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl. 60.—
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
ileise- sowie Musterkoffer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlageuden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreiaen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.


[ 2023-06-29 10:51:21.127 - 19000127 - Seite 8 ]
I^ais. und königl.
s-Anslali.
of- Unif or^^inirun
^11
Vll/a, Mariah^lFers^rasse 22 (StiFlskaserne)
V^...dK;OSTtBR-UNGAR.^H^
* wnHPIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
königlich serbische, GRIECH ISCHE und
- KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN..
SPE CIAL- FREI S C OURANTS
überUnirormkleider und Uniformsorfen Fürdie hohe k.
u,k.6enera!irähfüpk.u.k.Stabs=und OberoFFiciere, Für
UnferoFFiciere, Einjährig*Freiwilligö und Mili^ä^beam^e
Folgen auf Wunsch grahisu.franco.
Wechselstuben-
Mercur
•WiedenerIIa«i>tstrasse TifTTiM I. Wollzeile 10,
11 (Hotel Stadt Triest). Ff lull llarialiilferstrasse 71 B.
^ An-und Verkauf^
aller Gattungen Renten, Staats­
papiere, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen, Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werlhpapiere.
Versiclierniig
verlosbare Wertbpapiere.
gegen Verlosungs-
verlust fürLose und
Miiitäp-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertbeilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheü-
haften Bedingungen durohgeführt.
Einzige vom nohen k. u. k. Kriegsmir.isterium autos'isirte
jVIilitär-Agentur
IDj?. Zillnex*
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Hieb- und Stichwaffen-Fabrik
TtiepM: 6761. jy^Q GegrMet 1836.
k. li. lo.anciel8geric3b.tlicli "beeid-eter Sctiätznaeister.
Niederlage und Werkstätte:
VUIETS
VII. I_jei'clienfelcievstrasse IVr. 2 ^.
Reparaturen von Säbeln etc., sowie Vernickelungen und Ver-
nolilurigen werden schnell und billigst ausgefUhrt. "VQ
Claviere und Pianinos
vorzüglicher Qualität, Construclion nach verbessertem System, Ten und Klangfülle,
allen Anforderungen entsprechend,
verkauft und vermiethet zu relativ sehr mässigrea Preisen
Franz Wolek, Claviermacher, IV. Margarethenstrasse 39
Für Herren Officlere und deren Familien besonders empfehlenswerth.
Provinz-Aufträgre werden bestens effectuirt.
An meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei.
ff*rtige Kleider zu kaxifen. Ich erlaube mir. darauf aufmerk­
sam /. n machen, dassdie Einsendung eines Musierrocke.; o.ier
tieiliiufige Massangabe gi'^nügt, ein passendes Kleid zu be-
zi e b e n; a uf V e r lang en übersende a u c h Mas s a n 1 e i t u ti g. Selbst
verständlich kann man Nichtconvenirendes zum Umtausch
Zurücks enden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hocnachtungsvoll
Jacob Roth borg er
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephaiisplatz Nr.
Umgestaltungen
werden billigst be­
rechnet u. schnell­
stens ausgefUhrt.
liefert die
Reserve-Officiers-Uniformen
und.
Auspüsiungs-
Gegenstände
i n. l Hof-Uillorimis-AiisM Wilhelm Beck& Söhne
I. stock-im-Elsenplatz
Palais Equitable.
VIII. Langegasse Nr. I.
Preise mässiff.— Prospecte u. Preiscourante gratis.— AusUilnfte jeder Art hereitwilligst.
V-r«tnwortl. Retaeteur uud Verleger: J. Schulz.— Für den Biiehhandpl in Commissinn; 1,. VV. Seidel& Sohn, Wien. (-iraiieD.
Buehdt'uokerei und Lithographie Ch. Reisser& M. Werthiier.

