
[ 2023-06-29 10:33:46.762 - 19000511 - Seite 1 ]
Pränumerationspreiso
mit portorreit*r
Für das Inland:
Hanzinling .... A’ 24.—
iralbjnlirig ...^ 12.—
\ ierteljahrilnnd 24 -Mark.
Kür die Länder der Postunion .... G2 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Eiiizoh'.c Xiiiiimeni CO Udler.
Recladlon und Administration;
Wien, IV. Theresinnumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Rcdae.tion
7.U ricliten.
Manuscripte werden im näch.^tfolgenden Monate
Hindi dem J‘’i'stdieinon lioiuirirt.
Inserato wetden «lie viermal go«pa!te
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 17,
Wien. Freitag den 11. Mai 1900.
Jahrgang 55.
Unser Kaiser in Berlin.
Am 3. d. M. hat sich Seine Majestät der Kaiser, be­
gleitet von dem Minister des kaiserlichen Hauses und des
Aenssern Grafen Goluchowski. dem Chef des Generalstabes
h’ZM. Freiherrn V. Beck und einem grossen Gefolge, nach Berlin
begeben, um daselbst persönlich Zeuge der am am 6. d. M.
erfolgten Grossjährigkeitserklärung seines Pathenkindes, des
Kronpriir/.en des Deutschen Reiches und Preussens
Friedrich Wilhelm zu sein. Die drei Tagt* des Aufent­
haltes unseres Kaisers in Preussens Hauptstadt waren Fest­
tage im wahrsten Sinne des Wortes. Es waren Tage herz­
lichster, ja brüderlicher Kunduebungen zwischen zwei mäch­
tigen Herrschern und ihren Völkern, Tage, denen die Gewalt
der Volksthümlichkeit eine Pracht verlieh, die kein noch so
reiches Festprogramm zu ersetzen Termöchte. Auch in den
Trinksprüchen, welche die beiden Monarchen tauschten, pul-
sirte die Freude in starken Schlägen. In schwungvoller Rede
stattete Kaiser Wilhelm seinem Gaste den Dank ab, und
er fand Worte, die zugleich so glänzend und so charakteristisch
sind, dass sie noch lange naehfunkein werden als Erinnerungen
an herrliche Festtage. Wir glauben nicht, dass jemals ein
Herrscher dem andern in gleich feuriger 'Weise gehuldigt
hat-oder dass jemals mit gleicherBegetsternng an einer vom
Prunk des Hofes glitzernden Fürstentafel gesprochen worden
ist. Kaiser Wilhelm sprach nicht nur im eigenen Namen, er
sprach auch im Namen seines Volkes, und keinen beredteren
Wortführer kann das deutsche Volk sich wünschen als ihn.
Unser Kaiser dankte warm und innig für die hinreissende
Ansprache seines Verbündeten. Es war, als wenn er in Treue
und Rührung seine Hand in die seines jugendlich glühenden
Verbündeten legen und in treuer Freundschaft ihren Druck
erwidern würde. Die innige Zusammengehörigkeit der zwei
Herrscher und der zwei Reiche kam in den beiden Trink­
sprüchen zum vollsten Ausdruck. Aber Beide fühlten im Geiste
auch den Dritten an ihrer Seite, den König von Italien,
„den Herrscher des schönen südlichen Landes“. So sind denn
in Berlin Jubeltage des Dreibundes gefeiert worden unter der
stürmischen Zustimmung des Volkes. „Und“— wie Kaiser
Wilhelm es gesagt hat— „wenn erst die Herzen der Völker
zusammenschlagen, dann kann sie nichts mehr auseinander-
reissen.“
Die Thätigkeit der Cavallerie im Zukunftskriege.
—.— Der grossartige Fortschritt in der Construction
von Kriegsfeuerwaffen, wie ihn die jüngste Zeit der Eepetir-
gewehre und Schnellfeuerkanonen repräsentirt, hat auf die
Verwendungsweise der Reiterei einen umwälzenden Einfluss
geübt. Die Zeiten der schlachtenentscheidenden ge­
waltigen Reitermassen sind endgiltig verstrichen— die Cavallerie
hat darauf verzichten müssen, durch den Alles dahinfegenden
Choc von tausenden von Reitern Schlachten zu entscheideu.
Dieser Verzicht hat aber die Reiterei durchaus nicht um ihre
Bedeutung gebracht— in demselben Masse, als sich ihr die
Aussicht entzog, durch die Attaque auf Infanterie Erfolge zu
erringen, stieg die Bedeutung der Cavallerie in ihrer Ver­
wendung zu anderen ebenso wichtigen und miprsetzlichen
Diensten. Die grössere Leistungsfähigkeit der Hand tenerwaffeu
und der Kanonen sprach gebieterisch für das Anfgeben der
bis dahin festgehaltenen starren Gefechts- und Schlacht­
formationen; an ihre Stelle trat nothgedrungen die zer­
streute Gefechlsforra. Hiedurch aber gewannen Aufklärung
und Sicherung eine bis dahin nicht geahnte Bedeutung.
Specieli dem in der Kriegskunst zum Lehrfeldzuge avancirten
Kriege des Jahres 1870/71 blieb es Vorbehalten, den immensen
Werth der Cavallerie zu erweisen, wenn sie in dieser neuen,
den geänderten Verhältnissen der Bewaffnung Rechnung
tragenden Art und Weise verwendet wurde. Während sich
die braven Reitermassen der Franzosen in opfermnthigen
kühnen Attaquen verbluteten und ihre Reiter, zu tausenden
von den deutschen Hinterladgewehren niedergemäht, an diesen
lebenden Mauern zerschellten, waren es die deutschen Cavallerie-
divisionen, die anfänglich zögernd, bald aber mit um so
grösserem Elan sich der grossen Aufgabe der strategischen
Aufklärung zuwandten. Schon wenige Tage nach der Eröffnung
des Feldzuges bot sich ihnen die Gelegenheit, weit vor der
Armeefront den Feind zu finden, ihn zu stellen und auf
diese Weise wesentlich zu den kolossalen Krfolgen der deutschen
Waffen beizutragen.
Diesu gewissermassen angesichts des F’eiudes inaugurirte,
durch die Verhältnisse anfgezwungene Verwendungsweise der
Cavallerie ist seither der Gegenstand reiflichen Studiums ge­
worden. Theoretische Erwägungen, gestützt auf die Er­
fahrungen des Krieges, haben die der Reiterei neu entstandenen
Aufgaben in ein System gebracht, welches heute in den
Reglements aller Cavallerien znra Ausdrucke kommt. Es ist
naheliegend, dass man in dieser Beziehung nicht in allen
Armeen zu congruenten Resultaten gelangt ist— die per­
sönlichen Eigenschaften jener Männer, denen die Bearbeitung
der betreffenden Vorschriften zufiel, das üeberwiegen der
offensiven oder defensiven Richtung in der Krieg­
führung, als eine Conseqnenz des Volkscharakters überhaupt,
und noch viele andere Umstände führten dazn, dass in die
Vorschriften für die Cavallerien Nuancen gelegt wurden, die
auch heute in der Auffassung der Verwendung der Reiterei
bestehen. Wenn auch die Thatsache allgemein als bestehend
angesehen wird, dass eine Cavallerie in der Attaque auf in-
tacte Infanterie ein nutzloses Opfer bringt, dass also die
entscheidende Rolle der Cavallerie. in der grossen Schlacht
ausgespielt ist, so ist die Beschränkung der Fälle, in welchen
einer Attaque doch noch Aussicht auf Erfolg zugesprochen
wird, in den verschiedenen Armeen eine geringere oder grössere
— dies drückt sich deutlich in der Bewaffnung und Ausbildung
der Cavallerie dieser Staaten aus. Eine Reiterei, die mit dem
langen F’euergewehr bewaffnet ist, sucht naturgemäss ihre
Aufgabe in, der Ausnützung dieser Waffen, d. i. im Feuer­
gefecht zu Fuss, und benützt das Pferd als Transportmittel,
um möglichst rasch an jene Stelle zu gelangen, wo sie ihr
leistungsfähiges Feuergewehr auszunützen vermag. Eine
Cavallerie hingegen, die mit der Lanze, der Attaquewaffe
comme il faut, bewaffnet ist, muss zweifellos den Drang in
sich fühlen, mit dieser Waffe an den Feind heranzukommen,
mit ihm handgemein zu werden— diese Cavallerie wird ihre
Aufgabe öfter durch die Attaque zu lösen suchen als die
erstere. Es ist nun gewiss interessant, dass unsere Cavallerie
als Einheitswaffe mit einem sehr leistungsfähigen Feuergewehr
und mit dem Säbel als Attaquewaffe ausgerüstet ist. Schon
hiedurch ist unsere Cavallerie in keine der beiden, wenn man
so will, extremen Richtungen gedrängt; unsere Reiterei ist
der Bewaffnung nach ebenso zur Attaque als zum Feuergefeehte
befähigt, und es ist nun Sache der Ausbildung, welcher
der beiden Verwendungsarten die Vorhand eingeräumt wird,
denn es ist praktisch kaum lösbar, den idealen goldenen


[ 2023-06-29 10:33:46.762 - 19000511 - Seite 2 ]
130
Miltelwug zu finden und ihn auch cinzuhalten. Unter diesen
Urnstilnden ist cs nur eine loj>ische Gonsequenz der Umstande,
dass je nach Massirabe dos \Vechsels der auf die Ausbildung
einflussnehmenden Personen Strömungen einreissen, die
ein Ueberwiegen der einen oder der anderen Ansicht mit
sich bringen.
ln dieser Beziehung können wir es mit Genuglhuung
constatiren, dass unserer Keitei ei noch kein Führer erstanden
ist, der das Heil der Beiterei in dem Feuergefechte zu Fnss
suchen würde— alle leitenden Personen sind sich Gottlob ini
Klaren, dass eine glückliclie Lösung der Aufgaben der Keiterei
einen Ueberschuss an offensivem Geist zur unerläss­
lichen Vorbiuiingnng hat. Die Cavallerie muss an den feind
heran, das ist ein unnnistösslicher (irundsatz, der in unserer
Keiterei stets hochgehalten wurde. Hand in Hand mit der
eifrigen I’llege dieses offensiven Sinnes in unserer Cavallerie
geht ein eifriger Cultiis des „Eeitens“. Das gute, schneidige
Keilen ist als conditio sine qua non einer guten schneidigen
Cavallerie anerkannt und vielleicht in keinem Staat so ge­
würdigt als bei uns. Hierin aber kann gerade eine Gefahr
— es ist eiiK^ anerkannte 'riiatsache, dass jegliclier
Siiort die (ielälir in sich birgt, einseitig zu werden—
lind das darf die Cavallerie bei aller Nolhwendigkeit des
guten Keitens nicht werden, soll sie ihren mannigfächen und
schwierigen Anfgabon nachkoniinen und den Kut auch aut den
künftigen Schlachtfeldern bewähren, den sich ihre Vorfahren
erw'orben haben. Der Cavallerieofficicr muss hiezu seinen Geist
auch auf die Aufgaben lenken, die ihm ausserhalb des
Altaquefeldes winken, er muss sich dessen bewusst werden,
(fass er ein guter Keiter sein muss, nicht um dies in der
Wucht des Chocs, in dem Klan der Verfolgung zu erweisen,
dass er vielmehr des Keitens bedarf, um rascher und sicherer
als der (legiier an die feindlichen Infanteriecolonnen zu ge­
langen, ihren Aufenthalt auszukundschaften und rascher als
der (iegner zu melden. Dieser Vorsjirung, den der eigene
•Coniniandant dadurch erlangt, dass seine Keiterei fiotter und
geschickter zu reiten vermag als jene dos Gegners, wird bei
der Entscheidung ihre segensreichen Flüchte tragen.
Um aber den jungen Keiterofficicr, dessen schnell pul-
.‘-irendes Blut ihn mi'lir zum Kampfe mit der blanken Waffe,
Mann gegen Mann, drängt, zu überzeugen, dass auch ausser­
halb'des Altaquefeldes ihm ehrenvolle Aufgaben winken, dazu
muss ihm eine Keihe von Aufgaben vorgeführt werden, aus
d u,eil er gnufliar die grossen Dienste zu ermessen vermag,
uic er. auch scheinbar in bescheidener Stellung, dem grossen
Ganzen zu leisten vermag.
Von diesem Gedanken ausgehend, gewinnt ein Werk,
das eine systematische Sammlung jener Aufgaben .enthält, die
der Cavallerie vom Anbeginne eines Krieges erwachsen, an
Bedeutung. Der Major des k. und k. Generalstabscorps Casimii
Freiherr v. Lütgendorf hat sich dieser rühmenswerthen Auf­
gabe unterzogen,*) seinen jüngeren Kameraden jenes reiche
Feld der Thiltigkeit zu demonstriren, das Gelegenheit für die
Keiterei und ihre Führer bietet, sich unschätzbare Verdienste
und reichen liOhn zu erwerben. Der Verfasser hat den reichen
Stoff iu zwei Hefte gegliedert, deren erstes die Cavallerie-
vcrweiidung vom Beginne der Feindseligkeiten bis zuin Zu-
sammen'stosse der Armeen, das zweite die Thätigkeit der
Cavallerie bei Cernirungeii, im Kequisitiousdienste, bei Unter-
iiehmuiigen gegen die Verbindungen und im Etappendienste
behandelt.
Es ist dem Verfasser gewuss ferne gelegen, unserer tüch­
tigen Cavallerie irgend einen Vorwurf zu machen, als ob sie
ihren Aufgaben bisher nicht entsprochen hätte, aus seinem
Vorworte geht vielmehr der Zweck der Arbeit klar hervor.
Es erscheint somit überflüssig, ihm xVbsichtcn zu imputiren,
die ihm ferne gelegen sind und hiedurch den Werth einer
Arbeit zn schmälern, die in dem besten Bestreben entstanden
ist, mit ein Scherflein beizutragen zur Erreichung jenes
Zieles, nach dem wir Alle streben— zum Erfolge.
*) Die Thätigkeit der Cavallerie im Zukunftskriege. Theorie und
Beispiele. Von Casimir Frcih. v. Lütgendorf, Major im k. und k. General­
stahe. I. Heft: Grenzsieherung. Die strategische und taktische Aufklä­
rung. Sicherungsdienst. Feuergefecht zu Fuss. Theorie und 31 Beispiele.
Hiezu 1 Qeneralkartcnhlatt, 1 Skizze und 3 Oleatcn. Wien, Verlag von
Seidel& Sohn, k. und k. Hofbuchhiindler. ItKX).
Der Officiers- und Beamtenverein.
Unter diesem Titel wurde vor wenigen Monaten eine
in grossem Style gaMachte, von echt patriotischen Intentmnen
getragene Institution ins Leben gerufen, welche— trotz ihres
kurzen Bestandes— doch schon von mancher Seite recht ab­
fällig beurtheilt und angegriffen wurde. Wir sind augenblicklich
iiicla in der Lage, zu entscheiden, ob und inwieweit diese
Anschauungen berechtigt oder unberechtigt sind, zumal es
uns jedenfalls viel zu früh erscheint, heute schon die Thätig­
keit des neuen Vereines zu beurtheilen. Es wird dies für uns
erst dann möglich sein, wenn wir sehen werden, wie sich
derselbe entfaltet und entwickelt und wie er seine grossen
Aufgaben und seinen Zweck erfüllt. Allerdings liegt in dem
Umstande, dass der Verein unter der Patronanz der höchsten
militärischen Behörden gegründet wurde und gegenwärtig
schon nahezu lüOO Officiere, darunter 41 Generale, zu seinen
Mitgliedern zählt, eine gewisse Gewähr für die Berechtigung
und für die Prosperität dieser patriotischen Institution. Wir
wollen uns trotzdem vorläufig nur mit seinem Wesen, seiner
Organisation und seinen Zielen befassen.
Nach§ l der Voreiiisstatuten wurde der gedachte Verein
in der Absicht gegründet, der Kothlage hilfsbedürftiger Witwen
und Waisen nach Officiereii und Militärbeamten der be-
waffneten Macht im "Wege gemeinnütziger Humanität abzu-'
helfen. Derselbe bestellt voriviegend aus Olficieren_ und Milj-
tärbeamten, weil sich schon aus Decorumsrücksichteii die
Forderung ergibt, dass vor Allem die eigenen Standesgenossen
an die Unterstützung der Officiers- und Militärbeamtenswitweii
und -Waisen lierantreten.
Eine directe Belastung der Militärangehörigen mit nam­
hafteren Mitgliederbeiträgen zu Wohlthätigkeitszwecken wäre
jedoch nicht opportun. Durch nur geringe Beiträge kann aber
die Intention des Vereines, den ihm anheimfallendon Schütz­
lingen keine bloss vorübergehende, dürftige Unterstützung,
wohl aber eine dauernde, rationelle Abhilfe zu leisten, nicht
erreicht werden, und dies umsoweniger, als sein Bestreben
dahin geht, seine Schützlinge womöglich vor der Zwangslage
ZU bewahren, sich in ihrer Noth und Bedräu^niss e\entuell
an andere als die ihrer Provenienz, ontsprechendefj Kreise
wenden zu müssen. Um daher diesen Vereinszweck dennoch
zu erreichen, übernimmt der A^erein, gleich den in fast allen
europäiseheu Grossstaaten bereits erfolgreich bestehenden
Officiersvereinen, gleichzeitig die Aufgabe, seinen Mitgliedern
alle ihre Bedarfsgegenstände im Vermittluugswege zu^ be­
schaffen und das dadurch erzielte Erträgniss dem Wohl-
thätigkeitszwecke zuzuwenden.
Zu diesem Zwecke hat der österreichisch-ungarische
Officiers- und Militärbeamtenverein eine registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung unter der Firma „AVaarenhaus
des österreichisch-ungarischen Officiers- und Militärbeamten­
vereines“ ins Leben gerufen, deren A^orstand, um eine in jeder
Beziehung fachmännische Verwaltung zu verbürgen, nicht nur
aus A^orstandsmitgliedern des A^ereines, sondern .auch aus
A^ertretern industrieller Kreise besteht. Diese Genossenschaft
verfolgt den Zweck, unter Heranziehung der besten und
leistungsfähigsten Geschäftshäuser der österreichisch-ungari­
schen Monarchie den A^ereinsmitgliedern alle Bedarfsgegen­
stände theils durch Kauf, theils im AA^ege eigener Erzeugung
in denkbar bester Qualität und zu möglichst billigen Preisen
zu liefern und ihnen so eine Bezugsquelle zu eröffnen, die
schon dadurch, dass sie für die Alitglieder die Beschaffung
sämmtlicher Bedarfsartikel an Uniform, Ausrüstung, AA^äsche,
Fussbekleidung, Sattel- und Eiemzeug, CivilkTeidern sowie
für Küche, Keller und Haus centralisirt, ganz aussergewöhn-
liche Vortheile bietet. An dem Erträgnisse dieser Genossen­
schaft ist der österreichisch-ungarische Officiers- und Militär­
beamtenverein in namhafter AA^eise betheiligt und wird hie­
durch die sichere Grundlage für die dauernde Erreichung
seines wohlthätigen Zweckes gewinnen.
Nebst diesen in wirthschaftlicher Beziehung eminent
nützlichen und andererseits humanitären Zielen strebt der
Verein auch die Förderung kameradschaftlicher Interessen an
und übernimmt unter Anderem folgende gemeinnützige
Leistungen:
Sachverständigen Eath und Beistand in allen Personal-
und Eechtsangelegenheiten, insbesonders Militär- Heirats-
cautions- und VersicherungsVermittlungen aller Art;


[ 2023-06-29 10:33:46.762 - 19000511 - Seite 3 ]
131
Stelleaveimittlungen für Ofik-iere und Militärbeamte des
Ruhestandes;
Anstellung geeigneter Offieiore und Militärbeamten des
Ruhestandes beim Vereine, beziehungsweise bei der Genossen­
schaft, wobei die Yereinsmitglieder, ordentliche sowie ausser-
ordentliche, bevorzugt werden;
Erwirkung besonderer Begünstigungen bei Reisen und
Aufenthalten im In- und Auslände für die Vereinsmitglieder
und deren Familien;
periodische Mittheilungen gemeinnützigen militärischen
Inhaltes und Vertretung der Interessen der Vereinsmitglieder,
eventuell im Wege eines besonderen Vereinsorganes.
Der Verein bildet sieh aus folgenden Mitgliedern:
1. Aus Gründern mit einer einmaligen Beitragsleistung
von mindestens 1000 Kronen.
2. Aus ordentlichen ^Mitgliedern. Als solche werden alle
activen und inactiven, in eine Rangsclasse eingereihten Militär-
gagisten der gesammten bewaffneten Macht gegen Zahlung
eines Mitgliederbeitrages von jährlichen 5 Kronen in den
Verein aufgenommen.
3. Aus ausserordentlichen Mitgliedern; das sind die dem
Ruhestande angehörenden Mitglieder des militärischen Wirth-
schafts- und Hilfsvereines „Mars“ sowie sämmtliche Officiers-
iind Militärbeamtenwitwen und -Waisen ohne eine Beitrags­
leistung. Gadetteu (Cadet- Officiersstellvertreter), dann auf
eigene Kosten dienenden Einjährig-Freiwilligen steht es frei,
behufs Beschaffung ihrer Bedarfsartikel die Vermittlung des
Vereines auch ohne die Mitgliederschaft in Anspruch zu
nehmen.
4. Aus Ehrenmitgliedern: hiezu können nur solche
Militär- und Civilpersonen gewälilt werden, die sich um den
Verein besondere Verdienste erwerben.
Auch können Officiere oder hervorragende Persönlich­
keiten des Auslandes zu Ehrenmitgliedern gewählt werden.
Die im Punkt 2 erwähnten Militärpersonen können auch
ohne Beitritt als Vereinsmitglieder durch Lösung einer Jahres­
karte von 6 Kronen alle den Mitgliedern zukommenden Bene-
ficien erwerben.
Aus dem Vorstehenden ist zu entnehmen, dass der
Verein Ziele und Zwecke verfolgt, welche gewiss nur ge­
billigt werden können und unstreitig sympathisch berühren
müssen. Er soll nicht nur den Officieren und Militärbeamten,
ohne Rücksicht, ob sie dem activen oder dem nicht activen
Stande angehören, sondern auch den Militärwitwen und -Waisen
verschiedenartige beachtenswerthe Vortheile und Beneficien
sichern, und mit Rücksicht darauf wäre es gewiss nur zu
wünschen, dass er gedeihe und sieh kräftig entwickle, um
seine Aufgabe voll und ganz erfüllen zu können.
S:*
Von autoritativer Seite erhalten wir die nachfolgenden
Mittheilungen, welche geeignet sind, so manche irrige und
unrichtige Anschauungen über Zweck und Ziele des Vereines
in befriedigender Weise zu klären.
1. Der Verein ist ein Officiersverein, da ihn Officiere
ins Leben gerufen und da nur Officiere und Militärbeamte
ordentliche Mitglieder sein können und sind. Dermalen zählt
der Verein ca. 900 Mitglieder, darunter 41 Generale.
2. Die Mitglieder des Offieiersvereines sind nicht Mit­
glieder des genossenschaftlichen Waarenhauses, insofern sie
nicht auch Antheilscheine der Genossenschaft besitzen.
3. Die Mitglieder des Vereines tragen somit keinerlei
materielle Verantwortung.
4. Die im§ 1 der Vereinsstatuten erwähnten Gründer­
beiträge bilden Vereins vermögen und haben mit dem
geschäftlichen Theile. d. h. mit dem genossenschaftlichen
Waarenhause absolut nicht s gemein. Diese Beträge werden
nicht amortisirt und nicht verzinst, weil diese Beiträge
gespendet wurden. Ebenso ist es mit den Mitgliederbeiträgen.
Beide fliessen nach Abzug der äusserst geringfügigen Vereins­
spesen dem Wohlthätigkeitszwecke, respeotive zur Unter­
stützung von Witwen und Waisen nach tjincieren und
Militärbeamten zu.,^.
5. Nach jahrelangen Bemühungen ist c; lern Vereins-
vorstande gelungen, folgende Combination zur >.r;:chtung des
Waarenhauses zur Ausführung zu bringen:
a) Der Verein hat. um den gesetzlichen L .-r.mmungen
zu entsprechen (da ein Verein nicht berechtigt i-'. Handel zu
betreiben), eine Genossenschaft mit beschränkter Haftung ins
Leben gerufen. Die Antheilscheine haben die Herren August
Budischofsky (Chef der Firma Carl Budisch& Söhne in
Wien), Carl Schumpeter (Chef der Firma Carl Schumpeter
'& Sohn in Trient) und Julius Mayer in Wien genommen.
Zwischen dem Vereine und dem genossenschaftlichen Waaren-
hause besteht folgendes Uebereinkommen:
b) Das Waarenhaus muss nach der aufliegenden Prei.s-
liste die Waaren abgoben.
c) Im Vorstande der Genossenschaft müssen mindestens
10 Vorstandsmitglieder des Vereines (nur Officiere) Sitz und
Stimme haben, womit die vollste lugereuz auf dieselbe im
Interesse der Vereinsmitglieder, respective des Officierscorns
gesichert ist und Leitung und Controle seitens des Vereines
ausgeübt wird.
d) Im Waarenhause können nur Officiere oder Mitglieder
des Vereines Einkäufe besorgen. (An Civilpersonen wird nichts
verkauft, mit Ausnahme der Officierswitwen und -Waisen.)
e) Jeder Officier kann Antheilscheine erwerben, und
steht es der Kriegsverwaltung oder dem Officierscorps frei,
wann immer die gesammten Antheilscheine zu
übernehmen, so dass das Waarenhaus j ederzei t in den
vollen Besitz der Kriegsverwaltung oder des Offi­
cierscorps übergehen kann. Diese Thatsache ist gleich­
zeitig der vollste Beweis hiefür, dass die Tendenz einer
Ausbeutung, Gewinnsucht oder sonstige egoistische Motive von
vorneherein ausgeschlossen sind. Mit anderen Worten heisst
das, dass die bisherigen Antheilscheinbesitzer nur die Risken
tragen, während sie im Falle des Prosperirens der Unter­
nehmung verpflichtet sind, ihre Antheilscheine der Kriegs­
verwaltung oder dem Officierscorps abzutreten.
/} Die gegenwärtigen und vorhin genannten Antheil-
scheinbesitzer dürfen dem Waarenhause weder ihre Er­
zeugnisse noch sonstige Gegenstände liefern,
sind also auch von jeder wie immer Namen
habenden Lieferung von Waaren an das Waaren­
haus ausgeschlossen.
g) Ist das Waarenhaus verpflichtet, 20 Pereent seines
eventuellen jährlichen Reingewinnes dem Vereine für seine
Wohlthätigkeitszwecke abzugeben.
7t) An dem Bestände der Regimentsuniformirungen
hat der Verein das grösste Interesse, 'weil es ihm Sicherheit
bietet und die Verrechnung erleichtert.
Das Weisse Kreuz.
(In der Wasserheilanstalt ..Theresienhad“ zu Eiehwald bei
Teplitz-Schönan) in Böhmen sind von der Oesterreiehisohen Gesellschaft
vom weissen Kreuze zv,'ei von Sr. Durchlaucht dem Für.sten Carfos
Clary und Alldringen gewidmete Freifi'ätze zur Verfügung gestellt
worden. Diese Freiplätze. für die Dauer der Cursaison vom 1. Mai bis
30. September, sind für k. und k. Officiere und .Militärbeamte des Heeres,
der Kriegsmarine und der beiden Landwehren bestimmt. Dieselben Vie-
greifen in sieh: freie Benützung eines von der Anstaltsdireetion zuge-
wiesenen möblirten Zimmers in der Wasserheiianstalt und den unent­
geltlichen Gebrauch der Curmittel (kalte und warme Däler, Dampfbäder»
Jloor- und Mineralbäder, elektrische Lichtbäder und .Matssage) nach Vor­
schrift des Anstaltsarztes. Die Verleihung der Freiplätze erfolgt durch
das 9. Corpseommando.
Militärische Rundschau.
Oesterreieh-Üngarn. (Kaiser Wilhelm, k. und k.,
Feldmarsch all.) Se. Majestät der Kaiser Franz Josef
hat anlässlich seines Besuches in Berlin Se. Majestät den
Kaiser Wilhelm von Deutschland zum Feldmarschall der
österreichisch-ungarischen Armee ernannt. Seit dem im Jahre
1895 erfolgten Tode des Feldmarschalls Erzherzogs Albrecht
besass die österreichisch ungarische Armee überhaupt keinen
Feldmarschall. üuter der nun 52jährigen Regierung des
Kaisers Franz Josef gab es in Oesterreich im Ganzen
13 Feldmarschälle, und Kaiser Wilhelm ist nun der vierzehnte,
der diese Würde bekleidet. Diese 13 Feldmarschälle sind;
Arthur Herzog von Wellington (1818—1852), Erzherzog Fer­
dinand Carl von Este (1836—1850), Erzherzog Johann (1836
bis 1859), Graf Josef Radetzky (1836—1858), Freiherr Maxi­
milian V. Wimpffen (1844—1854). Ignaz Freiherr v. Lederer
(1818—1849), Alfred Fürst zu 'Windisehgrätz (1848—1862),
Laval Graf Nugent (1849—1862), Iwan Fürst Paskiewitsch
(18.50—1856), Engen Graf Wratislaw (1854—1867),HeinrichFrh.


[ 2023-06-29 10:33:46.762 - 19000511 - Seite 4 ]
132
V. Hess (1859— 1870), Erzlierzo,;: Albrecht (1863—1895),
Fürst l'51muud zu Schwarzenberg (1867 —1873). Unter der|
Regierung des gegenwärtigen Kaisers wurden bisher über-|
haupt nur acht Feldtnarschälle ernannt, darunter vier wegen|
ihrer Verdienste bei Niederwerfung der Revolution in den i
Jahren 1848 und 1849, nämlich Lederer, Windischgrätz,|
Nugent und Fürst Paskiewitsch, der bekanntlich das russische
Invasionsheer befehligte und die IJeendigung des Feldzuges
nach der Capitulation von Vilagos dem Ozar Nicolaus I. mit
der Depesche ankündigte: „Ungarn liegt zu Füssen Eurer
Majestät!“ Die Feldmarschälle Wratislaw und Schwarzenberg
erreichten diese Würde in ihrer Eigenschaft als Coraman-
danten der kaiserlichen Garden. Freiherr v. Hess war be­
kanntlich Generalstabsclief des Kaisers im Jahre 1859; seine
Erhebung ist wohl die Folge seiner Bestrebungen zur Ver­
breitung kriegswissenschaftiieher Kenntnisse in der Armee
gewesen. Feldmarsehall Erzherzog Albrecht ist der Begründer
des modernen Heerwesens in Oesterreich-Ungarn; übrigens
hat ei- bei Oustozza im Jahre 1866 seine bereits im Jahre
1863 erfolgte Ernennung zum Feldmarscball mit dem Schwerte
ratificirt. Der Ernennung des jüngsten Marschalls, des Kaisej's
Wilhelm, ist im .lahre 1895 die Ernennung des Kaisers Franz
.losef zum königlich preussischen General- Feldmarschall
vorangegangen. Ein Prinz des Hauses Holienzollei n hat unserem
Kaiser dazumal persönlich den Marschallsstab und die auf den
Epauletten zu tragenden Insignien der preussischen General-
Fcldmarschallswürde nach W'ien gobracht.
(Neuer Kegimentsinliaber.) Seine Majestät der Kaiser liat
(len Kronprinzen Friedrich Wilhelm von Preussen zum Oberst-
inhaber des 13. II usarenregiments ernannt.
(Die grosso Generalstabsreiso.) Am 10. d. M. Früh haben
mittelst Separatziiges der Südbahn circa 50 Generale, Stabs- und Ober-
ot'licicre unter Leitung des Chefs des Generalstabes I^ZM. Freiherrn von
ii eck die grosse Generalstabsreise über Oedenburg zunächst nach Kaposvar
iiiigetreton. Mit dem Chef des Generalstabes ist auch dessen Stellvertreter
FML. lleinricli v. Pitreich dahin abgereist. Auf dieser Reise werden
noch Daruvar, Bacs, Beiovar und Agram besucht. In der letztbezeiohneten
Station schliesst eigentlicdi die Uebung, und die Theilnehmer an dieser
Gcneralstabsreise begeben sieh von dort nach Fiume und sodann mit
dem KriegaschilT „Panther“ nach Pola, und zwar gilt der letzte Theil
dieser lioi.se lediglich nur dem Zwecke, die Generalstabsoflieiere auch
mit den ifinrichtungen der österreichisch-ungarischen Marine bekannt zu
moelien. Am 31. d. M. treffen säinintliche Theilnehmer an dieser Reise
uioder in Wien ein
(Generals reise.) Die diesjährige Generalsreise behufs der Terrain-
sttidicn wird schon im kommenden Monate stattfinden. An derselben
werden zahlreiche Generale, Stabs- und Oberoffieiere unter Leitung des
Chefs des Generalstabes F'ZM. Freiherrn v. Beck theilnehmen. Diese
Reise wird am 9. Juni von hier augetreten und wird sieh über Walaehiseh-
Meseritsch, Neutitsohein und Friedeek-Mistek erstrecken. Für die ganze
Generalsreise sind zwei Wochen in Aussicht genommen.
(Pauschalvergütuug für die Krankenbehandlung in
einem Militärspitale.) Durch Circularverordnung vom 20. April 1900
wird die von Gagisten (Praktikanten, Aspiranten für das militärärztliche
Offieierseorps) für die Krankeubehandlung in einem Militärspitale (Maroden-
hauso) zu entrichtende tägliche Pausehalvergütung mit der Wirksamkeit
vom 1. Jänner 1900 an neu bemessen, und zwar bei dem Bezüge der
Gage (des Adjutums oder des Dienstpausehaies) bis zum Betrage von
1000 Kronen mit 0 GO Kronen, über 1000 bis 2040 Kronen mit 1 Krone,
über 2010 bis 3000 Kronen mit l’CO Kronen, über 3000 bis 7200 Kronen
mit 2'40 Kronen und über 7200 Kronen mit 4 Kronen.
(Landesvertheidigungs- Oberbehörde in Innsbruck.)
Gamstag den 21. v. M. fand im Rathssaale der k. k. Statthalterei
iu Innsbruck eine Sitzung der k. k. Landesvertheidigungs-Oberbchörde
für Tirol und Vorarlberg statt. An derselben nahm Seine kaiserliche
Hoheit der Herr Erzherzog Engen in der Eigenschaft als neuernannter
Corps- und LandesvertheiJigungscommandant theil. Statthalter Graf
Merveldt begrüsste den Herrn Erzherzog ehrfurchtvollst und wies auf
die grossen Traditionen hin, welche in Seiner keiserliehen Hoheit ihre
würdigste Verkörperung finden und welche die Gefühle der Anhänglichkeit
an Kaiser und Reich, die thatkräftige Liebe zum Vaterlande in der Be­
völkerung neu beleben werden, indem sie dessen gedenken werde, dass
von nun an der Enkel des ruhmreichen Ahnherrn, dessen grosse Thaten
in dem Heldenzeitalter des Volkes von Tirol und Vorarlberg ihren Wieder­
hall fanden, der erste und oberste Vertheidiger des Landes zu sein berufen
ist. Alit dem Wunsche, dass der Aufenthalt Seiner kaiserlichen Hoheit
in Tirol und Vorarlberg den beiden Iiäudern zum Segen, ihm selbst aber
zur hohen Befrierligung gereichen möge, schloss der Statthalter seine
Ansprache. Der Herr Erzherzog dankte für die ßegrüssung des Henu
Vorsitzenden und erwiderte, dass er über die von Seiner Majestät aller­
gnädigst verfügte Ernennung zum Corps- und Landesvertheidigungs-
eommandanten in Tirol hoch erfreut sei und sich glücklich schätze, diese
Stelle in einem Lande, das er kenne und liebe, einzunehmen. Er werde
bestrebt sein, die altherkömmliche Institution der Landesvertheidigung
und des Sehiessstandwesens, eingedenk der Traditionen und der im Lande
wohlbekannten Thätigkeit seines Vorgängers Maximilian des Deutsch­
meisters, dessen vor 300 Jahren cingeführte Landesvertheidigungsordnung
bis in die Zeiten der ruhmreichen Kämpfe Tirols in ihren wesentlichen
Gruuazügen wirksam geblieben ist, nach besten Kräften zu fördern und
zu unterstützen. An demselben Tage fand in den Appartements Seiner
kaiserlichen Hoheit eine Tafel statt, welcher sämmtliche Mitglieder und
Funetionäre der Landesvertheidigungs-Oberbehörde und des Landesver-
theidigungscommandos zugezogen waren.
(Militär-Reitlehrerinstitut in Wien.) Auf Grund der
Allerhöchsten Genehmigung Seiner Majestät wurde eine neue Organisation
des Militär-Reitlehrerinstitutes in Wien ausgegeben. Das Militär-Reit­
lehrerinstitut hat die Bestimmung, Offieiere der Cavallerie zu Lehrern
heranzubilden, welche befähigt und berufen Sind, die Reitkunst in
der Cavallerie nach einheitlichen Grundsätzen und den reglementari-
schen Bestimmungen zu lehren. Das Militär-Reitlehrerinstitut ist dem
Reichs-Kriegsministerium unmittelbar untergeordnet. Die Oberaufsicht
führt der Geneial Cavallerieinspector. Er vermittelt in Personal-, Dienst-
und Unterriehtsangelegenheiten den Dienstverkehr mit dem Reichs-
Kriegsministerium und ist ermächtigt, demselben diesbezügliche Anträge
zu stellen und Abänderungen des Lehrplanes anzuregen. Die Frequen­
tanten sind Subalternofficiere der Cavallerie. Ihre Anzahl sowie das.
Zahlenverhältniss für beide Jahrescurse werden jährlich durch dasReichs-
Kriegsministerium bestimmt. Die Gesammtzahl soll 50 nicht überschreiten.
Die Frequentanten sollen mit. Ende des Kalenderjahres ihrer Comman-
dirung in das Institut eine mindestens vierjährige aetive Dienstzeit als
Offieiere und Cadetten bei der Truppe zurückgelegt haben, von gesundem,
kräftigem Körperbau, grundsätzlich ledigen Standes, finanziell geordnet
und sehr gut beschrieben sein, ferner ausgesprochene Geschicklichkeit
und Neigung für das Reiten besitzen. Auch geeignete Offieiere der beiden
Landwehren können zur Frequentirung des Militär-Reitlehrerinstitutes
zugelassen werden. Der Lehrcurs dauert IOV 2 Monate, er beginnt am
15. August und endet am SO'. Jüni des folgenden Jahres.''
(Militär-Reit- und Fahrlehrerinstitut in Schlosshof.)
Am 25. April wurde die Organisation des Militär-Reit- und Fahrlehrer­
institutes in Schlosshof bei Marchegg ausgegeben. Das Militär--Reit- und
Fahrlehrerinstitut hat die Bestimmung, Offieiere der Artillerie und der
Traintruppe zu Lehrern heranzubilden, welche befähigt und berufen sind,
die Kunst im Reiten und Fahren in der Artillerie und der
Traintruppe nach einheitlichen Grundsätzen und den reglementarischen
Bestimmungen zu lehren. DasjMilitär-Reit- und Fahrlehrerinstitut ist dem,
Reichs-Kriegsministerinm unmittelbar untergeordnet. Die Oberaufsicht
führt der General-Artillerie lnspeotor. Er vermittelt in Personal-, Dienst-
und Unterrichtsangelegenheiten den Dienstverkehr mit dem Reichs-Kriegs­
ministerium und ist ermächtigt, demselben diesbezügliche Anträge zu
stellen und Abänderungen des Lehrplanes anzuregen. Bei Vorschlägen,
welche die Interessen der Traintruppe oder der Cavallerie berühren, hat
er zuvor das Gutachten des betreffenden Generalinspeetors einzuholen.
Der General-Traininspector kann sich jederzeit von den Fortschritten
der Frequentanten der Traintruppe persönlich überzeugen. Die Frequen­
tanten sind Subalternofficiere, von denen 28 der Artillerie und 6 der
Traintruppe augehören. Allenfalls nothwendige Aenderungen dieses
Standes sind vom Commandauten beim Reichs-Kriegsministerinm zu be­
antragen. Gleichzeitig erfolgte die Ernennung des Obersten Emil Edlen
V. Noll des Corps-Artillerieregiments Erzherzog Wilhelm Nr. 3 zum
Commandauten des Militär-Reit- und Fahrlehrerinstitutes in Schlosshof
bei Marchegg und des Alajors Maximilian Haller des Trainregiments
Nr. 3 zum Lehrer in diesem Institute, Beide bei Uebereompletführung in
den genannten Regimentern; ferner werden transferirt zum Militär-Reit-
und Fahrlehrerinstitut in Sehlosshof bei Marchegg: der Hauptmaun
1. Classe Emanuel Kämpf des Corps-Artillerieregiments Freiherr von
Ludwig Nr. 14, der Hauptmaun 2. Classe Robert Wurzel Edler von
Hohentann des Corps-Artillerieregiments Freiherr v. Weigl Nr. 2 und
der Oberlieutenant Gustav Scholtz des Divisions-Artillerieregiments
Nr. 16, alle Drei in den genannten Regimentern übereomplet zu führen
der Regimentsarzt 1. Classe Dr. Adolf Svanda des Festungs-Artillerie­
bataillons Nr. 3, der Militär-Oberthierarzt 2. Classe Ludwig Klotz des
Uhlanenregimentes Erzherzog Otto Nr. 1, der Fechtmeister 2. Classe
Ludwig Fülöp des Militär-Reitlehrerinstitutes in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:46.762 - 19000511 - Seite 5 ]
133
^^e-te^i/>on SSff.
Wien, IVj,
rS^avcrifeiibtiabte
I (K. k. Staatslotterie.) Die Ziehung der XXXllI. k. k. Staats­
lotterie für Civilwolilthätigkeitszvveeke der diesseitigen Reiohshälfte mit
dem Haupttreffer von 200.0Ü0 Kronen findet unwiderruflich am 7. Juni
dieses Jahres statt.
(Restaurant „FranQois“ in Venedig iu Wien.) Den Herren
Offieieren, welche „Venedig in Wien“ besuchen, empfehlen wir dieses
vornehme Restaurant, welches unter persönlicher Leitung. des Eigen-
thflmers Herrn G. A. Brunnarins, eines der ersten Fachmänner im
Restaurantgeschäft, steht. Hier findet man die distinguirteste Gesellschaft
der Residenz, die beste und feinste Küche (Diners zu 3 und 5 fi. ö. W.),
echt französische und Original- Oesterreicher- Weine. Die angenehme
Lage des Hauses, die feine und prompte Bedienung, sowie der Umstand,
dass hier nur das Feinste und Beste geboten wird, sind die Ursachen
dass die feine Welt im „Petit Trianon“ zu treffen ist.
Kleine Nachrichten.
Wien, 11. Jlai 1900.
(Reise des Erzherzogs Ferdinand Carl nach Madrid.) Erz­
herzog Ferdinand Carl begibt sich am 12. d. M. im Aufträge Seiner
W.ijestät des Kaisers nach Madrid, um daselbst dem jugendlichen König
Alfons von Spanien die Insignien des Grosskreuzes des St. Stefans-
Ordens zu überbringen. Der Oberst und Commandant des in Innsbruck
disloeirten 1. Tiroler Kaiserjägerregimens Alexander Chevalier Mina-
relli-Pitzgerald wird den Herrn Erzherzog nach Spanien begleiten.
(Abmarsch Ins Bracker Lager.) Am 4. d. M. rückten jene
Trappen, welche während der ersten Lagerperiode an den Hebungen in
Bruck a. d. Leitha theilnehmen, von hier nach Bruck ab. Es sind dies
das 2., 3. und 4. Bataillon des Infanterieregimentes Kr. 23, das 1., 2.
und 3. Bataillon des Infanterieregimentes Kr. 43, das 1., 3. und 4. Ba­
taillon des Infanterieregimentes Nr. 64, 4 Batterien des Corps-Artillerie­
regimentes Nr. 2 und die Train-Esoadron Nr. 4. Die Cavallerie, und
zvrar 6'|^ Escadronen des 15. Husaren- und 4*/4 Escadronen des
8. Uhlanenregiments rücken erst am 19. d. JI. nach Bruck ab und ver­
bleiben auch während der ganzen zweiten Lagerperiode in Bruck.
(Distanzritt und Kennen in Stanislan.) Aus St anislau wird
uns geschrieben: Den Abschluss der heurigen Stanislauer Cavallerie-
Officiersbrigadeschule bildete ein Distanzritt von Stanislau über Delatyn
naeh Kolomea und zurück, sowie ein Kirchthurmrennen und ein Jagdritt.
Der Distanzritt, vom Commandanten der Schule Major Ferd. Haas ge­
führt, wurde in drei Tagen absolvirt. Das Kirchthurmrennen am26. d.M.
mit vier Preisen wurde über circa 6000 Meter geritten und verlief
felgend: Lieutenant v. Rauterberg Erster, Lieutenant v. Zagloba-
Smolenski Zweiter, Lieutenant Krön Dritter, Lieutenant v. Lützow
Vierter. Der Jagdritt am 27. v. M., mit vier Preisen, vom Reitlehrer
Eiltmeister Baron Skrbeusky circa 8000 Meter über faires Jagd­
terrain geführt, wurde von den Herren der Equitation sowie hors-concours
TOB den Generalstabsoffieieren der Cavallerie-Truppendivision und der
13. Cavalleriebrigade, den Herren von Kaiser Franz-Dragoner und von
Aeiter-Uhlanen geritten. Der Verlauf war folgender: Lieutenant von
Bolfras Erster, Lieutenant Baron Spiegelfeld Zweiter, Lieutenant
T. Zagloba-Smolenski Dritter, Lieutenant v. Belik Vierter.
(Artillerie-Schlesslibungen auf dem Steinfelde.) Auf dem
Sleinfelde nächst Felixdorf fanden am 8. d. M. scharfe Artillerie-Schiess-
nbungen statt, welchen unter Anderen auch der Chef des Generalstabes
BV.M Freiherr v. Beck, Reiehs-Kriegsminister G. d. C. Baron Krieg­
kammer, General-Artilierieinspeetor FML. v. Kropatschek, dann der
Stellvertreter des Chefs des Generalstabes FML. Heinrich Pitreich und
aahlreiche andere Generale, Stabs- und Oberoffieiere beiwohnten.
(Kaiser-Ausgabe der „Illustrirten Zeitung“.) Bei allen An­
gehörigen und Freunden der Armee wird die in der Verlagsbuchhandlung von
J.J. Weber in Leipzig erscheinende „lllustrirte Zeitung“ Nr. 2966 vom 3. Mai
zweifellos eine sehr freundliche Aufnahme finden. Schon der mit 18 zum
Tkeile ganz- und doppelseitigen Illustrationen von Professor Georg Koch
BBsgestattete, ebenso anregende wie unterrichtende grosse Artikel „Die
feldartillerie-Sehi e SS schule zu Jüterbog“ aus der Feder eines
Aagehörigen der Waffe lohnt allein den Bezug dieser Kammer (Einzel­
preis 1 Mark), deren Titelblatt das vortreffliche Bildn.ss des Kaisers
Franz Josef schmückt.
(Neue Fabrordnung der Südbabn.) Am 1. M». t 'at wie all­
jährlich eine neue Fabrordnung in Kraft, welche mehrfache AnordMugen
nad Verbesserungen enthält. Die Frühjahrsfahrordnung in den Wiener
Localstrecken wird am 12. Mai cingeführt. Die mit diesein Tage ein-
Iretende Vermehrung der Züge ist aus dem Localfahrplane zn entnehmen.
Sterbefälle.
Ara 3. d. M. ist in Lussin-Grande der Geheime Rath und Feld-
marschall-Lieutenant i. P. Ludwig Freiherr v. Pielsticker, Ritter des
Maria Theresien-Ordens, im Alter von 76 Jahren gesto;ben. Mit dem
Tode Freiherrn v. Pielsticber’s, welcher der Armee durch mehr als
40 Jahie angehörte und sieh in zahlreichen Gefechten und Kämpfen
durch Thatkraft und Umsicht auszeiehuete, verliert der Maria Theresien-
Orden abermals einen seiner Ritter, von welchen die österreichisch-unga­
rische Armee nur mehr vier zählt: Landesvertheidigungsminister Freiherr
V. Fejerv.iry, G. d. C. Freiherr v. Appel, G. d. C. Freiherr Piret de
Bihain und G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim.
Ludwig Freiherr v. Pielsticker entstammte einer hanuoveranisehen
Familie, von welcher schon seit vier Generationen Mitglieder dem öster­
reichischen Kaiserhause gedient hatten. Er wurde 1824 zu Osnabrück
geboren, trat am 1. März 1840 als ex propriis-Cadet bei den Erzherzog
F'ranz-Kürassieren in die österreichisch-ungarische Armee. Schon wenige
Monate später avancirte er zum Unterlieutenant, besuchte dann in den
nächstfolgenden Jahren die Central-Cavallerieschule in Salzburg, worauf
er 1846 zum Oberlieutenant avancirte. Nach achtjähriger Dienstzeit im
hrieden machte der junge Cavalleiieofficier den Feldzug von 1848 mit
dem Graf Sehlick’schen Armeecorps mit und nahm im Winter 1848/49
an fast allen Schlachten, Gefechten und Scharmützeln des Feldzuges
theil, so an den Gefechten und Treffen bei Budamer, Szikszo, Kaschau,
Tarezal und Keresztur, Tokay, Hides-Nemethy, Sina, Szen, Tornalja,
Kapolna, Sirok, Mezö-Kovesd, Poroszlo und vielen anderen. In allen diesen
Schlachten und Gefechten that sieh Pielsticker durch Umsicht hervor
■und wusste sieh als selbstständiger Commandant von Cavallerieabthei-
lungen bei Streifungen, Recognoscirungen und auf exponirten Posten
die Zutriedenheit und das Vertrauen des Corpscommandanten in so hohem
Masse zu erwerben, dass er im März 1849 dem Generalquartiermeister­
stabe zugetheilt und später als Generalstabsofficier verwendet wurde. In
sechs Schlachten und 37 Gefechten, in welchen er zweimal verwandet
wurde, erwarb sich Pielsticker nebst reicher Kriegserfahrung die ersten
Lorbeeren. Namentlich in der Schlacht bei Komorn that er sieh so hervor,
dass ihm der Orden der Eisernen Krone 3. Classe und für sein tapferes
V^erhalten in der zweiten Schlacht bei Komorn am 11. Juli das' Miiitär-
verdienstkreuz verliehen wurde.
Nach beendigtem Kriege führte Pielsticker zur Reotificirung der
damals sehr mangelhaften Strassenkarten eine Reeognoscirung der sieben
nördlichen Comitate Ungarns durch, rückte im November 1850 zum
Hauptmann vor und frequentirte die Generalstabsschule in Wien. Zu
Beginn des Jahres 1859 war Pielsticker mit Eisenbahntransporten naeh
Italien betraut, leitete sodann die Vorarbeiten behufs Aufstellung einer
österreichischen Rheinarmee und leitete später die Eisenbahntransporte
zur Verstärkung unserer Armee in Italien. Nachdem er im Juni 1859
zum Major befördert und bald darauf zum Vorstand des militärischen
Eisenbahnbureaus ernannt worden war, erhielt er 1861 die Mission, an
einer vom deutschen Bunde einberufenen Specialcomniission deutscher
Generalstabsofflciere zur Erhebung der Leistungsfähigkeit deutscher Eisen­
bahnen für militärische Zwecke als österreichischer Delegirter und Ob­
mann theilzunehmen. Ueber seine eigene Bitte wieder zum Generalstabs­
dienst bei der Truppe versetzt, diente Pielsticker 1862 und 1863 als
Generalstabs-Souschef beim Vlll. Corps in Vicenza und Padua und wurde
1863 als Generalstabschef für Istrien und das Küstenland naeh Triest
übersetzt.
Im Jahre 1866 kämpfte Pielsticker gegen Italien, und es war ihm
beschieden, am 24. Juni in der Schlacht bei Custozza eine besonders
hervorragende Waffenthat zu vollbringen, indem er zunächst auf eigene
Verantwortung eine theilweise Aenderung der vom Armeecommando für
das IX. Corps erlassenen Schlaehtdisposition in Anregung brachte—
was zum günstigen Ansgange der Schlacht sehr viel beitrug— sodann
durch persönliches, überaus tapferes und kluges Eingreifen in einem
entscheidenden Momente und auf einem entscheidenden Punkte des
Schlachtfeldes, nämlich auf dem Belvedere, den Angriff der Armeereserve
auf Custozza vorbereitete und so den Sieg wesentlich förderte. Für die


[ 2023-06-29 10:33:46.762 - 19000511 - Seite 6 ]
in der Schlacht bei Cnstozza vollbrachten \\ affenthaten nad erthcilten
erspriessliehen Rathsohläge verlieh Se. Majestät dem Oterstlientei;a::i
Ritter v. Pielsticker am 29. Angnst 18Gb das Kleinkieiiz zum Ritter des
Maria Theresien-Ordens, nachdem ihm für seine Leistungen in Italien
schon einen iMonat früher das Ritterkieuz des Leopold-Ordens verlieben
worden war. .buf Grund der Ordensstatuten wurde Pielsticker in den
Freiherrustand erhoben. 1867 erfolgte seine Beforderutig zum Obersten.
1874 sein Avancement zum Generalmajor. Im Jahre 1878 anlässlich uer
Occupation Bosniens uahm er nur an einem einzigen Gefechte theil und
wurde 1879 zum Feldmarsehall-Lieutenant beföidert. Zwei Jahre später,
1. Mai 18.81, trat FML. Freiherr v. Pielsticker in den Ruhestand, im
Deeember 1687 wurde er zum Schatzmeister des Maria Theresien-Ordens
ernannt, als welcher er die Verwaltung des den Ordensmitgliedern, ihren
Witwen. Waisen und Hinterbliebenen gewidmeten Ordensvermögecs
übernahm.
Am 7. d. M. ist in Triest der Feldmarschall-Lieutenant a. D.
Friedrich Hotze einem Schlasanfalle erlegen. Der \nstorbene war im
Jahre 1833 in Mainz geboren. Er trat im .Iahte 1847 als Cadet in die
Armee und wurde, nachdem er an dem Feldzug 1849 in Italien theil-
gei.ommen. im Jahre 1854 zum Lieuttr.unt bclördeit. Im Jahre 18-09
avancirte er t.ach Alsolvirung der Krier=.=chtile zum Hauptmanr.e und
trat im September 1864 als Hauptmanu im Corpsstabe in das kaiseihch
mesicanische Freiwilligencorps. Im Jahic 1857 wurde er wieder als
üeneralstabshauptmann in österreichische L-.-nste überiioiiiinen un i im
Jahre 1870 zum Lehrer der Taktik an der K.iegsschule berufen uni zum
Major ernannt. Im Jahre 1878 erfolgte seine Betördeiung zum Obersten
und seine Ernennung zum Cemmandanten des Infanterieregimentes Xr. 36.
Er avancirte L884 zum Generalmajor und witrde im Jahre 1886 zi:m
Coramandanten des Stabsofficierscurses uml zum In-pector der .rnriee-
Schützenschule ernannt. Nachdem er 18-'8 zum Feldi;i.(r 5 ch.all-Lie'ee!.ant
befördert worden war, wurde er 1890 dem 15. Corpseommando in .8aia-
jevo zugetheilt. Im Jahre 1893 trat er in den Ruhestand. Hotze genoss
den Ruf eines hochgebildeten Mannes, eines tüchtigen Generalsmllers
und eines vorzügln-hen Troupiers. Für seine liervorrageuden Leis';ngen
in den versebiedensten Veiwcndtingen im Kriege und im Frieden wurde
er vielfach ausgezeichnet.
In dem dem Aprilheft angesehlossenen Supplement 13 ist einj
Reihe iuterei-ant-r Ai beiten enthalten, von denen .Le bombardement de
Paris en 1870 71 et les causes quien ont retar-ie reiecution"“. eine ausj-
zugswei-e Uebersetzung aus der gleichnamigen S;hrift des Generals der
Infaigerie Blume, hervorgehoben werden soll —y. I
!
Bücherschau.
* Anleitung zur Verfassung der militärischen Straf­
anzeige. Praktisches Handbuch für Unterabtheilungs- und höhere Coin-
mandunteti bearbeitet und mit 32 Mustern zu Strafanzeigen versehen von
Juli.o Gero. Hauptmann-Anditor. Wien, Verlag von L. W. Seidel
A Sohn, k. und k. Hofbuchhandlung. 1900. Die Pflege von Vor­
erhebungen administrativer Natur, die Sieherstoiliing des TLatbestaiides
und der Beweismittel bei Stralfälleti obliegt zumeist dem Unterabtliei-
lungscoinniandaufen. Diese Aufgabe fällt dem Truf-peuofficier. dessen
kostbare Zeit mit vielerlei anderen Dingen leichlich in Atispruch ge-
nonimen ist, häufig recht schwer; es kaun somit ein Behelf, der geeiguet
ist, den zur Verfassung der Strafanzeige berufenen Coinniandanten mit
Rath an die Hand zu gehen, nur wärmstens hegrüsst werden. Diesem
Zweck entspricht die vorliegende Arbeit des Haiptmann-.bnditor Gero
vollkommen— es sind in derselben vorerst praktische Weisungen für
die administrativen Vorerhebungen gegeben, sodann die Verfassung der
Strafanzeige im Allgemeinen, dann bei Militärdelicten, eudlicli bei ge­
meinen Delieten behandelt. Der Anhang enthält das Verfahren bei un­
natürlichen und gewaltsamen Todesfällen, ein Thatbestandsprotokoll und
ein Leichenuntersuehungsprotokoll.— y.
*■ Internationale Revue über die gesaramten .brmeen
und Flotten. Begrüudcd von Ferd. v. Witzleben-Wendelstein. Iiresden.
N. Weintraiiben.strasse 211. Im Selbstverläge des Herausgebers .Major
Edm. V. Witzleben. Das Märzheft des XVill. .lalirgange.s enthält:
Organisationsveränderungen in der belgischen Artillerie, die Ernennung
Li Ping Ching’s zum Inspeeior und Reorganisator der ehine-i sehen
Truppen, den Marine-Eiat Dänemarks, mehrere Notizen aus der
deutscheu, französischen und englischen .\iiuee.
Das Beiheft 4 bringt folgende Aufsätze: 1. Das Jahr 1S99 in
seiner militärischen Bedeutung für Russland von Krahmer, 2. Die russi­
sche Flotte, 3. Japans Heer und Flotte, 4. Besprechungen; das Beiheft 5
des Märzheftes: 1. Die Entwicklung der amerikanischen .ärmee. 2. Be­
sprechungen. Das Aprilheft dieses Jahrganges bespricht die Uni-
formirung der abessinischen Armee, militärische Lehranstalten in
.Argentinien sowie zahlreiche Mittheiliiugeii aus den .Armeen der
Staaten Belgien, Brasilien, China, Deutschland, Frankreich, Griechenland,
Grossbritannien, Holland, Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn, Portugal,'
Rumänien, Russland, Schweden, Schweiz, Spanien, Transvaal, Türkei
und der Vereinigten Staaten. Das Beiheft 6 enthält folgende .Aufsätze:
1. Die reitenden Masehinengewehr-Compagnieu in der Scliweiz. 2. Sehiess-
versuehe mit Maschinengewehren bei Vaxholm und Oscar Fi edriksborg
in Schweden; das Beiheft 7 einen Aufsatz über das Heerwesen Griechei>
lands im Jahre 1899.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater*^
Aufirti-^n der neu j.:.zekommeneD, ethnographisch tocb:ntere=santen j
Rifaiiah (Oerwisch)-Troppe
Achmed Ibrahim Araber- Truppe.|
Der unerreichbare Buren-Kunst-Schütze de Haas Weegner und Miss Martha.
“Vor- \axad r'Tach.mittags-'Vorsteilvmgen-
£ntree 30 kr. “Äö I 0*11
Militär tind Kinder die Hälfte.
'Wiener
iMergarten-Lotterie:
Coiicert^
Besitzer eines Lo^es genierst freien Eintritt in de^
Thiergarten. Lose ä 1 Krone in *\len ero-seren TrafikeiA
Haupttreffer 25.000 Kronen.'^'|
Iv. Ic. I*rater.
Heute und täglich um> ^8 Uhr Abends:
U IC Grosses Manege-Schaustück. «»rigital-Pantoitime de« Ciren«
j^a^6l*SI6Ils Busch, dargestellt von oC*0 Personen. Sensaiionellster Erfolg.
Ausserdem: Auftreten der erstclassigen Künstler und Könsiler'nn-n. sowie der besten'
Clowns. Vorfahren and Vorreiteu vorzüglichster .Schul- und Freiheitsp'ferie.
Jeden Sonn- nnd Feiertag: 2 g:r08se Vorstellnngeit
um 4 Uhr und ‘’^SUhr. Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbB Preise.. J
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner 0 k. u. k. Apostolischen Majestät'
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Relcrishälfte.
Diese Gelcl-X^otterle•'
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Gewianste,
in baarem Gelde im Gesammtoeirage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt 00.000 Kronen baar,
l)2e ZieUiiusf erfolsi iinwiderrnflieh am 7« Jiiui I 9 O 0.,
BV* Hin Los kostet 4 Kronen. 'V0
Lose sind bei der Abtheiinng für Staats Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in LoUo-
collecturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-. Post-, Telegraphen- und Eisenbahnamtera, in
Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.— Die Lose werden
portofrei zugesendet.•. Von der Lotto-Gefälls-Direotion.'
Abibeilung der Staats-Lotterien.
i
Die tiEsMöminiilEfl M SciwarzEiitiErg'sclei BraMra'
Wittingau und Protiwin
offerlren ihre wiederholt prämllrten
Expoi't- Tiikcl Lao;ei*l>iei’e
ZU iiiässigeu Preisen.
Wittingaiier Depot: Ober*D5blinff, Radelmarersasse 3 (vormals Leibenfrostes^e)^
Telephon Nr. 1804.
ProtltTiner Depot: III, Bezirk, Kennweg 2.— Telephon Hr. 7330.
PaTnpfsclb.iffa.l3.rt-C3-esellsol3.aft..
des■
Oesterreicliisclieii ILloytl Triest,
Fahrteu ah Triest Im Mai 1900:
Nach Ostindien, China nnd Japan. Nach Bombay am 3. Mai über Port SaTd.
Suez und Aden. Anschluss in Bombay nach Ch^na und Japan.■.
Catcutta am 15. Mai nach Berührung von Flume über Port Sa7d, Suez, Aden, Bombay,'
Colombo, Rangoon und Calcutta.
Nach Kobe am 2-i. Mai um 4 Uhr Xachmitiags von Triest über Flume, Port SaTd, Suez, Aden,
Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wich igsten Häfen von Indien, China. Japan. Australien und Ostafrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach AlezArdrien über Brindisi^
mit Ueberschiffung in Alexandrien nach Cypern. Am 9. und 23, mit Ueberschiffung
in Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen.
Naoh der Levaet '. Eüfahrt nach Constantinopel jeden f'ieiu«iag n«’ n'- n.r Vornrittagg
über Brindisi. Sti. Quaranta. Corf». Patras. Piräus nn<i Dardanellen; am 1 ., ib. und
29. mit Verlängerui» von Constantincpel nach Odeica; am S uii j; 2. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Gala'z und Braila.
Nach Thessalien bis Constantinopel j^den Dounor«tag um 3 T'lir X.aehmittags mit Be-
1 ührung von Corfu, Piräus etc., und zwar am 10. und i4. über Fiume mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarzen Meeres: am 3., 17. und .31, über A'banlen mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Xachmitraga mit Berührung von Fiume, der
Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra. Khios. Cesme und Vathy; am 18. und 27. mit
Verlängerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Daiznaaea jeden Mittwoch und Samstag. 7 Uhr Früh, bis Mdtkovich; jedep.
Donnerstag, 10 Uhr Vormittags, bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag, 7 Uhr Früh^
nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag, 7 Uhr Früh, bis Cattaro [Waarenlinle}.
XB. Rnndrelsebillets 1. Classe bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im Hotel Imperial in Hagusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. Juni über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro
und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerziellen DIrection in Triest, bei der General-Agentur
in Wien, |. Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
• (Xachdiuck wird nicht houoriri.;‘


[ 2023-06-29 10:33:46.762 - 19000511 - Seite 7 ]
135
VKNXSmC^ IM WISSN.
OsteriSL elIIel C3roxxd.ola..
Restauration von D. Porwein.
Dieses i
durch gute Küche, besonders italienische Specialitäten, wie Risotto, Seefische etc.,
sowie vorzügliche Original italienische und österreichische Weine aus den Kellereien
des Hoflieferanten Leibenfrost renommirte Restaurant ist heuer wieder Eigenthum
i *I*erwein’8, eines der gediegensten Fachmänner in seiner Branche, und wird von diesem
: geleitet, daher jede Garantie gegeben ist, dass nur Vorzügliclies bei feiner und solider
; Bedienung geboten wird. Jeden Abend von 6 Uhr ab: Vorträge derNeapolilanischenTruppe.
-6b._
Hoflieferant Ihrer kgi. Hoheit
Frau Kronprinzessin von Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
urad. Hoflieferant
Jolxann HalixtsJka
Wien, I. Bezirk, Jasomirgottstrasse 3
(vis-a-vis der Stcfanskirelie).
I. Damencostümen.
Erfinder
des
Horletzte Woche!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für I Krone
HaupttrefferßOiOOO) I5i000;i2i000
I Kronen
empfehlen:
Mayer& Vogel’s Nacht., Wechselstube
I. O-raben Sl.
Boppel'Resouboden:
für Zither (Apollo- Zither), für Streich­
instrumente Cello und Yiohi; in den meisten
Staaten patentirt; grossartige Tonfülle; von
grössten Fachleuten und Virtuosen als die
besten anerkannt.
Garantie- Zixi-üclcnalinie-
Preis-Courante umsonst.
JOSEF MÜLLER
I Scliölibacli (Böhmen).
Conserven- und Suppen-Extract-Fabrik
IG^. EISLEÜ 4 Sc Oo.
k. u. k. Hof-, Armee- und Marinelieferanten
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 1
empfehlen ihre mit den höchsten Auszeichnungen prämiirten ver­
schiedenen Sorten von
Gremüse- Cons erven.
Fleisch-Conserven u. Süppen-Extracte.
Detail-Verkauf in den Depots;
I. r'r-eiiiiig: TSTi-. 1 I- Gtratoen 3Vr, T.
Freis-Cou.raj:it gratis xind. franco. ..
derZukunft.
Unterkleidung
Schiessers..
Abhärtunl|s wäsche Nesselfaser
Hochporös und luftdurchgängie, äusserst behagliche Warme.J^ neberhUzui^, I
kein lästiges S ch w eissge f ühV Höchste Förderuno «e» StoH-!
Wechsels' und der Wlderstandskrait der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimraib v- Pettenkoter i
uad Prof. Dr. Büchner, Vorstand des Königl Hygieni schen Instituts in Munenen.
glänzend begutachtet.
Alleiniger Fabrikant: J. Schiesser, Tricotwebeiei, RddoUzell (Baden).
35T ±ec3.e2?la.g:ex3L:
Iga. Kessler, 'Wien, I. Stefaasplatz.
Jos. Ziail>ler,AViea,VII-Bax-ggasse 33.
AV^ilh. Skarda, 'Wien, IV. Favorlteiistr. 28.
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
SEMELIIHE
4 fach?"“^
Haltbarkeit der Sohlen
UnbedingtepSchutz
gegen kalte und nasse Füsse
SEMCUINE-COMPAGNIE MOnCH»
Ha-u.pt-I> 6 p 6 ts
Michelstädter’s
Uniform-Schuhlager
Wien, Mariahllferstrasso 58 und
Gustav Petri& Co.
Wien, I. Giselastrasse 11.
Zur coulanten Besorgung
aller Im
CoTirsblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses WIXSM
Schelhanmer& Schattera stefkntpiatz
Cirogriindet 183S.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.
Np. It
Farterre.


[ 2023-06-29 10:33:46.762 - 19000511 - Seite 8 ]
136
Kais, und köniql. Hof- Uniför Ä^mirungs-Ansiall.
T^l«»° HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF **
«Äl
luntM DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND OES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UNO
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SPECIAL-PREISCOURANTS
..< SPECIAL-PREISCOURANTS;
tri T/ überUnirormkleider und Unifcrmsorhen fürdie hohe Ic.
i:!!, uk,Generalifähfürl<.u.k.Stabs=undOberofriciere,Für
UnteroFFiciere, Einjährig= Freiwillige und MililärbeamU
VII/2.MariahilFers|-rasse22(SHrtskaBerne)^ rolgen^uF Wunsch graHsu.Franco,■
Wocliselstiibeii-
Aclien-ßesfiUscliafl
. .Wi(Ml(Mi(‘r Iliiuptstnissc TITTDM 1. Wollzcilf 10.
M (Hotel Stadt Triest), fl lljli .llarialiilferstrasse 741».
^ An-und Verkauf^
aller Gattungen Kenten. Staats«
paplore. Pfandbriefe, Priorilfiten,
Lose, Münzen. Proniessen zu allen
Ziehungen. Kinlosiing von Coupons,
gezogener Lose mul Werthpapiere.
Vproinbppmirr veriosungs-
V ölMuuDi Uii^ Verlust für Lose und
verlosbare Wertlipapiere.
Militäp-
Heirats- Cautionen.
Alle noihwendigen Aufklärun gen über
die zweckmässige Wahl der Papiere^
über die Erzielung einer mÖglichsC
hohen V'erzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Uinxausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durchgeführt.
Einzige vom hohen k. u. k. Kriegsniii isterium auiorisirte
JVIilitär-/Vgentur
H)r_ IFritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Cosise0*weBi
an «-Ji_ .•« «$ .bb.- I
empfiehlt in bester t^'iialität die
vorm. .Molm«*. k u. k. Hof*Liofpran;en, (Südiir 1).
Preiscournnte arjiljH iinil fijiiu-o.
Gegründet 1855.
Kaiserl. österr. und königl. uugar. Hof-Liefeiant.
Gold- u. Silbergespinnste u. Posamentierwaaren-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VXl. Zieglergasse 41.
Filiale: Itmlapi'St, lA’. 5.
Erzeugt alle Gattungen Posamentier«.Irlioitep, alle
Militär- und Veleranen-Uniformirungs-Sorten
sowie aiieh alle vorgoMote, echte und legirte orleiilallsclie («espinnste zu den
billisrsten Prehen.
An meine P. T. Kniulen
in der Provinz.
Zahlreiche Bexvohner der Provinz sind der irrig«a
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
f e r t i g e K 1 e i d e r z u k i\ u l'e n. Ich erlaube mir, d a r a u f a u f merk*
sam zu machen, il ass die Einsendung c i n e .s M u .s t e r r o c k es oder
beiläufige M a s.s a n g a bc genügt, ein passend«'s Kleid zu be­
ziehen; au f V e rl a n gen übersende auch M a s s an 1 e i t u n g. Selhst-
V e r .st ä n d 1 i c h kann man N i ch t co n v e n i r c n <1 e s zum Uintauseb
zuriieksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob K 0 1 h b e r g e r
k. u. Ix. Hoflieferant“
Wien, Stephansplatz Nr. S.
K. u. k.
Hof-
CAEL aEASSEE
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
TVIKX', VII. Burggasse Nr. öS.
sril i.WJ.
Für Fahrende, Reitende und Reisende
Jßtttöiirt seit lifS4^
bei
IIJEX«3X^\.TVIV W^IZTVJEIX
in
"^^7" IE ZST, nixr Z, IBezirls., -A.dZerga.sse ZSTr. '7'-
Hrustgesebirre per Paar, con.plet, von fl. S2 bis 100
Kummetgeschii re per Paar, comulet, von fl. »U' bis 200
1 Paar Arbcitsgetichirre. complei fl. .'SO
Sattel von tl. 14 bis fl. S5
Sattel mit Kiemen. Bügel. Gurte. Zaum. Stonge
und Trense von tl. 24 bis.... fl. 50
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl. öO.—
Zaum, Stange und Trense fl. ß.50
ileise- sowie Musterkoffer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlageaden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreiaen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
Erzherzo§:in Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre diirehlauehti^'ste kais. u. ken. Hoheit die Frau Krzheiv.osin Isabella
fteruliten allergnädiirst zu pestatteu, da^s die von unserer 1-iriua erzeugten
Gold-Silbergürtel den Kamen der liolien Flau, also die IJezeiehn'un"
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ ffihreu düilVn.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zn verlangen: PariSOf Goldgürtol TOD
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. 11. k. Hof-Fniformsorten-rabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Erste und grösste Hof-^ Uniformierungs-Anstalt
Idifiltaelm
Vlll. Langegasse Nr. 1
Telephon Nr. 3081.
I. Graben, Palais Equitable
Telephon Mr. 3082.
WZIEDN"
ilii- !E4xil>li!«>!soiitoiiF zm- Ei-zoncymiji- ■s'oii XJnifUx-men ixiid Sox-ten. aller- Brarrolieir.
Spcclel-Prfls-Ciiiirente »rerilen »uf rrrlan^en frelie *«8 frenco Obersrndet.
Verautwortl. Kedacteur und Verlecer: .1. Schulz,- Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien, Graben.
Buehdruckerei und Lithographie Ch. Reisser& M. Werthner.

