
[ 2023-06-29 10:33:51.638 - 19000924 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise
mit portot'reiei* Zusendung.
Für das Inland:
Ganzjährig JT 24.—
Halbjährig 12.-.
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland;
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Fostunion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Kümmern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redactioii
ZU richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Insorato werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 34.
Wien, Montag den 24. September 1900.
Jahrgang 55.
Manöverrückblick.“^)
Die grossartig angelegten heurigen Armeemanöver haben
mit der am 16. September in Gegenwart des Allerhöchsten
Kriegsherrn in Jaslo stattgefundenen Besprechung ihren Ab­
schluss gefunden. Die Worte ungetheilten Lobes, die der
Monarch an alle dabei betheiligten Führer und Truppen ge­
richtet hat, sind der beste Beweis für den zufriedenstellenden
Verlauf dieser im höchsten Grade instructiven Uebungen.
Der für den Zusammenstoss so bedeutender Heeresmassen
gewählte Eaum, das Becken von Krosno-Jaslo, liegt
am Nordlusse jenes Gebirgswalles, der einen natürlichen Ab­
schluss des Innern der Monarchie gegen das grosse ost­
europäische Flachland bildet. Einen der bequemsten Einbruchs­
wege über diesen Gebirgswall der Karpathen bildet jene
Senke in dem Hauptkamme, die in der militärischen Terminologie
als die Dukla-Depression bezeichnet wird. Ein Gegn'er,
der in Galizien eingedrungen ist, wird diesen natürlichen
Einbruehsweg wählen, um in das Innere der Monarchie ein­
zudringen— es ist daher naheliegend, dass es hier am Nord-
fusse der Karpathen zu einem Zusamraenstosse wird kommen
müssen. Die heurigen Manöver haben nun die Gelegenheit
geboten, jene Verhältnisse zu beleuchten, die auf die Bewegung
griTSser'Körper in dem galizisehen Karpathenvorlande■ von
Einfluss sind; sie haben aber auch praktisch demonstrirt, in­
wiefern sieh das-Becken von Krosno-Jaslo für den Kampf
grosser Heereskörper eignet. Die immerhin nennens-
werthen Hindernisse, die der Bewegung grosser Massen aus
der orographischen Beschaffenheit des Manöverraumes er­
wachsen, wurden von den betheiligten Truppen anstandslos
überwunden; dies verdanken sie allerdings in erster Linie
ihrer systematischen Durchbildung und Erziehung, die auch
seitens des obersten Kriegsherrn anerkannt wurde. Der für
den Zusammenstoss in der Schlacht gewählte Eaum
hat sich als ein Manöverterrain comme il faut gezeigt, der die
Entfaltung grosser Kräfte sowie deren einheitliche Leitung in
der Schlacht gestattet. Das Verdienst, dieses höchst in-
structive Gelände fürgewählt zu haben, fällt ausschliesslich
dem Manne zu, der, seit Jahren an der Spitze des General­
stabes der gesammten bewaffneten Macht stehend, mit
sorgsamem Auge über der Ausbildung unseres Heeres wacht.
Die Art, Manöver grossen Styles zu insceniren, steht dank
der hervorragenden Leitung Seiner Excellenz des k. und k.
Chefs des Generalstabes FZM. Freiherrn v. Beck in unserer
Armee auf dem vollkommensten Standpunkte und dient allen
anderen Militärstaaten zum Muster. Diese hohen Verdienste
hat auch Seine Majestät gelegentlich der Schiussbesprechung
zum wiederholtenmale anerkannt, indem er in der huldvollsten
Weise Seiner Excellenz FZM. Freiherrn v. Beck als seinem
„alten Freunde und langjährigen Mitarbeiter“
für die unermüdliche Hingebung dankt, mit der er auch die
diesjährigen Hebungen eingeleitet hat.
Der grosse Eahmen für die heurigen grossen Manöver
sollte die Gelegenheit bieten. Arm een gegeneinander operiren
zu sehen; es wurde daher jede der beiden Parteien als eine
Armee formirt, die in ihrer Gesammtstärke im Allgemeinen
gleich, in ihrer Gliederung jedoch verschieden waren. Während
die Westarmee aus zwei nach unserer Organisation normalen
Armeecorps zu je drei Infanterie-Truppendivisionen bestand,
•^ ♦) Diese Rückblickewurden uns von einem hoehgestellten Militär,
welcher persönlich an den Manövern theilgenommen hat, gütigst zur
Verfügung gestellt.
wurde die Ostarmee aus drei Armeecorps zu je zwei
Infanterie-Truppendivisioiien formirt. Es sollte zweifellos auch
in dieser Eichtung eine Erfahrung für die Zweckmässigkeit
dieser Untertheiluug geschöpft werden. Ein endgiltiges Urtheil
über diese Erfahrungen muss dem Zeitmomente Vorbehalten
bleiben, da das ganze reiche Material über den Verlauf der
Uebungen fachmännisch verwerthet sein wird. Die zu er­
wartende Manöverbroschüre über die galizisehen Kaisermanöver
vorn Jahre 1900 wird gewiss auch in dieser Frage ein end­
giltiges ürtheil bringen— nach den vorläufigen Informationen
jedoch scheint die Beibehaltung von Armeecorps zu
drei Divisionen jener zu zwei Divisionen vorzuziehen sein.
Die Nothwendigkeit zu Gr u ppenb i Id ungen besteht bei
Armeen ebenso wie bei kleineren Heereskörpern, will der
Armeecommandant sich den Einfluss auf den Gang der Schlacht
nicht von Haus aus entwinden lassen. Wird nun einem Corps
zu zwei Divisionen eine Division genommen und dem Annee-
commando direct unterstellt, so erübrigt bei dem Corps nur
mehr eine Division— die Thätigkeit des Corpscommandanten
ist also eigentlich ausgeschaltet, sein Einfluss erstreckt sich
lediglich auf die Disponirung der Corpsartillerie und selbst
nicht auf diese, wie z. B. beim combinirten Corps der Ost-
armee„-das kßine CorpsaxtiUerie. in.der Ordre de-balaille zu­
gewiesen hatte.
In dem Verbände der beiden Armeen befanden sieh
weiter grössere Cavalleriekörper, und zwar bei der
Westarmee eine Cavallerie-Truppendivision, bei der Ost-'
armee eine Cavallerie-Truppendivision uiid eine selbst­
ständige Ca vall erleb rigade. Den beiden Cavallerie-
Truppendivisionen oblag die strategische Aufklärung, die von
beiden mit jener Accuratesse besorgt wurde, die sich als das
Endresultat jener emsigen Arbeit ergibt, mit der in unserer
Cavallerie der Aufklärungsdienst geübt wird. Die Armee-
commandauten waren mit Nachrichten ganz vorzüglich be­
dient, die Naehrichtenpatrouillen und Detachements haben
auch heuer ganz exorbitante Marschleistungen hinterlegt, die
in manchen Fällen in begreiflichem üebereifer selbst zur vollen
Erschöpfung dieser Aufklärungsglieder geführt haben.
Den Schlussact der strategischen Aufklärung bildete auch
heuer eine grosse Attaque der beiden Cavallerie­
körper. Die Kritik wendet hier oft ein, dass dieser Zusammen­
stoss sich nicht immer als die logische Consequenz der taktischen
Situation ergibt und oft zwangsweise mit mehr oder weniger
Nachhilfe seitens der Manöver-OberJeitung zustande kommt
— es darf jedoch nicht übersehen werden, dass die Gelegen­
heiten zur praktischen Hebung der Zusammenstösse grosser
Cavalleriekörper den Gavallerieführern nicht allzu oft geboten
werden, dass es daher auch im Interesse der Ausbildung der
Eeiteiei gelegen ist, die Gelegenheit hiezu zu provoclren. Eine
besondere Sorgfalt erfordert hiebei die Wahl des Geländes, in
dem dieser Zusammenstoss grosser Eeitermassen erfolgen soll.
Das heurige Attaqueterrain stellte an das Sprungvermögen der
Pferde sehr hohe Anforderungen, es ist dies in der Beschaffen­
heit des Manövergeländes überhaupt bedingt. Die grossen,
ebenen Flächen, die sich für diesen Zweck vor Allem eignen,
iß Galizien fast ausnahmslos Weichland; in dem Eaume
bei Krosno nun hat die Bevölkerung diesen nassen Boden
durch reiche Canalisirungzu trocknen versucht; ist hiedurch
die Durchweichung des Bodens geschwunden, so sind anderer-
^its zahlreiche Gruben als mehr oder weniger bedeutendere
Hindernisse entstanden. Die geringe Zahl von Unfällen ge­
legentlich der mehrfachen Attaquen während der heurigen


[ 2023-06-29 10:33:51.638 - 19000924 - Seite 2 ]
270
Manöver hat aber den Beweis erbracht, 'veich tüchtige
Campagnepferde in unseren Cavallerieinannschaftspferden ab-
'Ikm “gleichen Eifer wie die grossen Cavallerie-
Pürper oblagen auch die als I) i v isionsca vali erie ein-
getheilten Escadronen ihrer Aufgabe der Aufklaiutig und
Sicherung im niihereii Bereiche ihrer Heereskorper. Zur ei-
^Miunrv dieses Dienstes wird allgemein dm^ Stiirke_ von drei
iDv.nironen als das iinuingitnglich nothvyendige Minirnum
.n-lnm, es ist daher naheliegend, dass jene Injanterie-
Tr'neiiendivisionen, die nur mit zwei Escadronen als Divisions-
.avollerie dotirt waren, mit diesen das Auslangen nicht
tiiideii konnten.,.,
An technischen Truppen waren den einzelnen
'.\rmeecorps P ionn i er co m pagn i en mit IM-iegsbrucken-
eoiiipageii zugewiesen, für deren Verwendung sich bei der
Beiehlialti-keit lier den Vlaiiöverraum durchziehenden U asser-
lüufe liauirg Gelegenheit ergab. Wenn es auch an Ge egen­
beit zu einem grossen Brückenschlag über ein bedeutendes
Wa.s^erliiiiderniss rnaiigeUe, so wurden um so hantiger Eo i-
brückeneAilage im Gefeclitsbereiche der Heereskorper noth-
weudig. die alle anslandslüs und rechtzeitig ausgefuhit wurden.
Die Dotining der Heereskorper mit Vnstalten war
von der bisherigen Gejitlogenheit nicht abweichend, die In-
lanteriedivisiuiieii hatteii Divisions- Sariitatsanstalten und
Divi.ions-Munitionsparks zugewiesen. Bis zu einem gewissen
Grade neu war die Dotining der Armeen mit he 1 d-
lialiona btheiliingeii. Es ist interessaut, bei diesem
Thi'iiia eiwas lünger zu verweilen und zu untersuchen, welciie
Erfahrungen sieh auf Grund des^ allerdings momentan nur
bpiirüch vorliegenden Datenmaterials schöpfen lassen, im
Allgemeinen herrscht über die Leistungen der Fesselballon-
beobachtungeii nicht jene einstimmige Befriedigung, wozu
dieselben nach ihrer bisherigen Verwendung berechtigen.
Knii dies ist gewiss nicht dem Kampfmittel selbst, sondern
vielmehr der Art seiner Ausnützung ziiziischreiben. Vor Allem
sei coiistatirt, dass die ganze Manöverzeit über den letzten
T;h>‘ aus''eiiominen— trübe Witterun»; heiTSchte, die
namentlich in den Morgenstunden, den für Ifallonbcobaclitungen
wichtiosten. häufig von Nebel und Wolkenbildung begleitet
war. Schon dieser Umstand allein musste die Beobachtung
rub (iruii Ecsselballon ungünstig beeinflussen. Weiters nahmen
die Heereskorper an den der Schlacht vorangehenden Tagen
y-o weite Bäume ein, dass eine Beobachtung der Aufbrüche
aus diesen weiten Bäumen nur ganz ungenau, oft auch gar
nicht erfolgen konnte. Diese Verhältnisse besserten sieh aller­
dings mit dein Zusammeiischieberi der Heerescoloniie ziii
Schlacht, immerhiii aber blieb der Baum, der von dem Ballon
aus beherrscht werden musste, ein zu grosser. Die eine Er-
fahruno- hat sich somit zweifellos ergeben, dass die Beigabe
nur enior Feldballonabtheilung an das Armeecomniando zu
gerinn- bemessen ist und sich die Dotirung jedes Armeecorps
mit einer solchen Abtheilung zweifellos empfiehlt. Die Vor­
theile, die aus der VB-rwendung des Fesselballons zu Be­
obachtungen erwachsen, sind zu bedeutende, als dass mau
sich ihrer entschlagen könnte, und es ist gewiss nur eine
Frage der Zeit, vielleicht der Oekonomie, dass eine Feld­
ballonabtheilung eine ständige Dispositionseinheit^ eines
G 0 r p s c 0 m ni a ii d o s werden dürfte. Es kann aber hier nicht
übel'^ehell werden, dass Hand in Hand mit der Schaffung
des Materials auch eine Erhöhung jenes Personals gehen
müsste, das in der Fesselballonbeobachtung geschult ist.
Dass hiezu in erster Linie Geiieralstabsofficiere be­
rufen sind, wurde von der Theorie mehrfach hervorgehoben
und wird in den übrigen Militärstaaten auch in der Praxis
gehandliabt, indem dort die Leitung des ganzen JMilitärluft-
schifferweseiis in den Händen des üeneralstabes liegt, der
doch in erster Linie an dem richtigen Functionireu dieses
Kampfmittels interessirt ist.
Das Fahrrad kam auch heuer nur in dem bisher
üblichen Masse zur Verwendung. Die zu Ordonnanzdiensten
bei der Truppe und den höheren Stäben eingetheilten Bad-
fahrer haben sich trotz der Schwierigkeit des Geländes und
der minderen Beschaffenheit der Comraunicationen auf diesem
Kriegsschauplätze vollkommen bewährt, und man kann sagen,
dass'^ das Fahrrad heute schon ein unentbehrliches
Hilfsmittel für den raschen Befehlsübermittlungsdienst
geworden ist. Leider war auch nicht ein VBrsuch in Aus­
sicht genommen gewesen, das Fahrrad in erweitertem Masse
für die Dienste des Heerwesens heranzuziehen. Es fehlen uns
somit jene Erfahrungen, wie sie. in fremden Armeen mit
Eadfahrabtheilungen beieits gemacht wurden und zur
stets grösseren Ausnützung dieses höchst werthvollen Kampf­
mittels führen...^, i,• tm ••
Ein eigenes Verhängniss hat bei den heurigen Manövern
überden Automobils gelastet. Mit einiger Spannung sahen
die betheiligten Kreise den Erfolgen dieser neuen militäri­
schen Fuhrwerkstypen entgegen;. die Dauertour Wien—
Przemysl, die von einem Automobil in 33 Stunden in guter
Condition hinterlegt wurde, schien ein gutes Prognostiken zu
bieten, doch bald folgte das Malheur in Jaslo, das mit der
mehr'oder minder schweren Verletzung dreier Generale—
nicht etwa durch ein mangelhaftes Functioniren des Auto­
mobils, souderu durch das Scheuwerden von Wagenpferden
vor dem Automobil— endigte. Dies hatte ein Verbot des
Aiitomobilverkehrs zur Personenbeförderung zur Folge,_ wo­
durch die Erprobung derselben labmgelegt wurde. Soweit das
Schicksal der zu Ordounanzzwecken bestimmten, bei der
Maiiövei-rOberleitung eingetheilten Automobils; doch auch die
bei den Armeeeommanden eingetheilten Personenautomobils
waren nicht vom Geschick begünstigt; es ergaben sich mehr­
fach Störungen, die auch dem zum Lastentransporte be­
stimmten Automobil nicht erspart blieben.
Diese scheinbaren Misserfolge sind nun durchaus kein
Beweis für die Aussichtslosigkeit der Verwendung der Auto­
mobils für militärische Zwecke, sie können höchstens als
Beweis angesehen werden, dass die gegenwärtigen Loii-
structionen für die militärischen Bedürfnisse, und zwar speciell
des nordöstlichen Kriegsschauplatzes und der Beschaflenheit
seiner Communicationen zu subtil sind. Immerhin war es der
Sache dienlich, dass den Construeteuren und Wagenführern
die Geleo-enheit geboten wurde, die militärischen Antoule-
ruiK^en an ein solches Fuhrwerk in praxi kennen zu lernen
— die Schaffung von Automobils, die <liesen Forderungen zu
entsprechen vermögen, kann bei dem_ heute schon hohen
Stande dieser Industrie wohl keinen Schwierigkeiten begegnen.
In o-ewohnt correcter Weise haben auch bei den heurigen
Hebungen die F e 1 d- T e 1 e p h o n- A t h e i 1 u n g e n functiomrt.
Der Train war, wie gelegentlich der Kaisermaiiover
seit Jahren geübt, vollkommen kriegsmässig aus Landesfuhven
formirt. Die Verpflegung bestand aus einer gewissen Anzahl
von Nachschubs- und Keserve-Verptlegsportionen, die kriegs­
mässig zusammengesetzt und fortgebracht wurden^
von der Kriegsverpflegs-Portion, die Bereitung dei Menage
auf kriegsmässige Weise, die Bücksichtnahme auf die spate
Einrückungsstunde des Trains sind Dingte,
gleichfalls gelernt werden müssen, soll die Kraft des Mannes
trotz der grossen Strapazen erhalten bleiben Man kann da
mit Befriedigung constatiren, dass die Klagen ubei die
mangelhafte Verpflegung gelegentlich der grossen
übungen kaum mehr vernehmbar sind. Es ist dies ebenso
ein Verdienst derjenigen leitenden Organe, denen die Au-
briimuno- und zeitgerechte Zudisponirung der Verpflegsyor-
räthe zlfällt, als auch ein Verdienst der Truppe und ihier
zur Durchführung des Verpflegsdienstes berufenen Oigane.
Ganz besonders anerkennenswerth sind diese Leistungen und
das tadellose Functioniren des V^erpflegsapparates bei den
heurio-en Kaisermanöveru, die sieh auf einem relativ ressource­
armen Gebiete mit einem minderen Oommunicationsnetze ab-
gespieUnhaben.n grossen Organismus be­
sprochen, als welche sich eine Armee bei den heurigen Ma­
növern repräsentirt hat, so kann es nicht unterlassen werden,
der ganz besonderen Schwierigkeiten zu gedenken, die sicü
der Leitung dieser Massen vom Standpunkte der Mpover-
Oberleitung ergeben haben. Friedensmanöver sind oüne
die Einflussnahme der Oberleitung nicht durchführbar
was im Ernstfälle durch die Waffen entschieden wird, muss
beim Manöver durch Schiedsspruch erfolgen, ausserdem er­
fordern gewisse unerlässliche materielle V^orsorgen eine e-
schränkung der Entschliessungen der beiden operirenden
Geo-ner. Diese höhere Einflussnahme auf ein Minimum zu be-
schl-änken, ist zwar das Bestreben der Manöver-Oberleitung, ganz
entschlagen kann sie sich jedoch dieser Einflussnahme nie i.
Hiezu ist es nothwendig, stets über die Vorgänge bei den
einzelnen Heereskörpern au fait zu sein.
Bei dem weiten Baume, den die in der Ausgangssituation
bereitgestellten Armeecorps namentlich zu Beginn der ua-


[ 2023-06-29 10:33:51.638 - 19000924 - Seite 3 ]
271
növer eingeuommen haben, war die Evidenthaltung der
Situationen und die Einflussnahme auf den Verlauf der Ma­
növer direct seitens der Manöver-Oberleitung unmöglich.
Dieselbe geschah zwar wie sonst durch Schiedsrichter
und Beriehteistatter, doch war deren tägliche Disponirung
an jene Stellen, wo sie nothwendig werden dürften, der
räumlichen Entfernung wegen nicht möglich. Es wurden
daher Schiedsrichter gruppen unter der Leitung hoher
Generale etablirt, denen gewisse Befugnisse der Manöver-
Oberleitung übertragen wurden. Dieses System hat sich im
Verlaufe der üebungen sehr gut bewährt, der Gang der
Gefechte war an keiner Stelle durch das \Varten auf einen
Sehiedsrichterspruch gehemmt, die Manöver-Oberleitung war
andererseits durch telegraphische Verbindung mit den ein­
zelnen Schiedsrichtergruppen in der kürzesten Zeit über die
Vorgänge auf jenem Theile des Schlachtfedes orientirt, der
sich ihrer directen Einflussnahme entzog. Dieser complicirte
Berichterstattungs- und Schiedsrichterdienst hat naturgemäss
eine ganz bedeutende Zahl von Generalen und Generalstabs-
officieren absorbirt, denen auf diese Art Gelegenheit geboten
wurde, an diesen hochinteressanten Manövern theilzunehmen
und aus ihnen durch Beobachtung und Anschauung zu lernen.
Bei dieser höchst lehrreichen Anlage der heurigen
Kaisermanöver hat ein ganz beträchtlicher Bruchtheil unserer
Wehrmacht direct Nutzen gezogen; die daran nicht direct
betheiligten Truppen und Führer haben den Gang der Er­
eignisse mit Aufmerksamkeit verfolgt— alle militärischen
Kreise aber sehen mit Spannung der Publication des officiellen
Werkes über diese Manöver entgegen, die erst gestatten wird,
einen Blick in die Dispositionen der einzelnen Führer zu
werfen, die sich bis dahin einer sachgemässen Kritik ent­
ziehen.
Mit berechtigtem Stolze blicken die an den Manövern
betheiligten Truppen auf ihre Leistungen zurück; die An­
erkennung ihres obersten Kriegsherrn ist ihnen der höchste
Lohn für die Mühen und Strapazen, die sie bei den trotzdem
unvergesslichen Tagen um Jaslo erdulden mussten.
Mit Genugthuung können sich diese Truppen sagen,
dass sie ihr Bestes gethan haben, dem Vaterland zu beweisen,
dass die für die Armee gebrachten Opfer auf das Beste ver-
werthet wurden, dass sie andererseits vor den Augen der
Vertreter fremder Mächte erwiesen haben, welch ein achtung­
gebietender Factor die österreichisch-ungarische Armee im
Käthe der Völker ist.
Die Classification in den Militärerziehungs- und
Bildungsanstalten.
A Im Laufe der letzten Jahre sind auf dem Gebiete
des militärischen Erziehungs- und Bildungswesens ein­
schneidende Kelormen durchgeführt worden, welche ins-
gesammt darauf abzielen, das Niveau der Älilitärbildungs-
anstalten zu heben und dieselben— insoferne es sich um
die humanistische Ausbildung handelt— rticksichtlich des
Lehrplanes und Lehrzieles mit den correspondirenden Civil-
lehranstalten in Uebereinstimmung zu bringen. Hiedurch
wurden naturgemäss mannigfache, und zwar nicht nur for­
melle, sondern principielle Modificationen und Abänderungen
der verschiedenen das Militürbildungswesen betreffenden Vor­
schriften und Instructionen nothwendig, welche mit Eücksicht
auf ihren Umfang und nach ihrem Wesen nicht einfach im
Wege der gewöhnlichen Berichtigungen durchgeführt werden
konnten, sondern zumeist eine Neuauflage der bezüglichen
Dienstbücher erforderten. Wir haben es nie unterlassen, die
bisher zur Ausgabe gelangten neuen Instructionen dieser Art
eingehend zu besprechen, und wollen es nun auch bezüglich
der vor Kurzem erschienenen neuen „Vorschrift über die
Classification der Zöglinge in den k. und k. Militärerziehungs­
und Bildungsanstalten“ ebenso halten, zumal dieselbe ihrem
Wesen und Gegenstände nach sowohl vom Standpunkte der
militärischen Interessen wie auch für die Zöglinge und
deren Angehörige von grösster Wichtigkeit ist und ganz be­
sondere Beachtung verdient.
Die frühere nunmehr ausser Kraft getretene analoge Vor­
schrift stammte aus dem Jahre 1889 und war schon darum
jetzt unvollständig, weil dieselbe nur für das Militärwaisen­
haus, die Militärrealschulen und Militärakademien Giltigkeit
hatte, nicht aber auch für die Cadettenschulen, welche damals
noch Truppenschulen waren. Inzwischen wurden aber auch
die Cadettenschulen in die Militärerziehungs- und Bildungs­
anstalten eingereiht, und dieser Umstand sowie die früher
erwähnten Eeformen machten eine Umarbeitung nothwendig.
Die neue Vorschrift gliedert sich in vier Abschnitte und
einen Anhang, welch letzterer die Vorschrift über die Classi­
fication der Zöglinge im k. und k. Officiers-Waiseninstitute
enthält. Im ersten Abschnitte— Allgemeine Bestimmungen
— sind der Vorgang bei der Classification, die Folgen der
Classification, dann die Vormerkung der Classification und
die Berichterstattung über dieselbe behandelt. Hier sind die auf
die Classificationsnoten, die Beschreibungen und den Classen-
katalog bezugliabenden Bestimmungen durch stylistisehe
Modificationen klarer und präciser gefasst worden, im Wesen
aber nahezu unverändert geblieben. Dagegen ist in den Ter­
minen für die Abschlussclassification die Aenderung einge­
treten, dass eine solche nicht mehr wie bisher unmittelbar
vor Weihnachten, sondern künftighin zweimal im Jahre, und
zwar in der letzten Woche des Monates Februar, dann gegen
das Ende des Schuljahres statifindet. Die erstere heisst
Semestralabschluss, die letztere Jahresabschluss. DerGesammt-
erfolg jedes Zöglings wird auf Grund der Abschlussclassi­
ficationen in den Unterrichtsfächern, in der Conduite und im
Fleisse festgestellt und hat fünf Abstufungen; vorzüglich,
sehr gut, gut, genügend und ungenügend. Die Bestimmungen
rücksichtlich der Festsetzung des Classenranges haben mehr­
fache Aenderungen erfahren und sind wesentlich verbessert
worden. Um den Zöglingen für ihre Gesammthaltung ein
äusserliches Zeichen der Anerkennung ertheilen zu können,
bestehen drei Grade von Auszeichnungen, welche überdies
mit gewissen, durch die Haus-und Dienstordnung bestimmten
Begünstigungen verbunden sind. Diese Grade der Auszeich­
nungen heissen: die Vorzugs-, die doppelte und die einfache“-
Auszeichnung. Zöglinge mit vorzüglichem Gesamraterfolge
tragen die Vorzugsauszeichnung, solche mit sehr gutem
Gesammterfolge die doppelte, und Zöglinge mit gutem Ge-
sammterfolge die einfache Auszeichnung. Zöglinge, welche
beim Jahresabschlüsse wegen nicht entsprechender Leistungen
in den Unterrichtsgegenständen mit ungenügendem Gesamrat­
erfolge abgeschlossen und denselben auch nach abgelegter
Nachprüfung beibehalten haben, jedoch in der Conduite
mindestens mit „genügend“ classificirt sind, dürfen den Jahr­
gang. wiederholen, falls der Anstaltscommandant und der
Lehrkörper die begründete Erwartung aussprechen, dass die
betreffenden Zöglinge im nächsten Schuljahre bessere Erfolge
erzielen werden. Die Bewilligung zur Wiederholung des Jahr­
ganges ertheilt das Kriegsministerium. Um in den höheren
Jahrgang autzusteigen, ist ein mindestens genügender, um
in die höhere Anstalt aufzusteigen, ein mindestens guter
Gesammterfolg nöthig.
Eücksichtlich des Uebertrittes von Zöglingen der Militär­
realschulen und der Militärakademien, welche für die akademische
Ausbildung nicht zureichend befähigt sind, in die Oadetten-
schulen wurden folgende neue grundsätzliche Bestimmungen
getroffen: Zöglinge der Militär-Ünterrealschulen können bei
genügendem Gesammterfolge aus dem IV. Jahrgange in
den I. Jahrgang einer Infanterie- oder der Cavallerie-Oadetten-
schule und bei gutem Gesammterfolge in deti I. Jahrgang
der Artillerie- oder Pionnier-Cadettenschule übertreten; Zög­
linge der Militär-Oberrealschule können bei genügendem
Erfolge aus dem I. Jahrgang in den II. Jahrgang der Infanterie­
oder Oavallerie-Cadettenschule oder aber in den I. Jahrgang
der Artillerie- oder Pionnier-Cadettenschule, dann aus dem
II. und III. Jahrgänge der Militär-Oberrealschiile in den
III. Jahrgang der Infanterie- oder Cavallerie-Cadettenschule
übertreten. 8chliesslich können Zöglinge aus dem I. Jahrgange
der Theresianischen Militärakademie in den IV. Jahrgang der
Infanterie- oder Cavallerie-Cadettenschule, dann aus dem
I. Jahrgänge der Technischen Militärakademie in den III. Jahr­
gang der Artillerie- oder Pionnier-Cadettenschule übertreten,
wenn sie mit genügendem Gesammterfolge classificirt sind.
Die Bestimmungen über die Entlassung, beziehungsweise
über die strafweise Entfernung aus der Anstalt sowie über
eine eventuelle Wiederaufnahme sind wesentlich modificirt und
verbessert worden.
Der zvveite Abschnitt enthält „Besondere Bestimmungen
uir die Militärakademien“. Hier ist vor Allem die neue
Gruppirung der für die Classification in Betracht kommenden
Gegenstände zu erwähnen, welche sich als ein entschiedener


[ 2023-06-29 10:33:51.638 - 19000924 - Seite 4 ]
272
Fortschritt und als eine sehr zweckdienliche Massnahme dar­
stellt. Während die gedachten Gegenstände bisher in drei
Gruppen (M, i? und C) gegliedert waren, gibt es jetzt nur mehr
zwei Gruppen. Aus der bisherigen Gruppe G wurde nämlich
„Gesundheitspflege und Sanitätsdienst“ in die Gruppe A
(theoretische und graphische ünterrichtsgegenstände) einge­
reiht und dadurch zu einem Haiiptgegenstande erhoben, während
Schwimmen, Gesang, Musik und Tanz, wmlche früher gleich­
falls zur Gruppe C zählten, für die Classification fernerhin
übcihaupt nicht mehr in Betracht kommen. Damit ist auch
die ganze Gruppe C entfallen. Der dritte und vierte Abschnitt
(‘nthaken „besondere Bestimmungen“ für die Cadettenschulen
und für die Militärroalschulen. Auch rücksichtlich dieser An­
stalten fand eine analoge Neugruppirung der für die Classi­
fication massgebenden Gegenstände statt. Ausserdem wurden
auch die ünferrichtsgegenstände für die seit Beginn des Schul­
jahres 1809/1900 neu aufgestellten „Yorbereituugscurse“ auf-
geuonunen.
Ganz neu und besonders bemerkenswerth ist ferner die
Bestimmung, dass Zöglinge der Infanterie- und Cavallerie-
Cadeiteiisclialv, welche den III., dann Zöglinge der Artillerie-
und I’ionnier-Cadettenschule, welche den II. Jahrgang mit
mindestens sehr gutem Gesammtcrfolge absolvirt haben, in
eine der beiden Militärakademien übertreten können. Diese
Zöglinge haben sich der ebenfalls neu eingeführten „com­
missioneilen Schlussprüfung“ zu unterziehen, welche von nun
e.n alljährlich in der ersten Hälfte des Monates Juli unter dem
Vei sitze des Geueralinspectors der Militärerziehungs- und Bil-
diiiigahsiaüim in der Militär-Oberrealschule statttindet. Von
dem Ergebnisse dieser Schlussprüfung hängt sodann ihre Auf­
nahme in eine Militärakademie ab. Wir behalten uns vor,
diese s) eminent wichtige Xeiieruug demnächst ausführlich
zu besprecheu.
Der Anhang enthält die „Vorschrift über die Classi­
fication der Zöglinge im k. und k. Ofliciers-Waiseninstitute“.
Die wesentlichsten Bestimmungen derselben betreffen: die
Classitieationsnoten, welche von jenen in den übrigen Militär­
erziehungs- und Bildu'nsisanstalten abweiehen, die für die Classi­
fication in Betracht kommenden Lehrgegenstände, die Ab-
scblusselassification, der Classenrang, die Lehrereonferenzen,
Ermahnung und Verwarnung, Kachprüfungen, Entlassung und
Classin.auionslisten.
Der Form nach klar, übersichtlich und prägnant gefasst,
zeichnet sich die neue Vorschrift in meritorischer Hinsicht
insbesonderi“ dailurch aus, dass sie bei vollster Bedachtnahme
auf die Fonicrungen und Interessen des Dienstes gegenüber
den Zöglingen weitestgehende Eücksicht und Milde walten lässt.
Die Wirren in China.
Die militärische Aetion, welche in China eine Zeitlang
geruht hatte, ist nun wieder in Fluss gekommen, und haben
die verbündeten Truppen durch die Erstürmung der Peitang-
forts einen neuen wichtigen Erfolg errungen. Schon vor
14 Tagen haben die Verbündeten von Peking und Tientsin
aus eine rationelle Säuberung der umliegenden Gegenden von
den Boxers und den sie unterstützenden chinesischen Truppen
eingoleitet. Die Bataillone der deutschen Seebrigade unter
dem Commando des Generalmajors Hopfner sind von der
Hauptstadt in südwestlicher Richtung aufgebrochen, haben
am 11. September Lianghsiang, zwei Tage später Tschotscho,
welches von regulären chinesischen' Truppen vertheidigt
wurde, genommen und sind hierauf auf Paotingfu, w'clches
von stärkeren feindlichen Truppen besetzt war, vorgerückt.
Eine amerikanische Abtheilung unter General Wilson hat
die Gegend w'estlich von Peking, von wo aus die Stadt mit
Kohlen versorgt wird, von den Boxers gesäubert. Ein anderes,
gleichfalls aus Anierikanern bestehendes Commando ist nach
Nordosten abgegangen, um die in Shunyihien lebenden
Christen vor den Boxers zu schützen. Eine japanische Ab­
theilung endlich hat im Süden der Hauptstadt Ordnung
gemacht und bei Helaugtaug eine stärkere Boxerbande zer­
sprengt.■
In gleicher Weise wurde den Insurgenten von Tientsin
aus nach mehreren Richtungen zu Leibe gegangen. Bereits
am 7. September ist ein combinirtes, 3000 Mann starkes
Commando in westlicher Richtung aufgebrochen, um längs
des Chulungflusses gleichfalls auf das vielgenannte Paotingfu
vorzudringen, von wo aus die ganze Aufstandsbewegung auch
heute noch genährt wird. Eine andere, zumeist aus Japanern
gebildete Abtheilung hat den Weg längs des Kaisercanals
nach Süden eingeschlagen und zur Zeit die am rechten Ufer
desselben gelegene Stadt Tsinghai erreicht, welche nur unter
der Bedingung geschont werden wird, wenn die in der dortigen
Umgebung vermutheten Christen von den Chinesen unverletzt
ausgeliefert werden.
Am 20. d. M. erfolgte die Einnahme der Peitang-
forts. Der Angriff begann nach den bisher nur sehr spär­
lich vorliegenden Nachrichten bei Tagesanbruch. Die ver­
bündete Streitmacht bestand aus 4000 Russen, 3000
Deutschen, 1000 Franzosen und dem österreichi­
schen Etappendetachement und der Flaggenwache von Taku
unter Commando des Linienschiöslieutenants Schuster­
schi tz, zusammen 1 Officier, 3 Cadetten und 45 Mann. Das
Bombardement wurde sofort eröffnet und vom Feinde lebhaft
erwidert. Um 10 Uhr Vormittags aber, verstummte das
feindliche Feuer gänzlich. Gegen Mittag Hessen die Befehls­
haber der Verbündeten die Ursache des Schweigens ermitteln.
Hiebei wurden die Forts verlassen vorgeftmden. Nur die
Leichen von vier Chinesen lagen in den Werken. Mehr als
dreitausend Chinesen, die in den Forts gewesen, waren bei
hellem Tageslicht entkommen. Das russische Artilleriefeuer
hatte sieh sehr wirksam erwiesen. Die Forts sind arg be­
schädigt. Die Engländer und Italiener hatten beschlossen,
an dem Angriffe theilzunehmen, aber langten nicht recht­
zeitig an. Die ganze Linie zwischen Tientsin und Taku ist
mit Verstärkungen gefüllt, die nach den Peitangforts vor­
rücken. In Folge der Explosion von Minen auf der Marsch­
linie erlitten die Verbündeten einen Verlust von drei
Todten und fünfzig Verwundeten. Leider erlitten die
Oesterreicher die grössten Verluste. Seecadet Papp vom
Kriegsschiff „Aspern“ ist todt, Linienschiffsfähnrich De­
meter und Seecadet Lukas sind leicht und zwölf
Manu zumeist sehr schwer verwundet.
Während nun die militärische Action wieder in Fluss;
gerathen ist, ist auch auf dem diplomatischen Gebiete
eine wichtige Thatsache zu verzeichnen. Am 18. d. M. ist
an die Botschaften in London,.. Paris, .Petersburg,. Roin,.
Washington und Wien und an die Gesandtschaft in Tokio
nachstehendes, vom Staatssecretär Grafen Bülow unter-
zeichnetes Circulartelegramm ergangen:,
„Die Regierung des Kaisers erachtet als Vorbedingung
für den Eintritt in den diplomatischen Verkehr mit der
chinesischen Regierung die Auslieferung derjenigen Personen,
die als die ersten und eigentlichen Anstifter der gegen das
Völkerrecht in Peking begangenen Verbrechen festgestellt
worden sind. Die Zahl der ausführenden verbrecherischen
Werkzeuge ist sehr gross, und dem civilisirten Gewissen
würde eine Massenexecution widersprechen. Auch liegt es in
den Verhältnissen, dass selbst die Gruppe der Leiter nicht
vollständig ermittelt werden kann. Die Wenigen, aber unter
ihnen, deren Schuld notorisch festgestellt worden ist, sollten
ausgeliefert und bestraft werden. Die Vertretungen der Mächte
in Peking werden in der Lage sein, in dieser Untersuchung
ein vollgiltiges Zeugniss abzulegen oder beizubriugen. Auf
die Zahl der Bestraften kommt es weniger an als auf die
Eigenschaft als Hauptanstifter und Leiter. Die Regierung
glaubt, auf die Einstimmigkeit aller Cabinette in diesem
Punkte zählen zu können. Denn eine Gleichgiltigkeit gegen
den Gedanken einer gerechten Sühne wäre gleichbedeutend
mit Gleichgiltigkeit gegen die W^iederholung eines_ Ver­
brechens. Die Regierung schlägt deshalb den betheiligten
Cabinetten vor, die Vertreter in Peking zur Bezeichnung der­
jenigen leitenden chinesischen Persönlichkeiten aufzufordern,
über deren Schuld bei der Anstiftung oder Durchführung der
Verbrechen ein Zweifel ausgeschlossen ist.“
Man darf nun gespannt sein, zu erfahren, wie sich die
Mächte dem deutschen'Vorschlag gegenüber verhalten werden.
Vorher kann selbstredend von einer Anbahnung von Friedens-
Verhandlungen mit China nicht die Rede sein. Inzwischen
ist Graf Waldersee in Shanghai eiugetroffen, vvoselbst er
die erste Parade über internationale Truppen abhielt, obwohl
Graf Waldersee eigentlich nur zum Obercommandanten der
in der Provinz Petschili stehenden Streitkräfte ernannt worden
ist. Bis zu seiner Ankunft in Peking wird übrigens das
Schicksal des deutschen Vorschlages wahrscheinlich bereits
entschieden sein.


[ 2023-06-29 10:33:51.638 - 19000924 - Seite 5 ]
273
Seecadet Ludwig Pap, welcher bei derErstürmuug der
Peitangforts den Heldentod starb, ist ein Söhn des k. und k.
Generalmajors und königlich ungarischen Landwehrbrigadiers
Adalbert Pap in Klausenburg; er ist in diesem' Jahre aus
dem vierten Jahrgange der Marineakademie als Seecadet
zweiter Classe ausgemustert wordt-n, hat also am Begdnn
seiner Laufbahn den Soldatentod gefunden. Linienschiffs-
fähmüch Georg Demeter (leicht verwundet). gehörte zuletzt
dem marine-technischen Comite und. nun dem Schiffsstabe
der „Maria Theresia“ an, ebenso zählte der leichtverwundete
Seecadet Maximilian Lukas (früher auf „Carl IV.“) dem
Stabe des Schiffes „Kaiserin und Königin Maria Theresia“
zu. Die Namen der verwundeten Mannschaft sind noch nicht
bekannt.
Das Weisse Kreuz.
rahrhegüustigungeii auf den k. k. Staatsbahueu.
Auf eine Eingabe des Centralausschusses der Oester-
reichischen Gesellschaft vom weissen Kreuze hin hat das
Eisenbahnministerium mittelst Erlasses vom 25. Juni v. J.
die für Angehörige der k. und k. Armee bei Eeisen zum
Curgebrauche auf Grund von Mittellosigkcitsbestätigungen des
erwähnten Centralausschusses eingeräumte, auf Personenzüge
beschränkte Begünstigung auf den k. k. österreichischen
Staatsbahnen bis auf 'Weiteres ausnahmsweise dahin aus­
gedehnt, dass jenen k. und k. Subaltern-Officieren (ein­
schliesslich Hauptraannsrang), welchen Curfreiplätze seitens
der Gesellschaft vom weissen Kreuz verliehen wurden, für
die Fahrt in den betreffenden Curort und zurück auf Grund
der erwähnten Mittellosigkeitsbestätigung im Bedarfsfälle die
Benützung der II. Wagenclasse des Schnellzuges zum
Marschroutenpreise (= Vj^ Militärkarten) ohne Aufzahlung
einer Differenzgebühr bewilligt wird. Die erforderlichen An­
weisungen werden gegen Erlag der Ausfertigungsgebühr durch
die k. k. Staatsbahndirection Wien ausgefolgt werden, an
welche die bezüglichen Ansuchen zu richten sind.
Das Eisenbahnministerium muss sich jedoch Vorbehalten,
diese ausnahmsweise Begünstigung wieder zurflckzuziehen,
wenn dieselbe zu ii-gend welchen Unzukömmlichkeiten führen
oder der Staatseisenbahnverwaltung irgend welche Schwierig­
keiten in Anbetracht der ungleichartigen Behandlung anderer,
ähnliche Tendenzen verfolgender Vereine erwachsen sollten.
Entsatz von Bilbao aus und zog als der Erste in die befreite Stadt ein. Nachdem^
Marschall Concha bei Monte-Muru gefallen war, erwarb sieh Martinez Campos'
durch seine Tapferkeit und Erfolge bei der Armee grosse Popularität.'
Auf diese gestützt, konnte er, überzeugter Monarchist, die monarchistische
Restauration herbeiführen. Während Serrano im Norden gegen die Car­
listen operirte, liess Martinez Campos Ende 1874 zu Sagunt den Prinzen
Alphons von Bourbon zum König ansrufen. Alphons Xlf. ernannte ihn
dafür zum Generaleapitän von Catalonien und zum Obercommandanten-
der Nordarmee, mit welcher er nach dem Siege von Pena la Plata (März
1876) über Don Carlos dem Carlistenaufstande ein Ende machte. Seine
Beförderung zum Generaleapitän der Armee war die Belohnung. Im Jahre
1877 wurde er zur Bekämpfung des Aufstandes nach Cuba berufen. Es
gelang ihm die Wiederherstellung der Ruhe. Später wurde er Minister­
präsident, dann Kriegsminister. In Barcelona wurde er am 24. September
1893 durch das Bombenattentat Pallas’ verwundet. Nachdem er die
marokkanischen Kabylen zu Paaren getrieben, wurde er 1895. von Neuem
nach Cuba zur Bekämpfung des wieder ausgebrochenen Aufstandes ge­
sendet, im Jänner 1896 dort des Oberbefehls entsetzt, weil er wegen
Mangels an Truppen, besonders Cavallerie, des Aufstandes nicht hatte
Herr werden können und die spanische Regierung des Marsehalls ge­
sunde Ansichten über die Nothwendigkeit politischer Reformen auf Cuba
nicht billigte. Spanien hat dafür hart büssen müssen. General Weyler, der
„Alba“ der grossen Antille, trat an Campos’ Stelle und damit ein Re­
giment, welches dem Kriege mit Amerika unaufhaltsam entgegentrieb.
9Cnifo:iinizun^s=8ta(’(isscmcnt
^Lelcpfioii 33H.
IV\2.
i/avozitenstzasse SS.
Militärische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn. (Admiralsbefehl.)DerMarineeommandant
und Chef der Marine Admiral Freiherr v. Spaun bringt in dem „Admirals­
befehl“ den von Si\ Majestät dem K a i s e r in J as 1 o am 16. September
erlassenen Armeebefehl zur Kenntuiss. Der Admiralsbefehl knüpft daran
folgende W’orte:
„In wahrhaft unerschöpflicher Gnade bat Se. kaiserliche und könig­
liche Apostolische Majestät neuerlich in huldvoll anerkennenden Worten
der k. und k. Kriegsmarine zu gedenken geruht. Möge unseres erhabenen
Kriegsherrn ausgesprochener inniger Wunsch sich tausendfältig erfüllen,
möge Gottes reichster Segen allüberall mit unseren Fahnen und J’laggen
sein zum Wohle des Allerhöchsten Hauses und unseres Vaterlandes! Wir
aber— im Gefühle tiefehrerbietigsten Dankes für die allergnädigsten
Worte— können nur neuerlich der Versicherung Ausdruck geben, jeder­
zeit und überall unser Bestes einzusetzen, um unseres Allerhöchsten Kriegs­
herrn huldvolle Anerkennung zu erhalten und zu bewahren und um bei­
zutragen zur Erfüllung des Allerhöchsten Segenswunsches. Spaun,
Admiral.“
Spanien, (f Marschall Martinez Campos.) Marschall Mar­
tinez Campos ist am 22. September bei Zarauz gestorben. Mit Arsenio
Martinez Campos verliert Spanien einen tüchtigen Politiker und einen
seiner populärsten Generale. Als Sohn eines Brigadegenerals 1834 ge­
boren, holte er sich im 1859er marokkanischen Feldzüge im Generalstabe
O’Donnell’s den Grad eines Bataillonschefs. Bereits 1864 ging er als Oberst
nach Cuba, wohin er später wiederholt zu entscheidendem Wirken berufen
wurde. Sechs Jahre später bekämpfte er als Brigadegeneral die Oarlisten,
wurde jedoch nach Abdankung des Königs Amadeo 1873 wegen seiner
feindlichen Haltung gegen die Republik abgesetzt, verhaftet und alk
Verschwörer auf die Festung gebracht. Von da schrieb er an den Kriegs­
minister General Zabala jenen bekannten Brief, worin er bat, als gemeiner
Soldat .unter General Conohä gegen die Carlisten im Norden fechten zu
dürfen. Zabala antwortete ihm mit seiner Ernennung zum Divisionsgeneral,
als welcher er hervorragenden Antheil am Carlistenkrieg nahm. Er führte den.
Kleine Nachrichten.
,• Wien, 24. September 1900.
(Hoftrauer.) Für weiland Albert Prinzen von Sachsen wurde
die Hoftrauer von Donnerstag den 27. d. M. angefangen durch zwölf
Tage angeordnet, zugleich für weiland Heinrich Piinzen von Hessen
die Hoftrauer von Donnerstag den 27. d. M. angefangen durch sechs
Tage angesagt.
(Zum Garnisonsweclisel in Wien.) Mehr als hundert Jahre sind
verflossen, seitdem das älteste Infanterieregiment der Armee, das im Jahre
1642 errichtete nunmehrige Infanterieregiment Erzherzog Carl Stefan
Nr. 8, dessen Ergänzungs-Bezirkseommando Brünn ist, in Wien dislocirt
war’. Am 20. d. M. Nachmittags rückten, aus Mostar kommend, der Stab
mit dem 1. und 4. Bataillon (das 3. ist bereits seit Schluss der Manöver
des zweiten Corps in Wien dislocirt) au Stelle der Deutschmeister in
Wien ein. Das 2. Bataillon dieses Regimentes ging kurz nach seiner
Ankunft in Wien nach Brünn ab.
(Ein Doppelclassenjubiiäum In Wiener-Neustadt.) Am 7. Oc-
tober wird die Theresianische Militärakademie in IViener-Neustadt Zeugin
zweier gleichzeitig und unter besonders zahlreicher Theilnahme gefeierter
Classenjubiläen werden. Die 1875er Classe feiert das fünfundzwanzig­
jährige, die 1879er Classe das (um ein Jahr verspätete) zwanzigjährige
Ausmusterungsjubiläum. Die beiden Classen, deren Mitglieder sieh zum
grössten Theile in den Stabsofficiers-Chargen befinden, haben eine echt
kameradschaftliche Vereinbarung über die Doppelfeier getroffen, so dass
sie mehrere Programmpunkte des Festes gemeinsam absolviren werden..
Schon am 6. October, Abends, werden zahlreiche Kameraden beider
Classen in Wiener-Neustadt eintreffen, wo eine gemüthliehe Abendvorfeier
stattflndet. Am nächsten Morgen (Sonntag) werden die Jubilare eorporativ
einem Gottesdienste in der Akademiekirche beiwohnen, dann sieh beim
Akademieeommandanten vorstellen, Kränze vor dem Denkmal der Kaiserin
Maria Theresia und vor dem Denkmal der gefallenen ehemaligen Zöglinge
der Akademie niederlegen. Ein Festdiner beider Classen besehliesst das'
officielle Jubiläumsprogramm.
(Die Missionsreise des „Leopard“.) In den ersten Oetobertagen
tritt das Kriegsschiff „Leopard“, Commandant Fregattencapitän Müller
V. Elblein, seine Missionsreise in die Südsee an. An Bord nimmt das'
Schiff bekanntlich das mit Beiträgen der Kriegsmarine, der Akademie
der Wissenschaften, einiger Mitglieder der Geologischen Reichsanstalt und
des Fabrikanten Arthur Krupp in Berndorf begründete, von der Poiphyr-
gewerksehaft ausgeführte Denkmal mit. Es besteht aus einem massiven
grossen Kreuze aus dunklem Porphyr,' das auf einem dreistufigen Posta-


[ 2023-06-29 10:33:51.638 - 19000924 - Seite 6 ]
274
mente installirt ist. Die Vorderseite trägt folgende Inschrift: „Dem An­
denken der im Dienste der Wissenschaft beim Kampfe am Fusse des
Berges Tatuba heldenmüthig gefallenen Mitglieder der Expedition S. M.
Schiffes „Albatros“ von der k. und k. Kriegsmarine 1896.“ Auf der Rück-,
Seite sind die Namen der Gefallenen angeführt, und zwar: „Heinrich
Freiherr Foulion v. Xorbeck, Chefgeolog; Armand de Beaufort,
k. und k. Seecadet; Marsgast Peter Maras, Matrose Jacob Dokovie,
Mallose Gustav Chalaupka.“ Das Denkmal wird auf einer den Wetter-
einliusseu und eventuellen Beschädigungen durch die Eingeborenen
weuiger aiuigtselzten Stelle der Küste der Insel Gtiadalcanar mit ent-
c.pitt'oendsr Feieiliehkeit, wahrscheinlich unter Inteivention des Bischofs
für die Fidschi- und Salornonsinselu, Monsignore Vidal, aufgerichtet
werden. Auf der Rückreise nimmt das Kriegsschiff „Leopard“ Cours nach
Ostasien, um sieh dort dem Esoadrecoimnundanten Contreadmiral Grafen
Montecuceoli zur Verfügung zu stellen.
(Dle^ Rotliscliild-Stiftnng lür invalide Offleiere.) Im Jahre
183G hat F*reiherr Nathaniel v. Rothschild eine Stiftung geschaffen,
aus deren Erträgnissen Subalternofficiere und Ilauptleute des Ruhestandes,
welche ledig oder kinderlose Witwer sind, seitens der obersten Stiftungs-
verwaüung (k. und k. Reichs-Kriegsministerium) mit lebeuslängliohen
Suhs!staiizz.u!agcu befneilt worden, welche für jeden Stiftling 600 Kronen
jährlich betragen. Man hat neuerer Zeit Freiherr Nathaniel v. Rothschild
die Stiftung dadurch erweitert, dass er derselben sein in Reichenau bei
Paycrbacii situiries Schloss zu dem Zwecke schenkte, dass in demselben
einer Aiizoh! von Siiftlingen kostenfrei ein standesgemässes Heim geboten
werde. D.is in einem grossen Parke und in herrlicher Umgebung liegende
Stiftungfetbäude ist vorläufig zur Aufnahme von 26 Stiftungen einge-
riciiUt woidcu; ausser den Wohnungen enthält es auch einen für die
(iiiicitu -ii ettc bestimmten Speisesaal, Lese- und Spielzimmer, Bäder etc.
Da auch für ärztlickcn Rath, daiiu für die Bedienung, Wäsche, kurz für
alle Bedürfnisse gesorgt ist, so steht wohl ausser Zweifel, dass sieh die
Bewohner daselbst recht heimisch fühlen werden, wie es in der in muni-
flccntester Weise verwirklichten Absicht des Stifters liegt. Dem Vernehmen
nach wird die Stiftungsrealität am 4. October I. J. von Seite der obersten
Stifuingsverwaltnng übernommen werden. Gesuche um Verleihung der
Stiftung sind an das Reichs-Kriegsministerium zu richten; Auskünfte
betreffs der Wohnungen— deren dermalen noch einige disponibel sein
sollen— erthoüt die Administration des Stiitiingshauses.
(Napoleoii’s Zelt aus dem Feldziige von 1812.) Im Juni 1899
wurde,wiedie„DeutsoheHeeres-Zeitung“ nach der Pariser „Armee illustree“,
b.'c ichtet, in dem Gutshof Plenereunitze (30 Kilometer von Studjiauka,
wo die fiau/.o^ische Armee am 27. und 28. November 1812 die Beresina
}c.'Sii;oj, die Tapisserie des Zeltes gefunden, welches Napoleon während
des tussischen Feldzuccs in Gebrauch hatte. Es sind sechs Gobelins,
von welchen einer als Decke diente und fünf die Bestimmung hatten,
die Wiiude zu bil lcn. Eigenthümlicherweise zeigen sämmtliche Gobelins
nur jiiythologiscLc Darstsllungen, und zwar der Plafond Apollo mit dem
Himmelswagen tut 1 jede der fünf Wände die Gestalt einer Muse. Die
Verbindung zwischen den einzelnen Panneaux bildeten Einsätze mit
Fenstern, während um den oberen Rand ein grosser Lambrequin lief.
Das Ganze war ein aehtseitiges Zelt, von dem nur die Gobelins übrig
geblieben sind, obwohl die üeberreste bis zu ihrer Wiederauffindung den
oben erwähnten Gutshof uioht verlassen hatten. Das Zelt ist offenbar
bei der Katastrophe au der Beresina zurüekgelassen und, ohne dass man
den Werth der Gobelins zu schätzen gewusst hätte, wahrscheinlich mit
anderen Beutestücken nach Plenereunitze in Sicherheit gebracht worden.
Die Gobelins waren im Februar 1900 in der Galerie G. Petit, nie de
Sez, in Paris zum Verkaufe ausgestellt. In der „Armee illustree“ sind
die Abbildungen sämmtlicher Gobelins enthalten.
(Pferdeauctioii.) Pferdeliebhaber werden auf die Anzeige des
königlich ungarischen Aekerbauministeriums besonders auf­
merksam gemacht. Dieselbe betrifft die reuommirten Auctionen aus
den ungarischen Staatsgestüteu am 3. October, dann die Verkäufe aus
ersten ungarise:hen Privatgeslüten und den Privat-Hengstenmarkt.
Sterbefälle.
Am 17. d. M. ist auf seiner Besitzung in Eisenerz der k. und k.
Generalmajor d. R. .\dolf Deitenhofen Edler v. N e u e ns tarn m im
70. Lebensjahre gestorben. GM. Deitenhofen hatte, als er 1896 in Pension
ging, eine mit den Kriegsjahren mehr als 50jährige aetive Dienstzeit
hinter sieh. Er machte unter Radetzky im Infanterieregimente Nr. 17 die
Feldzüge in Italien in den Jahren 1848 und 1849 mit. Im Jahre 1853
trat V. Deitenhofen in die damals neuerriehtete Gendarmerie ein und
diente in fast allen Kronländern. Als Oberst wurde er Landes-Qendarmerie-
eommandant in iS’iederösterreich. Als er im Jahre 1896 aus der Aotivität
schied, wurde ihm der Generalmajorsehavakter verliehen.
, Am 24. d. M. ist hier der Oberstlientenant-Auditor Franz Spacil
des Militär-Obergeriohtes gestorben.
PränumeraUons -Einladung.
Mit 1. October 1900 beginnt das Abonnement aut das
IV. Quartal unseres Blattes. Wir laden hiemit höflich zur
Einleitung, beziehungsweise Erneuerung des Abonnements ein,
welches ganzjährig K. 24.—, halbjährig K. 12.—, vierteljährig
K. G.— beträgt.
Zur Vermeidung von Störungen in der Zusendung des
Blattes ersuchen wir um rechtzeitige Einsendung des Abonne­
mentsbetrages.
Die Administration der „Militär-Zeitung“.
Schönstes Variötö Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
Direction: Carl Blasel.
Täglich 8 Uhr Abends: Groshe Vorstellung mit glüDzendem Programm. Jeden Sonn-
und Feiei-tag 3 Uhr: Gross* Nachmitiagsvorsteliung zu bedeutend ermässigten Preisen,
Von 10—2 U< r bei freiem Entree: Frühseboppen mit tJoncert.— Nach der Vorstellung:
Im deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Haltestelle und Kreuzungspunkt der ver­
schiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.
■-- Station d.er "^^älaringerstrasse der Stadfbaln.n.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civlle Preise.
Tagescassen: I. Rothenthurmstrasse 16 (Bazar); IX. Nussdorferstrasse 4; Keblendorfer,
I. Krugerstrasse 5.
Für IVIilitärkreise 8 Percent Rabatt
auch auf df*n kleinsten Auftrag gibt bei Bezug von Leinen- und Baumwollen-
waaren aller Art. Speciaiität: Glatte Leinen- und Tischgedecke.
Scliles.-Tnälirlsoh. 'Weberel-Versantltgesoliüft
W^VIiMIST, IFreiwalclmi, Schlesien.
Muster an Jedermann franco. Versandt nur per Nachnahme, vou 30 Kronen
aufwärts franco.
VKNKmQ im WI12N.
Osteria. alla. CBroricLola.
Restauration von D. Perwein.
I durch gute Küche, besonders italienische Speclalltäten, wie Risotto, Seefische etc.,
vorzügliche Original italienische Weine: Chianti, Asti spumante etc. (österreichische
Dieses-„..
sowie vorzügliche Original italienische Weine: Chianti, Asti spumante etc. (österre
Weine aus den Kellereien des Hoflieferanten I.eibenfrost) renommirte R^^stauranf ist
heuer wieder Eigenthum Perwdin’s, eines der gediegensten Fachmänner in seiner Branche,
und wird von diesem geleitet, daher jede Garantie gegeben ist, dass nur Vorzügliciies
bei feiner und solider Bedienung geboten wird. Jeden Abend von G Uhr ab: Vorträge der
Neapolitanischen Truppe.
Militäruniformstoffe
und.
Egalisirungen
für sämmtliche Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militärbearate empfiehlt zu Fabriks­
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
JCwlztla’s
j^estiiuiion^fluid
für T^ferde,
d
00
d
Q
A
o
n
h
•S
Seit 40 Jahren in Hof-Marstäiien, in den grösseren Stallungen des Militära und
CIvils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen,
bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen Im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerieu Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depöt
Franz Johann Kwizda
k. u. k. österr .-Ungar., königl. rumän.u.Iürstl.bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.


[ 2023-06-29 10:33:51.638 - 19000924 - Seite 7 ]
275
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
Frau Kronprinzessin von Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
JK. vzrxd. Ic- Hoflieferant
JoliaiiTi
Wien, I. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. Damencostiimen.
^ Kundmachung.
Das kön. ung. Ackerbauministerium bringt in den Räumen des;
Tattersall zu Budapest am 3. October 1. J. und eventuell fortsetzungsweise!
die aus den kön. ung. Landes-Pferdezucht-Anstalten überzähligen jungen;
Stuten und Hengste zur Auction.
Ebendaselbst findet am 30. September und 1. und 2. October 1. J. ein;
Privat- Luxus- Pf erdemarkt
und am 11., 12. und 13. ein
Privat- Hengstenmarkt
statt. Auctionskataloge sind durch das k'dn. ung. Ackerbaumlulsteriuin in
Budapest, durch die Tattersall-Directlon in Budapest und durch die Redaction
der öst.-ung. Pferdeverkaufsliste E. Protlwlnsky,\Vien, XVIII, zu haben.
Budapest, im Monate September 1900.
, Der kön. ung. Ackerbauminister.
Anleitung zur Bereitung
des
schwarzen FriihstückkafFees in der tit. Armee.
In vielen mitteleuropäischen Armeen wird Kaffee als Frühstück (mit­
unter auch in den Cantinen als Jause des Nachmittags oder zum Abendbrot)
^^hutV-.Marke. als wohlbekömmlicher, wärmender, billiger Trank verabreicht.
Zur Bereitung empfiehlt sich die folgende Eintheilung.
A) Bei Verwendung von Bohnenkaffee mit Zugabe von „FRANCK“-Kaffee-Zusatz
sind erfordert: 3^ Liter Wasser
ca. 300 Gramm Bohnenkaffee mit
603„ aechten „FRANCK“-Kaffee-Zusatzes;
in diesem Falle stellt sich die Kosten einer Portion QU Uter) Mannschaftskaffee inclusive.
Zucker (je 10 Gramm per Portion) auf 2-4 Heller.
B) Bei Verwendung von FRANCK’" „Enrilo“ ohne Zugabe von Bohnenkaffee, welche
Bereitungsweise in letzterer Zeit bei mehreren tit. Menageverwaltungen sich besonders beliebt
gemacht hat, sind erfordert;
für 100 Mann auf 35 Liter Wasser
ca. 1000 Gramm FRANCK’" „Enrilo“
und'es stellt sich somit hievon eine Portion QU Liter) Mannschaftskaffee ohne Zucker auf
1 Heller, mit je 10 Gramm Zucker auf nur 1‘8 Heller.
Muster zur Erprobung stellen den geehrten Menageverwaltungen kostenlos bereitwilligst
zur Verfügung ergebenste
Ludwigs
Erltlämng.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899, Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. KIiAPS-FBBXSR^^
für uns als Wortmarke Im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und
steht py nur uns -" 9^ das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in
unser Markenreeht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19
ß.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vergehen.
CARL KUHN& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage; I. Stephansplatz Nr. 6.
Zur coulanien Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Scbelhammer de Schattera
Oegründet 183S.
Coulanteste Besorgung von Nlilitär-Heirats-Cautionen.
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
F a T t e T T B.
-IP«


[ 2023-06-29 10:33:51.638 - 19000924 - Seite 8 ]
276
PCais. und könicrl. Hof- Unif or.^^mirunjs-Ansiali. ^,ü'!\'^'^-^^'^^HoruEeBRt.Nis.nsa.K.uMf^^^^NT£i^
y. 3 C~~^° HOHEIT DESOURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
<Sr^‘^®|ledaille
VII/ 2. MariahilFershrasse22 (Stiftskaserne)
HOHEIT DESOURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NT EN.
SPECIAL-PREISCOURANTS
überUniformkleider und Uniformsorten Für die hohe k.
u.k.GeneraliFäF,fürk.u.k.Slabs=und Oberofficiere,Für
UnferoFFiciere, Einjährig»Freiwillipa und MililärbeamFe
Folgen auF Wunsch grahsu.Franco.
jiSSS^3S3
Wechselstuben-
llll
Mercur
IV.Wiedener Ilauptstrasse nryniT I. Wollzeile 10,
Nr. 14 (Ilote! Stadt Triest). |flf Ißll-~
Mariahilferstrasse 74 B
An-nnd Verkauf^
aller Gattangen Renten. Staats*
papiere, Pfandbriefe, PrioritSten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Loge und Werthpapiere.
Vprcn’phppinin' veriosungs-
I ui uiuUul Uü^ Verlust für Lose und
verlosbare Wertbpapiere,
Militär-
Heirats- Cautionen.
Alle nothwendigenÄnfklärun gen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
Über die Erzielung einer möglichst
hoben Verzinsung, über den etwa
vortheilbaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durcbgeführt.
i
I
£
SciiönsteWein- u. Frühstückstube Wiens,
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asti Spumante
rri icri-Ungartis einzige Kellerei. Jubiläums-Ausstellung prämiirt
mit Ehrendiplom.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
General-Vertretung und Haupt-Depot:
Srioli Brandy Aelteste Maraschino- und
Drioli Maraschino Krandy-Fabrik von
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
BriOil MaraSChC Ööterr., engl. und ilal. Hoflieferant.
Gegrüiidet 17GK.
Einzige voai hoiiun k, u. k. Kriegsmiiiisteriuin auiorisirte
jViüitär-Agentur
IDx'- IPritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
-jUt.
ae 6
C.6 Vt\\\\
Wegen Anschafifung von
Einj nlxrig'-Ereiwilligen-
TJ nifomxen
wende man sich vertrauensvoll an die k. u. k. Hof-
Üniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Vlil. Langegasse Nr. I
Telephon 3081.
Wien
Vorsehriftsmässigkeit garantirt.
I. Grahen, Palais Equitable
Telephon 3082,
Prospeete franco.
K. u. k.
Hof-
CAM, GHASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterej
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEN", VII. Burggasse Nr. 58.
All meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk-
eam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Alassangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; aufVerlangen übersende auch Massanleitung. Selbst­
verständlich kann man Nichtconvenirendes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Erzherzog:!!! Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre diirohlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allefgnädigst zu gestatten, dass die von unserer h'irma erzeugten
Gold-SilbergUrtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeiehnun<T
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.“
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: PariSOr GoldgÜrtal VOn
Kü'hmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-rabrik
Franz KUhmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Verantwortl. Eedaeteur und Verleger: J. Schulz.— Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien.— yo™LTh^RlißerVM°w«tta^^

