
[ 2023-06-29 10:33:48.368 - 19001103 - Seite 1 ]
Pränumeratlonspreise
mit portoTreier Zuaenduns*
Für das Inland:
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig ,12.-
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 82 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Kümmern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaetion
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honprirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 39
Wien, Samstag den 3. November 1900.
Jahrgang 55.
Zur Miiitär-Justizreform.
A Am 1. October b J. ist die neue Militär-Strafgerichts­
ordnung für das gesanimte deutsche Eeichsheer in Wirksam­
keit getreten. In verhältnissmässig kurzer Zeit ist dieselbe
zustande gekommen, obgleich es keine leichte Aufgabe war.
An und für sich nicht leicht, weil ja doch eine derartige
Arbeit einen ganz bedeutenden Aufwand an Mühe und Zeit
erfordert, eingehende Studien, reifliche üeberlegung und sorg­
fältige Erwägung erheischt, um all die verschiedenen Inter­
essen, welche hiebei in Betracht kommen, in Einklang zu
bringen und insbesondere auch den militärischen Forderungen
die gebotene Berücksichtigung zutheil werden zu lassen.
Gerade dieser letztere Moment bildet ja doch bei der Schaffung
einer Militär-Strafprocessordnung einen ebenso wichtigen als
schwierigen Factor, denn es steht wohl ausser Frage, dass
eine vom rein juridischen Standpunkte aus noch so voll­
kommene und ideale Strafprocessordnung für eine Armee
noch immer nicht geeignet wäre, sondern derselben zum
Nachtheile und Schaden gereichen müsste, wenn in ihr nicht
die militärischen Interessen und Forderungen in jenem Masse
gewürdigt und gewahrt würden, wie es durch die Sorge für
die Schlagfertigkeit und Töehtigkeit der Armee bedingt ist.
Ausser diesen Schwierigkeiten galt es aber auch noch eine
Eeihe anderer, nicht minder gewichtiger Hindernisse zu be­
kämpfen und zu überwinden, um das alte, aus dem Jahre 1845
stammende Militär-Gerichtsverfahren zu beseitigen und an
dessen Stelle ein neues, zeitgemässes zu setzen.
Trotz all dieser Hindernisse und Schwierigkeiten ist
aber, wie gesagt, das angestrebte Ziel doch in relativ sehr
kurzer Frist erreicht worden, und die deutsche Armee besitzt
heute eine vortreffliche, moderne Strafprocessordnung. Auf­
gebaut auf den Principien der Mündlichkeit und Unmittelbar­
keit des Verfahrens-, der Oeffentlichkeit, der Anklage und
Vertheidigung sowie der Berufung, steht sie mit den Grund-
^tzen und Forderungen der modernen Eechtspflege in vollem
Einklang, während andererseits durch verschiedene zweck­
dienliche Beschränkungen und Cautelen die militärischen
gewahrt erscheinen. Allerdings hat die in letzterer
Absicht vor Kurzem erst ergangene Vollzugsverordnung in
einigen Blättern gerade keine sehr wohlwollende Kritik er-
mhien, allein damit wurde entschieden über’s Ziel geschossen.
Fs hegt ja doch vornehmlich in der Hand der Militärrichter,
wie das neue Gesetz angewendet und durchgeführt wird,
lind da wird mau denn doch von deren juridischer Auf­
fassung und ihrem Gerechtigkeitssinn voraussetzen dürfen,
dass sie von den vorgesehenen Cautelen und Beschränkungen
nur in Fällen unbedingter Nothwendigkeit Gebrauch machen
werden. Eücksichtlich Bayerns liegt die Sache allerdings in-
soterne anders, als dort schon seit Jahren das Militär-Straf­
verfahren auf den Principien der modernen Eechtspflege basirt
und mit weniger Einschränkungen umgeben war, als dies
nunmehr der Pall ist. Eben darum wurde aber auch dem
bayerischen Heere durch die Aufstellung eines eigenen bayeri­
schen Senates beim Eeichs-Militärgericht eine besondere Con-
cession gemacht.
A* neuen Gerichtsordnung gliedern sich die
deutschen Militärgerichte in drei Instanzen. Die erste Instanz
bilden die Standgerichte und die Kriegsgerichte:
n®Instanz die Oberkriegsgerichte und die dritte
^stanz das Beichs-Militärgericht, bei welchem sich,
wie früher schon erwähnt, ein eigener bayerischer Senat be­
findet. Das Princip der Vertheidigung gelangt in der Be­
stimmung zum Ausdrucke, dass dem Angeklagten ein Ver-
theidiger beigegeben werden muss, wenn ihm ein Verbrechen
zur Last gelegt wird. Als Vertheidiger werden active und
pensionirte Officiere und Militärbeamte, dann von der obersten
Militär-Justizbehörde ernannte Eechtsanwälte zugelassen; in
gewissen, taxativ aufgezählten Fällen darf jeder Eechtsanwalt
als Vertheidiger zugelassen werden.
Während nun also das deutsche Eeichsheer im glück-
lichenBesitze einer den heutigenEeehtsbegriffen entsprechenden
und auf den Principien der modernen Eechtspflege aufge­
bauten Strafprocessordnung ist, sind wir in Oesterreich-Ungarn
leider noch sehr weit von diesem Ziele entfernt, und doch
wäre auch für unsere Armee eine analoge Eeform nicht
minder nothwendig. Unser Militär-Strafverfahren basirt in
seinen Elementen, seinem Wesen und seinen leitenden Grund­
sätzen auf der theresianischen Gerichtsordnung vom Jahre 1786
und ist somit älteren Datums, als es die nunmehr in Deutsch­
land über liord geworfene Militär-Strafgerichtsordnung war.
Es besteht auch längst schon in allen einsichtigen Kreisen
kein Zweifel darüber, dass unser Militär-Strafverfahren gegen­
über den Principien der modernen Eechtspflege eine wahre
Monstrosität bildet, und von allen Seiten wird seit Jahren
schon eine Eeform in dieser Beziehung gefordert. Zustande
gekommen ist eine solche aber bis heute noch nicht, und bei
der Zerfahrenheit unserer innerpolitischen und parlamentari­
schen Verhältnisse lässt sich auch gar nicht absehen, wann
dies der Fall sein wird. Es wurde eben auch hier wie in so
manchen anderen Dingen der richtige Zeitpunkt verpasst.
Als vor dreiunddreissig Jahren die allgemeine Wehr­
pflicht eingeführt und die bis d.ahin bestandene Berufsarraee
in ein Volksheer umgewandelt wurde, war der Anlass für
die Schaffung einer neuen Militär-Strafprocessordnung gegeben.
Leider Hessen die damals am Euder stehenden massgebenden
Persönlichkeiten diesen Moment unbenützt vorübergehen; ob
aus Mangel an Verständniss für die Wichtigkeit des Gegen­
standes oder aus anderen Gründen, soll hier nicht weiter
untersucht werden. Erst um Vieles später entschloss man sich
in Folge lebhaften und wiederholten Drängens von ver­
schiedenen Seilen, die Ausarbeitung einer neuen Militär-
Strafprocessordnung in Angriff zu nehmen, und thatsächlicb
wird nun auch schon seit einer Eeihe von Jahren daran ge­
arbeitet— bedauerlicherweise bisher ohne ein sichtbares und
greifbares Eesultat. Schon seit Jahren gelangt dieser Gegen­
stand bei den jedesmaligen Delegationsverhandlungen zur
Sprache, und immer lautet die Antwort des Kriegsministers
auf die diesfälligen Anfragen der Delegirten so ziemlich
gleich: dass an dem Entwürfe gearbeitet werde und dessen
baldige Fertigstellung in Aussicht stehe. Nun steht es ja
gewiss ausser Frage, dass unsere Militär-Justizverwaltung
diesfalls mit ganz besonderen Schwierigkeiten und Hinder­
nissen zu kämpten hat, welche durch die Schwerfälligkeit
und Complicirtheit unseres Gesetzgebungs- und Verwaltungs­
apparates bedingt sind. Abgesehen von der parlamentarischen
Behandlung, bildet schon die blosse Fertigstellung des Ent­
wurfes für dieselbe eine gewaltige Aufgabe, weil eben hier
auch die beiden Landesvertheidigungs-Ministerien sowie die
beiden Justizministerien ein massgebendes Votum haben.
Dass es da eine Eeihe von Frictionen und Meinungsver­
schiedenheiten gibt, die zu überwinden und auszugleiehen
gewiss keine leichte Arbeit ist, bedarf wohl keiner näheren
Auseinandersetzung, und man wird daher auch sicher nicht


[ 2023-06-29 10:33:48.368 - 19001103 - Seite 2 ]
312
fehl gehen, wenn man in diesen widerwärtigen Verhältnissen
ia doch Mittel und IVege finden lassen, um aer obwaltenden
Schwierigkeiten und Hindernisse Herr zu werden damit die
Sache endlich in ein besehleumgteres lempo gelangt. Und
dass dies je eher geschähe, ist im Interesse der Armee aufs
Innigste zu wünschen.
Äpplicatorisch-taktische Aufgaben.
ilit dem Eintritte des militärischen Winters wird
auch wieder' die instriictive Beschäftigung der Olfi-
ciere acut. Die Theorie, die während der Sommermonate und
der Zeit der Recruteiiausbildurig sanft geschlurameit hat, tritt
wieder in ihre Rechte. xXachdem man im Laufe der Zeiten
die reine Theorie als sehr grau lurchten gelernt hat ist das
Bednrfniss zu Tage getreten, auch den theoretischen 1 heil der
Ausbildung möglichst praktisch zu gestalten. Man ist
also von einer Wiedergabe theoretischer Bestimmungen gänz­
lich abgekommeu und verlangt nun in allen Inchern unseres
militärischen Wissens die Anwendung der Iheorie auf cou-
crete Fälle, d. i. die Application der Bestimmungen irgend
einer Vorschrift an ein Beispiel. Jeder Ausbildungszweig wird
heute app 1 i ca tor i sc h behandelt— man mag sich ubei
die Extreme in dieser Richtung lustig machen so viel man
will der ..applicatorische Wahnsinn“ ist gewiss bedeutend
...Sünder als sein Antipode der „theoretische Schulmeister.
'' Es ist naheliegend, dass jene Bestimmungen unserer
Vorschriften, die für das Feld und das G e fech t bestimmt
Gnd in allererster Linie in applicatorischer Weise betrieben
werden, denn hier hätte eine theoretische Wiedergabe von
taktischen Grundsätzen oder Abschnitten der betretienden Re­
glements absolut keinen Werth.^ ...
Eine derartii'e applicatorisch-taktische Aufgabe lecht
iiistruetiv zu gestalten, ist die Pflicht eines jeden Höheren
oder Vorgesetzten, dem die instructive Beschäftigung eines
Theiles d"es Officierscorps obliegt. Ausser einem unerlässlichen
positiven Wissen gehören hiezu noch besondere Eigenschaften,
S..1I bei den Zuhörern das Interesse für den Gegenstand ge­
weckt lind jeder Einzelne zum eifrigen Mitthun animirt
Vvrde.i Eines der wesentlichsten Mittel, eine applicatorische
Ucbiiiig anregend zu gestalten, besteht in der glücklichen
Wahl der Amuilime. Dieselbe soll einfach und klar sein, sie
Süll aber gewiss auch so gewählt sein, dass den Aufgaben­
lösern als En lresultat aller ihrer Befehle und Anordnungen
vüi' Augen g'L'iuhit wird, ob sie ihre Aufgabe eifüllt haben
odei Annahmen für applicatorische üebungen
liec-t aber auch ein hervorragendesMittel, Kriegsgeschichte
ziAeriien respective zu lehren. Wählt man die Annahmen für
applicatorische Hebungen, welcher Art immer, aus dem Rahmen
der K r i e s e s c h i c h t e, dann entsteht erstens dei \oitheil,
dass die i\nnahme nicht willkürlich gewählt, sondern den
thatsächlichen Verhältnissen des Krieges entnommen ist, also
einen ganz concreten Fall behandelt, der vorgekommen ist,
sich daher auch wiederholen kann; andererseits ist der Auf­
gabensteller iii der Lage, seine Kritik immer^ an den that-
säciilichen Ereignissen des Krieges zu coiitrolireii und sich
zu bremsen, wenn er Gefahr laufen sollte, etwas zu sehr in
die Theorie zu verfallen.
Zu diesen Vortheilen gesellt sich noch derjenige, dass
man in der Kriegsgeschichte überhaupt versirt wird und lernt,
die Lehren derselben iiistruetiv zu verwerthen.
Man hatte in unserer Armee bereits mehrfach Gelegen­
heit, darüber zu klagen, dass als Grundlage derartiger tak-
tisch-applicatorischer üebungen mit Vorliebe Situationen aus
Feldzügen und Kriegen gewuihlt wurden, die fremde Aimeen
geführt^ haben, und dass die eigene Kriegsgeschichte
hiebei vernachlässigt wurde. Dass dies dem Studium
selbst nicht zum Vortheile gereichen konute, war naheliegend;
diese Thatsache hatte ihren Grund wohl in erster Linie darin,
dass es an den entsprechenden Behelfen mangelt, die es ge­
stattet hätten, aus der Unmasse von Situationen im Verlaufe
eines Krieges diejenigen zu wählen, die sich für das Stellen
einer applicatorischen Aufgabe eignen. In dem Masse, als die
Einsicht für den Werth der applicatorischen Ausbeutung
unserer eigenen Feldzüge durehgedruiigen ist und sich die
Zahl jener Studien und Schriften vermehrt hat, die sich
diesen Gegenstand zur Aufgabe gewählt haben, hat auch das
applicatorilehe Studium der eigenen Kriegsgeschichte in der
Armee Raum gewonnen. .j-.
Ein jüno-st im Buchhandel erschienenes Werk*) verdient
in dieser Richtung ganz besonders hervorgehoben zu werdem
Es hat die Ereignisse an der Iser aus dem heldzugel866
in Böhmen zur Grundlage, lehnt sich demnach an eine
Episode aus der eigenen Kriegsgeschichte an..,
Der Inhalt dieses interessanten Buches ist gegliedert in
den geschichtlichen Theil und die applicatori­
Der geschichtliche Theil behandelt in der Ein-
leitunr--die Ursachen des Krieges, die beiderseitigen Streit-
kräfTe den Kriegsschauplatz, die Bewaffnung und
Kampf weise der beiderseitigen Infanterien, den strategi­
schen Aufmarsch und die operativen Absichten d^er
kriegführenden Theile. endlich die beiderseitigen Marsche
und Gefechte bis zum 3. Juli.•. j
In das Detail der Verhältnisse jener Corps eingehend,
die im weiteren Verlaufe der Besprechungen zur Rede kommen
sind vorerst die Ereignisse von Mitte Juni bis 22. Juni fixirt,
daran schliessen sieh tagweise gegliedert die Ereignisse am
23 24 25 26 27., 28. und 29. Juni. Mit der Situation
der preüssischen I. und Elbe-Armee, respective den Ereig­
nissen bei Jiöin im Laute der Nacht aut den 30. Juni
schliesst der geschichtliche Theil._
Dieser Theil fällt durch seine prägnante Kürze und
Klarheit der Darstellung auf; er ist durch eine reiche Zah
von Karten und Skizzen in der anschaulichsten Weise illustrirt
und eignet sich daher ganz ausserordentlich für das Studium
der kriegsgeschichtlichen Ereignisse dieses Theiles des Feld-
i)er umfangreichere Theil des Werkes ist dem zweiten
Abschnitte, d. i. den applicatorischen Aufgaben ge­
widmet. 64 Aufgaben sind aus den Situationen dieses 1 heiles
des Krieges abgeleitet, beziehungsweise auf den thatsächlichen
Situationen aufgebaut. Sie behandeln beispielsweise einen
Reisemarsch und die Cantonirung der Brigade Abele am
23. Juni, den Beobachtungs- und Aufklärungsdieust der öster­
reichischen 1. leichten Cavalleriedivision, Aufklärungsdienst
des Cavalleriecorps der preüssischen I. Armee, den mit einer
Recoonoscirung verbundenen Vormarsch der preüssischen 8. In­
fanteriedivision am 26. Juni, den Kampf der Brigade Poschacher
um den Besitz der Brücke von Podol in der Nacht vom 26.
auf den 27. Juni u. dgl. m. Ausser diesen grössere Ver­
hältnisse behandelnden Themen sind auch zahlreiche Aufgaben
cre<^eben. die kleinere Verhältnisse umfassen und sich aus
den Aiifo-aben der grösseren Körper thatsächlich ergeben
haben. Zahlreiche Vorpostenaufstellungen, Beziehen von Lagern
und Oantonirungen, Gefechte selbstständiger kleinerer Abthei-
luno-en Sicherung von Trains während des Marsches und in
der Ruhe sind hier in einer reichen Fülle der interessantesten
Aufgabei. zum Gegenstände der Besprechung gemacht.
Die Aufgaben selbst sind wie folgt aufgebaut. Jeder Auf­
gabe ist der Gegenstand der Uebung vorangestellt,
sodann gesagt, was besprochen wird, beziehungsweise auszu-
arbeiten sein wird. Hierauf folgt die Annahme und sehhess-
lieh pnklweise die Besprechung, respective die Aus­
arbeitung selbst..,.,
Am Schlüsse des Buches sind zwei Aufgaben, und zvvar
die Aufgabe Nr. 24, betreffend die Sicherung des österreichi­
schen Corpstrains während des Marsches am 27. Juni, und
die Aufgabe Nr. 34, betreffend die Verhinderung des Ab­
marsches eines Armeekörpers, eventuell Mitwirkung im Ge­
fecht der Haupttruppe, in kurzer Art besprochen, so wie sie
sich der Autor geleitet denkt. Diese Besprechung ist in E orm
eines Dialoges zwischen dem üebungsleiter und dem Aut-
wabenlösenden gegeben, in dem die Motive für die verschie­
denen Entschlüsse und Befehle zur Darstellung gelangen.
Die dem Buche angeschlossenen Beilagen ergänzen den
Text in ganz besonders lehrreicher Weise; die Skizzen sind
SS
cierseurs, dann für das Selbststudium und für dieAuAuldung derlruppen-
offieiere Verfasst im Aufträge des Landwehr-Stabsoffleierscurs-Commandos
von Samuel Hazai, Oberstlieutenant. 51it 55 Beilagen (1
5 Kartenblätter, 49 Skizzen). L. W. Seidel& Sohn, k. und k. Hofbueh-
händler, Wien, I., Graben 13.


[ 2023-06-29 10:33:48.368 - 19001103 - Seite 3 ]
313
in sorgfältiger Weise zusammengestellt und in ihrer Aus­
führung ganz hervorragend geeignet, auf das Verständniss zu
wirken. Das vorliegende Werk, das einen officiellen Lehr­
behelf für die Officiere des k. ungar. Landwehr-Stabs- und
höheren Officierscurses bildet, kann nur' allen Officieren der
Armee auf das Wärmste empfohlen werden. Es wird allen
jenen sehr gelegen kommen, denen die Stellung applicatori-
seher Aufgaben welcher Art immer obliegt, es bildet aber
auch einen ganz hervorragend geeigneten Lernbehelf für das
Selbststudium, indem es eine reiche Fülle von Aufgaben stellt,
nach deren gewissenhafter Lösung man eine vollkommene
Orientirung über alle unsere taktischen und Felddienstvor-
sehriften erlangt haben dürfte.
Vor Allem aber sei mit Genugthuung constatirt, dass
das Buch des Oberstlieutenants Hazai sich einen Theil eines
unserer Feldzüge als Grundlage gewählt hat; sind auch die
Erinnerungen an die hier besprochenen Ereignisse zum Theil
schmerzliche, so wird durch deren Besprechung doch die Er­
innerung an manche schöne That unserer Vorfahren geweckt
und erhalten und hiedurch ein Act von Pietät erfüllt, zu dem
wir immer mehr verpflichtet werden, je schütterer die Zahl
derjenigen wird, die Zeugen jener unglücklichen, aber nicht
rühmlosen Kämpfe waren.
Kriegserlebnisse eines französischen Sergeanten.
Ueber den Krieg von 1870/71 haben wir ausser dem offloiellen
W^ke des grossen Generalstabes und den zahlreichen Werken, die theils
von gelehrten Historikern, theils von saehkuudigeu Officieren verfasst
sind, noch eine grosse Anzahl rein volksthümlicher, die sich bestreben,
eine Zusammenfassung der grossen Ereignisse jener Zeit mit möglichst
viel amüsantem, unterhaltendem Beiwerk zu bieten. Ausserdem aber sind,
besonders im letzten Jahrzehnt, noch mehrfach Bücher über diesen Krieg
erschienen von Leuten, Officieren und einfachen Soldaten, Journalisten
und anderen Mitläufern, kurzum von Solchen, die „auch dabei gewesen“
sind, und nun gewissermassen aus der Frosohperspective Dinge erzählen,
die sie selbst erlebt haben, und die bei der behaglichen Breite und
treuen Ausführlichkeit, mit der sie meist daigestellt werden, in vielen
Fällen das Gesammtbild von dem Kriege, das die oben genannten Werke
-bieten,-uft trefflieh eiJäutern und ergänzen, Solche Darstellungen,,die in.
die intimsten Verhältnisse des Kriegslebens einführeu, setzen aber, auch
wenn sie von einfachen Leuten geschrieben sind, immer schon einen an­
sehnlichen Bildungsgrad voraus, [und so ist es nur natürlich, dass wir
umsoweniger derartige Werke finden werden, je weiter wir in der Ge­
schichte zurückgehen. Um so freudiger müssen wir es begrüssen, wenn
uns jetzt ein Werk bekanntgegeben wird, das ganz den Charakter jener
oben geschilderten trägt: ein Werk aus der Feder eines schlichten
Mannes, der als Sergeant der französischen Kaisergaide den Feldzug in
Russland 1812/13 mitgemaeht hat und theils aus seinen Tagebueh-
aufzeichnungen, theils aus seiner Erinnerung ein Bild von dem Leben
und den Schicksalen der grossen Armee entrollt, wie es thatsächlieh ge­
treuer und anschaulicher nicht zu denken ist. Das Werk ist unlängst im
Verlage von Robert Lutz in Stuttgart erschienen und trägt den Titel:
„1812/13. Kriegserlebnisse von Pran 9 ois Bourgogne, Sergeant der
französischen Kaisergarde. Uebersetzt von H. v. Natzmer. Mit 16 Voll­
bildern.“ Während dieser schlichte Mann fast durchgängig von sieh selbst
und seiner nächsten Umgebung erzählt, wie es eben seinem Blicke sieh
bot, gewinnen wir doch aus seiner Schilderung einen lebendigen Eindruck
von dem gesammteu Zuge, seinen Erlebnissen im Grossen wie im Kleinen,
von der siegesfrohen Zuversicht an beim Einrücken in Moskau bis zum
jammervollen Rückzüge über die Baresina und den letzten Zuckungen der
Trümmer jenes stolzen Heeres, dem auch so viele Deutsche gezwungen
hatten folgen müssen.
Schon auf dem beschwerlichen und langwierigen Zuee nach
Moskau hatte die grosse Armee gar mancherlei erdulden müssen; aber
als sie an einem schönen Sommertage (es war am 11. September), wie
Bourgogne erzählt, in der Mittagssonne die Kuppeln, Kirchthürme und
vergoldeten Paläste glitzern sah, da waren „alle Leiden, Gefahren, Müh-
sale und Entbehrungen vergessen, nur der eine Gedanke beseelte uns:
Endlich am Ziel, endlich in Moskau, wo wir gute Wintertpuartiere be­
ziehen und Eroberungen in anderer Weise machen werden, denn das ist
die Art des französischen Soldaten, aus dem Kampfe zur Liebe, von der
Liebe in den Kampf“ Die erträumten traulichen Winterquartiere sollten
den marschmüden Kriegern in Moskaus Mauern freilich nicht werden;
Liebe und andere Kurzweil aber haben sich die leichtlebigen Soldaten
während ihres kurzen Aufenthaltes daselbst doch, trotz aller Gefahren,
die ihnen durch den schrecklichen Brand, durch einstürzende Häuser und
wüthende, heimtückische, entlassene Sträflinge drohten, zu verschaffen
gewusst. Veranstalteten die übermüthigen Kerle, die trotz des ursprüng­
lichen Verbotes sich bei den Wirrnissen des grossen Brandes doch nicht
hatten halten lassen, auf Plünderung auszugeheii und von ihren Beute­
zügen auch 'eine Menge zum Theile sehr prächtiger Nationaleostürae zu-
sammengebracht hatten, doch sogar eines Nachts einen richtigen Faschings-
ball, bei dem alle verkleidet erschienen, auf dem es nach Bourgogne’s
ausführlichen Schilderungen sehr derb hergegangen zu sein scheint, wozu
zwei costümirte russische Weiber, die sich ihren Erbeutern willig ergeben
hatten und bald für die ganze Compagnie „die schmutzige Wäsche
waschen mussten“, redlich das Ihre beitrugen. Nicht minder ergötzlich
mag es gewesen sein, die nach ihren Streif- und Plünderzügen wieder
versammelten Truppen zu sehen; „denn der Platz,“ sagt Bourgogne, „sah
jetzt aus, als ob alle Völker der Erde sich auf ihm versammelt hätten,
denn viele unserer Leute hatten sieh als Kalmücken, Chinesen, Tartareu,
Perser und Türken ausstaffirt und anderes kostbares Pelzwerk und sogar
französische Hofbekleidung mit glänzenden Stahldegen angelegt. Alle
aber Hessen es sieh wohl sein an den Getränken und Leckerbissen aller
Art, die in Menge auf dem Platze zusammengetragen waren.“
Aber freilich, die schönen Tage von Moskau, wenn man sie einmal
so bezeichnen will, sollten bald vorüber sein, und was ihnen folgte, lässt
an Grauen und Schrecken vieles Aehnliche weit hinter sieh, so dass man
den armen Teufeln, die das aushalten mussten, zum grössten Theile aber
jammervoll dabei zugrunde gingen, den kurzen Freudenrausch in Moskau
— so viel Unbilliges auch dabei vorgekommeu sein mag— wohl
gönnen kann.
Von den Leiden des Rückzuges in kurzen Worten ein Bild zu
geben, ist unmöglich; ihre Schilderung bis in alle Einzelheiten hinein,
so weit er sie selbst erlebt hat, ist der Hauptinhalt des Bourgogne’sehen
Werkes. Der spannendste Roman, die interessanteste Reisesohilderung kann
kaum fesselnder sein als hier das Buch des schlichten Sergeanten. Oft,
wenn er von den Schrecknissen des Winters, der fürehterlieheu Kälte, die bis
zu 28 Grad stieg, erzählt, bei der die todesmüden Krieger marsehiren,
eampiren und die grössten Entbehrungen erdulden mussten, wird man
lebhaft an Nansen’s Wanderungen in Nacht und Eis erinnert. Zum Theile
aber waren diese Tausende von Soldaten noch schlimmer daran als der
nordische Reisende; denn sie waren mit nichts auf das vorbereitet, was
ihrer hier wartete. Welches Gefühl die wenigen Ziirückkehrenden beseeleii
musste, als sie endlich das furchtbare Russland im Rücken hatten, das
wird Jeder nach den Schilderungen Bourgogne’s wohl ermessen können.
Er selbst, der dieses Buch geschrieben und dessen Heiz trotz aller Leiden,
die er unter ihm erduldet hat, treu dem Kaiser gehörte, mit. dem er aus­
gezogen war, ist später in seinem Heimatlande Platzmajnr erst in Brest,
1832 in Valeneiennes geworden und am 2. April 1867 als Achtziger ge­
storben. Das Originalraanusoript seiner Erinnerungen hat man in den
Neunzigerjahren in der Bibliothek zu Valeneiennes entdeckt. Ihre Ver-
öffentliehung und ihre treffliche Verdeutschung von H. v. Natzmer müssen
als eine vorzügliche Bereicherung der Literatur über den russischen
Feldzug Napoleon’s dankbar begrüsst werden. Die dem Werke beigegebenen
16 Bilder sind Nachbildungen der berühmten Zeiebmingen des württem-
bergischen Officiers Faber du Faur, welche dieser im russischen Feldzuge
aufgenommen hat. Dr. M. Mendheim.
Militärische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn. (Das November-Avancement.) Das
am 27. Ootober publicirte November-Avancement ist nicht allzu umfang­
reich und fast kleiner als das letzte Mai-Avancement. Von den Mitgliedern
des Allerhöchsten Kaiserhauses avaneirte Se. kaiserliche Hoheit Herr
Erzherzog Leopold Ferdinand, der bisher als Oberstlieutenant im
Infanterieregimente Nr. 45 stand und als Oberst zum Infanterieregimente
Nr. 81 transferirt wurde. Zum Fel dz eugm eister wurde diesmal ebenso
wie vor einem halben Jahre Niemand ernannt. Eine besonders starke Be­
förderung fand in der Charge der Generalmajore statt, von denen im
Ganzen 16, also sieben mehr als im Mai, in die Feldmarschalllieutenants­
charge aufstiegen. In der Oberstencharge kommen sieh die Beförderungs­
ziffern vom Mai und November nahezu gleich. Recht schwach ist das
Avancement in der Infanterie ausgefallen, wo in allen Chargen bedeutend
weniger Beförderungen stattfanden als im Mai. Ausgenommen hievon sind
natürlich die Cadetten, deren Beförderung alljährlich nur einmal, und
zwar im November stattfindef, und die daher die hohe Beförderungsziffer
von beinahe 600 aufweisen. In der Cavallerie ist das Avancement in
der Majorsoharge besonders stark. Das umgekehrte Verhältniss zeigt sich
in der Artillerie bei derselben Charge. Es wurden im Gegensätze zum
Mai, wo 20 Majore aufstiegen, diesmal nur 9 befördert. Bei den zwei
letztgenannten Waffen kommt natürlich, so wie bei der Infanterie, eine
ziemlich hohe Ziffer für die Cadetten in Betracht. In den übrigen Branchen
verdient besonders die grosse Zahl der beförderten Armeestandsmajore
und Hauptfeute 1. Classe Erwähnung. Gegen 2 Majore und 6 Hauptleute
m Mai avaneirten diesmal in dieser Standesgruppe 11 Majore und


[ 2023-06-29 10:33:48.368 - 19001103 - Seite 4 ]
314
17 Hauptleute, ln den Details zeigt das Avancement folgende Unter-
schiede gegen Mai dieses Jahres:
Zu Feldmarschalllieuteiiants avancirten 16 (9)*) General-
maiore, darunter der Commandaut des Pressburger Distrietes Andreas
Benedek v. b"elsö-Eör. In letztere Charge stiegen 28 (29) Oberste auf
darunter der Vorstand des Präsidialbureaus im Reiehs-Kriegsministerium
Freiherr v. Weigl.
Ferner wurden befördert: Im Generalstabe 16 (18) Uberst-
lieutenaiits (darunter im Generalstahe Hermann Kusraanek im Eeichs-
F.io.^s.,,ieistenum, die Mililärattaehes bei der Botschaft in Constantinopel,
bei der Gesandtschaft in Athen und für die Vertretung in Sofia Freiherr
Giesf V. Gie.slingen; Ritter v. Rohm in der Militärkanzlei Sr. Majestät
des Kaisers und der Flügeladjutant Sr. Majestät des Kaisers Hugo
Fürst Dietriohstein zu Nikolsburg, Graf Meiisdorff-Pouilly)^
14 fl2) Majore (darunter der Generalstabsmajor Ritter v. Kraus-Elis-
lago Flügeladjutant Sr. Majestät des Kaisers); 31 (16) Hauptleute
1 Clässe (darunter der gegenwärtige Militärattache hei der k. und k. Bot­
schaft in Petersburg Erwin Müller, unter gleichzeitiger Ernennung zum
Flügeladjutanten Sr. Majestät des Kaisers); 36 (30) Hauptleute 2. Uasse.
in der Infanterie, Jäger- und Pionniertruppe. dann im
Eisenbahn- und Telegraphenregimeut: 26 (38) Oberstlieutenants,
31 (52) Majore, 39 (72) Hauptleute 1. Classe, 197 (125) Hauptleute
2 Classe, 186 >,208) Oberlieutenants, 280 (322) Lieutenants und 590 (15)
In der Cavallerie: 5 (81 Oberstlieutenants, 19 (4) Majore, 18
(141 Rittmeister 1. Classe (darunter der Freiherr Samuel Apor de Al
Tor ja bei Heichzeiliger Ernennung zum Flügeladjutanten Sr. Majestät des
Kaisers an Stelle des Oberstlieutenauts v. Wessely); 27 (34) Ritt­
meister 2. Classe, 41 (38) Oberlieutenants, 60 (34) Lieutenants und 43
(2) Cadotteii.
ln der Feld- und Festungsartillerie: 2(8) Oberstlieutenauts,
9 (20) Majore, 17 (18) Hauptleute 1. Classe, 36 (16) Hauptleute 2. Classe,
52 (53) Oberlieuteiiants, 69 (79) Lieutenants und 77 (0) Cadetten.
In der Sa ii i t ätstrupp e: 1 (1) Hauptmanii 1. Classe, 2 (1) Haupt
leute 2. Classe, 1 (2) Oberlieutenants, 3 (2) Lieutenants und 3 (0) Ca­
detten. 'In der Traintruppe: 10 (1) Oberstlieutenants, 3 (2) Majoie,
3 (3) Rittmeister 1. Classe, 3 (3) Rittmeister 2. Classe, 0 (8) Oberlieu-
teuauts, 13 (23) Lieutenants, 13 (8) Cadetten. Im Armeestande: 3.(6)
Oberstlieutenants, 11 (2) Majore, 17 (6) Hauptleute und Rittmeister
1. Classe, 3 (5) Ilauptleute und Rittmeister 2. Classe, 0 (3) Oberlieutenants
mid 4 (3) Lieutenants. In der Reserve: 3 (3) Oberlieutenants, 0 (2)
Lieut.'i.öiits und 65 (3) Cadetten.
ln der Kriegsmarine: Zum Contreadmiral der (Liniensehiffs-
eapitän Ferdinand Gebhard, ferner 3 (3) Fregatten- und 5 (5) Cor-
vetteneapitäne, 4 (V) Linienschiffslieutenants 1. Classe, 7 (10) Linien-
schiffslieuteuants 2. Classe, 11 (10) Fähnriche und 12 (11) Seeeadetten
1. Classe.
In der Mi 1 itär-Geis tliclikeit: Einen Militäreuraten 1. Classe,
zwei Militäreapläne 2. Classe und einen Militärcurat 2. Classe. Im
Auditoriat: 2 (0) Oberste, 4 (30) Oberstlieutenants, 6 (3) Majore, 5 (3)
Hauptleute 1. Classe, 6 (4) Ilauptleute 2. Classe, 7 (6) Oberlieutenants
und 4 (4) Lieutenants i. d. E. Im militärärztliehen Offieiers-
oorps: 1 (1) Oberstabsarzt 1. Classe, 10 (13) Oberstabsärzte 2. Classe,
18 (18) Stabsärzte, 22 (22) Regimentsärzte 1. Classe, 39 (33) Regiments­
ärzte 2. Classe und 42 (37) Oberärzte. Im Truppenreehnungsführer-
0ffieiersCOrps: 7 (6) Hauptleute 2. Classe, 8 (9) Oberlieutenants,
11 (10) Lieutenants und 15 (16) ünteroffleiere. In der Militär-Inten­
dantur: 1 (2) Oberintendanten 1. Classe, 7 (6) Oberintendanten 2. Classe,
6 (7) Intendanten, 8 (9) Uuterintendanten und 16 (10) Oberofficiere
(Hauptleute 2. Classe und Oberlieutenants). In der Beamtenbranohe
der teehnischeu Artillerie:— (1) Oberst, 4 (0) Oberstlieiiteuants,
1 (1) Artillerie-Zeugsverwalter,— (1) Artillerie-Zeugsofficial 1. Classe,
2(0) Oberingenieure 3. Classe. Inder B eam t en br a n che des Militär­
bauwesens: 3(10) Oberstlieuteuants, 1 Major, 1 (2) Hauptleute 1. Classe,
1 (1) Oberlieutenant, 1 Militär-Oberbauingenieur und 1 Militär-Bau­
ingenieur. In der Militär-Reehnungseontrolbranohe: 2 Reeh-
nungsofflciaie 1. Classe, Hauptmann-Rechnungsführer 1. Classe. In der
Militäreassenbranohe: 1 Militärcassenofflcial 1. Classe. In der
Militär-Verpflegsbeamtenbranch e: 1 Yerpflegsofficial 1. Classe.
In der Militär-Registraturbeamtenbranche; 1 Registratur-Unter-
direetor, 1 Registrator und 2 Eegistraturoffioiale 1. Classe. lu der tech­
nischen Branche des Militär-geographischen I nstitutes:
1 Official 1. Classe.
(Die Quartiergelder der Officiere.) Mit Ende dieses Jahres
hört die Geltungsdauer der gegenwärtigen Quartiergelder auf. Eine Ent­
scheidung über etwaige Aenderungen, die das ab 1. Jänner 1901 gütige
*) Die eingeklammerte Ziffer gilt für das Mai-Avaneement dieses
Jahres.
Quartiergesetz haben wird, ist noch nicht getroffen. Die bezüglichen
eommissionellen Berathungen im Kriegsministerium beginnen erst in
diesem Monate. Ueber die Grundsätze, die bei der Festsetzung der
Quartiergebühren befolgt werden sollen, verlautet, dass neben einer
geringen Erhöhung, der Quartiergelder im Allgemeinen einige Ver­
schiebungen innerhalb der Zinselassen stattfinden werden.
Deutschland. (Armeebefehl.) Anlässlich des 100. Geburtstages
Moltke's hat Kaiser Wilhelm den nachfolgenden Armeebefehl erlassen:
Armeebefehl.
Heute sind 100 Jahre seit dem Tage verflossen, an dem der General-
Feldmarschall Graf V. Moltke das Licht der Welt erblickt hat. Dank­
erfüllten Herzens preise Ich die Gnade des Allmächtigen, der dem Vater­
lande diesen Mann geschenkt hat; voll freudigen Stolzes beglückwünsche
Ich Mein Heer, das diesen Feldherin sein eigen nennen durfte. Die
Thateu des verewigten Feldmarschalls, der in den glorreichen Kriegen
von welterschütternder Bedeutung Meinem unvergesslichen Herrn Gross­
vater als treuer Berather zur Seite gestanden hat, sind mit Hammen,
Schrift auf den Tafeln der Geschichte verzeichnet. UnausWschlich wird
in Meiner Armee die Erinnerung an ihn fortleben, dem bis zum letzten
Tage seines gottgesegneten Lebens es in strenger Selbstzucht, treuer
Pflichterfüllung und unwandelbarer Vaterlandsliebe Niemand zuvorgethan
hat. Möge dieses Muster aller Kriegertugeuden der Armee bis in die fernsten
Zeiten ein Vorbild sein, aus dem sie neue Kraft schöpft zur vollkommenen
Erfüllung der erhabenen und schweren Aufgaben, die ihr zugewiesen sind.
Berlin, den 26. October 1900.. Wilhelm.
England. (Ernennung Lord Roberts’ zum Commandei in
Chief.) Am 1. November d. J. lief die fünfjährige Amtsdauer Viscount
Woselley’s als Commander in chief ab. Zu seinem Nachfolger ist Lord
Roberts, der Feldherr im südafrikanischen Kriege, ernannt. Wann er
die neue Stellung antreten wird, erscheint noch zweifelhaft, da er zur
Zeit wenigstens in Südafrika nicht recht abkömmlich sein dürfte. Der
neue Oberbefehlshaber der englischen Truppen daheim ist vor 68 Jahren
als Sohn Sir Abraham Roberts’, eines Generals im Dienste der ost­
indischen Compagnie, zu Cawnpore geboren. Seine Erziehung erhielt er
daheim in Eton, Sandhurst und Addiscombe; dann trat er 1851 als
Lieutenant in die bengalische Artillerie. Ueberspringen wir die dazwischen
liegenden Dienstgrade, so brachte er es 1878 zum Generalmajor, 1883
zum Generallieutenant, 1890 zum General und 1895 zum Feldmarschall.
Während des indischen Aufstandes nahm er eine Stellung im Stabe des
Leitenden ein und wurde bei der Einnahme von Delhi verwundet; er
machte den Zug zum Entsatz von Lucknow und die Schlacht von Cawn­
pore mit, wofür er sich das Victoria-Kreuz und das Majorspatent erwarb.
Dann folgten: 1863 die Expedition nach der Nordwestgrenze Indiens;
1868 der abessinische Feldzug (Lord Napier of Magdala wählte ihn zum
Ueberbringer der abschliessenden Siegesdepeschen, worauf ihm das Patent
als Oberstlieutenant zutheil wurde); 1871 bis 1872 die Lusohai-Bxpe-
dition; 1878 der afghanische Krieg, in dem er die Komm Field Force
befehligte; 1879 die Unternehmung gegen Kabul, wobei er an der Spitze
der Kabul Field Force stand, 1879/80 befehligte er die Kabul-Kandahar
Field Force und entsetzte Kandahar, was ihm die Ernennung zum LoH
Roberts of Kandahar eintrug; von 1886 ab commandirte er die Streit­
kräfte von Burma, eine keineswegs nur friedliche Thätigkeit erheischende
Stellung. Das Jahr 1895 brachte Lord Roberts, nachdem er 44 Jahre in
Indien gedient, einen hervorragenden Posten daheim: er wurde^ zum
Oberbefehlshaber aller in Irland stehenden Truppen ernannt. Wie er
dann im December 1899 berufen wurde, die Leitung des gründlich ver­
fahrenen südafrikanischen Krieges zu übernehmen und was für Erfolge
er erzielte, steht in frischer Erinnerung. Das englische Heer begrüsst
den bewährten General freudig und vertrauensvoll als Commander in chief.
(„B. M.-W.-Bl.“ nach der „Ar. a. N. Gaz.“.)
‘2Cnifozmizuni^s==StaC'(isscmcnt
^Lelipfioti 33H.
IV\2.
iFavoziUnstzassc 2S.
Kleine Nachrichten.
Wien, 2. November 1900.
(Festfeier im Militärcasino.) Am 17. November wird eine Fest­
vorstellung zur nachträglichen Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers im Festsaale des Militär-wissenschaftlichen und Casino-


[ 2023-06-29 10:33:48.368 - 19001103 - Seite 5 ]
315
Vereines stattflndeii. Dem zur Aufführung gelangenden patriotischen Fest­
spiele „Fräulein Lieutenant“ von Arthur Kohlbepp wird eine eigens für
diesen Anlass vom Oapellmeister des 26. Infanterieregimentes Franz
Lehar eomponirle Jubelouverture vorangehen, und hat ausserdem der
Mannergesangverein „Sohubertbund“ seine Mitwirkung beim Festabend
zugesagt. Den Schluss des Festes wird ein Tanzkränzchen bilden. Die
Festräume des Casinos werden für den Abend der Veranstaltung nicht
nur den Angehörigen der Garnison, sondern Jedermann zugänglich sein.
Das Reiuerträgniss des Festes wird dem wohlthätigen Zwecke der
„Kai serjubiläums-Stiftung für Militärwaisen“ zugewendet
werden.
(Eidesleistnng der HenassenÜrten.) ln allen Garnisonen fand
am 1. d. M. Vormittags in feierlicher Weise die Eidesleistung der am
1. Oetober d. J. eingerückten Recruteu statt. Vor der Eidesabnahme
wohnten die Neuassentirten einem Gottesdienste hei. Der Beeidigung
wohnten bei: In der Rossaner Caserne der Commandant der 26. Infanterie-
brigade GM. Ernst Idiczukh, in der Alsereaserne der Commandant der
50. Infanteriebrigade GM. Jonak v. Preyenwald, in der Rennweger
Caserne der Commandant der 13. lufanterie-Truppendivision FML. Ludwig
Pischer-Colbrie und der Commandant der 49. Infanteriebrigade
GM. Mansuet Versbaeh Ritter v. Hadamar; ferner in der Josefstädter
Cavalleriecaserne Seine k. und k. Hoheit Erzherzog Otto als Commandant
der Cavallerie-Truppendivision in Wien und im Artilleriearsenale der
Commandant der 2. Artilleriebrigade GM. Adalbert Laube. Als Com-
maudant des 3. Tiroler Kaiserjägerregiments war Seine kaiserliche Hoheit
Erzherzog Ferdinand Carl aasgerückt.
(Ein Ehtengrab für FZM. de Vaux.) Der Stadtrath hat für
die Ueberreste des am 4. April 1820 in Wien verstorbenen k. und k.
FZM. Thiery Freiherrn de Vaux, welche bisher auf dem St. Marxer
Friedhofe beerdigt waren, eine Grabstelle in der Gräberanlage für histo­
risch denkwürdige Persönlichkeiten auf dem Wiener Centralfriedhofe ge­
widmet. Freiherr de Vaux trat 1768 in die kaiserliche Armee und
ma.:hte vom bayerischen Erbfolgekriege an alle Kriege Oesterreichs bis
1809 mit. Er war ein ausgezeichneter Genieoffleier und wurde 1809 zum
Geueral-Genieprodirector ernannt. Die beiden FML. Carl und Leonhard
Freiherren de Vaux sind seine Enkel.
(LandstarmsehUtzenschnle des Wiener SehützenTereines.) Der
Wiener Sehützenverein hat die Errichtung einer Landsturmschützensehule
beschlossen. In derselben werden jene landsturmpflichtigen jungen Männer
im Alter von 18 bis 24 Jahren aufgenommen, welche ihrer Wehrpflicht
noch nicht nachgekommen sind. Aufgabe der Landsturmschützeuschuie
ist es, diese jungen Männer theoretisch und praktisch in einer Weise
auszubilden, dass sie mit der Waffe vollkommen vertraut in die Armee
eintreten. Anmeldungen werden bis zum 10. November unter Beibringung
einer schriftlichen Zustimmung des Vaters in der Kanzlei des Wiener
Sehützenvereines, VVipplingerstrasse Nr. 8, entgegengenommen.
(Der Stapellanf des „Szlgetvär“.) In P o 1 a fand am 29. Oc-
tober d. J. in Anwesenheit der Garnison, der Civil- und staatlichen Be­
hörden von Pola, einer Deputation der Stadt Szigetvär sowie zahlreicher
geladener Gäste der Stapellauf des „Szigetvär“ statt. Den Taufaet
vollzog Viceadmiral v. Hinke. Um 1 Uhr fand im Marineeasino ein
Pestdiner statt. Viceadmiral v. Hinke brachte einen Trinksprueh auf
Se. Majestät den Kaiser aus, Allerhöchstwelcher, eingedenk der glor­
reichen Vertheidigung der Festung Szigetvär, dem Schiffe diesen Namen
gegeben habe. Redner begrüsste auch die Abordnung der Stadt Szigetvär,
welche die weite Reise nicht gescheut habe, um dem Stapellaufe beizu-.
wohnen. Der Ehrenbürger von Szigetvär, Biedermann, gab dem Danke
der Stadt Szigetvär Ausdruck, dass ein Kriegsschiff nach der Stadt be­
nannt wordsn sei, wobei er an das heldenmüthige Verhalten der Be­
satzung von Szigetvär während der Türkenkriege erinnerte. Er daukte
schliesslich für die freundliche Aufnahme der Deputation in Pola. Contre-
admiral v. Khittel dankte Namens der Marine der Deputation für ihr
Erscheinen und sprach die Hoffnung aus, dass der schwimmende „Sziget­
vär“ den Ruhm der alten Veste Szigetvär erneuern werde. Abends fand
zu Ehren der Pestgäste im Marinecasino ein symphonisches Concert statt.
(Von der k. und k. Kriegsmarine.) Die Postabfertigung für
S. M. Schiff „Zrinyi“ erfolgt nach Castellamare di Stabia vom Postamt
Wien I täglich um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof), vom Postamte
Triest I täglich um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Für S. M. Schiffe
„Zenta“, „Kaiserin und Königin Maria Theresia“, „Kaiserin Elisabeth“
und „Aspern“ wird die Postabfertigung nach Tschifu vom Postamte
Wien I am 2., 3., 10., 13., 17., 24., 27. und 30. November um 7 Uhr
35 Minuten Früh (ab Sndbahnhof), vom Postamte Triest I am 2. und
30. November um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags und am 3., 10., 13.,
17., 24. und 27. November um 8 Uhr 25 Minuten Früh erfolgen. Be­
förderungsdauer ungefähr 40 Tage. Die Post für S. M. Schiff „Leopard“
wird am 2. und 3. November um 7 Uhr 45 Minuten Früh vom Postamte
Wien I (ab Südbahnhof), am 2. November um 4 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags und am 3. November um 8 Uhr 25 Minuten S’rüh vom Postamte
Triest I nach Batavia abgefertigt werden.
(Einweihung eines Kriegerdenkmales.) In Prerau wurde am
1. d. M. auf dem dortigen Friedhofe ein zum Andenken an die im Jahre
1866 theils auf dem Schlaehtfelde gefallenen, theils der Cholera erlegenen
preussisohen Soldaten errichtetes Kriegerdenkmal eingeweiht. Super­
intendent Haase aus Teschen nahm die Einweihung des Denkmals vor.
Superintendentstellvertreter Pfarrer Diedic aus Olmütz hielt die Gedenk­
rede. Vertreter der Militär- und Civilbehörden, Deputationen von Krieger­
vereinen sowie ein zahlreiches Publicum wohnten der Feier bei.
(Eine elegante Weinstube.) Dem Mangel einer eleganten und
schönen Weinstube hat Herr Luigi Degrassi, I., Wollzeile 24 und I.,
Schulerstrasse 19, schon seit geraumer Zeit abgeholfen. So prachtvolle
und doch gemüthliche Loealitäten versäume man nicht zu besichtigen.
Die Weinstube Degrassi hat heute nicht nur ihre Stammgäste, sondern
sie ist auch ein beliebter Reiidezvousort aller Premdeu. Man erhält dort
vorzügliche in- und ausländische Weine, darunter, und zwar auch glas­
weise, den berühmten Asti epumante, allererster Jahrgang, ferner täglich
frische Hummer und Austern, kalten Aufschnitt etc. bei aufmerksamster
Bedienung und massigen Preisen. Um einem oft|geäusserten Wunsche des
P. T. Publicums gerecht zu werden, wird Herr Degrassi die Weinstube
von nun an bis 2 Uhr Nachts offen halten.
Sterbefälle.
Am 30. Oetober ist hier der Generalmajor d. R. Basilius Peko-
vics V. Ohabawutnik, Rusch und Rus.sinoch gestorben. Er war bis
zum Jahre 1898 Commandant der königlich ungarischen 5. Landwehr-
infanteriebiigade in Klausenburg, wurde dann beurlaubt und trat bald
darauf in den Ruhestand.
Am 25. Oetober sind hier der Hauptmann d. R. Johann Wild
und der Oberlieutenant Franz Brich des Peldjägerbataillons Nr. 1
gestorben.
Am 28. Oetober ist hier der mit Wartegebühr beurlaubte Oberst­
lieutenant Victor Dorini des Infanterieregimentes Nr. 66 gestorben.
Am 29. Oetober ist hier der Oberlieutenant des Dragonerregimentes
Nr. 2 Robert Honig Edler v. Hönigsberg, Frequentant der Kriegs­
schule, gestorben.
Biicherschau.
♦ Die russische Armee in Einzelschriften. Von Freiherrn
V. Tettau, Hauptmann. In Fortsetzung der erschienenen vier Hefte des
I. Th eiles dieser interessanten Schrift liegen nunmehr die Hefte 5—8
vor. Das Heft 5 behandelt die „Kampfmittel und Gefecht der
Feldartillerie“. Es sind hier vorerst die Kampfmittel, und zwar
Geschütze, Geschosse, Schussleistungen und Truppeneintheilung, sodann
die Bestimmungen für das „Gefecht“ kurz und übersichtlich zusammen­
gestellt. Dieses Heft gibt eine vollkommene Orientirung über die russi­
sche Feldartillerie, die in den letzten Jahren so weitgehende und
einschneidende Aenderungen erfahren hat. In dem Heft 6 ist die
„Ausbildung der Infanterie“ unter besonderer Berücksichtigung
der Schi essvorschrift vom Jahre 1899 behandelt— es bespricht in
fünf Abschnitten: 1. die Ausbildung im Allgemeinen, 2. die Sehiessaus-
bildung, 3. Jagdeominandos, 4. Peldpionnierdienst und 5. Vorschrift für
Ausführung von W'interübungen im Gelände, vom Jahre 1899. Das
Heft 7 enthält die „Ausbildung der Cavallerie“, und zwar wieder
vorerst die Ausbildung im Allgemeinen, sodann die Ausbildung im
Sehiessen, die Ausbildung der Raswjedtschiki, Ausbildung und Verwen­
dung der berittenen Sappeurcommandos, endlich den Verbindungsdienst
im Felde. Ein eigenes Heft 8 hat die Ausbildung und das Gefechtder
Kasaken, auf Grund der Kasakenreglements vom Jahre 1899, zum
Gegenstand. Wer eine möglichst rasche, dabei zutreffende Orientirung über
diePechtweise der russisehen Armee sieh erwerben will, dem können
V. Tettau’s Einzelschriften nur bestens empfohlen werden. F—d.
* Cav. Luigi Barbasetti. Das Stossfeehten. Nach der
Originalhandsehrift übersetzt von Dr. Bernhard Dirn and und Georg
Ernst. Wien und Leipzig. Wilheim Braumüller, k. und k. Hnf-
und Universitätsbuehhändler. 1900. Im Jahre 1895 berief der Uniou-
fechtelub in Wien Herrn Barbasetti, um die im Niedergange begriffene
„Wiener Feehtsehule“ neu zu beleben. Schon nach wenig Jahren
steht Barbasetti an der Spitze einer blühenden Schule, die in den Privat-
und Militärschulen nach seiner Methode gelehrt wird. In seinem im
Jahre 1899 erschienenen Buche „Das Säbelfechten“ hat Barbasetti
seine Lehrweise über das Säbelfechten niedergeschrieben; in dem vor­
liegenden Werke schreibt der italienische Meister über das speeifisch
italienische Stossfeehten. Wenn ein Fachmann von der Bedeutung


[ 2023-06-29 10:33:48.368 - 19001103 - Seite 6 ]
316
Barbasetti’s über diesen Gegensland zur Feder greift, kann er davon
überzeugt sein, dass seinen Ausführungen von Haus aus das regste Inter­
esse entgegeugebraoht wird—jeder Professioual und Amateur wild nicht
ermangeln, sich in demselben Rath zu holen. F d.
Leitfaden für den Unterricht in der Physik an der
technischen Militärakademie. Mit besonderer Berücksichtigung
ausgewählter Capitel, insbesondere der Mechanik von Albert v. Ober-
niayer, k. und k. Oberst. Mit 709 Abbildungen im Texte. Wien und
Leipziit. Wilhelm Braumüller, k. und k. Hof- und Universitätsbuch-
häiullfr. 1900. Der vorliegeudo Leitfaden ist dem in der technischen
Militärakademie vorgeschriebenen Lehrplan angepasst und in dem­
selben auf die Fortsetzung der Studien in den teehuischen Pach-
cursen Büeksielit genommen. Der Leitfaden ist unter der Voraussetzung
verfasst, dass der Lehrstoff einer seminaristischen Behandlung unter­
zogen werde, weshalb manche Ableitung kürzer gefasst wurde. Um
jedoch das Selbststudium zu erleichtern, wurden dem Buche eine
Reihe von Ergänzungen angefügt und hiedurch ein alien Anfordeiungen
eatsjireehendes vorzügliches I.ekrbuch geschaffen. F d.
* Leitfaden für den Unterricht in der Bauconstruc-
tionslehre. Zum Gebrauche der k. und k. technischen Militär­
akademie. Im Aufträge des k. und k. Boichs-Kriegsministeriums ver­
fasst von Johauu Friedei, k. und k. Oberstlieutenant im Geniestabe.
Mit 935 Abbildungen im Texte. Wien und Leipzig. Wilhelm Brau­
müller. k. und k. Hof- und Universitätsbuchhändler. 1900. Der Inhalt
dieses sehr umfangreichen Buches zerfällt in: 1. Bautechnologie, in
weleh.er die natürlichen und künstlichen Baumaterialien sowie die
technischen Gewerbe besprochen sind, die mit dem Hochbau im Zu­
sammenhänge stehen. Der zweite Abschnitt befasst sich mit dem Aufbau
und der inneren Ausgestaltung der Wohnhäuser— der letzte Abschnitt
ist der Anlage und Coustruction der Baracken gewidmet. Eine reiche
Zahl von Illustrationen hebt das Verständniss des Textes dieses Lehr­
behelfes. F— d.
Für Militärkreise 8 Percent Rabatt
auch auf den kleinsten Auftrag gibt bei Bezug von Leinen- und Baumwollen-
waaren aller Art. Säpecialität: Glatte Leinen- und Tischjedecke.
Selilos.-mäliriscli. 'Weljerol-Versand.tgesoliiift
-WILXjY AV’jVIIMIJT, ITrelwaltlau, Schlesien.
Muster au Jedermann franco. Versandt nur per Nachnahme, von .'iO Kronen
atifwärls franco.
XDampfsclb.iffatiTt-C3-esellschiaft
des
©e.^|jerreicl«isclien Igloytl, 'l'riest,
l'alirlen ab Triest im NoTeniber 1900:
I'f ach Ostindien, China and Japan. Nach Bombay (direct) am 3. mit Berührung von
Port Said, Suez, Aden und Bombay.
Nach China und ian.in am 5. mit Berührung zuerst von Fiume, dann Port SaVd, Suez,
Aden, Colombu, Penang, Singapora, Hongkong, Yokohama und Kobe. (Die Berührung
von Flume erioln einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Triest).
Nach Calcutta am i.'>. mit Bernhrung von Port Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo und
Caicutta. (Die üerührung von Flume folgt zwLschen dem und 15.)
Nach Bombay (Extra-Reise) am 23. mit Berührung von Fiume, Port SaTd, Suez, Aden
und Karachi. (Die Herührung von Fiume erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des
Dampfers von Triest.)
Nach Egypten. Ellfahn jeden Mittwoch um Mittag nach Alezacdriea über Brindisi
und Ueber.schiffung in Alexandrien nach Syrien und Caramanlen.
Nach der LevaBte. Eilfahrt nach Constantlnopel jeden Dienstag um ll'/, Uhr Vormittass
über Brindisi, S.tl Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 13. und 26.
mit Verlängerung von Constantlnopel nach Odessa; am 6. und 20. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila; Anschluss in Piräus nach der insei Cypern.
Nach Thessalien bis Constantlnopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Corfu, Piräus etc., und zwar am 8. und 22. über Fiume mit Ver­
längerung nach den Häfen des Schwarzen Heeres; am 1.,15. und 29. über Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von Flume, der
Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khlos, Cesmö xmd Vathy. Am 11. und 25. mit
Verlängerung nach Constantlnopel.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh, bis Metkovich; jeden
Donnerstag, lü Uhr Vormittags, bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag, 7 Uhr Früh,
nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag, 7 Uhr Früh, bis Cattaro [Waarenlinie].
NB. Kundreisebillets I. Classe Ms Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im Hotel Imperial in Raguea, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. December Über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienste.s bei Contumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der General-Agentur
in Wien, I. Freisingergasse 4. und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht bonorirt.)
Militäruniformstoffe
und
Egalisirungen
für sämintliche Waifengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militiirbeamte empfiehlt zu Pabriks-
preisen und in hochf.'iaen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
An meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung dass die räumliche ßntfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; aufVerlangen übersende auch Massanleitung. Selbst­
verständlich kann man Nichtconvenirendes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Consci*ifen
JP1 i sw «5 Jl»-- J
empfiehlt in bester Qualität die
Ooiiservoix-A-ction-GresellsoliafE
vorm. .Söliii**« k u. k. Hof-Llßferanton, B©*eii (Südtirol).
Preiscourante gratis und franco.
Königlich Rumänischer
Circus Cesar Sidoli
(im Circus Busch-Gebäude).
Heute und täglieli V28 Uhr Abends:
Auftre en der erstclassigen Künstler und Kün tlerinnen, sowie der besten Clowns.
Vorfü'ren und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag grosse Vorstellungen, um 4 Uhr urd V*8 Uhr, (Nachmittags
Kinder halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- und Omnibus-
Verkehr nach allen Richtungen.
., Ar.-
hervorragenden Leistungen Im Training.
Kflzila’s PW-FüsselstFiiiliiißr
aus Grummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer, schwarzer, brauner und
weis.er Farbe in vier Grössen hergcstelli, und zwar für Unke und
Toclito Füsse. Für Fessel, gemessen bei a h
von einem Umfange von 20—22 Cm, passt Grösse Nr. 1
., n r 24-27,,”” 5
.... 27-29».„,^
Preis der Patent-Streifbänder
in grauer Farbe per Stück Nr, 1 K 5.50, Nr. 2 K 5.90
Nr. 3 K 6.40, Nr. 4 K 7.30.
In schwarzer, brauner und weisser Farbe Nr. 1 X.".. 90
Nr. 2 X6.40. Nr. 3 X6.80, Nr. 4 A'7.70.
Pferdebandagen
Flanell— Leinen— Gummi.
Michel’s Pferdebandagen
ohne Nath.
Wenzel’s gestrickte
elastische Pferdebandagen.
Gummihufunterlagen
bewährtester Systeme.
Hufkappen (Hufschoner).
Gummi-Einlagen für Militär-
und Civilsteigbügel.
IHustrlrte ICataloge gratis und franco.
Haupt-IDepöt r
JE'raxxx «Toll. Kwixda
k. u. k. 5st.-ung., königl. ruman. und fürstl, bulgar. Hoflieferant
Kreisapotneker, Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:33:48.368 - 19001103 - Seite 7 ]
317
Hoflieferant ihrer kgl. Hoheit
Frau Kronprinzessin von Schweden.
Hofiieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
K- xand. k- Hoflieferant
Jolxarm HCalixska
Wien, I. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. Damencostümen.
Dl@ iiU'Qstei leiMlii
/jpä\
Puppen und Spielwaaren
Gesellschafts- und Beschäftigungsspielen
unterhaltender und belehrender Art bietet
Ant, C. Niessner
WIEN, VII/2, Kirclieiiiasse 9 luifl 9 a, Ecke der Liadeigasse,
Sonderabtheilung für mechanische
und optische Spielwaaren, Bilderbücher
und Anderes VII/2. Kirchengasse 19.
Preislisten mit~i500 Äbbildungen unent­
geltlich und postfrei.
Auf Allerhöchsten Befehl Sr.^ k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für genaeinsame -'STV’oliltliätlgkeltszweoke-
Diese Geldlotterie^ die einzige in Oest rreich gesetzlich gestattete, enthält
18.122 Gewinnste in baaremGelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt SOO.OOO Kronen baar,
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll._
QV Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13* Deoembei? XOOO.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I. Riemergasse 7,
in Lottocollecturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
babnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Die liestrenoimirtefl First Scliwarzenlierg’sclieii BraiiereieE
Wittingau und Protiwin
offerlren Ihre wiederholt prämllrten
Export- u-iid. Lagerbiere
zu massigen Preisen.
Wittingauer Depot: Ober-D5bling, Radelmayergasse 3 (vormals Leibenfrostgasse).
Telephon Nr. 14.371.
Protiwlner Depot: III. Bezirk, Rennweg 2.— Telephon Nr, 7330.
Letzte lAfoche!
Invalidendank-Los
ä I Krone
Haupttreffer 60-000 Krön
empfiehlt:
Rotoert Reitler, Wechselstube
VI. Hauptstrasse 20.
Etablirt se 18S4,
Für Fahrende, Reitende und Reisende
bei
HEJEXM^IVIV W^IZIVEIX
in
r:.\ar I, Bezirk., -if\.d.lerg-asse KTr. 7.
Etf*öUrt »eit
Brustgescbirre per Paar, complet, von fl. S2 bis 100
Kummetgescbirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 85
Sattel mit Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 big .... fl. 50
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl. 6U.~
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50-
Reise- sowie Musterkoffer und Taschen ln jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisea nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
/Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Oetober 1899, Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. Deoember 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. KLAPS-FEDER^^
für n ns als Wortma rke Im Marhenregister der Handels- und Gewerhekammer Wien eingetragen und
steht^ 0^ nur nns das Alleinrecht an dieser Bezeiohnong zn; wir werden gegen jeden Eingriff in
unser Markenreeht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19
ß.-G.-Bl., und des§ 2 der Markensehutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-BL, mit aUer Energie Vorgehen.
CARL KUHN& Go. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
Botirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gregfriindet 183S.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.
WIKN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
Fa*rt«T“TB-
■VWS


[ 2023-06-29 10:33:48.368 - 19001103 - Seite 8 ]
318
iinH könicrl Hof- Unifor.^^mirunas-Anslall.„ y<_,ot'<i'^-^®^^Ho'?LiEFEBANTENsn.K.u.K^'^^'^'^Nref^_^
‘ J übepUniformkleider und UniFormsortenfurdie hohe k.
■«•. y (( Generali^ä^,füpk.u.k.Slabs=und OberoFficiere.Füp
UnterofFiciere, Einjährig'Freiwillige und MililärbeamFe
Folgen auF Wunsch grahisu.Franco.
VII/, MariahilFersFrasse22 (SMFlskaserne)
\Veeliselstiib( 3 H-
Aciim-Gesfillscliaft
iV.^Viedcncr Iliiupistrassc WTT]M
Nr. 14 (Hotel Stadt Triest). U Ißll
I. Wollzeile 10,
lliirialiilfcrstrasse <6.
^ An-nnd Verkauf
aller Gattungen llenlen, StantB-
paplere. rfandbriefe. Prioritäten,
Lose, .Münzen. Proiliesaen zu allen
Ziehungen. Klnlösnna von Coupons, j^
gezogener Lose und Werlhpapiere. j vortheilliaftejäten Umtausch werden
TfürninhDTilllllT Verlosungs- coulaniesi ertheilt und alle ein-
V ul ülüliul liUä Verlust für Lose und schlägigen Tranaactionen zu vortbeil-
verloabare Weribpapiere. haften Bedingungen durchgeführi.
militän-
Heirats- Cautionen.
Allenoth wendigen Aufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
Schöll sie Wein- u.
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asti Sininiaiitc
Oesterreich-Ungarns einzige Kellerei. Jubiläums-Ausstellung prämiirt
mit Ehrendiplom.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
Gen. r.al-Vertretung und Ilaupt-Depöt;
Ttrinli Rrandv Aelteste Marascliiuo- und
SrISli MarÄinO «taudy-rahrik von
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
Drioli Cherry-Brandy «sterr., engl. und ital. Hoflieferant.
<icgrüiid,et: XTOS.
Hof-ünifomirungs-Anstalt und üniforasorten-Falirik
WaiEil BIOI& SÖffll
k. u. k. Hoflieferanten
empfelileii ihre Etablissements zur Anfertigung von
Uniformen und Livreen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstungsgegenständen.
VIII. Langegasse Nr. I WIgII I. Graben, Palais Equitable.
fsisisiiljc fom hohen k. u. k. Kriegsmi.'isterium autOPIsiptC
jVSilitär-/Vgentur
IDr. ZPritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
-SS":?: 6.
K. u. k.
Hof-
CAHL GHASSEH
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Mijestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
i von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEX, VII. Burggasse Nr. 38.
k. u. k.
Militär-Hut-, Helm- und
Gzako-Busch-Erzeugung
WIEN
YII/l. Kandlgasse 15.
Telephon 6606.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruliten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Kamen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogln Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: PariSfif Goldgürtol tOn
Kiihmajer& Comp., Pozsonj (Pressburg).
K. u. k. Hof- Uniformsorten-Fabrik
Franz Kilhmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
7^ UTULTTTTTTTT vi- Druck von Christoph Keißer’s Söhne
Verantwortl. Bedaeteur und Verleger: J. Schulz.— Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, W len. vormaU Ch. Keiiier& m. werOmer.

