
[ 2023-06-29 10:48:11.005 - 19001111 - Seite 1 ]
Pränumeratlonsprelsa
mit portofreier Zueendtinff*
Für das Inland:
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig 12.-
Vierteljährig 6.—
FQr das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion.... S2 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse
13,
Einzelne Nummern 60 Heller.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaotlon
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 40.
Wien, Sonntag den II. November 1900.
Jahrgang 55.
Neuregelung der Quartiergelder.
Die Quartiersgebühr bildet beim Österreichisch-
un;raiischen Gagisten einen sehr wesentlichen Hestandtheil
seiner Bezüge überhaupt. Während alle anderen Gebühren
ausnahmslos den Stempel der höchsten Oekonomie tragen,
ist bei der Quartiersgebühr eine relative Coulanz nicht zu
verkennen. Wenn auch die Anzahl der normirten
Piecen, noch viel weniger die Einrichtung einer Natural­
wohnung luxuriös genannt werden können, so steht doch diese
Gebühr weit über den sonst im knappsten Ausmaasse fest­
gesetzten Bezügen.
Die Quartiersgebühr kann entweder in natura oder im
Aequivalent, d. i. dem Quartiergeld erfolgt werden.
Während die erstere Gebührsart sich in der Armee so ziem­
lich ungetheilter Antipathie erfreut, wird das Quartiergeld
sehr gern empfangen. Es bietet namentlich dem ledigen
Gagisten die Möglichkeit durch Eestringirung seine Wolinungs-
bedürfnisse ein Plus an fcaarem Gelde zu erlangen, das ihm
eine höchst willkommene Ergänzung seiner Gage bietet. Da
die Anzahl der mit Naturalwohnungen betheilten Gagisten
in der Armee eine geringere ist, als die das Quartiergeld
Beziehenden, so hat sich im,Laufe der Jahre die- Glepflogen«
heit herausgebildet, die Quartiersgehühr als eine ständig in
Geld zu erfolgende, die Gage aufbessernde Gebühr anzusehen,
was namentlich gern in das Vordertreffen geführt wird, wenn
es sich beim Vergleiche der Officiersgehühren mit jenen der
übrigen Beamtenkategorien, darum handelt, den Beweis zu
erbringen, dass der Officier durch das Quartiergeld besser
gestellt sei als jeder andere Staatsfeamte— man konnte
diese Argumentation gelegentlich der Gagenerhöhungscampagne
sehr häufig vernehmen.
Es bedarf wohl erst keines langathmigen Beweises, wie
unrichtig diese Ansicht ist; man denke nur an die mit
Naturalwohnungen betheilten Gagisten und vergesse nament­
lich nicht den Umstand, dass das Quartiergeld als eine
Aetivitätsgebühr bei der Berechnung der Pension nicht
mitzählt, somit nur den activen Gagisten zugute kommt,
während der aus dem activen Dienste scheidende Gagist den
Ausfall dieser Gebühr um so schwerer empfindet. Die Fest­
setzung der Höhe des Quartiergeldes erfolgt in der ganzen
Monarchie alle zehn Jahre— mit dem Jahre 1900 läuft
wieder eine solche Dekade ab— es ist somit erklärlich,
mit welchem Interesse in der Armee der Verlautbarung der
mit 1. Jänner 1901 in Kraft tretenden neuen Quartiergelder
entgegengesehen wird. Die hiebei durchzuführenden Arbeiten
bestehen in der Eestsetung einer gewissen Zahl von ZIns­
el assen, weiters in der Einreihung aller Militärstationeu in
eine dieser Zinsclassen. Diese Einreihung involvirt eine ganz
bedeutende Arbeit, indem in jeder Station die Durchschnitts­
zinse für competente Wohnungen der betreffenden.Rangclasse
ermittelt, aus diesen Daten mehrerer Jahre ein Mittel ge­
zogen werden muss, woraus sich die Höhe des Quartiergeldes
für die betreffende Station ergibt. Bei dieser Arbeit wird aber
nicht stehen geblieben, sondern es sind noch mancherlei
Berechnungen nothwendig, um aus den so ermittelten Quartier­
geldern erst jene Zinsclasse zu finden, in welche die Station
eingereiht wird. Bei diesem letzteren Process ereignet es sich
nun nicht selten, dass eine Station in eine Zinsclasse gelangt,
deren Quartiergeld niedriger ist, als man in der betreffenden
Station thatsächlich für eine competente Wohnung zahlen
muss. Wer trägt diesen Ausfall? Selbstredend der Gagist,
der gezwungen ist, sich in diesem Orte eine Wohnung zu
miethen. Erschiene es da nicht weit gerechter, jedem Gagisten
jenes Quartiergeld zu erfolgen, das den thatsächlichen
Wohnungspreisen in der betreffenden Station entspricht?
Noch eines Umstandes muss hier gedacht werden, der
in der Zukunft bei der Neufestsetzung der Quartiergelder
nicht zu übersehen wäre, d. i. die Verlegung der Casernen
an die Peripherie der grösseren Städte. Diebei
den betreffenden Truppen eingetheilten Officiere sind bemüssigt,
ihre Wohnungen in der Nähe der Casernen zu nehmen—
in diesen Gegenden sind naturgemäss die Wohnungen wohl­
feiler als im Oentrum dieser Städte, ln letzterem aber liegen
zum grossen Theile wieder jene Bureaux, Kanzleien, Schulen
und Aemter, in denen auch eine grosse Zahl von Gagisten
ihrem Berufe nachgehen, daher auch in der Nähe derselben
wohnen muss. Wird aus den Miethpreisen für die an der
Peripherie der Stadt und den in Centrum derselben ge­
legenen Wohnungen das Mittel gezogen, so werden die
bei den Truppen eingetheilten Gagisten allerdings das Aus­
kommen mit dem Quartiergelde finden, während die in den
Bureaux etc. dienstthuenden Gagisten in ihrer Gebühr verkürzt
werden. Auch da erschiene es recht und billig, jedem Gagisten
'jenes Quartiergeld zukommen zu lassen, das ihn in die Lage
versetzt, sich innerhalb jenes Raumes, in dem er aus Dienstes-
rücksichten wohnen muss, eine competente Wohnung
zu miethen, ohne aus Eigenem zusetzen zu müssen.
Dieser Umstand kommt namentlich bei den ver-
heiiateten Gagisten in Betracht, die ohnehin genügend
darunter leiden, dass bei der Auswahl jener Wohnungen, die
für die Festsetzung' des Quartiergeldes ins Calcul gezogen
werden, weder auf die Höhenlage der betreffenden Wohnung,
noch darauf Rücksicht genommen wird, ob sie gegen den
Hof, die Rückseite oder aber gegen die Strassenseite ge­
legen ist.
Ueber die Einrichtung einer Naturalwohnung, respec-
tive den hiefür zu entrichtenden Möbelzins soll hier hin­
weggegangen werden— die geradezu spartanische Einrichtung
ist eigentlich nicht zu zählen, denn selbst der abgehärtetste
junge Officier „schmückt sein Heim“ aus eigenen Mitteln—
möge es der nahen Zukunft Vorbehalten bleiben, auch da
eine Besserung der Lage unseres Officiers zu bringen.
Dass die militärischen Commissiorsmitglieder bei
den Erhebungen für die Festsetzung der Quartiergelder das
Interesse der Armee zu wahren wissen werden, liegt auf der
Hand sie aibeiten ja auch pro domo, für ihre innereigensten
Interessen, der Appell kann sich daher nur an jene Com-
missionsmitglieder richten, die andere Interessen zu vertreten
~ erwartet die Armee, dass sie hei aller
Wahrung des Standpunktes ihres Ressortministeriums nicht
den Blick verschliessen werden für jene gewiss nicht über­
triebenen, den bescheidensten Ansprüchen Rechnung trao'cn-
den Anforderungen, die unser Officierscorps an Wohnungen
und ihre Accessorien stellt. Ihre Aufgabe wird ihnen er­
leichtert, wenn sie daran denken, dass nicht nur der Officier
sondern auch weite Kreise der Bevölkerung an dem bene
partimpiren, das da dem Officier eventuell zugewendet wird.
Der Officier nimmt ähnlich wie in manchen anderen Rich­
lingen auch bei Wohnungsmiethen eine exceptionelle Stellung
ein; er rau^ss seine Freizügigkeit von diensteswegen
gewöhnlich mit einem etwas höheren Miethzinse bezahlen—
aus dieser Ursache ist aber der Officier, abgesehen von seiner


[ 2023-06-29 10:48:11.005 - 19001111 - Seite 2 ]
'620
Verlässlichkeit, ein gern gesehener iliether, dessen Geld in
für die Höhe der VergtUnng, die seitens der Heeresverwaltnng
für die von den Gemeinden oder li''\aten beigesteilten
Triippennnterkünfte geleistet wird. Wahrend die^ er-
gütiin- für Hann und Pferd durch das Einq.iart.ernngsgesetz
ki- für allemal fixirt ist, daher an derselben nicht geriihit
uerden kann, bildet die Vergütung für die beigestel ten
(t a <>■ i s t e n 11 n 1 0 r k ü n f t e eine variable Grosse, die m enigstens
i,n Laufe von zehn Jahren den thatsächhchen Ireisverhalt-
nissen enlsprechend geregelt werden kann. Hohe des
Qiiartiergeldes ist somit ein wesentliciies Mittel. die LenU-
bili tat eines Case.ruenbanes zu gewährleisten In der Ihat
seheitern Casernenbanten an der Unzulänglichkeit der \ei-
o-ütun- für Gagistennnteikiinfte und harren die Caserneiibei-
Steller auch mit Ungeduld jenes .Momentes, da der betreffenden
Station eine höhere Zinsclasse zuerkannt wird. Die hohe I e-
deutiing zweckmässiger, den modernen Anfordeningen dci
llvo-ieim und des Hochbaues entsprechender Lnterkunfte liir
den" GeMindheitszustand der casernirlen Truppe isl deranacli
ein weiterer sehr wichtioer Umstand, den sich jene Organe
vor Augen halten müssen, in deren Kessort die lestsetzung
der neuen Quartiergehläquivalente fällt._
So sehen denn nieht nur die militänschon Kreise,
somlern auch weite Schichten der Bevölkerung mit Sannnng
jenem Termine entgegen, da die neue Eintheiliing< er Jlilitar-
fetatiemn in Zinsclassen erfolgen wird— im allgeuieuien
Interesse ist daher der Wunsch berechtiirt, dass diese lest-
setzunir jenen berechtigten Fonhuaingen entspreche, die zwar
einestheüs dei' nothwendigen Oekonomio mit den Staatsmitteln
I’eehnuiie trägt, dabei almr andererseits auch die miliiärisehen
Bücksichten in ihrer vollen Bedeutung würdigt.
Uüber Recrutenausbildung.
A Basch verfliegt die kurze Spanne Zeit, während
•welclier dem Trnppenofficier nach Abschluss der grösseren
Waffenübungon und Manöver eine kleine Waffennihe vergönnt
ist, Sie umfasst überhaupt nur knappe zwei Wochen, und
selbst in dieser kleinen Pause steht „des Dienstes ewig gleich-
,ov:steiite Uhr" uiclit ganz stille, gibt^ es doch versdiieden-
artiite und zahln ichi' Geschälte administrativer Natur, die
znw'eilen nicht rdh-in zeitraubend, sondern auch recht unan­
genehm unil mühevoll sind. Anfangs October aber rücken
schon wieder die Becruten ein, und damit beginnt l'er die
I'rup|)e ein neue^ Aimbihhingsjahr. tiir die l. nteiabtheilungs-
Conimandanten abi-r gteichzeitig der wichtittsti' und schw irrigste
Theil ihrer Aiiluabe: die B e c r n t e n a u s b i 1 d n u g. Dei ziii
Dienstleistung einuerückte junge W ehrmann muss iin W affeii-
handwerke auso-ebildet mid in allen jenen Kenntnissen und
Fertigkeiten unterrichtet werden, die ihn belähigen. allen
Anforderungen des militärischen Dienstes im Irieden und ini
Kriege als braver und tüchtiger Soldat zu entsprechen. Die
Ausbildung der Becruten bildet die Grundlage für die Brauch­
barkeit und Verwendbarkeit des einzelnen Mannes sowohl
wie auch für die Tüchtigkeit der Unterabtheilangen, und
diese letztere ist wieder die Grundlage für die Tüchtigkeit
der einzelnen Truppenkörper und somit iraplicite für jene der
ganzen Armee. Mit je mehr Sorgfalt. Umsicht und Liier die
Beciuten ausgebildet werden, um so leichter und erfolgreicher
kann dann auf dieser Basis weiter gearbeitet weiden, während
erfahrnngsgeiuäss das bei der Becrutenausbildiing Versäumte nie
mehr ganz nachgeholt werden kann und die aus einer un­
genügenden und unvollständigen ersten Ausbildung,- resultirenden
Mängel sich durch die ganze spätere Dienstzeit der iMann-
schaft fühlbar machen. Man kann daher mit Beeht behaupten,
dass die Beerulenausbildung zu den wichtigsten Aufgaben
der Unterabtheilungen gehört. Zugleich aber auch zu den
schwierigsten.
In keiner Armee eine leichte Arbeit, gestaltet sie sich
in der österreichisch-ungarischen in Folge der Verschieden-
artigkeit der Nationalitäten, aus welchen die letztere besteht,
noch in ungleich höherem Masse schwieriger als anderswo.
Muss man auch rückhaltlos anerkennen, dass jede einzelne
Nation der Monarchie an und für sieh ein ganz vortrefi’liches
Soldatenmaterial liefert und für den militärischen Dienst ihre
specifischen, sehr werthvollen Eigenschaften besitzt, so spricht
andererseits doch jede Nation ihre eigene Sprache hat ihre
eio-enen Sitten Gewohnheiten, Gebrauche und Traditionen,
ihr eii'enes Denken, Kühlen und Empfinden, andere Anlagen
und N"eioun<'-en. Aus dieser Verschiedenartigkeit in Verbindung
mit dein weiteren Umstande, dass bei vielen Truppenkörpern
ein grosser Theil des Oflicierscorps anderen Nationalitäten an-
gehöTt als die Mannschaft, ergeben sich aber für die Becriiten-
ausbildungganz betiächtliche Sch wjerigkeiten, die den Officieren
anderer Armeen gänzlich fremd sind.
Wer Gelegenheit hatte, die verschiedenen JSiationaliläten
Oesterreichs und Ungarns näher kennen zu lernen, wird uns
e'ewiss verstehen und zustimmen, und es wiid ihm sichet
auch nicht entgangen sein, dass nicht nur zwischen den ein­
zelnen NatioiiaHtäten beträchtliche, für die militärische Er-
ziehuut' und Ausbildung sehr belangvolle Unterschiede be­
stehen," sondern dass solche sogar zwischen den Angehörigen
eines itiid desselben Volksstammes zu Tage treten. So unter­
scheiden sich beispielsweise die im Norden Oesterreichs
lebenden Deutschen rücksichtlich Anlagen, Temperament und
‘ionstio-er Charakter- und Geisteseigenschaften ganz bedeutend
von clen im Osten und Süden der Monarchie ansässigen
Deutschen; ähnlich verhält es sich auch zwischen Nord-und
SüiDhiven, Polen und Czeehen etc. Dieser Verschiedenartig­
keit des Soldatenmaterials, welche nebstbei auch nocli im
alb’emeiuen Bildungsniveau in die Erscheinung tritt, muss
aber bei der Recrutenausbildung in vollem Masse Rechnung
o'etragon werden, weil eben nur dann ein Erfolg eizielt und
der Ausbildnngszweck erreicht werden kann. Hieraus eigibt
sich für den Olficier. welcher einer anderen Nationalität als
die Mannschaft angehört, die gewiss nicht einfache und
leichte Aufgabe, sich mit den nationalen Eigenschaften, Ge­
wohnheiten" und sonstigen Eigenthüinlichkeiten der Mann­
schaft vertraut zu machen, dieselben gründlich zu studiren
und sich in die Denk- und Anschauungsweise des Mannes
einzuleben.,,
Angesichts dieser Umstände ist es dringend noth-
wendiu', bei der Recrutenausbildung nicht nui übeiaus soig
fälti»; "und rationell, sondern— insbesondere während der
ersten Stadien derselben— bedächtig, langsam und nur
schrittweise vorzugehen und jede Ueberstürzuug zu vermeiden.
Gi-rade bezüglich dieses letzteren Punktes aber bleibt hm
und wieder Manches zu wünschen übrig, und zwar— dies
soll "leicli coiistatirt werden— nicht ohne Zuthun und\ er-
sclmrdeu von Vorgesetzten der Uuterabtheilungs- Comraan-
danten. Der durch das Reglement vorgeschriebene Vorgang
hei der Abrichtung der Recruten ist ein streng methodischer
und wird— seinem Geiste und Sinne nach richtig eilasst
und angewandt— immer zu einem günstigen ResuTate und
zur Erreichung des angestrebten Zieles führen,
kommt öfters vor, dass diese an sich ganz \ortieflliehen
reglementaiisehen Hestimmungen unrichtig aufgelasst oder
überhaupt mangelhaft durch geführt werden, ln dieser Be­
ziehung kann mau insbesondere die_ Wahrnehmung maclieu,
dass bei manchen Truppenkörpern ein nngesnnder, die Intei-
essen des Dienstes keineswegs förderlicher Wetteifer bei aer
Recnitonausbildiing platzgreift. Da möchten manche Untei-
abtheiluiigs-Comiuandaiiten, dass die Recruten schon in den
ersten Wochen der Abrichtnng mit scharfen Richtungen,
schönen Linien, präciseii Evolutionen sich produciren und in
derlei Schaustücken den übrigen Abtheiliingen zuvorkommen,
während es doch viel zweckmässiger und nothweudiger waie,
dieselben erst militärisch stehen und gehen zu lehien un
ihnen zunächst die elementarsten Begriffe beizubringen. Natür­
lich leidet unter einem solchen Vorgang die so notlnvendige
Gründlichkeit der Ausbildung, abgesehen davon, dass der
Mann durch zu grosse Anforderungen in der eisten ei
überanstrengt wird und in Folge dessen, anstatt Lust iin
Liehe zum'' Militärdienste zu gewinnen, Abneigung- und
Widerwillen vor demselben empfindet. Die Schuld an die^sem
Uebelstande trifl't übrigens, wie gesagt, zumeist dm Vor­
gesetzten, welche es oft kaum erwarten können, is i
Recniteuaiisbildung abgeschlossen isf und welche— ans a
die Ahtheilnngen ruhig und planmässig arbeiten zu assui
dieselben durch allzu häufige Besichtigungen Inspiciruu,^en
n. s. w. wie auch durch die bekannte Apostrophe
dass diese oder jene Abtheilung doch schon A'^sendei
marschire oder präciser exereire, p einem überei en
überstürzten Vorgänge in der Ausbildung verleiten. *jS
sich ja nicht in Abrede stellen, dass in der Abriehtnng und


[ 2023-06-29 10:48:11.005 - 19001111 - Seite 3 ]
321
Ansluldunj? der Recruten erfreuliche Fortschritte gemacht
würden, indem an die Stelle des früher so beliebten mechani­
schen Drills eine auf pädagogischen Principien tiasirte Lehr­
methode getreten ist. Um so leichter könnten also auch die
früher angedeuteten Mängel— wo selbe noch verkommen—
äbgestellt werden. Fjs gehört nichts Weiteres dazu als; die
Sefbstständigkeit der Ünterabtheilungs-Commandanteii bei der
Eöcrutenausbildung nicht zu beschränken, dieselben nicht
ungebührlich zu beeinflussen und vor Allem dem bewährten
Grundsätze Rechnung zu tragen: „Festina lenteU
Die Wirren in China.
i, Man hat schon oft nach den Gründen geforscht, welche
den chinesischen Hof zur Flucht nach Singanfu und die
chinesische Diplomatie zur Verschleppung der diplomatischen
Verhandlungen veranlasst haben mögen, und wiederholt wurde
auch an dieser Stelle die Vermuthung ausgesprochen, dass
die Chinesen sich mit der Idee tragen, die Feindseligkeiten
nach Einbruch des Winters wieder aufzunehmen und unter
lür die Verbündeten höchst ungünstigen klimatischen und
Nachschubsverhältnissen nochmals an die Waffen zu appelliren.
Diese Auffassung gewinnt durch den Inhalt eines aus Taku
vom 16. September datirten Privatbriefes, welcher der „Neuen
Freien Presse“ zur Einsichtnahme überlassen wurde, grosse
AVahrscheinlichkeit. Es heisst in diesem Briefe: „Seit Anfang
September liegt hier, acht Seemeilen von den Taku-Forts
entfernt, die grösste Flotte, welche jemals vereinigt war. Bis
Ende November kann diese Flotte noch die Verbindung
zwischen den gelandeten Truppen und der übrigen Macht
aufrecht erhalten, dann vereist der Peiho, und die Schnee-
sturme vertreiben die mächtigen Seestreitkräfte. Bis dahin
müssen die verbündeten Truppen eine neue Basis und Bahn­
verbindung erkämpft haben, von Schanhaikwan nach Tongku,
sonst hängt Alles, was bisher erreicht wurde, in der Luft,
und wenn sich China wieder aufraffen würde, so könnte bei
den mangelnden Nachschüben und bei dem greulichen Winter
möglicherweise eine Katastrophe eiiitreteu wie jene Napoleon’s
nach Moskau. Vielleicht wird die Erkämpfung der neuen Basis
viel Blut kosten.— Himmelhoch stehen die Japaner durch
bewunderungswürdige Kriegsvorbereitung und ihren heroischen
Todesmuth. Herrlich geführt, sind sie hier fast das neue Volk
— über allen Völkern gewaltig. Wehe, wenn sie nicht fort­
fahren. mit Europa gemeinsame Sache zu machen.“
Die von den Gesandten in Peking auf Grund der Vor­
schläge Delcasse’s vereinbarten Friedensbedingungen liegen
gegenwärtig den Mächten zur IJeberprüfung und Genehmigung
vor. Da überdies auch noch Verhandlungen über diese Be­
dingungen zwischen den Cabinetten im Zuge sind, so ist
niclit anzunehmen, dass Li-Hung-Chang von denselben bereits
ofticiell Kenntnlss erlangt haben sollte. Nichtsdestoweniger
hat der erste Friedensbevollmächtigte für China die Action
gegen die ihm offenbar durch die Zeitungen bekannt ge­
wordenen Bedingungen eröffnet. Namentlich eifert Li-Hung-
Chang gegen die von den Mächten geforderte Hinrichtung
der Boxerführer Tuan, Tungfuhsiang, Kangyi und Yuhsien.
Die chinesische Regierung hat sich insbesondere an die
Washingtoner Regierung gewendet, um deren Intervention zu
Gunsten dieser Boxerführer bei den Mächten zu erlangen.
Gleichzeitig lässt Li-Hung-Chang von Shanghai aus erklären,
dass die Hinrichtung der genannten Staatswürdenträger eine
jener Bedingungen bilde, die China nicht erfüllen könne.
Wenn die Mächte, heisst es in der betreffenden Depesche,
ihre Forderungen nicht herabsetzen sollten, so würde sich
der Hof nach der Provinz Szechnan zurückziehen. Eine Armee
von 14.000 Mann sei bereit, um den Rückzug des Hofes nach
dieser nahe der Südgrenze des Reiches gelegenen Provinz zu
decken. Diese Erklärung bildet eine versteckte Drohung. Es
soll mit derselben angedeutet werden, dass China für den
Pall, als die Mächte ihre Bedingungen nicht modificiren
sollten, bereit sei, den Krieg fortzusetzen. Eine derartige
Drohung wird aber in Europa kaum irgend eine Wirkung
haben, denn verschiedene Anzeichen lassen darauf schliessen,
dass die dritte deutsche ostasiatische Brigade in
Kiaotschau gelandet wurde und bereits im Vormarsche
nach Tschangtsefu, dem an der Bahnlinie Peking—Hankau ge­
legenen Concentrirungspunkte der oberwähnten, zum Schutze
des Hofes bestimmten chinesischen Truppen, begriffen ist.
Das Weisse Kreuz.
„Das bisherige Wirken und die ferneren Ziele der
Oesterreichisclien Gesellschaft vom weissen Kreuze,^ so be­
titelt sich eine soeben im Verlage von Moritz Perles ^i®«
erschienene Broschüre, welche von dem um die Gesellschaft
hochverdienten Mitbegründer derselben, k. k. Baurath und
Architekten Louis Wurm, der auch gegenwärtig als Leiter
der Administration und Baureferent der Gesellschaft fungirt,
verfasst wurde. In kurzen und knappen Daten sind da die
Leistungen der Oesterreichisclien Gesellschaft vom weissen
Kreuze °von ihrer Gründung an bis zum heutigen Tage dar­
gestellt, aber aus dieser anspruchslosen und bescheidenen,
fast möchten wir sagen allzu bescheidenen Schilderung_ tritt
uns eine reiche Fülle segensreicher Thätigkeit, uneigen­
nützigsten, von den edelsten Motiven getragenen humanitären
Wirkens und glänzender Erfolge auf dem Gebiete des öster­
reichischen Hilfsvereinswesens, entgegen. Die Gesellschaft hat
sich bei ihrer Errichtung das hehre Ziel gesteckt, durch die
Etablirung von Militär-Curhäusern und durch die Zugänglich­
machung der verschiedenen Curbehelfe den verwundeten oder
durch Strapazen und Erkrankungen aller Art betroffenen Mit­
gliedern des Heeres und der beiden Landwehren sowie auch
deren Pamiliengliedern, Witwen und Waisen eine nachhaltige
und dauernde Heilung ihrer Leiden, womöglich die Wieder­
erlangung ihrer vollständigen Gesundheit und Kraft zu er­
wirken, und diese Aufgabe hat die Gesellschaft— darüber
herrscht in der Armee nur eine Stimme— in wahrhaft be-
wundernswerther Weise gelöst.
Dank der unermüdlichen, rastlosen und opferwilligen
Thätigkeit der an der Spitze der Gesellschaft stehenden
Functionäre wurde eine stattliche Reihe von Militär-Our-
häusern errichtet, wurden beinahe in allen Curorten der
Monarchie Freiplätze gestiftet und zahlreiche andere Vorsorgen
und Vorkehrungen zum Wohle und zum Besten erkrankter
Officiere und Militärbeamten getroffen. Bis inclusive 1898
wurden in den gesellschaftlichen Militär-Curhäusern und_ auf
den sonstigen Freiplätzen der Gesellschaft 5415 Officiere,
230 Cadetten und Zöglinge, 2091 Frauen und Kinder, 301
sonstige Armeeangehörige, also zusammen 8038 Curgäste
untergebraeht und ausserdem während dieser Zeit 38.793
Flaschen Mineralwässer unentgeltlich verabfolgt. Diese Ziffern
sprechen gewiss eine beredte Sprache und liefern das
glänzendste Zeugniss für die so eminent segensreiche und
patriotische Wirksamkeit der Gesellschaft. Mit diesem wahr­
haft staunenswerthen Erfolge lassen es sich aber die Leiter
derselben keineswegs genügen, sondern sind unablässig be­
müht, neue Curhäuser zu errichten und noch andere Cur­
einrichtungen und Curbehelfe zum Wohle der Angehörige
der Armee und der beiden Landwehren zu schaffen. Es ist
aufs Innigste zu wünschen, dass die Gesellschaft durch zahl­
reichen Beitritt von Mitgliedern in die Lage versetzt wird,
sich immer mehr zu entwickeln und zu entfalten, um ihre
erhabenen, edlen Ziele und Zwecke vollends zu erreichen.
(^Der Weisse Kreuz-Ball.) Das Ballfest der „Oesterreicliisohen
Gesellschaft vom weissen Kreuze“ wird laut Sitzungsbesohluss des Central-
aussehusses dieser Gesellschaft am 29. Jänner 1901 in den Sofiensälen
abgehalten werden.
Militärische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn. (Neue österreichisch-ungarische
K riegsschiffe.) Aus Pola wird uns berichtet: In der Werfte von Scoglio
Olivi werden die vorbereitenden Arbeiten für den Bau eines neuen Kriegs­
schi ff es der k. und k. Marine ausgeführt, dessen Grösse jene aller
bisherigen Kriegsschiffe übertreffen wird. Das neue Schiff mit einem De­
placement von 8340 Tonnen wird einen Kostenaufwand von 12,796.430
Kronen erfordern. Gleichzeitig wird auch der Bau eines zweiten
Schiffes von gleichen Dimensionen in Triest durchgeführt. Die Kosten
dieses zweiten Schiffes belaufen sieh auf 12,905.000 K.
(Vom militärärztlicheu Officiersoo[rps.) Zuden organi­
schen Bestimmungen für das militärärztliche Offieierseorps ist der erste
Nachtrag erschienen, dem wir Folgendes entnehmen: Um die Aufnahme
in den Beinfstand des militärärztlichen Offieierseorps können sieh nach­
folgende Personen bewerben: a) Oberärzte, Assistenzärzte, Assistenzarzt-
Stellvertreter des Eeservestandes; eventuell auch Officiere, Cadetten,
Dnterofficiere und sonstige Personen des Mannsehaftsstandes aus dem


[ 2023-06-29 10:48:11.005 - 19001111 - Seite 4 ]
322
aotiven oder Reseivestande, welche Doctoren der gcsammten Heilkunde
sind; 6) Einjahrig-Freiwillige Medioiner während oder bei Ablauf ihres
Präsenzdienstes als Assistenzarzt-Stellvertreter; c) Einjahrig-Freiwillige
Medieiner (Doctoren der gesaminten Heilkunde) nach Ableistung des halb­
jährigen Präsenzdienstes im Soldatenstande. Die betreffenden mit den
entsprechenden Documenten versehenen Gesuche sind an das Reiehs-
Kriegsministerium zu richten. Alle Aspiranten und die vom Reiehs-
Kriegsministerium bestimmten Bewerber für den Berufstaud des militär-
ärztlichen Offloierscorps haben die militärärztliche Applicationssehule zu
absolviren und sich der Schlussprüfuug an dieser Schule zu unterziehen.
Die ersten sechs an dieser Schule zugebrachten Monate gelten als
Probelienstleistung. Aus Anlass der Probedienstleistung werden jene Be­
werber, welche Oberärzte, Assistenzärzte oder Assistenzarzt-Stellvertreter
des Reservestandes sind, ferner active Assistenzarzt-Stellvertreter, welche
am Schlüsse ihres Präsenzdienstes stehen, zu activen Obeiärzten ernannt;
jene Aspiranten oder Bewerber, welche Lieutenants sind, zu
activen Assistenzärzten übersetzt, alle anderen Personen zu
Assistenzarzt-Stellvertretern ernannt. Die neuernannten Oberärzte ver­
pflichten sich mittelst Reverses zu einer vieijährigen Dienstzeit als Berufs­
ärzte im k. und k. Heer. Von besonderer Wichtigkeit sind die Bestim­
mungen über die Beurtheilung der Eignung eines Aspiranteu zu seinem
neuen Berufe, und zwar besonders in ausserdienstlicher Beziehung. Die
bezüglichen Bestimmungen lauten: Zur Beurtheilung der Eignung eines
Aspiranten oder Bewerbers in ausserdienstlicher Beziehung genügt
es nicht, seine Aufführung und sein Benehmen nur in jenem Umfange in
Betracht zu ziehen, welchen die Qualifieatiousliste unter der Rubrik ,.Ausser-
dienstliehes Benehmen“ vorzeiehnet, sondern es müssen auch sein Charakter,
sein Privat- und geselliges Leben, die Wahl des Umganges, die Sitten,
der Tact und die Bildung wohlerwogen und geprüft werden. Zur Abgabe
eines so entscheidenden Urtheiles erscheint Niemand mehr berechtigter
als das militärärztliche Offteierseorps selbst, das zur Wahrung des
eigenen Ansehens das höchste Interesse haben muss, nur vollkommen
geignete Personen in seinen engeren Kreis zuzulasseu. Gegen Schluss des
fünften Monats des Probedienstes der in der militäräiztliehen Applications-
schule befindlichen Aspiranten (Bewerber) hat der Commandant des
Garnisonsspitales Nr. 1 in Wien sämmtliche ihm unterstehenden, ferner
der Commandant dieser Schule die an derselben wirkenden, nicht zum
Staude des Garnisonsspitales Nr. 1 in Wien gehörenden Aerzte zu ver­
sammeln und zu befragen, ob sie den Aspiranten (Bewerber) für die
Aufnahme in den Berufstand des militärärztlichen Officierscorps in ausser­
dienstlicher Beziehung geeignet erachten- oder Tiicht." Hiebei ist'Jederif
Militärärzte zur Pflicht zu machen, die gegen die Beförderung allenfalls
obvralienden Bedenken rüekhaltslos zum Ausdrucke zu bringen. Analog
ist seitens der Spitalcommandanten bezüglich der den halbjährigen Prä-
senzdieust aldeistendon Assistenzarzt-Stellvertreter am Schlurse dieser
Dienstleistung vor-,ugehen. In jedem Falle entscheidet der Ausspruch der
Mehrheit der befragten Militärärzte.
(Personalzulagen an die Mil i t är ours c h m i e d e.) Seine
Majestät der Kaiser hat bewilligt, dass den dermaligen aetiv dienenden
Militäreurschmieden mit Wachtmeisters- (Feuerwerkers-) Auszeichnung
gelegentlich ihrer Uebersetzung in den Invaliden-Pensionsstand eine
Personalzulage im Ausmasse der jeweiligen Differenz auf die gesetzliche
Invalidenpension eines wirklichen Wachtmeisters (Feuerwerkers) erfolgt
werde.
(Reform der Mi 1 it är j usti z.) Im Finanzausschuss des ungari­
schen Abgeordnetenhauses erklärte Honvedininister FZM. v. Fejerväry
am 2. d. M. auf eine Anfrage, er anerkenne in einem gewissen Masse
die Wahrheit der Behauptung, dass das grosse Publicum die Reform der
Militärrechtspflege mit Ungeduld erwarte. Auch die militärischen Kreise
sehen ein, dass auf diesem Gebiete etwas geschehen müsse. Diese Reform
sei aber eine viel complirtere Sache als die Reform der Civil-Strafprocess-
ordnung, welche auch erst vor nicht langer Zeit fertiggestellt wurde. Er
hoffe, dass zwischen dem Kriegsminister und den beiden Landesvertheidi-
gungsministern in nicht allzu ferner Zeit eine Vereinbarung zustande
kommen werde, worauf das Elaborat den beiden Justizrainistern init-
getheilt werden wird. Er werde jedenfalis trachten, dass die Reform, sobald
dies möglich ist, verwirklicht werde.
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des k. und k.
Heeres im August 1899.) Mit Ende Juli verblieben krank; bei der
Truppe 1198, in Heiianstalten 6B07, Krankenzugang im August 13.171
Mann (entsprechend 42 Permille der durchschnittlichen Kopfstärke); an
Heilanstalten wurden abgegeben 7294 Mann (23 Permille); vom Gesammt-
krankenstande sind in Abgang gekommen, 14,260, darunter als dienst­
tauglich (genesen) 12.930 Mann (entsprechend 907 Perinille des Ab­
ganges), durch Tod 5909 (entsprechend 4-14 Permille des Abganges), be­
ziehungsweise 0-9 Permille der durchschnittlichen Kopfstärke; am Monats-
sehlusse sind krank verblieben bei der Truppe 558, in Heilanstalten 6158
Mann.
England. (Etatstärke der Cavallerie und Artillerie.) Es
sind neue Etatszahlen für die Cavallerie, Feld- und reitende Arlillerie
festgesetzt. Die Sollstärke der Cavallerieregimenter beträgt fortan
daheim, wenn auf hohem Stand: 696 Köpfe (einschliesslich Offieiere),
459 Reit- und 6 Packpferde; auf hohem Stand mit Extraschwadronen,
888 Köpfe, 593 Reit- und 8 Packpferde; auf niederem Stand: 638 Köpfe,
637 Reit- und 6 Packpferde (welche Regimenter auf hohem und welche
auf niederem Stand zu halten sind, wird durch besonderen Befehl ange­
ordnet); in den Colonien: 593 Köpfe, 427 Reit- und 6 Packpferde
(dazu ein Depot daheim von 114 Köpfen und 50 Reitpferden); in
Egypten: 488 Köpfe, 355 Reit- und 6 Packpferde (Depot daheim, wie
vor); in Indien: 626 Köpfe und 525 Reitpferde. Eine Feldbatterie
daheim zählt auf hohem Stand 166 Köpfe, 23 Reit- und 60 Zugpferde,
6 Geschütze und 4 Fahrzeuge; auf niederem 141 Köpfe, 20 Reit- und
40 Zugpferde, 6 Geschütze und 3 Fahrzeuge. Eine reitende Batterie
daheim hat auf hohem Stand 169 Köpfe, 56 Reit- und 62 Zugpferde,
6 Geschütze und 4 Fahrzeuge; auf niederem 155 Köpfe, 40 Reit- und
44 Zugpferde, 6 Geschütze und 3 Fahrzeuge.
(Das Miiitärpferd.) Der Bureukrieg hat die Mängel des be­
stehenden Pferdebesehaffungssystems gezeigt. Um die Zucht für den
Militärdienst brauchbarer Pferde zn heben, bietet das Kriegsministerium
jetzt allen Züchtern einen Preis von 50 Pfund Sterling für jede Remonte;
für die werthvolleren Pferde werden natürlich höhere Preise gezahlt.
Ausserdem ist eine starke Bewegung im Gange, umfangreiche Staats­
gestüte zu errichten. Unterhandlungen hierüber sind bereits eröffnet.
(„B. M.-W.“)
Frankreich. (Dreijährig-Freiwillige.) Ueber die Ein­
stellung von Dreijährig-Freiwilligen in das Heer schreibt ein vom
30. August d. J. datirter Erlass des Präsidenten der Republik unter
Aufhebung der am 28. September 1889 verfügten Festsetzungen vor: Die
Annahme darf nur bei der Infanterie, der Cavallerie, der Artillerie und
dem Genie geschehen. Wie viele Dreijährig-Freiwillige jeder Truppen-
Iheil dieser Waffengattungen einstellen darf, wird alljährlich vom Kriegs­
minister bestimmt. Die Einstellung hat nur in der Zeit vom 1. Februar
bis zum 31. März und vom 1. October bis zum 30. November zu erfolgen.
Es dürfen jedoch die Handwerkercompagnien der Artillerie, die Feuer­
werkercompagnien, das Regiment der Sappeurspompiers von Paris und
die verschiedenen Werkstätten der Cavallerie-Applicationsschule die bei
ihnen frei werdenden Stellen zu ieder Zeit besetzen.
,( B. M.-W.“ nach J,a France nail.“.)
9fnifozmizun(^s-StaC'fisscmcnt
^elcpfion 33H.
IV\2.
ffavozitanstzassa 2,8.
Kleine Nachrichten.
Wien, 10. November 1900.
(Die Trauung des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand.) Am
8. d. M. fand in der Hauseapelle der Villa Therese zu Cannes die
Trauung Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand mit
Ihrer kön. Hoheit der Frau Prinzessin Marie Christine vonBourbon-
Sicilieu durch den hoehw. Herrn Bischof von Nizza Msgr. Chapon statt.
(Die Slmultan-Ballonfahrten.) Anlässlich der Simultautahrten,
die bekanntlich am 8. jeden Monats in vielen Städten unternommen werden,
sind am Donnerstag den 8. d. M. in der militär-aeronautischen Anstalt
in Wien zwei mit Registrir- und anderen Instrumenten ausgerüstete
Ballons aufgestiegen. Anwesend waren auf dem Aufstiegplatze beim Arsenal
Ihre kaiserlichen Hoheiten der Herr Erzherzog Leopold Salvator und
die Frau Erzherzogin Bianca. Um 7 Uhr 15 Minuten wurde der Militär-
Jubiläumsballon, bemannt mit Oberlieutenant Fritz Tauber und Dr. Va­
lentin von der meteorologischen Anstalt, hochgelassen und nahm eine
nordöstliche Richtung. Um 8 Uhr wurde der Militärballon „Wien“ mit
Sr. k. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Leopold Salvator als Führer
und dem Hauptmann Hinterstoisser hochgelassen. Dieser Ballon war
über Nacht im Freien verankert gewesen und hatte so viel Feuchtigkeit
angenommen, dass der dritte für die Freifahrt bestimmte Offleier in Folge
der Gewichtszunahme des Ballons Zurückbleiben musste. Der Ballon
„Wien“ ist um 1 Uhr Nachmittags sehr glatt mit Anwendung der Reiss­
leine bei Temnitz (unweit Bisenz im Geriehtsbezirke Ungariseh-Ostra) ge-


[ 2023-06-29 10:48:11.005 - 19001111 - Seite 5 ]
323
landet. Der Ballon nahm anfangs vom Arsenal aus die Riehtnug gegen
Westen, strich in einer Höhe von 600 Metern dahin und wendete sich
sodann nach Norden, um schliesslich in östlicher Richtung durch die
Luft zu ziehen. Der Himmel war während der Fahrt ganz bewölkt. Die
Maximalhöhe, die der Ballon erreichte, betrug 3500 Meter; die Minimal­
temperatur G Grad unter Null. Der Militär-Jubiläumsballon mit Ober­
lieutenant Fritz Tauber und Professor Josef Valentin der^Centralaustalt
für Meteorolgie und Erdmagnetismus ist bei Brünn glatt gelandet. Der
Ballon hat auf seiner Fahrt eine Maximalhöhe von 5800 Metern erreicht.
(Reglmentsjubillium.) Im kommenden Jahre werden nachfolgend
verzeichnete Regimenter das Jubiläum ihrer Errichtung feiern, und zwar
das Uhlanenregiment Erzherzog Carl Nr. 3 das 100jährige. Der Ersatz-
cadre dieses Regimentes ist in Lemberg. Dieses Regiment führt für
immerwährende Zeiten den Namen des Heldengenerals Feldmarsehall
Erzherzog Carl, des Siegers von Aspern.— Das in Wien disloeirte
15. Husarenregiment, dessen Oberstinhaber Se. k. Hoheit Herr Erzherzog
Franz Salvator ist (Commandant Oberst v. Henike), feiert das
200jährige Jubiläum seiner Errichtung. Das Regiment ergänzt sieh aus
dem 6. Corps. Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Salvator sass
vor einigen Tagen dem Maler Ludwig Koch zu seinem Porträt, auf
welchem der Herr Erzherzog in der Oberstenuniform des bezeiehneten
Regimentes zu Pferde sitzend dargestellt ist. Dieses Porträt ist als Ge­
schenk für das jubilirende Regiment bestimmt.— Ferner feiern noch
das 200jährige Jubiläum das 6. Dragoner- und das 41. Infanterieregiment.
Oberstinhaber des letztbezeiehneten Regimentes ist Se. k. Hoheit Herr
Erzherzog Eugen.
(Die Uniform des Generals der Cavallerie.) In einer Meldung
aus Berlin kehrte die Angabe wieder, dass der deutsche Kaiser auf
dem dem Botschafter v. Szögyeny-Marich gewidmeten Porträt in der
„Uniform der k. und k. Generale der Cavallerie“ dargestelit sei. Es darf
nun wohl festgestellt werden, dass eine specielle „Uniform eines
k. und k. Generals der Cavallerie“ nicht besteht. Alle Generale des
k. und k. Heeres tragen dieselbe, die wohlbekannte Generalsuniform;
doch ist von altersher den aus der Husarenwaffe, in neuerer Zeit auch
den aus der königlich ungarischen Landwehr hervorgegangenen Generalen
das Tragen einer besonderen Adjustirung gestattet; en Campagne und en
parade hechtgrauer Attila nach Husarenart, seharlaehroth egalisirt,
russisehgraue Pantalons mit Scharlachrothen Lampassen wie die anderen
Generale, Czako nach Husarenart, reicher ausgestattet, mit liehtgrünem
Federbuseh; .in, Gala seharlachrother Attila und enge Beinkleider, um­
gehängter weisser Dolman (früher „Paradepelz“ genannt), mit-Edel­
marderfell verbrämt, Ealpak von Edelmarder mit scharlaehrothem Tueh-
saek und hohem Reiherbusch. In den älteren Adjustirungsvorschriften
wird diese Uniform als die der „Generale der ungarischen Cavallerie“,
später als die der „Husarenuniform tragenden Generale“ bezeichnet.
Diese Uniform ist nicht nur dem die Charge eines „Generals der Cavallerie“
(Feldzeugmeister) bekleidenden, sondern jedem General, also auch Feld-
marschall, Feldmarschalllieutenant und Generalmajor zu tiagen gestattet,
welcher in der Obersteneharge vor seiner Beförderung in die Generals­
charge der Husarenwaffe angehört hat oder welcher ein Commaudo (eine
Dienstesstellung) in der königlich ungarischen Landwehr bekleidet, respeo-
tive bekleidet hat. Ausserdem aber kann jeder dieser zum Tragen der
sogenannten ungarischen oder Husarengeneralsuniform berechtigten Generale
die allgemein vorgeschriebene Generalsuniform anlegen. Auch Seine
Majestät der deutsche Kaiser, welcher bekanntlich Oberstinhaber des
Allerhöchst seinen Namen tragenden k. und k, Husareuregiments sowie
des den Namen Kaiser Wilhelms I. tragenden 34. Infanterieregiments ist
und in den Tagen der Anwesenheit Seiner Majestät des Kaisers in Berlin
aus Anlass der Grossjährigkeitserklärung Seiner k. und k. Hoheit des
Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preussen zum k. und k. Feld-
marschall ernannt worden ist, kann in dieser Eigenschaft beide Generals-
uniformea unserer Armee, die allgemeine und die „ungarische“, tragen. Die
Bezeichnung „Uniform eines k. und k. Generals der Cavallerie“ trifft schon
deshalb nicht zu, weil die aus Di'agoner- oder Uhlanenregimentern hervorge­
gangenen Generale der Cavallerie nur die allgemeine Generalsuniform tragen.
(Ein preussisehes Kriegerdenkmal ln Poysdorf.) Das Reiehs-
Kriegsministerium hat dem Comite zur Errichtung eines Kriegerdenk­
males für die im Jahre 1866 zu Poysdorf in Niederösterreieh gefallenen
186 preussisehen Soldaten einen Betrag von 20 j Kronen gewidmet.
(Spende fUr die k. und k. Marinesoldaten in China.) Das
dankenswerthe Beispiel, welches die bekannte Firma Pfau& Comp, in
Fiume gab, indem es, geleitet von patriotischen und militärfreundliehen
Gesinnungen, dem Reichs-Kriegsministerium für die in China befindiiehen
österreichisch- ungarischen Soldaten fünftausend Flaschen ihres
Cognacs zur Verfügung stellte, hat erfreulicherweise Nachahmung ge­
funden. Wie berichtet wird, hat nun auch die Brunnenverwaltuug in
Rohitseh-Sauerbrunneine grössere Partie es landschaftlichen Rohitseher
Säuerlings „Tempel-Quelle“ für die Bemaunungen der in Ostasien slatio-
nirten Schiffe der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine gespendet.
(Dauermarsch elucs fraiizb'sischen Dragonerregimentes.)
Einen bemerkenswerthen Dauermarsch hat, gelegentlich der Rückkehr
von den diesjährigen Herbstübungeii, eine Eseadron des 7. französischen
Diagonerregimentes, befehligt von Capitäu Gillois, gemacht, indem sie
den 90 Kilometer langen Weg von Aix en Othe bis Fontainebleau, für
welchen drei Tage in Aussicht genommen waren, mit Genehmigung des
Regimentseommandeurs in einem Tage zurücklegte. Morgens 5 Uhr ab-
maisehiit, kam sie nachmittags 5 Uhr 25 Minuten in der Garnison an,
ohne eines von den 90 Pferden zurückgelassen zu haben, welche die
Eseadron zählte. Unterwegs hatte diere einmal eine halbe und später
l */4 Stunden gerastet. Am nächsten Morgen ritt sie dem heimkehrenden
Regiment entgegen. Der Weg hatte sie auf harter Strasse durch ein
hügeliges Gelände geführt.,
(Zusammenlegbare Krankenbahren.) Auf dem Gebiete der
Transportmittel, die dem grossen Verkehr dienen, werden nahezu Tag füj
Tag Verbesserungen gemacht, selten aber an Transportmittelr, die für
den Transport Kranker oder Verwundeter bestimmt sind. Eine sehr zweck­
mässige Neuerung auf diesem wichtigen Gebiete ist neuerdings von einem
Ingenieur, Otto Lemisch aus Ferlach (Kärnten), gebracht worden, die
sieh auf zusammenlegbare Krankenbahren bezieht. Derselbe bat durch
sinnreiche Einrichtungen die Tragbahre bei gleichzeitiger bedeutender
Gewichtsverminderung so zusammenlegbar gemacht, dass dieselbe wie ein
leichtes Handgepäck auf dem Rücken oder mit der Hand bequem von
einem Mann auf weite Strecken getragen werden kann. Auch die Auf­
stellung derselben am Bestimmungsorte erfordert nur eine Minute. Die
Bahre ist wie folgt ausgebildet: Zu beiden Seiten der Bahre sind zwei
in der Mitte getheilte, durch Doppelseheeren verbundene Tragstangen aus
Bambusrohr oder Esehenholz mit vier leichten Beschlägen in einiger Ent­
fernung von den Enden angeordnet, an denen die umlegbaren Füsse an­
gelenkt und zwei Querstangen zum Auseinanderhalten der Lenkstangen
eingehakt sind. Die Enden der Querstange sind so ausgebildet und ge­
lagert, dass sie das Umlegen der Beine im moutirten Zustande der Bahre
verhindern. Die Lagerfläche, die zur Aufnahme des Verwundeten oder
Erkrankten dient, wird durch ein Gewebestüek gebildet, welches an der
einen Hälfte der Tragstange festgenagelt ist und an dem freien Theil
einen Hohlsaum hat, durch den die andere Hälfte der Tragstange hin-
durehgesteekt ist. Von den Querseiten des Gewebestückes ist die eine
Seite an die am Fassende befindliche Querstange angenagelt und die
andere au die am Kopfende angeordneten, nach oben verlängerten Füsse
angeknöpft.' Beim Zusammenlegen-werden—die Qaerstangen -ausgehakt, die
Füsse an die Unterseite der Querstangen geschlagen, die Tragstangen
mit Hilfe der in ihrer Mitte befindlichen Seheeren zusammengelegt,
darauf das Ganze in das Gewebestüek eingeschlagen und ähnlich wie
eine Reisedecke in einen mit Handgriff versehenen Riemen geschnallt.
So eingerollt, ist die Bahre leicht von einem Menschen auf längere
Strecken transportirbar. Es unterliegt keinem Zweifel, dass diese Bahre
in Folge ihres geringen Gewichtes (circa 7 Kilogramm), ihrer leichten
Zusammenlegbarkeit und Transportfähigkeit zu Kriegszwecken sich ganz
besonders eignet. (Mitgetheilt vom Intern. Patentbureau Carl Fr. Reichelt,
Berlin.)
Sterbefälle.
Am 4. d. M. ist hier der Generalmajor d. R. August von Ic Beau,
Besitzer der Militär-Verdienstmedaille am Bande des Militär-Verdienst­
kreuzes, im 74. Lebensjahre gestorben.
Am 1. d. M. ist hier der Direetor der Sammlungen von Waffen
und kunstindustriellen Gegenständen des Kaiserhauses, Hauptmann a. D.
Wendelin Boeheim, im 69. Lebensjahre verschieden. Er wurde am
17. September 1832 zu Wiener-Neustadt geboren und widmete sieh zuerst
der Bildhauerkunst. Nach dreijährigen akademischen Studien trat er im
Jahre 1818 in die Armee. Er diente im Pionniercorps, wurde 1854 Offleier
und bethätigte sich in zahlreichen .Strassen- und Befestigungsbauten.
Nach dem Feldzuge 1859 wurde er Professor an der Theresianiseheiii
Militär-Akademie zu Wiener-Neustadt, 1865Pionniercorpsschul-Commandant
in Klosterneuburg, 1869 Professor an der Cadettenschule in Graz, 1873
verliess er als Hauptmann den activen Dienst. 1878 wurde Hauptmann
Boeheim zum Gustos der Waffensammlungen des Kaiserhauses ernannt.
Er galt als eine der ersten Capaeitäten auf dem Gebiete der Waffen­
kunde; mit besonderer Faehkenntnis leitete er auch die Uebersiedlung
der grossartigen Sammlungen in das neue kunsthistorisehe Museum und
ihre Etablirung daselbst. Er war zugleich ein sehr federgewandter, frucht­
barer Schriftstelier. Wendelin Boeheim gab auch die „Zeitschrift für
historische Waffenkunde“, das Organ des Vereines für historische Waffen­
kunde, seit dem Jahre 1897 heraus.
Am 1. d. M. starb hier der Oberst a. D. Alfred Wanka Edler von
Wanstrara im 72. Lebensjahre.
Der Militär-Indendant Robert Baum etter der Intendanz des
11. Corps, zugetheilt dem Kriegsministerium, ist am 7. d. M. gestorben


[ 2023-06-29 10:48:11.005 - 19001111 - Seite 6 ]
324
Bücherschau.
* L’armee fiaii^aise au XlXe- sieele. Nouvelles leidures miü-
taircs }iar Henri Breaut, Professenr ä l’ecole imp. et roy. de uuerre et
ä 1 ei'oie irnp, et roy. d'aitillerie et du yenie. Vienne 1000, L. W. Seidel
& fil«, editeurs,— Der in weiten Kreisen der Armee bekaiiule Professor
Breaut der fraii/.ösisehen Sprache an der Kriessscluile, dem Itölieren
Genieemse und dem bis vor Kurzem bestandenen höheren Artiilerieenrse
hat in dem vorliegenden Buche ein höchst inleiessanles 1/esebuch ge­
schaffen, das nicht eimangeln vviid, sich Veibreiuing zu verschilften. Der
Aut ir hat eine Auslese guter Aufsätze bekannter Schiiftsteller zu.sainmen-
gestellt, die vorwiegend dem n ilitärischen Leserkreise Rechnung fragen.
Es seien hier an Autoren nur E. Blaze, Henri Moniiier etc., auch Victor
Hiigo’s. Bataille de Waterloo,“ Emile Zola’s „Bataille de Sedan“ heivor-
gehoben. Der Umstand, dass in diesen Auszügen speeifiseh militärischer.
Literatur sich eine grosse Zahl teeliiiischer Ausdrücke fii det, die nicht;
besser als durch das Lesen solcher Weike geleint werden können, wird
dem Buche die volle Beachtung seitens unseres Ollicierscorps sichern, —y.
* E. Kirehmayer, Ragusa, Der Kampf des Soldaten
Napoleon mit der russischen E1 o 11 e, den M o u t o n e g r i n e r n
und U r i V 0 sc ia 11 e r n um den Besitz der Bocche di (Jattaro.
Das Ende des aristokratischen Ereistaates.| Zara. Prem, tipograiia V’ita-
liana e iigli. 19C0.— Die Republik Ragusa, der einst idühende E’rei-
staai, der einige Jalirhunderte liimiuroh im V\'ettstreite mit der R publik
Venedig eine ganz bedeutende geistige und tinanzielle Macliisielliing in
Europa einnahm, hat zu Beginn des XIX. Jahrluindeits eine Krise mit-
gemacht, die endlich mit dem Ende ilirer Freiheit iiireii .Ab-ehlnss fand.
Im .lalire 1797 ersciiienen eines Tages zwei französische Kriegsschiffe
vor Ragusa und verankerten sich bei der Insel Ijiioroma. Mit diesem
Acte begann eine sieh immer deutiieher ansspieoliemle Besitzergiellung,
die endlich zur vollen Aiifliebung aller Rechte des Freistaates fülii te. Diesen
Process. lien würdigen Kampf iler kleinen Republik gegen den mäelitigen
Riesen Napoleon, der zwar mehr mit den .Mitlein des Geistes geführt,
aber iiöihigenfalls aueii davor nicht zuriiekscheute, sich mit den Waffen
in der Hand dem übermäelitigen Gegner entgcgenziistellen, schildert das
vorliegende Werk. Es ist in italienischer und deutscher Sprache verlasst,
mit reidit guten Illustrationen ausgestattet, diiivli Wiedergabe interessanter
Seliriftstüeke jener Zeit ergänzt mul slelli sicli somit als eine sehr inter­
essante Ergänzung der Geschiehte des kurzen Kampfes Napoleons um die
Welfherrsehaft dar. Das vorliegende Weik verdient sowolil vom militäri-
solien Standpunkte als aucli seiner histoiiscben Bedeutung wegen volle
Beachtung.— n418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt SOO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinns c hafftt d.eeeml>er lOOO.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose .sind bei der Abtheiluug fiir Sraatsiotterieu in Wien, I. Uiemergasse 7,
in Lottocolieciureo. 'rabak-Traliken, bei Steuer-, Post-, Telegrspheu- und Eisen-
babnämterii, in VVechaeUtubeu etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. Von derk. k. Lotto-Oefälls-Dlreotion.
Abltieiluiig der Staats-L'ini-rieu.
Bambus- Möbel
eigener Fabrik.
Versaiidt-Abthelluugr und Magazine i
Wladislawsgasse Nr. 17.— Ferdinandstrasse Nr. 32
vig-ä-vis Platieis.
Illiistrirte Preislisten werden jedermann auf Verlangen gratis
und franco zugesehickt.
TT
JEm
Verbesserter
Copir-Apparat.
ehtographl
ektographf IWlasse.
ehtograph-Tinte, lg
Brief-, Facturen.Ordner u. Bibliorhaptes.— Jllnstiirte
Preis-Coiinmte, hektograpliirte Abdrücke gratis und franco.
JOSEF LEWITUS, Wien, I. Franzensring Nr. 20.
Hektographen-Masse und -Tinten einzig und allein hoim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:48:11.005 - 19001111 - Seite 7 ]
825
Etahllf't ne 1SJS4,
Für Fahrende, Reitende und Reisende
bei
in
Bezirk.,
Etublirt n*>it
'W^IBlSr, r; -Lir I,
Brustgeschirre per Paar, con.piet, von fl. 82 bla 100
Kummetgeschirre per Paar, coinplet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von ti. 14 bis• ... fl. 35
Sattel mit Kiemen. Hügel, Gurte, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bis .... fl. 50
B-d-lerg-asse ISTr. 7.
Damen-Sattel von fl. 45 bi.s. fl. 60.—-
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
Keise- sowie Musterkoffer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen CotnDtant oder Nachnahme geliefert.
Dr.™ Lahmann’s Unterkleidung
Kein Einlaufen!
:Syi
«I
unUbertrof fei«
an Güte und Haltbarkeit.
Gesündest, und praktischeste Leib­
wäsche für jede Jahreszeit.
Heiiitlen uni Jaclieii
mit nahtlosen Apimelu
TJII t o 1* l> «; i j i li 1 o i tl e t*
ieguiär. mit, nahtlosen Beinen.
Reithosen, Hemdhosen etc.
Dr. laahmann’s Bettwäsche.
Damen-u. Kinderwäsche.
Kein Verfilzen!
Alleinige Fabrik: H. Heinzeimann, Reutlingen 5.
Engros-Alleinverkauf für Oast.-Ung, bei 3?^. ItllVJÖT, Wien, I, Spiegelgasse 11,
Preislisten und Stoffmuster grratis und franco.
C@iiser*ire&i
empfiehlt in bester Qualität die
Coiiservoii-A.ctioii-Gr©ssells!scliaflt
vorm. Nöiiii**. k u. k. Hor^Lieferanton, Jlosseii (Siidtirol).
PreiseoimiHte Kriiti<« uml fninco.
Sie
Puppen und Spielwaaren
Gesellschafts- und Beschäftigungsspiel^n
liBlcrhallender und belehrender Art bietet
Ant. C. Hiessner
WIEii, Vli/ 2. Kircliengasse 9 nM 9 a, Fcke äer Liiiieasasse.
Sonderabtheilung für mechanische
und optische Spielwaaren, Bilderbücher
und Anderes Vll/2. Kirchengasse 19.
Preislisten mit 1500 Abbildungen unent­
geltlich und postfrei.
Conserven- und Suppen-Extract-Fabrik
IG^. EISHiEÜ Äc Co.
k. u. k. Hof-, Armee- und Marinelieferanten
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 1
empfehlen ihre mit den höchsten Auszeichnungen prämiirten ve r
schiedenen Sorten von
Gemüse-Conserven.
Ferner;
Fleisch-Conserven u. Suppen-Extracte.
Detail-Vfrkauf in den Depots:
I. IF'reiuiig' IVi*. 1 I- Graben IVr. 7,
I^reis-Coxaraxit gratis xinci franco.
Hoflieferant ihrer kgl. Hoheit
iFrau Kronprinzessin von Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzoginzu Mecklenburg-Schwerin.
\anci It, Hoflieferant
Jolisio II üaliisJka;
Wien, I. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. Damencostiimen.
GErltläriuag.
tnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Geriehtsh
ei'inms vom 25. Deoember 1899, ad Nr. 62.828, ist die
J. KLAPS-FSBSR^«
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Oetober 1899, Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. Deoember 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
für uns als Wortmarke Im Blarkenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingretrasren und
steht ;—~----.,
unser Markenreeht auf Grand der Bestiiuinungen
ß.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Hovello vom 30. Juli 1895, Nr. 108 ß.-G.-
nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in
Markenreeht auf Grand der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19
~-BL, mit aller Buergie vergehen.
CARL KUHN& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Sebattera
Coulanteste
Gegriiiitlet 183S.
Besorgung von Miliiär-Heirats-Cautionen.
WIKN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
I’aTtoT-re.


[ 2023-06-29 10:48:11.005 - 19001111 - Seite 8 ]
326
Kais, und königl. Hof- Unifor^
W.^ UND DES KRONPRINZEN VON GRIECHENLAND.
.w** ••''• ——--—
HOHEIT DES OURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
königlich SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN T EN.
SPECIÄL-PREISCOURAOTS
überUniformkleider und UniFormsortenfürdie hohe k.
u,k.GenerardäF,fürk.u.k.Slahs=und OberofFiciere.Für
u k,üeneraurar,rurK.u.K.^jiauo-uMu uü»5ie,i w.
> UnteroFFiciere,Einjährig-FreiwilligaundMiIifärbeamte
VIk MariahilFersF^se 22 (SHFtskaserne)^ Folger^auF W_unech graHsu.Fpanco^^_^
Wechselstuben-
Acti>in-&BseEscliafi
; .WiedenerIlauptstnisse WTTlM
N,. 14- (Hotel Stadt Triest). M Ißl’l
I. Wollzeile 10,
Mariahilferstrasse <6.
An-und Verkauf^
aller Gattungen Renten, Staats­
papiere, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere,
VersiclierniiE /eS “eS
verlosbare Wertbpapiere.
Militäp-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wabl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilliaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheÜ-
haften Bedingungen durchgefvThrt.
Schönste Wein- n.
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asti Simmaiite
Oesterreich-Ungarns einzige Kelierei. Jubiiäums-Aussteliung prämiirt
mit Ehrendiplom.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
tiem-ral-r'erlieluiig und Haupl-l><’pöt
Acltcste 3[araseliiiio- und
Jjrautl.Y-l'alnik von
Drioli Brandy
Drioli Maraschino„.^»
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
Drioli Cherry-Brandy österr., eugl. und Ital. Hoflieferant,
cs ce’riiinlet ITOS.
»Obi holten k, u. k, Kriegsmiiiisterium suiopisipic
f/(i!itär-Agentur
Tl-r IFritz Zillxier
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
HoHJnifomimiiEs-Anstalt mi üniformsorten-Falirik
Wltlill 1101 1 iOINl
k. u. k. Hoflieferanten
empfelilen ihre Etablissements zur Anfertigung von
Uniformen und Livreen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstungsgegenständen.
VIII. Langegasse Nr. I Wien I. Graben, Palais Equitable.
K. u. k.
Hof-
CAHL GHASSEH
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterel
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEÄ”, VII. Burggasse Nr. 58.
k. u. k.
Militär-Hut-, Helm- und
Gzako-Busch-Erzeugung
WIEK
VII/l. Kandlgasse 15.
Telephon 6606.
Erzherzo§:m Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hoclunodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre d'irchlaiiehtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: ParlSOr GoldgUrtol 1011
Kiihmajer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Timformsorten -Fabrik
Franz Kühmayer& Comp«
Pozsony (Pressburg).
, DrucTc von Christoph Tlcißcr's Sohne
Verantwortl. Eedaeteur und Verleger: J. Schulz.— Für den Biiehhandol in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien.— vormals Ch. Reißer& m. werümer.

