
[ 2023-06-29 10:48:54.838 - 19000228 - Seite 1 ]
ppänumeratlonsppeise
m it portofreier ZiasendtiTi g»
Für das Inland:
Oan/jnhrig^ 24.—
Halbjährig 12--
Vierteljäbrig«
Für das Ausland;
Für Deutschland 24 Mai’k*
Für die Länder der Postunion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Xummern 60 Heller.
Redactlon und Administrailon:
Wien, IV. Theresianumgasse
13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Kcdaction
zu riclitcn.
Manuscritite werden iin nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserckto werden die viermal ge.spalteu
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. ».
Wien, Mittwoch den 28. Februar 1900.
Jahrgang 55
Betrachtungen und Perspectiven.
Im Gegensätze zu dem dreijährigen Stillstände der Ge­
setzgebung und deshalb auch theilweise der Verwaltung an
den Centralstellen herrscht im grauen Hause auf dem Hot, im
„Kriegsgebäude“, rege und rastlose Thätigkeit. Wie denn auch
ändert? Jeder Tag stellt neue Aufgaben in Bewaffnung und
Ausrüstung, in der praktischen Ausbildung der Truppen wie
in der theoretischen Durchbildung, in der Anwendung taktischer
Grundsätze, in der Ausnützung der Erfahrungen der aus­
ländischen Heere. Dazu kommt, dass die Armee ein Organismus
ist, der sieh unausgesetzt erneuert und regenerirt. Da gibt
es keinen Stillstand, wenn jemals ein solcher eintreten würde,
eine Eü.-kständigkeit platzgriffe, dann wären die Folgen un­
berechenbar; mit Wehmuth denken wir an 1866, und ein
Trost .ist uns, dass der Fortschritt, und zwar der nie aufzu­
haltende— nach einem Kaiserworte am Schlüsse der Manöver
das Programm der Armee sein muss.
In welcher Eichtung ist der nächste Fortschritt zu thun i
Zuerst in Bezug auf die G e s c h ü t z f r a g e. Es ist ein Zeichen
grosser Gewissenhaftigkeit unseres Artillerie- Gen er a 1-
inspectors, dass er mit der Anschaffung neuartiger Schnell-
feuergeschütze noch zögert, so lange er sich für einen be-
_stimmten—Typuä. nicht .entschlossen, hat;. er _sehreckt nicht
mit Unrecht vor den ungeheueren Kosten zurück und vertagt
die Entscheidung, bis er die wissenschaftliche Ueberzeugung
und in Proben auf dem Schiessplatze die technische Gewiss­
heit erlangt, auf Grund welcher er sein Geschütz zu wählen
imstande ist. Die Einführung der neuen Schnellfeuer-
geschützc in Frankreich, Deutschland und ßussland aber lässt
keinen Zweifel mehr übrig, dass wir dieselbe Bahn beschreiten
Eine andere Perspective eröffnet sich in Bezug auf die
Präsenzstärke. Wir müssen unweigerlich den Activstand
unserer Compagnien erhöhen. Man betrachte sie bei der Aus-
rückuno’ in ihrer kläglichen numerischen Schwäche, man
denke '^an die zahlreichen Abcommandirungen und Ver­
wendungen ausser Front, Urlaube, Krankheitsfälle, man stelle
diesen "Bestand mit der Sollstärke in Vergleich; man
parallelisire unseren Mannschaftsstand mit dem unserer Nach-
Lrn, man wird sofort den Abstand gewahr werden. Wir
stehen vor einer neuen Volkszählung, sie wird eine be­
deutende Vermehrung der Bevölkerung ergeben, eine unweiger­
liche Conseqiienz muss die Vermehrung des Eecrutencontingents
sein Der Kriegsminister wich einer Anfrage in der Delegation
aus er hätte ruhig die erhöhte Eecrutenzahl m Aussicht
Stehen können! Der Honvedminister Fejervary beantwortete
eine diesbezügliche Frage mit Vorsicht, er hess der Combination
freie Bahn, engagirte sich nicht, aber er sprach und schwieg
. so, dass man in Ungarn sich auch aut die Erhöhung dei
Präsenzstärke einrichten wird. 7 i^ j„,. irr
Ernster wird die Frage nach der Zukunft dei Er­
gänzung des Officierscorps. Vorüber ist die Zeit, wo
sich unsere hohe Aristokratie berufsmässig dem Officiers-
stande zugewendet hat; auch der erste Enthusiasmus mi
welchem sich die Söhne der besten Familien des
der Officierscarrike gewidmet haben, aus dem lei 8
Stande akademisch gebildete junge Männer nach dem Porte-
dpee des activen Officier.<dienstes strebten Noch ira^ej »md
unsere beiden Akademien gut besetzt, ^^er viele Cadetten-
sehulen sind es nicht, insbesondere die Kavallerie durfte aus
dieser Quelle nicht reichlich versorgt werden. Wenn
recht berichtet sind, wären einige hundert Officiersstellen
vacant, für welche augenblicklich der Ersatz fehlt. Es ist
ein Sorge der Kriegsverwaltung, dass das Officierscorps in
keiner Weise von seinem Niveau herabsinke, weder nach
seiner Herkunft, Bildung und Gesittung miuderwerthig er­
scheine gegenüber dem Officierscorps der früheren Jahrzehnte.
Wie viel die politischen Wirren, die nationalen Zänkereien,
die unsere bürgerlichen Kreise durchtoben, in denen oft
genug die Armee fälschlich als eine Anstalt der Eut-
nationalisirung hingestellt, in niedriger Weise verdächtigt
wird, ist allgemein bekannt. Erst wenn unsere Verhältnisse
sich’politisch gebessert haben, die nationalen und parti-
ciilaristischen Kämpfer ermüdet und am Ende angelangt
sein werden, dhnn wird auch die Erkenntniss leifen, dass
die Armee in erster Linie kaiserlich, d, h, ein Instrument
der Eeichseinheit zu sein hat. Die Erhöhung der Gehalte
der Civil- und Justizbeamten, die erhöhte Thätigkeit bei
Bauten, die massenhafte Pensionirung der Gymnasial- und
Eealschullehrer und dadurch Offen werden zahlloser Stellen
hat die jungen Leute der militärischen Carriere abwendig
gemacht. Was hat man Alles auf militärischer Seite in Be­
günstigung und Nachsicht, Herabsetzung der Schulgelder,
namentlich in Ungarns Cadettenschulen, gethan, um den
Nachwuchs reichlicher zu machen. Die Perspective ist nicht
erfreulich..,,. u.
Als eine grosse Veränderung zeigt sich dem Betrachter
die Aufhebung des höheren Artillerl ecu r ses.
Wir glauben gut unterrichtet zu sein, wenn wir sagen, die
Artilleristen haben nur schweren Herzens darein gewilligt, ein
Appendix der Kriegsschule zu schaffen, die Selbstständigkeit
aufzugeben! Gewiss ist die Aufgabe der Artillerie jetzt eine
andere als früher, sie ist nicht so sehr eine technische als
eine taktische Waffe. Wir erleben den Beweis dafür alle
Tage. Die Herstellung und Constructioii der Geschütze wird
heutzutage von Technikern in den grossen Industrieetablissements
Krupp, Skoda, Creuzot hergestellt, die fachlichen Beiräthe
sind immer Artilleristen, aber sie sind nicht immer Erfindei
und Constructeure, und es ist daher wohl zu begreifen, dass
man der Taktik und Strategie im Unterrichte einen grösseren
Baum gönnt als der Construction, der Technologie. Immerhin
wird sich unsere Artillerie, die eine grosse Tradition hat,
erst langsam daran gewöhnen, eine Succursale der Kriegs­
schule abzugeben, welche letztere in Zukunft 150 Frequen­
tanten zählen wird, also dreimal so viel als sie vor sechs
Jahren hatte; sie zählte in jedem ihrer zwei Jahrgänge zwei
Parallelclassen und wird hinfort drei zählen, wobei die
Artilleristen doch einige technische Disciplinen beibehalteu
und dafür von einigen mehr humanistischen Fächern befreit
sein werden. Das gibt aber wieder für die Zukunft zwei
Kategorien des Generalstabes, und es ist sehr die Frage, ob
das von Nutzen sein wird. Das Generalstabscorps
schwillt quantitativ übermässig an, aber nicht in der
Quantität liegt die Stärke, sondern in der Qualität. Es liegt
offen zu Tage, dass für 150 Generalstabsofficiere jährlich
keine Verwendung sein wird; es ist vielleicht beabsichtigt,
dass von den 150 absolvirten Kriegsschülern jährlich ein
Eeservoir gebildet werde. Man hat dann vielleicht vor, nur
die Besten für den Generalstab auszuwählen, das Gros aber
in die Truppe zur Aufbesserung zurückzusenden. Es sollte
uns nicht wundern, zu vernehmen, dass der Andrang zur
Vorprüfung an der Kriegsschule abnimmt, es wäre das eine
natürliche Consequenz Und sehr heilsam. Die Stimmung im


[ 2023-06-29 10:48:54.838 - 19000228 - Seite 2 ]
„Salon der Zurückgewiesenen“ war niemals eine gute. Jetzt
wird sich mancher junge Officier vielleicht die Eiittäuschnng
ersparen!
Ad vocem Unzufriedenheit! Nach mancherlei Aeusse-
rungen hat man an hoher Stelle Unzufriedenheit wahr­
genommen, die sich in despectirlichen Elucubrationen an
öffentlichen Orten über die Verzögerung der Gagenreguli-
rung ausgesprochen haben soll. Nun, wir glauben, das kann
sich nur auf ganz vereinzelte Fälle beziehen, die als Aus­
nahmen angesehen werden müssen. Die Gagenregulirung in
den unteren Officiersgraden wird nicht solche Summen be­
deuten für den Einzelnen, dass dieser darob die Lust am
Stande höher oder im Gegenfalle tiefer empfinden, den Grad
seiner Pflichterfüllung danach eiurichten würde. Erfreulich
ist die neuerliche Verzögerung aus formalen budgetären
Gründen, die auf ungarischer Seite zu suchen sind, nicht,
aber die Erhöhung besteht nun einmal zu Eecht, und die
Flüssigmachung wird, wde wir hören, am 1. Mai er­
folgen, wobei die Erhöhung der Gebühren vom 1. Jänner
berechnet und für das Vierteljahr kein Abzug gemacht
werden soll.
Dann ist auch zu hoffen, dass das gewaltsam ein­
geschränkte Avancement wieder in Fluss gerathen werde.
Im November wird jedenfalls ein grosser fVbgaug ait-
gedienier Officiere stattfinden. Dis in die hohen Posten hinauf
wird das Nachrücken jüngerer Kräfte fühlbar sein. Wir haben
soeben die kürzlich bei Mittler in Derlin erschienene
preussische D i e n s t al t er sl i s t e zu Eathe gezogen. Eine
knrze Umschau wiiul für uns sehr lehrreich. Bei der
Generalität ist der Corpscommandant i^Von Metz Graf
V. Haeseler der AeUeste, ihm zur Seite steht Hahnke, sie
sind Officiere seit 1851 und 1853, ihnen folgt Küntzer mit
nicht ganz 39 Dienstjahren, der 1860 Lieutenant war. Der
älteste Brigadier ist Officier seit 1860 und brauchte 30 Ofti-
edersdienstjahre, um Brigadier zu werden. Die durch den
General.'.tab Gegangenen haben ein rascheres Avancement.
Allwärts stehen die Verhältnisse schlecht. Die jüngsten
Eegiraentseommandanten haben es erst mit 32 Dienstjahren
zum_ Obersten gebracht. Der älteste Major ist seit 1871
Officier. Auch die Hauptleute stehen schlecht, die ältesten
sind schon über 26 Jahre Officiere. .. .Mit Offieierspateut-von
188.') sind noch 97 Oberlieutenants vorhanden, eine
Anzahl wartet 15 Jahre auf den Hauptmannsrang, und bei
den Lieutenants gibt es 278 vom Jahre 1891. Wer diese
Daten liest, kann in der österreichischen Armee nicht mit
Grund klagen. Spectator.
Die Wiener Casernenfrage.
Die Verlegung der Casernen aus dem Inneren unserer
Ee.sMenz ist eine Frage, die seit geraumer Zeit die betheiligten
Kreise in Athem erhalten hat. Es war ein begreiflicher
Wunsch aller jener Factoren, denen die Verschönerung der
Centrale als Pflicht zufällt, die Truppenunterkünfte, die weder
in architektonischer Beziehung noch in Folge ihrer inneren
Einrichtung zur Zierde der Stadt gereichen, aus deren Innerem
verschwinden zu lassen. Diese Wünsche fanden ein bereit­
williges Entgegenkommen auch in den militärischen Kreisen,
indem namentlich Eücksichten für die Aus b i 1 dung der
Truppen den Beibehalt von Casernen, die im Centrum der
erweiterten Grossgemeinde Wien gelegen sind, als unzweck­
massig erscheinen liessen. Die erst an der Peripherie der
Millionenstadt erlangbaren Uebungs- und Schiessplätze
können seitens dieser Truppen nur nach langen Märschen
erreicht werden, wodurch viel Zeit verloren geht, die der
Ausbildung entzogen wird. Unter diesen Umständen war die
Erzielung einer principiellen Verständigung seitens der militäri­
schen und Gemeindevertreter nicht schwer zu erreichen; es
kam vor circa einem Decennium zu einer Einigung in dieser
Frage, die sich praktisch in einem Transactionspro­
gram me ausdrückte, in welchem festgesetzt wurde, welche
ärarischen Casernen der Gemeinde Wien gegen die Beistellung
entsprechender Ersatzobjecte überlassen werden. Eines der
werthvollsten militär-ärarischen Objecte ist die Franz Josefs-
Caserne; diese Caserne mit ihrem düsteren, an eine längst
entschwundene Vergangenheit mahnenden burgartigen Aus­
sehen bildet einen der Hauptanstosspunkte für den Blick des
Fremden, der sich verwundertTrägt, was dieser fortificatorische
Bau auf der sonst so prächtigen Eingstrasse zu suchen habe.
Der Werth dieses Objectes, respective der aus der Transaction
dieses Gebäudes zu erhoffende Erlös sollte die Militärverwaltung
in die Lage versetzen, allerdings an der Peripherie der Stadt
gelegene, jedoch comfortable, den neuesten Anforderungen der
Hygiene entsprechende Ersatzobjecte zu beschaffen. Diese
Ersatzobjecte mussten natürlich früher erbaut sein, ehe an
eine Eäumung der Franz Josefs-Caserne gedacht werden
konnte. Nachdem hiezu keine Mittel zur Verfügung standen,
so wurden dieselben vorschussweise dem Wiener Stadt-
ervveiterungsfonds entliehen und die Eückzahlung dieser
Schuld dem Momente der Veräusserung der Franz Josefs-
Caserne Vorbehalten.
Auf diese Weise entstanden an der Lisiere von Wien
eine Eeihe von Casernen, die den neuesten Anforderungen
der Casernbautechnik im vollsten Masse entsprechen. Hiemit
wäre auch der Moment für die Feilbietung der alten
Franz Josefs-Caserne gekommen gewesen. Für den
Werth dieser Caserngründe war die Dauer der Steuer­
befreiung sehr wesentlich. Durch Analogie mit anderen
ähnlichen Fällen sah sieh die Heeresverwaltung berechtigt,
für die fraglichen Gründe die Erlangung der 30jährigen
Steuerfreiheit und hiemit einen bedeutend höheren Erlös
zu erhoffen. Nachdem die Ertheilung dieser erweiterten
Steuerbefreiung nur durch ein Gesetz möglich war, so
richteten sieh die Bemühungen der Heeresverwaltung dahin,
das hiezu nöthige Gesetz um so eher zu erlangen, als die
für die Neubauten verausgabten, leihweise überlassenen, nam­
haften Beträge einen ganz bedeutenden Zinsenverlust in-
volvirten. Durch die unglücklichen parlamentarischen Ver­
hältnisse der letzten Jahre, die eine geregelte Arbeit der
Legislative hinderten, erfuhr die Votirung des betreffenden
Gesetzes einen nahezu zweijährigen Aufschub. Während
dieser Zeit bot die nunmehr von den Truppen geräumte
Franz Josefs-Caserne ein tristes Bild— sie gereichte mit
den vorliegenden Exercirplätzen durchaus nicht zur Zierde
der Eingstrasse.
Die vielgeschmähte Periode der Eegierung auf Grund des
§ 14 der Staatsgrundgesetze hatte wenigstens den Erfolg,
dass sie endlich jenes Gesetz schuf, durch welches den
Gründen der Franz Josefs-Caserne die 30jährige Steuerfreiheit
gewährt wurde. Hiemit war auch das Haupthinderniss be­
seitigt, welches der Entfernung dieser Caserne entgegenstand.
Die Heeresverwaltung schritt nunmehr sogleich an die Offert­
ausschreibung für die Demolirung der Franz Josefs-
Caserne.
Vor wenigen Wochen ist der Termin für die Ein­
sendung der Offerte abgelaufen, und hat die Ausschreibung
iusoferne ein günstiges Eesultat ergeben, als eine ganze Eeihe
von Offerten eingelaufen ist. Es steht somit zu erhoffen,
dass in kürzester Zeit Spaten und Haue an den alten
Bau gelegt und denselben dem Erdboden gleich machen
werden. Dann wird wohl nichts mehr hindern, dass auch
dieser Theil der Eingstrasse durch Aufführung monumentaler
Bauten einen würdigen Abschluss bis zum Donaucanal finde.
In die Eeihe dieser Bauten soll sich auch ein militärisches
Kriegsgebäude einfügen, das einen Ersatz für das Ge­
bäude des Kriegsministeriums— das „graue Haus“ Am
Hof— bilden soll.
Im Laufe der Zeit hat sich nämlich auch dieses letztere
Gebäude als unzulänglich erwiesen— es mussten mehrere
Abtheilungen des Eeichs-Kriegsministeriums in Privathäuser
verlegt werden, wodurch der Dienstverkehr nicht unwesentlich
leidet. In dem neuen Kriegsgebäude sollen nunmehr alle
Abtheilungen sowie die Hilfsorgane des Kriegsministeriunas,
endlich auch alle Generalstabsbureaux vereinigt werden, was
für den Verkehr dieser Behörden gewiss nur von Vortheil
wäre. Es ist ferners auch geplant, in das neue Kriegsgebäude
ein den modernen Anforderungen entsprechendes Officiers-
casino zu verlegen— eine Angelegenheit, die jedoch bis
zur Stunde noch nicht endgiltig festgesetzt ist.
Wenn auch durch den Fall der Franz Josefs-Caserne
dem dringendsten und brennendsten Wunsche sowohl der
Stadtgemeinde als auch der Heeresverwaltung entsprochen ist,
so erübrigen immer noch einige ärarische Objecte, die, in
den inneren Bezirken Wiens gelegen, ihrem Aeusseren nach
nicht in den Gesammteindruck dieser Stadttheile passen.
Dies gilt vornehmlich von der Gumpendorfer Caserne,
die für eine Transaction gleichfalls in Aussicht genommen


[ 2023-06-29 10:48:54.838 - 19000228 - Seite 3 ]
ist und vermuthlich demnächst das Schicksal der Franz
Josefs-Caserne theilen dürfte.
Ebenso dringend wird auf den Pall der Josefstädter
Eeitercaserne gehofft, die in Folge ihrer ausgedehnten
Bauarea einen sehr grossen Erlös verspricht, aus dem sich
an der Peripherie der Stadt eine den modernen Anschauungen
weitaus besser entsprechende neue Cavallerieregimentscaserne
erbauen lassen dürfte.
Wer könnte schliesslich behaupten, dass die Alser-
caserne, relativ so nahe dem Centrum der Stadt, in einer
an monumentalen Bauten reichen Hauptverkehrsstrasse ge­
legen, dem Aussehen dieses Viertels zur Zierde gereicht?
Wenn auch momentan eine Veräusserung dieser Caserne
nicht in Aussicht genommen zu sein scheint, so unterliegt
es keinem Zweifel, dass bei Vorlage eines günstigen Offertes
die Heeresverwaltung nicht schwer zu bewegen sein wird,
in eine Transaction auch mit diesem alten Gebäude ein-
zuwilligen.
Hiemit erscheint das Schicksal wieder einiger Casernen
Wiens besiegelt, sie müssen dem Wunsche, die Eesidenz in
ihrer Entfaltung nicht zu hemmen— zum Opfer fallen. Vom
Standpunkte der Verschönerung der Haupt- und Eesidenzstadt
unseres Eeiches ist die Verlegung der Casernen gewiss nur
zu begrüssen; auch die Sorge für die Gesundheit der Truppe,
deren Schonung und zweckmässige Ausbildung lassen diese
Verlegung wünschenswerth erscheinen.
Der Officier jedoch erleidet eine schwere Einbusse—
er ist gezwungen, in der Nähe der Truppenunterkünfte zu
wohnen; er wird hiedurch weit in die äussersten Vororte der
Gressstadt gedrängt,, aus denen er nur mit grossem Zeit­
verlust und mit finanziellen Opfern der Eessourcen theilhaftig
werden kann, die mehr oder weniger doch nur in den inneren
Bezirken der Gressstadt geboten werden.
So ist denn der T r u p p e n o f f i c i e r wieder das sch werst­
getroffene Opfer der glücklichen Lösung der Casernenfrage
— er hat die grösseren Pflichten und Lasten des
Garnisonirens in einer Gressstadt zu tragen, ohne
sich der Annehmlichkeiten derselben erfreuen zu können.
I.'‘H t f "Vi; i.-j(. I;.
Die Organisation der Kriegsschule.
Mit dem am 15. d. M. erschienenen Normalverordnungs­
blatte für das k. und k. Heer wurde auch— wir wir bereits
mitgetheilt haben— eine neue „Organisation der Kriegs­
schule“ publicirt, und damit hat endlich eine Frage ihre
Lösung gefunden, welche schon seit Langem die betheiligten
Kreise beschäftigte und interessirte: die Umgestaltung des
höheren Artilleriecurses. Das Wesen und der Schwerpunkt
der nunmehr verfügten Eeorganisation der Kriegsschule liegen
nämlich in der Verschmelzung des höheren Artilleriecurses
mit derselben. Diese neue Organisation tritt hinsichtlich des
I. Jahrganges der Kriegsschule mit dem Studienjahre
1900/1901, hinsichtlich des II. Jahrganges mit dem Studien­
jahre 1901/1902 in Kraft, und im Zusammenhänge hiemit
wird der höhere Artilleriecurs mit Schluss des Studienjahres
1900/1901 aufgelassen. Man hat es hier mit einer sehr
radicalen Eeform zu thun. Ursprünglich bestand nur die Ab­
sicht einer mehr oder weniger gründlichen Modification des
Studienplanes des höheren Artilleriecurses, und für eine
solche lag auch thatsächlich die Nothwendigkeit schon seit
dem Augenblickn vor, als die Trennung der Feld- und Festungs­
artillerie vollständig durchgeführt wurde.
Im Verlaufe der Behandlung dieser Frage scheinen sieh
nun aber Erwägungen und Momente ergeben zu haben, welche
es zweckdienlicher erschienen liessen, zu einer einschneiden­
deren Massregel zu greifen und— anstatt sich auf eine Ab­
änderung des Studienplanes des höheren Artilleriecurses zu
beschränken— diesen ganz in der Kriegsschule aufgehen
zu lassen. In dieser Weise stellt sich die neue Organisation
der Kriegsschule gewissermassen als ein Oompromiss dar
zwischen den rein militärischen und den exclusiv artilleristi­
schen Forderungen, bisher wurde mit dem höheren Artillerie-
curse der Zweck verfolgt. Artillerieofficiere für höhere und
leitende Posten sowie für besondere Verwendungen im
Artilleriewesen heranzubilden. Dass dieses Ziel auch that-
sächlieh erreicht wurde, beweist die namhafte Anzahl von
Capacitäten auf artilleristischem Gebiete, über welche die
Armee stets verfügt hat und die sich eines weit über die
Grenzen der Monarchie gehenden Eufes erfreuen. Aber dieses
Eesultat wurde nicht mehr als genügend erachtet. Es wurde
der Einwand erhoben, dass die specifisch artilleristische Aus­
bildung, und sei dieselbe auch noch so vollkommen, denn
doch nicht ausreiche, wenn die Betreffenden auf höhere
Oommandostellen aspiriren. Da sei auch eine gründliche Aus­
bildung in den rein militärischen Wissenschaften und in
allen jenen Disciplinen, welche sich auf die Truppenführung
beziehen, unerlässlich. Gegen diesen Standpunkt lässt sich
billigerweise nichts einwenden. Andererseits ist aber auch
die Forderung der obersten Artillerieleitung ebenso begründet,
für Officiere vorzusorgen, welche eine höhere, gründliche und
umfassende fachtechnische Ausbildung im Artilleriewesen er­
hallen haben. Solche Officiere sind nothwendig bei höheren
Commanden und Behörden, im technischen Militärconiite, in
der Artilleriezeugsfabrik u. s. w. sowie für eine Eeihe anderer
Posten und besonderer Verwendungen.
Durch die neue Organisation der Kriegsschule soll nun
diesen beiden von einander so verschiedenen Forderungen
Eechnung getragen werden. Die der Artilleriewaffe an­
gehörenden Frequentanten der Kriegsschule werden nämlich
nicht allein nur in den rein militärischen Disciplinen und
für den Generalstabsdienst ausgebildet, sondern auch in den
technischen Fächern und in den specifisch artilleristischen
Gegenständen. Hiedurch waren naturgemäss verschiedene
Aenderungen und Modificationen in der bisherigen Organi­
sation der Kriegsschule bedingt, welche sich einestheils auf
die Aufnahmsprüfung und den Lehrplan beziehen, anderen-
theils die Leitung des Unterrichtes und das Lehrpersonal
betreffen. Demgemäss wurden folgende wesentliche Neuerungen
eingeführt: Der Chef des Generalstabes, welcher die Ober­
aufsicht betreffs des Lehrvorganges wie betreffs der theoreti­
schen und praktischen Ausbildung der Frequentanten führt,
wird rücksichtlieh der artilleri.stischen Fachgegen­
stände mit dem General-Artill erieinspector das
Einvernehmen pflegen, welchem auch das Eecht ein­
geräumt ist, sich fallweise— nach eigenem Ermessen— in
den Lehrvorgang, betreffend die artilleristischen Fachgegen­
stände,'Einblick zu verschaffen.'
Für diese Gegenstände werden ein Stabsofficier der
Artillerie als Studienleiter und sechs Stabsofficiere und Haupt­
leute der Artillerie als Lehrer in den Stand der Kriegsschule
eingetheilt, und werden überdies Artillerieingenieure als ex­
terne Lehrer angestellt werden. Dem als Studienleiter fun-
girenden Stabsofficier der Artillerie obliegt nach Weisung des
Kriegsschulcommandanten die Detailüberwachung und Leitung
des Unterrichtes in den artilleristischen Fachgegenständen. Er
ist von jedem Lehramte befreit. Alle Bewerber um Aufnahme
in die Kriegsschule haben sich bekanntlich einer Aufnahms­
prüfung zu unterziehen, welche in eine Vor- und eine
Hauptprüfung zerfällt. Da besteht nun rücksichtlicli der
Artillerieofficiere die Sonderbestimmung, dass sie die Vor­
prüfung auch aus der höheren Mathematik, Mechanik und
Physik, dann aus dem Artillerieunterrichte abzulegen haben,
dagegen entfallen für sie die für die übrigen Aspiranten vor­
geschriebene Waffenlehre und der Pionnierdienst. Die Haupt­
prüfung erstreckt sich für sämmtliche Aufnahmsbewerber auf
die gleichen Gegenstände und ist unverändert geblieben. Was
die Lehrgegenstände anbelangt, so sind hievon Taktik, operativer
Generalstabsdienst, dann Kriegsgeschichte und Strategie für
alle Frequentanten in gleichem Umfange, Heerwesen, Militär­
geographie und administrativer Generalstabsdienst aber für die
Artillerieofficiere in vermindertem Umfange vorgeschrieben.
Terrainlehre und Terraindarstellung, Naturwissenschaften,
Staats- und Völkerrecht, dann Culturgeschichte entfallen für
dieselben ganz, während für sie als besondere Gegenstände:
Schiesswesen, Artilleriematerial und Artillerieausrüstung hin-
znkommen.
Diese Unterschiede im Lehrplane sind dadurch bedingt,
dass die der Artilleriewaffe entstammenden Frequentanten
neben der allgemeinen Kriegsschulbildung auch noch eine be­
sondere höhere Ausbildung im Artilleriewesen erhalten,
andererseits aber doch auch nicht überbürdet werden dürfen.
Es wurden daher auch für selbe die minderwichtigen Gegen­
stände, in welchen sie sich später— nach Absolvirung der
Kriegsschule— auf autodidaktischem Wege vervollkommnen
können, aus dem Lehrplane theils ganz eliminirt, theils in
vermindertem Umfange in denselben eingestellt. In der Zeit
vom Abschlüsse des theoretischen Ourses bis gegen Mitte


[ 2023-06-29 10:48:54.838 - 19000228 - Seite 4 ]
60
August werden praktische Uebungen vorgenoramen, und zwar:
Die Frcqueutanten des ersten Jahrpnges, mit Ausschluss
jener, welche der Artilleriewaffe angehören, führen Mappirungs-
und Croquirübungen durch. Die Officiere der Artillerie haben
vorerst durch circa zwei Wochen Croquirübungen vorzunehmen,
worauf die Besichtigung wichtigerer Befestigungen, technischer
Etablissements, Theilnahme an Schiessversuchen etc. durch
circa drei Wochen stattünden. Sämmtliche Frequentanten des
zweiten Jahrganges nehmen taktische Studienreisen in der
Dauer von circa sechs \\ ochen vor. .Hiebei werden untei
Führung der Lehrer des Generalstabscorps üebungspartien ge­
bildet, von denen jede aus. Officieren aller Waffen zusammen­
gesetzt ist. Die Frequentanten der Artilleriewaffe haben hierauf
noch im Umterrain einer modernen Festung durch ungefähr
vierzehn Tage a|>plicatorisehe Uebungen im Festungskriege
durchzuführen.,
liei der Absclilussclassilicatioii ist rücksichtlich der
Ai iillerieotficiere nebst der Eignung für den Generalstabsdieiist
auch die eventuelle Eigituns^ <’ür Specialverwendungeu im
Aitilleriewesen festzustellen. Die Schlussinspicirung wird vom
Chef des Generalstabes in der ersten Hälfte des Monates
October vorgenommen. Die bei diesem Anlasse vorzunehmenden
Pnititngen tiiiden vor einer Commission statt, welche unte.i
A'orsit/, des Chefs des Generalstabes aus dessen Stellvertreter,
dem Commaudanten der Kriegsschule, dem Studienleiter der
Artillerie, dem General-Artillerieiuspector und dem Inspector
der Festungsartillerie oder deren Vertretern, ferner aus .je
einem vom Kiicgsministcrium fallweise zu bestimmenden
General oder liolicivn Stabsoffieier der Infanterie und der
Cavallcrie bc-<telit. Dt-)' Commission wird auch je ein Vertreter
der beiden Landwehren beigezogen.
A’on den Artillerieonicieren dürfte die besprochene
Keuorung insbesondere auch darum mit Befriedigung aufgv;-
aominen werden, weil sich durch selbe ihre Chancen für die Er­
langung höherer Chargen und Postenjedenfalls ungleich günstiger
gestalten. Für die Absolventen des höheren Artilleriecurses
war nämlich das Fortkommen dadurch wesentlich behindert,
dass sie in den höheren Chargen zumeist nur auf Posten des
Artillcriewesens Verwendung fanden, deren Zahl doch sehr-
beschränkt ist, während ihnen Truppeudivisions- und Corps-
commanden nicht verliehen wurden, weil sie eben nur
Specialisti'ii auf artilleristischem Gebiete waren. Als Absol­
venten der Kriegsschule können aber diese Comrnanden den
Anilicrieolficieren nicht mehr versagt werden. Ob sich die
neue Organisation vom Standpunkte der specifisch artilleristi­
schen Fachbildung aus bewähren wird, dass kann nur die
Praxis und die Erfahrung lehren.
Militärische Rundschau.
England. (Automobile im englischen Heere.) Im Deer
Park bei Richmond wurden kürzlich in Gegenwart der Militärattaches
Deutschsands, Frankreichs und der Vereinigten Staaten Versuche mit
einem vierräderigen, durch einen automatischen Benzinmotor getriebenen
.\utomobile angestellt. Die neue Maschine, welche sieh mit einer
Schnelligkeit von 15 Meilen (englisch= ä 1609 Meter) in der Stunde
zu bewegen vermag, ist zur Beförderung eines automatisehen Jlaxim-
Geschützes mit einer Feuerleistung von 600 Schuss in der Minute be­
stimmt. Ein Panzersohutz deckt vollkommen den Wagenführer, neben
welchem die Muiiitionsbehälter stehen, die in Kisten ä 100 insgesammt
1000 Schuss enthalien. Das Geschütz kann mit der grössten Leielitigkeit
vom Wagen genommen und auf einen Dreifuss gesetzt werden. Bei einem
der Versuche gab der Wagonfülirer mit der grössten Schnelligkeit, eine
Cuive beschreibend, 100 Salven ä 10 Schuss gegen feste Ziele ab.
(„D. Il.-Ztg.“)
Russland. (Regimentsjubiläen.) Im Jahre 1900 begehen fünf
Grenadier-, 18 Infanterieregimenter und ein Cavallerieregiment ihre zwei­
hundertjährige Stiftungsfeier. Pormirt wurden diese Regimenter im Juni
und August 1700 vor Ausbruch des Krieges mit Schweden. Sie bildeten
mit den bereits früher vorhandenen Garde-Infantcrieregimenteni Preo-
brasheiisk und Semjonowsk die ersten Anfänge der nach europäischem
Muster organisirten Armee. Für die Gestellung der theils ans Freiwilligen,
theils aus unfreien steuerpflichtigen Leuten bestehenden 32.000 Reeruten
war das in der Nähe von Moskau gelegene Dorf Pieobrashenskoje aus­
ersehen, wo Peter der Grosse sie selbst vertheilte. Jeder Soldat erhielt
jährlich 11 Rubel Löhnung und Verpflegung. Für jeden nicht gelieferten
Recruten mussten die dazu verpflichteten Besitzer 11 Rubel Strafe zahlen.
Die Ausbildung wurde ausländischen Officieren übertragen. Es wurden
im Ganzen 27 Infanterie- und zwei Dragonerregimenter zu 10 Compa,gnien,
darunter eine Grenadiereompagnie, formirt und in drei „Generalitäten“
eingetheilt. Die Commandanten waren mit Ausnahme eines sämmtlich
Ausländer, fast lauter Deutsche, die Uniform ebenfalls nach deutschem
Muster. Die anderen Officiere waren theils Ausländer, theils Russen. Jede
Compagnie fühlte eine Fahne; die der 1. Compagnie galt als Regiments­
fahne. Jedes Regiment erhielt zwei dreipfündige Geschütze als Anfang
der späteren Regimenfsartillerie. Eine grössere Anzahl der damals ge­
stifteten Regimenter hat keine Stämme für jetzt noch bestehende Re­
gimenter gegeben; überhaupt ist die Genealogie der Jubiläumsregimenter
vielfach eine sehr fragliche und nur durch Befehl festgesetzte.
(„B. M.-W.“ nach „Rosw.“.)
Spanien. (Friedensstärke der verschiedenen Waffen­
gattungen) Durch Erlass der Königin-Regentin sind die Friedensstärken
der verschiedenen Waffengattungen, beziehungsweise der taktischen Ein­
heiten vom 1. Februar d. J. ab wie folgt festgesetzt: Infanterie 45.98b,
Cavallerie 12 388, Artillerie 12.834, Genie 4277, Verwaltungstruppen 1460^
besondere Dienstzweige 2501 und Militärscliulen 554 Mann. Die einzelnen
Truppentlieile zählen; a) Infanterie: die Regimenter des festländischen
Reiehstheiles 542—579, die Regimenter in Afrika, auf den Balearen und
den Canarisohen Inseln 840—982 Köpfe; die Jägerbatailione unj die
Gebirgsinfanteriebataillone des Festlandes 219, die Jägerbatailione auf
den Canarisohen Inseln 856 Köpfe; 6) Cavallerie; die Regimenter auf
dem Festlande 384—404, die Eseadronen auf Majorca und in Melilla 120
bis 150 die Seetion auf den Canarisehen Inseln 40 Kopfe; c) Artillerie,
die mit 9 Centimeter-Gesohützen ausgerüsteten Regimenter 406, diejenigen
mit 8 Centimeter- Geschützen 374, das leichte Peldartillerieregiment
491 Mann, das Belagerungsartillerieregiment 403, die drei Gebirgsartillerie-
regimeuter je 681, die Festungsartilleriebataillone je 455—529 und jede
der vier Arbeitercompagnien 53 Mann; d) Genie: die Sappeur-Mineur­
regimenter je 551—569, das Pontonierregiment 400, das Telegraphen­
bataillon 620, das Eisenbahnbataillon 400, die Luftschiffercompagnie 60,
die Arbeitercompagnie 110, die Compagnien der afrikanischen Sappeur-
Mineure, auf den Balearen und den Canarisohen Inseln je 80—88 Mann;
e) Militärverwaltung: die erste Verwaltungsbrigade erhält eine. Stärke
von 824, die zweite von 491 Köpfen, während die Sanitätstruppen 881,.
die Arbeiterbrigade und die Topographen des Generalstabes 386 Manii
zählen sollen. („B. M.-W.“)
Türkei, (Neubewaffnung.) Mit dem Mauser’sehen Magaziu-
gewehr sind bis jetzt die Nizam- und Redif-Truppen der ersten vier
Corpsbereiehe bewaffnet worden, und zwar die Nizam und Eedils des
4. Corps (Erzindjian) mit dem grosscalibrigeii (9-5 Millimeter) und die
übrigen drei Corps (Constantinopel, Adrianopel und Salonieh) mit dem
kleinealibrigen (7'65 Millimeter) Gewehr, zusammen 184 Nizam-Bataillone,
die technischen Truppen nicht gerechnet, und 266 Eedif-Bataillone. Es
wurden somit rund 450.000 Gewehre vertheilt, während sich noch 250.000
IMagazingewehre in den Depots in Constantinopel befinden. Die seit zwei
Jahren geplante neue Bestellung von weiteren 220.000 Mauser-Gewehren,
um alle Nizam-, Redif- und auch die neuen Ilave-Truppen mit dem ge­
nannten Magazingewehre bewaffnen zu können, wurde neuerdings in
Erwägung gezogen und dürfte realisirt werden. Der vorläufige Ankauf
von 97 Sch nellfeuergesehützen bei Krupp, Niekelstahlmateriai,
Caliber 7'5 Ceutimeter, wurde prineipiell beschlossen, und soll der Ab­
schluss des Vertrages demnächst erfolgen. Das adoptirte Geschütz wird
von dem Krupp’scheii Modell 1897, von welchem bekanntlich im Vorjahre
Kaiser Wilhelm dem Sultan ein Geschütz zum Geschenke machte, weseut-
lioh abweiehen: getrennte Munition (Geschoss extra), Lafette mit Belle-
villefeder am Ende des Sporns, wodurch das Bocken des Geschützes
beim Schiessen verhindert wird. Mit diesen Geschützen sollen vorläufig
zwei Regimenter (ä 2 Abtheilungen mit je 4 Batterien), des 2. und
3. Corps (Adrianopel und Salonieh) armirt werden. Dadurch wird das
alte Krupp’sche Feldgesehützmaterial verfügbar, welches zur Durchführung
der bereits begonnenen Vermehrung der Eegimentsabtheilungen von 3 auf
4 Batterien dienen soll.
(Rauchloses Pulver.) Nach den Vorschlägen der in Con­
stantinopel weilenden vier deutschen Fachleute wird die vor fünf Jahi-en in
Constantinopel errichtete Fabrik für das angeblich vom Divisionsgeneral
Izzet Pascha erfundene „ottomaniseh e rauchlose Pulver“, dessen
Massenerzeugung jedoch bisher nicht gelungen ist, durch neue Maschinen-
anlagen aus Deutschlaud im Gesammtwerthe von 700.000 Mark neu ein­
gerichtet. Auf ausdrücklichen Wunsch des Sultans soll auch die für die
Pulverfabrication nothwehdige Sohiessbaumwolle in Constantinopel erzeugt
und zu diesem Zwecke eine Fabrik sowie eine kleine Säurefabrik dort
eingerichtet werden. Inzwischen wird jedoch ein Quantum rauchlosen
Roltweü’sehen Pulvers für den Betrag von' 160.000 Pfund in Deutschland
bestellt.''
(Auflösung eines ^Regimentes.) Nach Berichten aus Con­
stantinopel wird das seit dem Kriege 1897 in Formation gewesene und


[ 2023-06-29 10:48:54.838 - 19000228 - Seite 5 ]
bis Ende vorigen Jahres auf 2 berittene und 3, unberittene Eseadronen
gebrachte Hafif (Leichtes) „Ertogrul“-OavaIlerieregiment wegen im Eegi-
mente vorgekommener, nicht genau bekannter, sehr ernster Vorfälle gänz­
lich aufgelöst. Zahlreiche Officiere sind in Untersuchung, deren Ergebniss
geheim gehalten wird.
Das Weisse Kreuz.
(Weisser Kreuz-Ball in Abbazia.) Wie uns aus Abbazia be­
richtet wird, hatte der am Samstag den 17. d. M. in den prachtvoll
decorirten Sälen des „Hotels Stephanie“ von der Section Abbazia der
Oesterreiehisehen Gesellschaft vom weissen Kreuze arrangirte Ball einen
glänzenden Erfolg. Ihre kaiserliche Hoheiten Herr Erzherzog Josef
August und höehstdessen Gemahlin Frau Erzherzogin Augusta
wohnten dem Ballfeste bei und sprachen sich überaus lobend über das
Arrangement, das in den Händen des k. k. Bezirkseommissärs Baron
Bevertera lag, aus.
%Oten, IVI2,
s§a.
c^üzvcritentitatte S8.
Kleine Nachrichten.
Wien, 27. Februar 1900.
(Inhaber-Jubillium des Infanterieregimentes Itr. 69.) Am
1. Februar 1860 wurde FML. Georg Graf Jellaeie de Buzim zum
Inhaber des damals aus den Infanterieregimentein Nr. 19 und 27 neu
gebildeten und in Görz aufgestellten Infanterieregimentes Nr. 69 ernannt,
welch letzteres gegenwärtig mit dem Regimentsstabe und dem ersten und
vierten Feldbataillon in Budapest, mit dem zweiten Feldbataillon in Bilek
und mit dem dritten Feldbataillon in Stuhlweissenburg garnisonirt. Die
seitens des Offieierseorps geplanten Festlichkeiten, Entsendung einer
Oflioiersdeputation, um den Regimentsinhaber persönlich zu beglück­
wünschen, mussten entfallen, weil ob des leidenden Zustandes des im
hohen Alter (95 Jahre) stehenden Jubilars jedwede Aufregung von ihm
fernzuhalten war. ■‘In einem an den Commandanten des Regimentes,
Obersten Albert Ritter Hofmann v. Baltenau, gerichteten Schreiben
gedachte FML. Graf Jellaeie in bewegten Worten des für ihn und das
Regiment so bedeutungsvollen Tages und sprach die Versicherung aus,
dass er jederzeit mit Freude und Befriedigung an den Schicksalen seines
Regimentes regen Antheil genommen habe und auch weiterhin nehme.
Zur Erinnerung an diesen Tag sowie um dem Eegimente ein bleibendes
Zeichen seines Wohlwollens zu geben, widmete der Inhaber dem Regi-
mente einen für die Officierstafel bestimmten prachtvollen silbernen
Tafelaufsatz. Seitens des Offieierseorps wurde dem Inhaber eine mit den
Unterschriften aller Offleiere des Regimentes versehene Widmung über­
mittelt.
(Fabriksbesach.) Der in Mission in Europa und jetzt speciell in
Wien weilende Sectionschef des persischen Finanzministeriums besichtigte,
wie man uns mittheilt, dieser Tage das bekannte Sehaller’sche
Fabrikselablissement und nahm die neuesten Muster der Schaller’sehen
Apparate, darunter auch jene für militärische Zwecke in Augenschein,
von welchen das Sehaller’sche Etablissement gegenwärtig einige Typen
zur'Erprobung nach Teheran sendet.
(Baukosten der Kriegsschiffe.) Es dürfte gerade jetzt, wo die
Flottenfrage .alle Gemüther beschäftigt, nicht unangebracht sein, einen
Vergleich zwischen den Baükosten der Kriegsschiffe verschiedener
-Nationen anzustellen. Noch vor wenigen Jahren kam als Erbauen von
; Kriegsschiffen neben England eigentlich nur noch Frankreich in Betracht,
i Zwischen diesen beiden grossen Seemächten besteht aber gerade in Bezug
^ auf die Kostenfrage für Marinebauten ein ausserordentlich grosser Unter-
iWjhied,.,TJierselbe hat. seit jeher zu Gunsten Englands bestanden, wie-aus
einem Vergleich der älteren Schiffe beider Länder hervorgeht. Er besteht
aber auch heute noch, wenn auch vielleieht nicht mehr in ganz so hohem
Masse. Ein nicht minder grosser Preisunterschied besteht aber auch in
beiden Ländern zwischen den auf staatlichen und den auf Frivatwerften.
gebauten Schiffen; letztere sind zumeist nicht unwesentlich billiger, da
die Privatindustrie viele Ausgaben vermeiden kann, denen sich ein staat­
liches Etablissement nicht entziehen darf. Die englischen Linienschiffe
„Empress of India“, „Hood“ u. s. w., die in den Staatsarsenalen erbaut
wurden, kamen, wie wir dem Patentbureau C. F. Eeichelt in Berlin ent­
nehmen, allerdings nur auf 16,600.000 Mark zu stehen gegen die von
den Privatwerften stammenden „Ramillies“, „Resolution“ u. s. w. mit
17,400.000 Mark. Dafür ist es aber bei allen übrigmi Sehiffstypen um­
gekehrt. Kreuzer 1. Classe stellen sieh auf 7,500.000 Mark bei Vergebung
des Baues an Privatfirmen, dagegen auf 7,900.000 Mark für, den Staat,
Kreuzer 2. Classe auf 3,800 000 Mark gegen 4,500.000 Mark, solche
3. Classe auf 2,400.000 Mark gegen 3,100.000 Mark. Torpedojäger baut
die englische Regierung für 1,320.000 Mark, die britischen Schiffbauer
für nur 1,050.000 Mark. Vergleicht man mit diesen Zahlen die Baukosten
französischer Kriegsschiffe, so sieht man, welch ein Uebergewicht der
mächtig entwickelte englische Schiffbau dem britischen Reich in Marine­
sachen gibt. Während England für ein Linienschiff pro Tonne 820—900
Mark bezahlt, kostet für Frankreich die Tonne bei dem „Formidable“
960 Mark, beim „Hoehe“ 1000 Mark, beim „Brennus“ 1200 Mark und
beim „Jemappes“ gar 1280 Mark, also etwa die Hälfte mehr als ein
englisches Linienschiff, ohne dass der .Werth der französischen Schiffe
ein grösserer wäre als der der englischen. Bei leichteren Sehiffstypen
finden sich ähnliche Verhältnisse, so kommt von dem englischen
Kreuzertyp „Aeolus“ oder „Brillant“ die Tonne auf 545 Mark, bei den
französischen Kreuzern „Suchet“, „Davont“, „Bugeaud“ aber auf 694 Mark
zu stehen.
(Der Rennsport in der franzSsischen Armee.) Ein Rund­
schreiben des französischen Kriegsministers wendet sich gegen jene
Cavalleriooffieiere, welche dem äusseren Reitsport in solchem Umfange
huldigen, dass sie darüber die ihnen obliegenden Dienstverpfliehtungeii
vernachlässigen. Das Rundschreiben betont, dass der Dienst die Haupt­
sache ist, und dass erst, wenn dessen Anforderungen genügt würde, dem
Sport sein Recht werden darf. Im Uebrigen wird der Werth dieser
Hebungen voll anerkannt.
Bücherschau.
* Die vierte Berg Isel-Schlacht am 13. August 1809.
(Gefechte in der Umgebung von Innsbruck am 11., 13. und 14. August,
sowie im Unterinnthale bis 17. August 1809.) Von Gedeon Freiherrn
Maretioh v. Rio-Alpon, k. und k. Obersten des Ruhestandes. Mit
einer Umgebnngskarte von Innsbruck. Innsbruck, Verlag der Wagner­
sehen Universitätsbuchhandlung 1899. Im Anschlüsse an die „zweite und
dritte Berg Isel-Schlacht“ schildert der Autor in dem vorliegenden Werk
die Kämpfe, welche in der zweiten Hälfte des Monates August 1809 bei
Innsbruck und im Unterinnthale stattgefunden haben. Auf Grund
eines sehr eingehenden Quellenstudiums ist der Autor bis in das kleinste
Gefeehtstheil eingedrungen und hat hiedurch Gelegenheit geboten, seine
Arbeit sowohl für die Anlage von Truppenübungen als auch für appli-
catorisehe Aufgaben als Grundlage anszunützen. Sein Buch verdient
daher, nicht nur als historisches Werk über jene interessante Epoche
Tirols gelesen zu werden, sondern es verdient in Folge der an die ge­
schichtlichen Ereignisse geknüpften Besprechungen und durch den Hin­
weis auf unsere gegenwärtig in Kraft stehenden taktischen Vorschriften
die Beachtung speciell der militärischen Leser. Den Truppen der Garnison
Innsbruck wird das Werk einen willkommenen Behelf bieten, taktische
Arbeiten jeder Art auf historischer Basis aufzuVanen. —y.
* Darstellungen aus der bayerischen Kriegs- und
Heeresgesehichte. Herausgegeben vom königl. bayerischen
Kriegsarchiv. Heft 8. München 1899, J. Lindauer’sohe Buch­
handlung (Schöpping). Das achte Heft der,,Darstellungen“ bringt eingangs
einen mit 11 Kartenskizzen im Text und einer Uebersiehtskarte ausge­
statteten Aufsatz aus der Feder des königl. bayerischen Generalmajors
und Commandeurs der 2. Feldartillerie-Brigade Carl Ritter v. Land­
mann: ,.Wilhelm III. von England und Max Emanuel von Bayern im
niederländischen Kriege 1692—1697.“
Die zweite Arbeit stammt von dem verstorbenen Oberstlieutenant
des königl. bayerischen General-Quartiermeisterstabes Carl v. Liel und
behandelt die „Operationen des im Eeichsdienste stehenden Neckareorps
innerhalb des Grossherzogthumes Baden während des Sommers 1849“.
Im letzten Aufsatze endlich, ..Bayerische Einzelthaten und Gefeehtsbilder
aus dem deutsch-französischen Kriege 1870—1871“, bringt Oberst z. C.
Adolf V. Erhard, der Vorstand des Kriegsarchives, eine nach Kriegs-
ministerialacten und Aufzeichnungen der Truppen verfasste Sammlung


[ 2023-06-29 10:48:54.838 - 19000228 - Seite 6 ]
hervorragender Thaten von Personen und Abtheilungen der königl.
hayerisehen Armee im letzten Kriege gegen Frankreieli. —jy.
* Prager Studien aus dem Gebiete der Geschiehts-
vvissensehaft. Im Vereine mit den anderen Fachproffssoreu der Ge­
schichte herausgegeben von Dr. Ad. Bach mann, Professor an der k. k,
deutschen Universität in Prag. Mit Unterstützung des hohen Ministeriums
für Cultus und Unterricht. Heft VI. Zur Geschichte des Türken­
krieges von 1593—1606. I. Von Alfred H. Loebl. Prag. Druck und
Verlag von Rohlieek und’ Sievers. 1899. Die vorliegende Untersuchung
hat den Zweckt eine Geschichte des Türkenkrieges von 1593—1606 ein-
juleiten. Sie befasst sich vorerst mit der Entstehung der Militärgrenze
und dem Status der Grenzvertheidigung in Ungarn zu Beginn des
Krieges, hieran sehliesst sieh eine Charakteristik des Sultans Murad III.
und seines Grossveziers Siman Pascha, dann eine ethnographische Studie
über die Uskoken. In den folgenden Abschnitten wird das Kriegsjahr
1.591, die diplomatische Verwicklung im Winter von 1591 auf 1592, mit
besonderer Berücksichtigung der Uskokenhändel, behandelt. Den Schluss
dieses Heftes bildet ein Anhang mit ausgewählten Aetenstücken aus
jener Zeit. —y.
* Internationale Revue über die gesammten Armeen
und Flotten. Begründet von Ferd. v. W i tzI eb en- We ndelstein.
Achtzehnter Jahrgang. 1. Heft. October 1899. Dresden N., Weintrauben­
strasse 21, I. Ini Selbstverlag des Herausgebers Major Edm. v. Witz­
leben. Das Heft enthält folgende Aufsätze: Die Seh 1 ichting’sehe
Lehre von der Truppenführung; Oesterreich-Ungarn und dessen W.'^hr-
kraft; v. Graevenitz, Von der italienischen Flotte; Krahmer, Die
neuen Gehalte der russischen Offfoiere; Die Organisation und die Thätig-
keit des militärischen Telegraphendienstes in Frankreich; Hornung,
Grossbritaiinien und die Frage der allgemeinen Wehrpflicht; Die süd­
afrikanische Republik, III.; Die englische Besitzung in Westafrika; Das
Wiederaufleben des Panamacanal-Projectes; Mechanischer Zug mittelst
der Strassenloeomotive für Kriegszwecke; endlich eine Reibe von Bücher-
besprechungen. —y.
* Jahrbücher für die deutsche Armee und Marine. Ver­
antwortlich geleitet von E. Sehnackenburg, Oberstlieutenaut a. D
Kr. 337. Band 113, Heft 1. October 1899. Berlin W. 8. Verlag von
A. Bath, Mohrenstrasse 19. 1899. Das Oetober-Heft dieser Zeitschrift
bringt eine Reihe interessanter Arbeiten, und zwar: 1. „Frankreichs
Kriegsmacht für einen Seekrieg“ von .Oberstlieutenant Obermair, des.
k. b. 4. Infanterieregiments. 2. „Ueber die Wege, welche die 4. vier-
pfiindige Batterie des rheinischen Feldartillerieregiments Nr. 8 in der
Schlacht von Königgrätz 'gemacht hat“ von Wolf, Generalmajor a. D-
3. ,D:.s eursächsisehe Grenadierbataillon .,aus dem Winkel“ bei Jena.“
4. „Die Ausbildung des Infanteristen für den Marsch und die Stellung
in der Truppe“ von Reber, Hauptmann und Compagniechef im k. b.
2. Infanterieregiment Kronprinz. 5. „Verschwundene Siegeszeichen“ von
A. Di t tri eh, k. k. Landwehrhauptmann. 6. „Die Verwendung der
Strassenloeomotive für militärische Zwecke.“ 7. „Neue Heeresvermehrung
in Frankreich.“ 8. „Eine wiehige Probe in Italien.“ 9. „Der Process
Dreyfus vom militär-juristischen Standpunkte.“ 10. „Aus dem geistigen
Leben der bulgarischen Armee.“ 11. „Ueber den Kriegsgebrauch des
Kopfabsäbelns bei den Bekennern des Islam“ von Premierlieunant a. D.
Hülbrook-Putbus. 12. Kleine heeresgesehichtliche Mittheilungen, end­
lich 13. Eine Umschau in der Militärliteratnr. —y.
* Der Krieg in Süd afr ika 1899/1900. Unter Benützung authenti­
scher Quellen bearbeitet von Müller, Oberlieuteuant im 1. hanseatischen
Infanterieregiment Nr. 75. Mit Skizzen und Kalten. Preis 2 Mark.
LiebePsehe Buchhandlung, Berlin W., Kurfürstenstrasse 18. Der Krieg
in Südafrika bat nicht nur eine eminent politische, sondern auch eine
solche kriegswissenschaftliche Bedeutung gewonnen, dass das Erforderniss,
sich mit dessen Einzelheiten zu beschäftigen, immer mehr hervortritt.
Die vorliegende Schrift, kurz und übersichtlich unter Benützung authenti­
schen Materials bearbeitet und durch vorzügliches Kartenmaterial er­
läutert, soll diesem Studium des Krieges vom militärischen Standpunkte
aus dienen. Aber nicht nur Militärs, sondern Jeder, der sieb für diesen
Krieg interessirt, wird gern zu dieser populär gehaltenen Darstellung des
Ringens der Buren um ihre Freiheit greifen, unseres Wissens der ersten
in Buchform. Des nämlichen Verfassers „Krieg in China und Japan“
fand seinerzeit die glänzendste Aufnahme, und alle Vorzüge, welche an
jenem Werk gerühmt wurden, zeichnen auch diese neue Schritt aus.
Bisher sind die ersten zwei Theile des Buches erschienen. Der erste
Theil enthält die Vorgeschichte beider Buren-Staaten. Die beiderseitigen
Streitkrätte und die Kriegsereignisse bis zum Eintreffen des englischen
E.vpeditionscorps. Mit einer Uebersichtsskizze, je einer Karte des östlichen
und westlichen Kriegsschauplatzes, einer Karte des Kriegsschauplatzes in
Natal und drei Anlagen. Preis 2 Mark. Der zweite Theil behandelt den
Oranje-Modder-Feldzug. Stormberg und Colesberg. Der Tugela-Feldzug.
Mit Uebersichtskarte des südafrikanischen Kriegsschauplatzes, einer Karte
des westlichen Kriegsschauplatzes, mehreren Skizzen und Anlagen.
Volkswirthschaftliches.
(Die k. k. prlv. allgemeine Verkehrshank) hat für Donnerstag
den 29. März d. J. ihre diesjährige Generalversammlung einbernfen. Jene
Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilzunehmen be­
absichtigen, haben ihre Actien sammt Coupons bei der Haupteasse der
Gesellschaft, Wien, I., Wipplingerstrasse 28, spätestens am 15. März d. J.
zu erlegen.
Eingesendet.
Anleitung zur Verfassung der militärisclien Strafanzeige.
Der Verfasser dieses Handbuches, Hauptmann-Auditor
Julius Gero, stellt an uns die Bitte, die p. t. Interessenten
um die ehemöglichste Einsendung der darauf bezüglichen
(eventuell auch leeren) Subscriptionslisten an seine Adresse
(Kriegsministerium) zu ersuchen.
Danxer^s Orplieum.
IX. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. Direction F. Kriebaum. Telephon Nr. 14166.
Täglich giosse internationale
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr, an Sonn-und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3—5 thr;
Naclimittags-Torstellling bei ermässigten Preisen. Cassa-Eröffnung VaS Uhr.
Schönstes Variete
Europas!
ffOLOSSEUM
BB T~v. iVvissdoi’ferstrasse 4=.
WIEIVER Direction CARL RLASEL.
TäQl. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstelluni mit glänzendem Programm.— Jeden Sonn- u. Feiertag
3 Uhr: Grosse Nachm.-Vorstellung zu bedeutend ermässigten Preisen. Von tO—2 Uhr bei freiem
Entree Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung; im deutschen Saale D’Schrammel^
Haltestelle und.,Krauiong8punktjlBr.j/6rschiedenst6n Pferdehabii- und-GmBibu«Hnlenr>-“““
•••• Station 'Wälirlneerstrasso der StadtDalml••••
Vorzügliche Küchel Ausorlosone Getränke. Ciuile Preise.
Tagescassen: I. Rothenthurmstrasso Nr. 16 (Bazar) und IX. Nussdorterstrasso Nr. 4.
Kund mac hung.
Die fiinfiinddreissigste
der Actionäre der
k. k. prlv. allgemeinen Verkelusbank
findet »oniierslag den 29. März 1900, Vormittags
10 Uhr, im Saale des Ersten allgemeinen Beamten-Vereins-
hauses, I. Wipplingerstrasse 25, statt.
Gegenstände der Verhandlung; sind:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlussfassung über die Bilanz pro 1899, sowie über die Ver­
wendung des Reingewinnes.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Bilanz für das
Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Äctlonftre) welche an der Generalversammlung theilzunehmen
beabsichtigen, werden hiemit cingeladen, ihre Actien sammt Coupons, in Gemäss-
heit der §§ 45, 46 und 47 der Statuten, bei der Haupteassa der Gesellschaft, Wien,
I. Bezirk Wippling^i'Btrasse Nr. 28, spätestens am 15. März 1. J. als dem Statuten-
massigen Endtermine zu erlegen. Bas Eigenthum von je 20 Actien gibt das
Hecht auf eine Stimme. Kein Actionär, ohne Unterschied, ob im eigenen oder
Vollmachtsnamen, und kein Bevollmächtigter eines oder mehrerer Actionäre
kann mehr als 10 Stimmen führen.
Wien, am 20. Februar 1900.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:48:54.838 - 19000228 - Seite 7 ]
, -i;--;;
Winter
1899/ 1900.
K. k. priv. Südbakn-Gesellscliaft,
Kürzeste und bequemste
SclinellzuLgs erbindltiiigeii.
Winter
1899/ 1900.
Wien-Italien (Abbazia-Görz-Triest).
815
8^
900
9«
857
285
603
1125
700
8w
9i7
988
1008
210
735
10«
735
130
ab Wien an
anAbbazla
b; Triest
V Qörz
Venedig '.
Ualland .......
Florenz
Rom 2$
an Neapel ab
915
850
945
820
8*5
80»
712
an Villach
1051
816
800
142
MBozen-Orles...
421
657
710
259
^ Meran
300
210
1017
316
Trient
318
8«5
1"5
400
Morl
247
610
300
509
Aroo
107
11»
930
526
't
Riva&
1250
255
1115
41-
anAlft ab
233
Brenner-Route.
*l0l5
1236
850
1141
300
446
400
6 «;
*850
1025
lis
1125
Uio
309
714
8Ü
840
1]03
6l8
634
110
645
718
1042
850
9^0
100
553
73«
739
1023
225
603
11£,
7uu
abBerlin...
^Leipzig.,.
I Dresden..
T UUnohen..
ablnnsbrnclc
anBozen-Ories
M Hieran■...
Trient,
Verona.
Mailand.
Florenz.
Rom..
Neapel.
• an
.^
. I
.«
610
.309
5Ü
500
1240
838
635
717
500
11«
910
230
820
* 82"
550
955
6W
307
140
157
1155
*925
900
Gih
800
640
2M
9«
81»
7^
446
105
610
1110
255
* Nord-Süd-Expre8s-(Luxu87Ug) ewiscben Berlin und Mailand
täglicli. Von Anfang Dezember an zweimal wöchentiieb bis Nizza
(Canuft.'») und zurück.
Wien-Südtirol (Meran-Arco-Riva).
Ungarn-Tirol.
Ostende-Triest-Expresszug
(einmal wöchentlich).
800
645
8^
709
108
5M
73G
739
826
950
1008
844
f-nn
617
712
423
1005
1«
259
3I6
400
509
526
417
abBadapest .... an
963
920
anKlagenfurt ... ab
1145
830
^ Villach
10 >i
615
s
1^ Innsbruck ....
309
München
11»
Bozen-Gries...
421
Meran
300
Trient ... ...
318
Morl
2»7
Arco.
107
1 Blva^
1250
233
Montag
1()0U
abBondon an
450
Freitag
’ ■»
40 U
Y Ostende+
1005
»
Dien.stag_
11"»
+ Wien S.-Bhn..■. A,
645
Donnerst.
Mittw.
1124
anAhhazla* ab
.531
Alittw.
.»'
1058
an Triest ab
»
* Dtrec
er Sc
lilafwagen-Verkehr nach und von A
bhazl
a (Fiump).
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
910
6ü
11«
320
]2II
61"
151
224
ab St. Petersburg
ab Warschau..
ab Wien S.-Bhn.
anBeohen.
^ Venedig
I Mailand
I Nizza..
an Cannes.
>• an
1132_
Samstag
•• an
2"4
Freitag
•• an
555
•• ab
2»
tu:
** i
3'6
org
■■ 1
10"’
f“
1227
1145
1
Dasbeste
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofrath Oppolzei: I
Schnitzler. KainzbaueP u.v.A.selt|
50 Jahrenempfohlenistunstreitig das
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzte
^Drj.G.Pofip in Wien
i in Flascticn a fl l.kO -fl 1.-fl- 50
VonüberrasclieniJerWirkuno
4 wen alle MOnd u-Zahnübel i
1 Zahnschmerzen.übelrie-r
I chenden Athem,lockere*
J Zlhne.festigf das Zahn-I
I fleisch.erhält die Zähne I
' bis ms hohe Alter, sch üizt'
Fden Kauapparaf gegen Faul"
, *niss etc.
I Zahnpulver 63 kr., Anatherin-]
Zahnpasta in Glasdosen 70 kein I
I Paketen 35kr. Zahnplombetl,1.-|
I aromatische Kräuterseife gegen|
I Hautunreinigkeiten 30 kr. L
In allen Apotheken, DroQuerien,|
I Parfümerien.
<5 (Jur echt wennin Fie-dten-
I wie nebenstehende mir bleuer JÜ*
y\^iquellein franz.5ßrebhe Fit
ypaiddruckiüitmeiaef firma,
CT
Euiblirt seit 1854.
Für Fa irende, Reitenle und Reisende
Btublirt M4»it 1SS4.
bei
HEXt]VX.A.TVTV W^IZTVEIX
in
Bezirk.,
n-ur Z,
Brustgeschirre per Paar, complet, von fl. 82 bis 100
Kummetgeschirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 85
Sattel mit Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stauge
und Trense von fl. 24 bis... fl. 50
,A.d.lerga.sse ISTr. T.
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl. 60.—
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
Reise- sowie Musterkoflfer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
Gegründet 184:3,
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Stephangplatz 6
empfehlen
in EF-, F-, M-, B-
nnd BP-Spitzen.
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
,Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs- Gerichtshofes vom
14. October 1809, Z. 8130, steht nur uns das Alleinrecht auf die
Wortmarke „J. Klaps-Feder“ zu.
Einem nicht activen oder
pensionirten
würde Gelegenheit zu einer
Officiere
Reisethätigkeit als Verkäufer
für einen Militär-Artikel geboten sein auf fixen Gehalt mit Provisionstheil. Erforderniss:
gediegener Charakter, gewandtes Auftreten, Kenntniss zweier oder dreier Landessprachen,
Rüstigkeit, Alter zwischen 28 und 40 Jahren. Bei zufriedenstellender Leistung Engage­
ment auf Dauer,
Offerten mit ausführlicher Beschreibung seitheriger Stellung, sammt Photographie
an Rudolf Mos«e, Wien unter Chiffre „W. V. 1195“.
P reblaner g auerbrnnnea
reinster alkalischer, natürliclier Älpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
ErMlllicii in allen Mineralwasserlianllnnjen nnd dnicli die
Brunnen Verwaltung in Preblaii-Sauerbrunn
Poat St. T.eonliaril (KSrnten).
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
durehlauehtigste kais^ u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
K6*i“uten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
uOld-Silbergürtel den Namen; der hohen Frau, also die Bezeichnung
.‘.Erzherzogin Isabella-GUrtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtol VOn
Kü'hmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz KUhmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).


[ 2023-06-29 10:48:54.838 - 19000228 - Seite 8 ]
ÖSSS&»WSK!SS—
itii«rt«s»iiscM „Merciir
i i .IViedcncrllauptstrasse mTCM I. Wollzeile 10,
\> U (Hotel Stadt-Triest). II Ißll Mariahilferstrasse <4B.
An- und Verkauf^
aller Gattungen Kenten, Staats­
papiere, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werlhpapiere.
Versiclieriiiig vä
veriosbare Werthpapiere.
Militär-
Heirats- Cautionen.
Alle nothwendigen Aufklärun gen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften“’Bedingungen durchgeführt.
H)r. Zillner
I, Tuchlauben 7, „Bazar“.
Wichtig für die Herren k. u. k. Officiere.
ReToWer and Geirehre,
der neaesten und besten S 7 »*«me,
Jagd- und Feclitrequislten
Hnnltlonssorten u. dgl. liefert lu
billigsten Preisen die
k. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik vou
LEOPOLD GASSER
Witi, Ottikiing,. Ttisigasti Nr 17.— Niederlig«: NiNlnnikt Nr. L
Illustrirte I’rels-Cou.ranto gratl« und. franco.
Gegründet 1855.
Kaiserl. österr. und könlgl. ungar. Hof-Lieferant.
Gold- u. Silbergesplnnste u. Posamentierwaaren-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Filiale; Budapest, IV. Siitö-Vitoza 5.
Erzeugt alle Gattungen Posamentler-Arbeltfi), alle ;.,_
‘ Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorten^
sowie anch alle vergoldete, echte und legirte orientalische Gespinnste zu den
hllllgsten Preisen.,,
All meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zsnlil reiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung, hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir. d ar a u f a u f m e r k-
s a m z u tu a c o ii, d a s .s die Einsendung eines M u s t e r r o c k o s oder
beiläufige Massangalte genügt, ein p a s s e u -I e s Kleid zu be-
/ i e h e II; au f V t‘ r 1 sv n g n ü b r s e n de a vi c h M a>> a ii 1 e 1 1 u n g. S e 1 b s t-
V e r .s t a n d 1 i c h k a n u man N i c h t c o n venire n <1 e s z u m U m tausch
z u r ü c k s e n d e n oder erfolgt auf M u n s c h <l i K ü c k e i s t a 11 u n g
des gezahlten Betrages.
II o c h a c h t u n g .s V o 11
J ac 0 1) .R 0 1 li hfir.a't'r
k. u. k. H <' fl i e f 0 r a n t
Wien, Steph;\nsrlat7. Nr. 9.
[ Co n s e I* V 0 n
vmKmtmmmmun
I JK jp* ■iL«?DR »-4
I
1 JE'X«JLw<^3
■ empfiehlt in bester Qualität die
I CoilHfSfV- t f
I vorm. Josef KliiRler’s Söliiie, k q. k. Hof-Llefaranten, Boieii (Südtirol).
■ prclscourante OrMU und f/qnep.
K. U. k.
Hof-
GAUL QUASSEH
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEX, VII. Burggasse Nr. 58.
Efstö Und grösste Hof- Uniformierungs-Anstalt
IM/Iilxelnra B“^
Vill. Längegähsö Nr. 1
Telephöii Nr. 308t.
I. Gräben, Calais Equitable
Ei.ipreliioik iiir EtäUlisLemoiit z«i- Ei-zousUlis VÖii TJtkifomieta unfl Sorten aller Ördttblien.
SpecIal-PreH.Conrqnte werAen,»uf T gratl» aniii:«prp Bher'.ehdet.
Verantwortl. Relaeteur und Verleger: J. Schulz.- Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien. Graben.
Buehdruckerei und Lithographie Ch. Reisser& M. Werthner.

