
[ 2023-06-29 10:33:30.432 - 19000212 - Seite 1 ]
Pränumepationspreise
mit p o r t o f'r e i e r Z u s e n d vin g.
Für das Inland;
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig, 12.—
Vierteljährig„ 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Jlark.
Für die Länder der Postunion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Xummern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaction
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Kr.scheinen honorirt.
Inserate worden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 6.
Wien, Montag den 12. Februar 1900.
Jahrgang 55.
Rüstungen zur See.
Alle Welt rüstet! England, Enssland, Deutschland
und Frankreich! Die Kriegsrüstung gilt alienhalben der
Flotte. Das Deutsche Reich verdoppelt (!) seine
Sehl achtflotte, gleich stark wie die erste nach dem
Gesetze von 1898 soll die zweite werden, ausserdem sechs
grosse und sieben kleine Kreuzer. Zwei Geschwader bilden
die active, die anderen zwei die Eeservesehlachtflotte. Die Mittel
werden alljährlich durch den Etat bereitgestellt. Dieser Plan
ist vom Bundesrath genehmigt und steht zur Berathung in
diesem Augenblicke vor dem deutschen Reichstage in Berlin.
Die Durchführung muss bis zum Jahre 1916 vollendet sein.
Die Deckung der Kosten soll unter Zuziehung von Anleihen
ohne neue Steuern erfolgen. Die Forderung stellt sich
als eine Novelle zum Gesetze vom 10 April 1898 dar.
Der neue Sollbestand der Flotte zählt 38 Linienschiffe,
20 grosse und 45 kleine Kreuzer, dazu kommen noch
Torpedos, Kanonenboote, Schul-und Specialschiffe. Die active
Flotte steht in Kriegsbereitschaft und enthält die neuesten
und besten Linienschiffe und Kreuzer, die Reserveflotte die
älteren. Die Nothwendigkeit der Verstärkung der Kriegs­
marine wird mit der Sicherung des Welthandels der Deutschen
begründet. Ein Seekrieg würde von langer Dauer sein,
dem sei die jetzige Flotte nicht gewachsen, 1873 und 1897
sind Formationen geschaffen worden, die nur Ausfall­
manöver machen, aber eine Blockade dauernd nicht
verhindern könnten. Deutschland will aber zur See gerüstet
sein wie zu Lande, keine Macht soll es bedrohen können.
Also zwei Flotten mit vier Geschwadern.
Die Pachtungvon Kiautsehau, dieErweiterungdes Colonial-
besiizes erfordern mehr Auslandsschiffe. Im Jahre 1901
werden sieben grosse Schiffe ersetzt, von 1904—1917 aber
17 grosse Schiffe gebaut werden! Die deutsche Schiffsbau­
industrie wird sich einzurichten wissen, denn ihr winkt
dauernde Beschäftigung für Arbeitermassen. Die Vermehrung
des Schiffsbestandes erheischt natürlich auch eine Vermehrung
der Schiffsmannschaft. Das Plus wird bis zu der Zeit wo die
Schiffe kriegsbereit sein werden, auf 35.551 Köpfe berechnet:
Seeofficiere 1212, Marineingenieure 283, Aerzte 188, Zahl­
meister 122 und Mannschaften 33.746. Da nun auch Werften,
Hafenanlagen, Depots. Kasernen, Lazarethe, Küstenforts gebaut
werden müssen, so gibt es Arbeit in Hülle und auch die social­
demokratische Arbeiterpartei kann die reiche Arbeitsgelegenheit
und den grossen Geldverdienst nur willkommen heissen.
Kaum hati das Deutsche Reich mit der Flottenrüstung
begonnen und Englands Missgeschick im Colonialkriege die
Gelegenheit in Aussicht gestellt, der Alleinherrschaft Eng­
lands zur See eutgegenzutreten, so lllat sich in Frankreich
eine grosse Wandlung in Bezug‘ äuf Seerüstuug bemerkbar
gemacht. Das Losungswort des deutschen Kaisers: „Unsere
Zukunft liegt auf dem Meere“, hat den Blick der Franzosen
meerwärts gelenkt. Vergeblich hatten bisher die Marine-
minister 'die Kammern für ihre Eüstungspläne zu gewinnen
gesucht, dem Landheer und nur diesem gehörten Wünsche,
Sympathien und die Geldopfer der Nation. Es i?t anders ge­
worden in Frankreich. Das hypnotische Hinstarren auf das
Vogeseuloch ist überwunden, und der Drang, sich von Deutsch­
land nicht weiter überflügeln, von England nieht weiter, wie
bei Faschoda in Egypten, demüthigen zu lassen, ist erwacht.
Der ewige Mahner Lockroy, der ehemalige Marineminister,
ist wieder mit einem Buche erschienen, spricht den Fran­
zosen ins Gewissen, er schildert den Verfall der Häfen,
die Wehrlosigkeit der Seebefestigungen, den Mangel an
Geschützen; der Mann, der dreimal schon Marineminister
gewesen, zeigt, dass die Werften keine Transportschiffe, keine
Schleppdampfer, keine Löschvorrichtungen, die Hafenbatterien
keine Mannschaften, die überseeischen Besitzungen keine Ge­
schütze, keine Bedienung und keine Besatzungen haben. Das
chinesische und pacifische Geschwader besteht zum Theil aus
Holzdampfern, die im Gefechte gleich zu Beginn in Flammen
aufgehen müssen. Der wichtige Kriegshafen von Biserta ver­
fügt über— 25 Kanonen (!), während das Malta der Eng­
länder 200 und ihr Gibraltar 195 Ge.schütze haben! Weder
in Dakar, noch in Salgun, Diego-Suarez, noch in Martinique
gibt es Marinedepöts oder Ausbesserungsdocks, Selbst in den
französischen Kriegshäfen in Cherbourg, Brest, Lorlent,
fehlt es am Nöthigsten. Wichtige strategische Punkte wie
Quessant, Ehe und Belleisle haben eine Besatzung von
20 Mann. Toulon und Brest leiden an Trinkwassermangel.
Corsica kann heute von einer Abtheilung Soldaten genommen
werden; alle Hilfsquellen sind eben für die Kriegsrüstung
gegen Deutschland in Anspruch genommen. „Es gibt keinen
Ideen- und Raehekrieg,“ meint Lockroy, „es gibt in Zukunft
nur Handelskriege! Rüstet! Rüstet! Rüstet!“ ruft er. Spanien
verdankt seine Niederlage nur denfxMangeF einer kriegs­
tüchtigen Flotte, der verlorene Krieg hat ihn mehr gekostet
als eine Flotte. Die Folge des Transvaalkrieges wird in Eng­
land ein stehendes grosses Heer sein und England wird zu
seiner Eiesenflotte auch ein grosses Landheer haben, eine
Gefahr für Frankreich! Das Echo dieses Rüstungsrufes ist in
Frankreich nicht ausgebheben.
Die französischen Kammern finden einen Plan zur Er­
gänzung der Kriegsflotte vor, der geradezu grossartig genannt
werden muss.
900 Millionen Francs werden verlangt, davon 711 Mil­
lionen für Schiffbau, 140 Millionen für Hafenbauten, auf
sechs Jahre vertheilt, ohne Aulehen, jährlich 140 Millionen,
die im Wege der gewöhnlichen Budgetgebahrung aufgebracht
werden. Schon 1896 wurde ein Flottenprogramm vorgelegt,
das jährlich 107 Millionen für Schiffbau einstellte. Nach
Vollendung dieser grossangelegten Rüstung würde Frankreich
besitzen; 28 Escadre-Kriegsschiffe, 24Panzerkreuzer, 52 Contre-
Torpilleurs, 263 Torpedoboote, 38 Sousmarins.
Das ist die Wirkung von Englands Flottenbau und
Deutschlands Flottenprogramm. Wenn man in Oesterreich-
Ungarn diesen Vorgängen nur irgend welche Beachtung
schenken wollte, wenn in Ungarn nicht agrarische Vorurtheile
herrschten, in Oesterreich statt selbstzerfleischender innerer
Kämpfe ein Verständniss für die grossen Aufgaben der Welt­
politik und des AVelthandels, der in einer entwickelten
Kriegsmarine seinen einzigen Schutz hat, vorhanden wäre, die
Mahnung des Ministers Grafen Goluchowski hätte noth-
wendig ein stärkeres Echo, der Leiter der Kriegsmarine ein
freiwilliges splendides Entgegenkommen in der Delegation finden
müssen. S —s.
Officierscasinos.
—•— Der Fasching steht in voller Blüthe, jeder Stand
benützt den Abschnitt des Jahres, der dem Tanz und der Freude
gewidmet ist, um seinen Repräsentationspflichten nachzukommen
und sein Scherflein beizutragen zur Hebung der Gesellig­
keit. Auch das Officierscorps muss an diesem Wettstreit


[ 2023-06-29 10:33:30.432 - 19000212 - Seite 2 ]
lli(>iliu‘lmH'ii und seine linterhaltiiniiSiiinme (ififnen, die ein
besuchter Itende/.vousort lier (Jesellschat't sind. Glücklich
die Garuison. die sich eines würdigen Ol'fieierscasinos erfreut,
in welchem die Angehörigen der Armee auf standes-
gemils'so Weise ihrer Ilansherrnpfliclit nachzukoramen ver­
mögen. lauder gibt es jedoch noch recht viele Garnisonsorte,
die sieli dieses tiliudres nicht zu erfreuen vermögen— in
diesen Garnisonen fidilt dem Oflicier jene Ressource, die ihm
gestattet, nach des Tages Jllihen Zerstreuung und Erholung
zu finden. Der Oflicier bedai'f aber dieser Ablenkung, soll er
nicht in ihmi ewigen Einerlei seines Dienstes die Spamikralt
des (ieistes einhüssen. Sind Oflicierscasinos schon aus diesem
Grunde ein Gebot der Nothwendigkeit, so sind sie es gerade
in unserer Älonarchio noch weit mehr aus Gründen politi­
scher Natur. Zu einer Zeit, da separatistische Ideen,
Natioiialitätonhader, rarteiens})altungen das private Leben
beherrschen, stellen sich die Üfficii'rscasinos als die Pllege-
stiiüe.n des einheitlichen grossen Staatsgedankens dar, sie
werden hiedurch zu Vereiniguugsorten, wo alle am Staate
festhallimden Elemente der tiesellschaft miteinander in Vei'-
bindung tretim und ein liollwerk gegen die verschiedenen
nach aussen gravitirenden Strömungen bilden. Von diesem
Gesichtspunkte aus verdienen die Ofticierscasinos die volle
Aufmeiksamkeit seitens der leitenden Kreise. Jlit dem Ueber-
handtiehmen der iiolitischen Dilfereiizen ging selbstredend
('in engeres Aui'inauderschliessen der Ofliciere Hand in Hand,
(iaruisoiien, dii^ bis vor Kurzem durch innige Harmonie
zwischen Ofliciei- und Düi'ger berühmt waren, zeigen heute
in Folge des nationalen Haders eine Spaltung, die hoil'entlich
nur von kurzer Dauer sein wird, immeihin aber momentan
besteht; sie zwingt den Oflicier, ausschliesslich mit seines­
gleichen oder Gleichgesinnten zu verkehren. Es ist eine
eben.'.o olfeue 'riiatsache, dass in manchen Garnisonen den
Oi'licieren selbst der Desuch von Restaurants durch den dahin
getragenen nationalen oder politischen Zwist verleidet wurde,
wodurch sie sich gezwungen sahen, sieh in ihre Räume
zurückzuziehen. So lange in der Politik die gegenwärtige
Spannung besteht, wird der Oflicier stets gezwungen sein,
sich auch in seinem Umgänge eine gewisse Reserve aufzu­
erlegen und unter Siiinesgenossen zu bleiben. Hiedurch
ist aber schon iler Zweck gegeben, dem-ein Oflicierscasiho
zu entsprechen hätte. Nebst gewissen Räumlichkeiten, die
zur Abhaltung von ITuterhaltungeii nothwendig sind, müssten
auch Eocalitäten vorhanden sein, die eine Verköstigung der
Gäste gestatten. Es wird aber auch ein Leseraum nicht fehlen
dürfen, in welchem auch der minderbemittelte Oflicier der
Leetüre obliegen kann, ohne an den Obulus für Kaffee und
Kelliu'r gebunden zu sein. Derlei Locale, wie sie in anderen
Armeen in grossi'r Zahl bestehen, sind in unserem Staate
und namentlich in der gegenwärtigen Lage nothwendiger als
irgendwo andtu's. Die weidlich durchgesprochene unzuläng­
liche pecuniäre Lago unseres Ofllcierscorps em[tliudet jeden
Heitrag schwer, der für irgend einen Zweck geleistet werden
muss. Die Miethe der oben erwähnten Räume, die ja in Rück­
sicht auf die Repräsontationspllichten ihrer Lage und Aus­
stattung nach st a nd e s ge mäss sein müssen, erfordern
seitens der Ofliciere der Garnisonen recht bedeutende Opfer.
Fasst man die ganze E’rage so auf, dass Militärcasinos nicht
lediglich aus Unterhaltuugsrflcksichten nothwoudig sind,
sondern dass sie auch specilisch militärischen Interessen
dienen, so ist die Forderung nach einer activen Einfluss­
nahme der Leitung nur zu berechtigt. Letztere hat sich nun
dieser Einsicht durchaus nicht verschlossen— leider stehen
wie in so vielen Dingen die vorhandenen Jlittel nicht im
Einklänge mit dem Willen. Die Subventionen, die seitens
der Heeresleitung für diese Zwecke gewidmet werden, sind un­
zulänglich. und erfordert die Erhaltung der Militärcasinos
noch immer emptindliche Opfer seitens der Officiere.
Im Laufe der letzten Delegationsverhandlungeu wurde
auch die Frage der Gageabznge seitens einiger Abge­
ordneten berührt, vielleiclit könnte dies den Anlass bieten,
der die Heeresleitung veranlasst, mit grösseren E'orderungen an
die Volksvertretung zu appelliren. Werden diese Jlehrforde-
ruugen mit dem Hestreben inotivirt. den Ofticieren ein Heim
zu bieten, in welchem alle gutgesinnten Kreise gern ge­
sehene Gäste sind, so dürften sie auf kaum iienneuswerthen
'Widerstand stosseii.
Militärcasinos sollen jedoch nicht lediglich Zwecken
der Unterhaltung dienen. Der Oflicier soll auch in seiner en'-
fernten Garnison Gelegenheit; finden, sich in seinem Fache
weiter zu bilden, die militärische Literatur zu ver­
folgen, auch fefh, von der Centrale in geistiger Heziehung
auf der Hohe der Situation zu bleiben. Hiezu ist das Vor­
handensein einer militärischen Hibliothek, das Aufliegen
militärischer Zeitschriften noth wendig. Endlich
müssen Räume vorhanden sein, in welchen Vorträge ab­
gehalten, applicatorische Uebungeu, Kriegsspiele der
Officiere der Garnison vorgenommen werden können. Dieses
specitisch militärisch-geistige Leben wach zu erhalten, ist
eine im rein militärischen Interesse gelegene Forderung, die
seitens der Heeresleitung Unterstützung verdient. Diese unter
dem Namen „m i 1 i tä r-wi ssensch aftliehe Vereine“
bei uns bestehenden Instiiutionen lassen sich in sehr einfacher
Weise zu Casinovereinen erweitern, wenn erstere durch Beigabe
einiger weniger Localitäten befähigt werden, auch Zwecken,
der Unterhaltung zu dienen. Natürlich läuft auch dieser
\Vunsch auf eine Subventionirung mit Mitteln hinaus, deren
Beschränktheit bereits eingangs erwähnt wurde. Nicht immer
handelt es sich jedoch um eine directe Zuweisung von Geld­
mitteln, in vielen Fällenist einem solchen Vereine einfach da­
durch zu helfen, dass mau ihm die freie, d. h. kostenlos'e
Benützung der Localitäten gewährt. In vielen
Garnisonen— nicht selten sind es eben die gefürchteten
kleinen E’estungen mit zahlreichen ärarischeu Otijecten—
müsste man den Casinovereiuen in ärarischen Objecten eine
Zahl von Localitäten überlassen, in denen sie sieh bequem
etabliren können. Wenn hiebei eine Naturalwohnung mehr
verloren geht, so steht der Verlust gewiss in keinem, Ver­
hältnisse zu dem Gewinn, den das ganze Officierscorps der
Garnison durch zweckmässig augeordnete Vereiuslocalitäten
geniesst, in denen sich der Officier heimisch fühlt, die. er
gern aufsucht, sei’s um zu lesen, zu studiren, sei’s um an
einem Unterhaltungsabeude sich zu zerstreuen und dann mit
um so besserer Schaffensfreude au sein tägliches Werk zu
rchreiten.
Eine weitere Erleichterung könnte diesen Vereinen da­
durch geboten werden, dass seitens der Heeresleitung gewisse
militärische Zeitschriften, die sich in Folge der Qualität ihrer
Publicationen einen Ruf ervv’orben haben, den.M'.ffäUwwsenT.
schaftlieheu Vereinen unentgeltlich überlassen werden.
Es ist gewiss nicht zu leugnen, dass die Leetüre der Fach­
literatur dazu beiträgt, die Ansichten über verschiedene
Themen zu klären, zum Nachdenken anzuregeu und jener
geistigen Stagnation vorzubeugeu, die gern dort überband-
nimniL wo mit dem Dienst das Nachdenken über unseren
Beruf aufhört. Das geistige Leben zu fördern, das Interesse
an unserem Handwerk wach zu erhalten, ist zweifellos auch
ein Mittel zu dem grossen Zweck, zu dem wir streben. Es
ist auch kein Ausfluss des Pessimismus, wenn man behauptet,
dass unsere Militärliteratur gegen jene anderer Armeen
qualitativ und quantitativ zurücksteht— das kann von ge­
schworenen Feinden alles Gedruckten als kein Mangel
empfunden werden— endgiltig wegleuguen lässt sich der
Werth der Literatur jedoch nicht. Dem Officier ist es zweifellos
zuträglicher, wenn er etwas in sein E'ach Schlagendes liest,
als wenn er im Kafi’eehaus Karten spielt. Die Unterstützung,
welche die militärische Literatur durch diese officielle Be­
theiligung der militär-wissenschaftliclieu Vereine fände, würde
sie aus der drückenden Lage, in der sie zumeist bei uns
schmachtet, befreien, was auf die Qualität der Publicationen
nur von bestem Einflüsse wäre. Möge es diesen Zeilen ge­
gönnt sein, eine Anregung gegeben zu haben zu einer unter­
stützenden Action seitens der berufenen Stellen, deren Zweck
die Förderung der Militärcasinos ist, auf dass diese die
Stätteti werden, in denen der Officier gern verweilt, weil sie ihm
Gelegenheit zur Zerstreuung und geistigen Erbauung bieten.
Unsere Militär-Yersorgungsgesetze.
Mit der vor Kurzem verlautbarteu Regulirung der
Militärgagen ist endlich eine jener Fragen gelöst worden,
welche (he Verbesserung der materiellen Lage der Officiere
und Militärbeamten betretl'en. Wenn auch bedingungslos zu­
gestanden werden muss, dass diese gerade die wichtigste und
dringendste war, so kann doch damit die Action der Heeres­
verwaltung in der angedeuteten Richtung keinesfalls als ab-
gt^schlossen betrachtet werden, denn eine Reihe atiderer für


[ 2023-06-29 10:33:30.432 - 19000212 - Seite 3 ]
das' Wohl und Wehe der Heeres^agisten wichtiger Fragen
harrt noch der Erledigung. Jahrzehnte hindurch ist eben auf
diesem Gebiete so gut wie gar nichts geschehen, und hat
man es unterlassen, den geämlerten Zeit- und Lebensverhält­
nissen Eechnung zu tragen. Während auf dem Wege der
socialen Gesetzgebung wie der staatlichen Verwaltung für
alle in irgend einem Dienstverhältnisse stehenden Classen
und Kategorien verschiedene Eeformen und Einrichtungen ins
Leben gerufen wurden, durch welche deren Existenzbedin­
gungen verbessert und ihre materielle Lage günstiger ge­
staltet wurde, während in allen Lebens- und Preisverhältnissen
ein gewaltiger Umschwung eingetreten ist, sind die materiellen
Verhältnisse der Armeeangehörigen nahezu unverändert ge­
blieben. In Folge dieses Versäumnisses ist deshalb auch—
abgesehen von der Gagenerhöhung— eine Beihe von Fragen
ökonomischer Natur entstanden, welche dringend eine baldige
Lösung erheischen.
Wir verkennen keineswegs die peinliche Situation, in
welche die Heeresverwaltung dadurch gerathen ist, dass sie
nun gewissermassen in einem Zuge gut machen soll, was
während mehr als eines Vierteljahrhunderts versäumt und
unterlassen wurde, und wir verkennen auch nicht die Hinder­
nisse und Schwierigkeiten, mit welchen sie in diesem Belange
zu kämpfen hat, aber trotz alledem können die nothwendigen
'Eeformen nicht länger verschoben, sondern müssen energisch
in Angrilf genommen und durchgeführt werden. In den
Cömplex dieser Eeformen gehört auch eine zeitgemässe Modi-
fication der Militär-Versorgungsgesetze, und mit diesen wollen
wir uns für diesmal etwas eingehender befassen. Die er­
wähnten Gesetze wurden im Jahre 1875 emanirt und sind
also genau 25 Jahre alt. Schon diese Thatsache würde an
und für sich genügen, um erkennen zu lassen, dass dieselben
für die heutigen Verhältnisse und Bedürfnisse kaum mehr
passen können. Dazu kommt aber noch der weitere Umstand,
dass sie von Haus aus unzulänglich angelegt waren und nach
ihren Bestimmungen in einem wohl den fisealischen, nicht
aber den Interessen der Heerespersoneu Eechnung tragenden
Geiste gehalten sind. Wäre also schon im Hinblicke auf diese
Momente mehr als genug Anlass vorhanden zu einer gründ­
lichen Eevisioo' der Militär-Versorgungsgesetze, so ist in
neuerer Zeit noch ein weiterer ’Umstand dazu gekommen,
durch welchen diese Frage sozusagen höchst acut geworden
ist: die im Mai 1896 erfolgte Emanation des Pensionsgesetzes
für die österreichischen Staatsbeamten.
Dieses letztere ist durchaus in einem liberalen, zeitge-
mässen uiid allen berechtigten Anforderungen entsprechenden
Geiste gehalten und unterscheidet sich dadurch in vortheil-
hafter Weise von den für Officiere und Militärbeamte gütigen
Versorgungsgesetzen. Zur Illustration sollen hier einige der
bemerkenswertheren Unterschiede zwischen den beiderseitigen
'Gesetzen'hervorgehoben werden. Ein solcher findet sich—
zu Ungunsten der Militärpersonen— gleich bei den für die
Bemessung der Pension massgebenden Grundsätzen.
Nach§ 15 der Militär-Versorgungsgesetze wird die Pension
für Officiere und 'Militärbeamte auf Grund der anrechnungs­
fähigen Dienstzeit in der Weise bemessen, dass dieselbe nach
vollstreckten 10 Dienstjahren ein Drittel und nach vollendeten
15, jedoch nicht vollstreekten 16 Dienstjahren drei Achtel der
zuletzt bezogenen Activitätsgage beträgt. Zu letzterer Quote
'werden sodann für jedes weitere vollständig zurückgelegte
Dienstjahr 2Vj Percent der Gage zugerechnet, so dass sich
nach vollendeten 40 Dienstjahren die volle Activitätsgage als
Pension 'ergibt, worüber hinaus eine Steigerung überhaupt
nicht mehr stattfindet.
' Anders ungünstiger stellt sich der Modus der Pensions­
berechnung bei den Civil-Staatsbeamten heraus. Dieselben er­
halten nämlich nach vollstreckten 10 Dienstjahren bereits
40 Percent und für jedes weitere Dienstjahr 2 Percent ihres
Activitätsgehaltes als Pension. Der Schlusseffect ist allerdings
der gleiche, d. h. mit 40 Dienstjahren entfällt auch für die
■ Stäatsbeatnten die Pension in der Höhe des vollen Activitäts-
■ gehältes, aber bei -dem Uebertritte in den Euhestand vor
döm'vollendeten 40. Dienstjahre ergibt der für Staatsbeamte
normirte Berechnungsmodus eine höhere Pensionsziffer als die
'für Militärpersonen in Anwendung kommende Bereehnungs-
' 'ärt. So entfällt beispielsweise für Staatsbeamte schon bei einer
Dienstzeit von 15 Jahren die Hälfte des Activitätsgehaltes
als Pension,' während Militärpersonen mit derselben Dienstzeit
■ üur dfei'‘Abhtel, und erst nach vollendetem 20. Jahre die
Hälfte ihrer Activitätsgage als Pension erhalten. Diese Ver­
schiedenheit in der Pensionsberechnung wird aber für den
Officier um so fühlbarer, weil es bei den heutigen Anforde­
rungen des militärischen Dienstes nur mehr schwer möglich
ist, 40 Jahre in Aetivität zurückzulegen, zeigt doch die Er­
fahrung zur Genüge, dass die grosse Mehrzahl des Offieiers-
corps in Folge allzu starker Abnützung der Kräfte genöthigt
ist, vor vollstrecktem 40. Dienstjahre den so wenig sonnigen
Hafen des Euhestandes aufzusuchen.
Ein weiterer Unterschied zwischen dem Pensionsgesetze
für Staatsbeamte und jenem für Officiere liegt in den Bestim­
mungen über dieAnrechnung der Dienstzeit. W ährend
nach den Militär-Versorgungsgesetzen nur jedes vollständig
zurückgelegte Dienstjahr bei der Pensionsbemessung in An­
rechnung gebracht wird, zählen nach den für die Staats­
beamten massgebenden Normen auch Bruchtheile eines
Jahres, wenn sie sechs Monate überschreiten, als ein volles
Dienstjahr. Wenn also beispielsweise ein Officier in Folge
eingetretener Dienstuntauglichkeit gezwungen ist, nach einer
Dienstzeit von 34 Jahren und 7 Monaten aus der Aetivität
zu scheiden, so wird ihm nur die für 34 Dienstjahre ent­
fallende Pension zuerkannt, während ein Staatsbeamter im
gleichen Falle die für 35 jahre gebührende Pension erhält.
Und noch einen Unterschied wollen wir hervorheben,
der recht empfindlich ist. Die Minimalpension für Offi­
ciere ist mit 600 Kronen, jene für Staatsbeamte aber mit
800 Kronen jährlich festgesetzt. Als Folge dieser differirenden
Bestimmungen ergibt sieh, dass ein Hauptmann II. Classe—
selbst nach der neuen Gage— mit 14 Dienstjahren nicht
um einen Heller mehr Pension erhält als ein Staatsbeamter
der niedersten Eangsclasse mit 10 Dienstjahren. Man
darf nicht vielleicht einwenden, dass es sich in allen von uns
früher angeführten Fällen ja doch nur um geringfügige Be­
träge handle. Allerdings ist es wahr, dass keine grossen
Summen im Spiele sind, aber es ist andererseits auch ebenso
wahr, dass angesichts der zumeist ja recht kärglichen und
unzulänglichen Pensionssätze auch schon diese kleinen Beträge
ganz gehörig ins Gewicht fallen. Und dann darf denn doch
auch der moralische Effect nicht übersehen werden, welcher
aus dieser ungleichmässigeu Behandlung der Officiere einer­
seits und der Staatsbeamten andererseits resultirt. Eine baldige
Eeform der Militär-Versorgungsgesetze erscheint darum höchst
wünschenswerth und nothwendig.
Der Krieg in Afrika.
Wien, 11. Februar.
Auch der dritte Versuch Buller’s, Ladysmith zu ent­
setzen, ist gescheitert. Der Versuch erfolgte am Montag den
5. d. M. durch den an zwei Stellen des Tugellatlusses erfolgten
Uebergang zweier englischer Truppenabtheilungen. Die linke
Flügelcolonne, die 11. Brigade mit fünf Batterien, die nun
an Stelle des auf dem Spionskop gefallenen Generals Wood­
gate durch General Wynnes commandirt wird, passirte den
Fluss wahrscheinlich in der Nähe der Potgietersfurth. während
die erste Flügelcolonne, die Brigade Lyttleton, den Fluss auf
einer etwas weiter abwärts geschlagenen Pontonbrücke über­
schritt. Nach den in den englischen Blättern enthaltenen
Berichten hätte die Brigade Wynnes nur einen Scheinangriff
zu machen gehabt, und wäre der Hauptangriff Sache der
Brigade Lyttleton gewesen. Dies muss aber nicht der Fall
gewesen sein, denn General Wynnes hat retiriren müssen,
und sein Eüekzug war zweifellos kein freiwilliger. Die rechte
Flügelcolonne des Generals Lyttleton war glücklicher, sie
konnte nicht nur den Fluss überschreiten, sondern sich auch
auf der Valkrantz genannten Höhe festsetzen. Das Misslingen
der Offensive General Wynnes’ war aber von übler Vor­
bedeutung. Obwohl es ihr nämlich gelungen war, einen noch
am Montag erfolgten Gegenangriff der Buren-Infanterie
zurückzuweisen, so ward es doch bald klar, dass eine
Stellung, die durch die Buren-Artillerie auf dem Spionskop
im Westen und auf dem Doornkloof im Osten enfilirt wurde,
auf die Dauer unhaltbar war, wenn es der englischen In­
fanterie nicht gelang, wenigstens einen dieser beiden domi-
nirenden Punkte etwa durch üeberfall zu nehmen. Die auf dem
Spionskop und auf dem Doornkloof postirten Geschütze der
Buren setzten denn auch die Beschiessung der englischen
Stellungen auf dem Valkrantz am Dienstag und am Mitt­
woch mit grosser Vehemenz fort und brachten zu diesem Be-


[ 2023-06-29 10:33:30.432 - 19000212 - Seite 4 ]
Imfe sogar neue Geschütze und insbesondere auch den „langen
Tom“, der bisher auf dem Bulwanaberge östlich von Lady-
sinith in Thiltigkeit war, auf dem Doornkloof in Position.
Der „lauge Tom“ soll eine Tragweite von mehr als 8000 Yards
haben. Der Kampf entwickelte sieh immer mehr zu einem
furchtbaren Duell zwischen den Geschützen der Engländer
und der Buren. General Buller brachte seine gesammte Ar­
tillerie ins Feuer, ohne dass es derselben gelungen wäre,
auch nur ein Burengeschütz zum Schweigen zu bringen oder
zu demontiren. Die improvisirte republikanische Artillerie
blieb Siegerin über die altehrwürdige Institution der Artillerie
Grossbritanniens. Es war ein Erfolg der grossartigen Walfen-
industrie Deutschlands und Frankreichs über die in englischen
Staats- und Privatfabriken hergestellten Geschütze, ein Um­
stand, der insofcrne auch den englischen Marinebehörden zu
denken geben dürfte, als auch die englischen Schiffsgeschütze
unterlegen sind. Der Erfolg der Burenartillerie war ein so
vollständiger, dass nicht nur ein weiteres Vordringen der
Engländer unmöglich wurde, sondern sie auch ihre am Montag
eroberten Stellungen am Valkrantz Mittwoch Nachmittags
räumen und sich auf das rechte Tugelaufer hinter die
schützenden Abliänge des Zwartskop in das Lager von
Spearmansfarm zurückziehen mussten. Doch auch hier war
noch keine Sicherheit, der „lauge Tom“ warf seine Riesen-
zuckerhiite bis auf den Zwartskop und wahrscheinlich auch
über denselben hinaus, denn nicht weniger als vier Projectile
e.vplodirten inmitten des Transporttrains. Die Folge davon
war, dass die Engländer auch das rechte Ufer des grossen
Tugela zum grossen Th eile räumen und ihr Hauptquartier,
das seit Mitte Jänner sich in Spearmansfarm befand, nacii
der fünf Kilometer weiter südlich gelegenen Springfieldbridge
am kleinen Tugela zu verlegen gezwungen waren.
Diesmal dürften seine Truppen viel mehr erschüttert
und viel stärker mitgenommen worden sein als bei
dem zweiten Entsatzversuche. Er wird somit viel Zeit
brauchen zur Wiederherstellung seiner Kräfte. Wird aber
General White in Ladysmith noch so lange warten können?
Ladysmith soll nur noch bis zum 19. Februar mit Proviant
versehen sein. Die Entscheidung über das Schicksal der
schwer gepUrften ,Truppen AVliite’s rückt immer näher.. Das
Verhängniss scheint fast unabwendbar.
ln der nächsten Nummer werden wir die detaillirte
Schilderung der Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze fort-
sc'tzeti.
Die neuen Officiersgagen.
Das am Ü9. Jänner ausgegebene Verordnungsblatt für das k. und k.
Heer enthält naelisteliende Ciic-ulaiVerordnung vom 24. v. M.: „Seine
k. und k. apostolische Majestät haben mit der .Allerhöchsten Entschliessung
vom 2;i. Jänner 1900 nachstehende Gebnhrsänderungen mit der Wirk-
sainkait vom 1. Jänner 1900 an allergnädigst anzuordnen geruht, als:
1. Die Kegulirung der Gagengebühr nach dem beiliegenden
Schema. Den im Präseuzstande des Heeres noch hefindlicheu, einer Ivangs-
chisse angehorenden Personen früher bestandener Organisationen (Ober­
wundärzte etc.) gebührt die Gage, ihrer Rangsclasse entsprechend, gleich­
falls nach dem neuen .Ausmasse.
2. Die nach§ 18, Punkt 2, .A, der Gebührenvorschrift für Jas
k, und k. Heer. I. Theil, auf S 3 'S t emisirt en Dienstposten angestellten
Personen des Ruhestandes (Ofticiere des Ruhestand.s in besonderen
und Localverwendiingen etc.) erhalten das Plus von der Pension auf die
neue Gagengebühr ihrer wirklichen Charge. Den bereits angestellten
sowie den künftig zur Anstellung gelangenden, bis 1. Jänner 1900 in
den Ruhestand versetzten Personen der VH. Rangsclasse gelüliit nur das
Plus auf die Gagengebühr von 5400 ICronen jährlich, während die nach
dem 1. Jänner It'OO in den Ruhestand versetzten Personen derselben
Rangsclasse im Falle der .Anstellung das Plus auf diejenige Gagengebühr
erhalten, welche sie zur Zeit der A’ersetzung in den Ruhestand be­
zogen haben.
3. Don im A'ersorgungsstande der Jlilitär-lnvalidenhäuser befind­
lichen und den mit einem Invalidonhaus-A’ersotgungsplatze, bei freier
Wahl des Domiciles, betheilten, in Rangsclassett eingereihteu Personen,
wird die luvalidengage mit 90 Pereent der ihrer wirklichen Charge ztt-
komntenden neuen Activität^gage neu bemessen. Die gleiche litvalideti-
trage g, bührt auch den bis 1. Jänner 190'' in den Ruhestand versetzten
Persencti, wenn sie seinerzeit in deit Versorgungsstand eines .Militär-
[uvalidenhaiises eingetheilt oder mit einem Invalidenhaus-Versorgttugs­
platze, l.ei freier Wahl des Domiciles, betheilt werden.
4. Der nach den Punkten 1 bis 3 entfallende Mehrbetrag an Gage
(Invalidengage) und an Plus von der Pension auf die neue Gage unter­
liegt der Diensttaxe nach Massgabe der Bestimmungen des Punktes 2
des Anhanges I zu der Gebührenvorschrift für das k. und k. Heer,
I. Theil. Desgleichen haben die im Punkte 3, zweiter Absatz, bezeiehneten
Personen die Diensttaxe von dem Differenzbetr.ige zwischen der nach
dem neuen und der nach den bisherigen Gagensätzen entfallenden In­
validengage zu entrichten.
5. Der für Offioiere vom Hatipfmann (Rittmeister) 2. Classe ab­
wärts und für Gleichgestellte normirte Subsistenzbeitrag von 240
Kronen jährlich wird aufgelassen.
6. Den Professoren des Mil itär-T h ierar znei-Institu tes und
der Thierärztliehen Hochschule in AVien wird der Anspruch auf die
volle QuartierCOmpetenz sammt Möbelzins ihrer (der VI.) Eangs-
classe zuerkannt, unter gleichzeitiger Auflassung der für diese Personen
bisher normirten Activitätszulage von 800 Kronen jährlich. Ferner wird
für diese Personen an Stelle der bisherigen Alterszulage (§ 14, B, der
Gebührenvorsehrift für das k. und k. Heer, I. Theil) eine solche von
800 Kronen jährlich sj-stemisirt, welche bei unnnterbroehener Dienst­
leistung an der genannten .Anstalt für je fünf Jahre dieser Dienstleistung
bis zum 20. Jahre zur Gebühr erwächst.
7. Der Verpflegsbe itrag für die im Laufe eines Monates zu
Officieren ernannten Zöglinge der .Militär-Akademien und Personen des
Mannsehaftsstandes, dann für die im Laufe eines Monates einrückendon,
zu Berufsoffleieren (-Beamten) übersetzten Offleiere (Militärbeamten) in
der Reserve wird auf den Betrag von 4'5 Kronen täglich erhöht.
8. Die Dienstzulage für die Coinmandanten der Cadetten-
schulen wird auf den Betrag von 600 Kronen jährlich, und die Dienst­
zulage für die an diesen Anstalten als wirkliche Lehrer verwendeten
Officiere und sonstigen Gagisten (Militär-Fechtmeister ausgenommen) auf
den Betrag von 384 Kronen jährlich erhöht.
9. Für die behufs Ausbildung zu Berufsauditoren zur Auditoriats-
praxis zugelassenen Personen wird zu ihrem Adjutum ein Subsistenz­
beitrag von 4Ü0 Kronen jährlich systemisirt, welcher nach den für
den Bezug der Gage bestehenden grundsätzlichen Bestimmungen zu
empfangen ist.
10. Den mit Wartegebühr beurlaubten Gagisten wird diese
Gebühr auf Grund der neuen Gagensätze neu bemessen, wobei für die
Personen der VII. Rangsclasse nur die Gagengebühr von 5400 Kronen
jährlich zugrunde gelegt wird. Diese Personen haben im Falle der Ueber-
setzung in den Pjäsenzstand von dem ihrer Charge entsprechenden Mehr­
beträge an Gage die Diensttaxe nach Punkt 4 zu entrichten.
11. Die Subsi Stenz zul age für die in Bosnien und der Herze­
gowina, dann im Limgebiete stationirten Gagisten wird neu bemessen,
und zwar: für Personen der 3. Rangsclasse mit monatlich 180 Kronen,
für die 4. Rangsclasse 120 Kronen, für die 5. Rangsclasse 100 Kronen,
für die 6. Rangsclasse 80 Kronen, für die 7. Rangsclasse 60 Kronen, für
die 8. Rangsclasse 60 Kronen, für die 9. Rangsclasse 40 Kronen, für die
10. Rangsclasse 24 Kronen, für die 11. Rangsclasse 24 Kronen, in Rangs-
elassen nicht eingereihte Personen 20 Kronen. Denjenigen Offleieren,
welche mit einem Commando definitiv betraut sind, für welches organi-
sationsgemäss eine höhere als die von ihnen bekleidete Charge systemisirt
ist, gebührt eine Subsistenzzulage nach dem Ansmasse für die betreffende
höhere Charge. Die Subsistenzzulage ist eine untheilbare Monatsgebühr
welche nach den für den Bezug der Gage bestehenden grundsätzlichen
Bestimmungen zu empfangen ist.
In Durchführung der vorstehenden Allerhöchsten Anordnungen wird
bekanntgegeben, beziehungsweise verfügt;
o) Die Bestimmungen betreffend die Zueikennung der höheren
Gagengebühr von 6000 Kronen jährlich an die Personen der
7. Rangsclasse werden folgen.
6) Die nach§ 18, Punkt 2, B, der Gebührenvorsehrift für das
k. und k. Heer, I. Theil, mit einer Remuneration angestellten Per­
sonen des Ruhestandes verbleiben im Bezüge der Remuneration in der
bisherigen Höhe— ohne Unterschied, ob die Remuneration in einem
bestimmten Betrage oder in der Höhe des Superplus auf die Aotivitäts-
gage (die vollen Activitätsgebühren) bemessen ist. Das Gleiche gilt für
die mit Wartegebühr beurlaubten Gagisten, welche gegen Bezug einer
Remuneration in einer Dienstverwendung sich befinden.
c) Die Neubemessung der Wa-rtegebühr der mit dieser Gebühr
beurlaubten Gagisten erfolgt von aratswegen durch das Reiehs-Kriegs-
ministeriuni. Diese Personen, falls sie unmittelbar aus dem Wartegebühr­
verhältnisse in den Ruhestand versetzt werden, erhalten die Pension im
B->trage der neubemessenen Waitegebühr.
d) Die nach dem I. Jänner 1900 in den Ruhestand getretenen
Personen haben auf die nach den neuen Gagensätzen entfallende Pension
den .Anspruch.
e) Den nach g 18, Punkt 2, A, der Gebührenvorsehrift für das
k. und k. Heer, I. Theil, auf systemisirten Dienstposten angestellten und


[ 2023-06-29 10:33:30.432 - 19000212 - Seite 5 ]
den künftig auf solchen Posten zur Anstellung gelangenden, noch während
der Wirksamkeit der bisherigen Gagensätze aus der Aetivität geschiedenen
Personen des Ruhestandes (Officiereu des Ruhestandes in besonderen und
Localverwenduugen ete.) wird im Falle der Dienstenthebung die Pension
unter Berücksichtigung der neu zugewachsenen Dienstzeit und der neuen
Gageusätze neu bemessen werden.
f) Die Flüssigmachung der neuen Gebühren und der Gebührs-
naehträge wird nachträglieh angeordnet werden; bis dahin sind nur die
bisher normirten Gebühren zu erfolgen.
g) Das beiliegende Schema über die Gagengebühr hat an die Stelle
des gleichartigen Schemas im§ 1 der Gebührenvorsehrift für das k. und k.
Heer, I. Thei), zu freien. Ferner sind die im§ 1 des III. Theiles dieser
Vorschrift enthaltenen Schemata A und B über die Pensionen der
Gagisten durch die weiter beiliegenden neuen Schemata A und B zu
ersetzen. Die sonst nothwendigen Berichtigungen der vorerwähnten Vor­
schrift werden folgen.
K) Weitere Verfügnngen ergehen mittelst schriftlicher Erlässe.
Freiherr v. Krieghammer m. p.,
General der Cavallerie.
Schema über die Gagengebühr.
Generale: 1. Rangsclasse, Feldmarsehall, jährlich 24.000Kronen
(der Reiohs-Kriegsminister bezieht, wenn er seiner Cßarge nach der
1. Rangseiasse nicht angehört, die Gage von 20.000 Kronen jähilieh);
3. Rangsclasse, Feldzeugmeister (General der Cavallerie) IG.800 Kronen;
4. Rangsclasse, Feldmarsehall-Lieutenant, 1401G Kronen; 5 Rangsclasse,
Generalmajor, 11,400 Kronen.
Stabs- und Oberofficier: 6. Rangsclasse, Oberst, jährlich
7200 Kronen; 7. Rangsclasse, Oberstlieutenant, 6000 Kronen, beziehungs­
weise" 5400 Kronen; 8. Rangsclasse, Major, 4008 Kronen; 9. Rangsclasse,
Hauptmann (Rittmeister 1. Classe 3000 Kronen, 2. Classe 2400 Kronen;
10. Rangsclasse, Oberlieutenant 2040 Kronen; 11. Rangsclasse, Lieutenant,
1680 Kronen.
‘Militärgeis11iche: 5. Rangsclasse apostolischer Feldvicar,
jährlich 11.400 Kronen; 6. Rangsclasse, Feldeonsistorialdirector, 7200
Kronen; 8. Rangsclasse, erster Feldconsistorialseeretär, Feldsuperior (der
Armee im Felde), Militärpfarrer, grieehiseh-katholischer Militär-Erz­
priester, griechisch-orientalischer Militär-Erzpriester, evangelischer Militär­
senior, 4008 Kronen; 9. Rangsclasse, zweiter Feldconsistorialseeretär,
3000 Kronen; Militärcurat, Militärcaplan, geistlicher Professor 1. Classe,
3000 Kronen; evangelischer Militär-Seelsorger, Feld-Rabbiner (der Armee
im Felde) 2. Classe, 2400 Kronen.
Auditore; 5. Rangsclasse, General-Auditor, jährlich 11.400 Kronen;
6. Rangsclasse, Oberst-Auditor, 7200 Kronen; 7. Rangsclasse, Oberst­
lieutenant-Auditor, 6000 Kronen, beziehuntsweise 5100 Kronen; 8. Rangs­
classe, Major-Auditor, 4008 Kronen; 9. Rangsclasse, Hauptmann-Auditor
1. Classe 3000 Kronen, 2. Classe 2400 Kronen; 10. Rangsclasse, Ober-
lieutenaiit-Auditor, 2040 Kronen.
Militärärzte: 5. Rangsclasse, Generalstabsarzt, jährlich 11.400
Kronen; 6. Rangsclasse, Oberstabsarzt 1. Classe, 7200 Kronen; 7. Rangs­
classe, Oberstabsarzt 2. Classe, 6000 Kronen, beziehungsweise 5400
Kronen; 8. Rangsclasse, Stabsarzt, 4008 Kronen; 9. Rangsclasse, Regi­
mentsarzt 1. Classe 3000 Kronen, 2. Classe 2400 Kronen; 10. Rangs­
classe, Oberarzt, 2040 Kronen; 11. Rangsclasse, Assistenzarzt, 1680
Kronen.
Truppen- Re chnnngsführer: 9. Rangsclasse, Hauptmann-
Rechnnngsführer 1. Classe jährlich 3000 Kronen, 2. Classe 2400 Kronen;
10. Rangsclasse, Oberlieutenant-Rechnungsführer, 2040 Kronen; 11. Rangs­
classe, Lieutenant-Reehnungsführer, 1680 Kronen.
Militärbeamte: Militär-Intendanturbeamte: 4. Rangs­
classe, Sectiooschef und Chef der Militär-Intendantur, jährlich 14.016
Kronen; 5. Rangsclasse, General-Intendant, 11.400 Kronen; 6. Rangs­
classe, Militär-Oberintendant 1. Classe, 7200 Kronen; 7. Rangsclasse,
Militär-Oberintendant 2. Classe 6000 Kronen, beziehungsweise 5400 Kronen;
8. Rangsclasse, Militär-Intendant, 4008 Kronen; 9. Rangsclasse, Militär-
Unterintendant, 3000 Kronen.
Artil 1 erie-1ngenieure: 5. Rangsclasse, Artillerie-General-In-
genieur, jährlich 11.400 Kronen; 6. Rangsclasse, Artillerie Oberingenieur
1. Classe, 7200 Kronen; 7. Rangsclasse, Artillerie-Oberingeuieur 2. Classe
6000 Kronen, beziehungsweise 5400 Kronen; 8. Rangsclasse, Artillerie-
Oberingenieur 3. Classe, 4008 Kronen; 9. Rangsclasse, Artillerie-In­
genieur, 3000 Kronen; 10. Rangsclasse, Artillerie-Ingenieurassistent 2040
Kronen.
Militär-Bau-Ingenienre: 5. Rangsclasse. Geueral-Bau-In-
genieur, jährlich 11.400 Kronen; 6. Rangsclasse, Militär-Ober-Bau-In-
genieur 1. Classe, 7200 Kronen; 7. Rrngselasse, Militar-Ober-Bau-Inge-
nieur 2. Classe 6000 Kronen, beziehungsweise 5400 Kronen; 8. Rangs­
classe, Militär-Ober-Bau-lngenieur 3. Classe, 4008 Kronen; 9. Rangsclasse,
Militär-Bau-Ingenieür, 3000 Kronen; 10. Rangsclasse, .'lilitär-Bau-Inge-
nieur-Assistent, 2040 Kronen.
Militär-Rechnungs-Contro 1 beamte: 5. Rangsclasse, Mini-
stcrialrath, jährlich 11400 Kronen; 6, Rangclasse, Militär-Oberrechnnngs-
rath 1. Classe, 7200 Kronen; 7. Rangsclasse, Miiilär-Oberrechnnngsrath
2. Classe, 6000 Kronen, beziehungsweise 54(X) Kronen; 8. Rangsclasse,
Militär-Reohnungsrath, 4008 Kronen; 9. Rangsclasse, Militär-Reehnungs-
offlcial 1. Classe, 3000 Kronen; Militär-Rechnungsofflcial 2. Classe, 2400
Kronen; 10. Rangsclasse, Militär-Rechnungsofflcial 3. Classe, 2040 Kronen;
II. Rangsclasse, Militär-Reohnungsaceessist, 1680 Kronen.
Beamte des Mi 1 itär-Thierarznei-Institutes und der
Thierärztlichen Hochschule in Wien: 6. Rangsclasse, Professor,
jährlich 6100 Kronen (supplirende Professoren und Adjunoten erhalten
ein Honorar in der Höhe von zwei Dritteln der für ordentliche Pro­
fessoren, beziehungsweise für Adjuncten systemisirten Gage); 9. Rangs­
classe, Adjunct, 3000 Kronen; Hufbeschlagslehrer, 3000 Kronen; 10. Rangs­
classe, Assistent, 2040 Kronen.
Militär-Cassenbeamte: 6. Rangsclasse, Militär-Cassendirector
1. Classe, jährlich 7200 Kronen; 7. Rangsclasse, Militär-Cassendirector
2. Classe, 6000 Kronen, beziehungsweise 5400 Kronen; 8. Rangsclasse,
Militär-Zahlmeister, 4008 Kronen; 9 Rangsclasse, Militär-Cassenoffieial
1. Classe, 3000 Krunen; Militär-Cassenoffieial 2. Classe, 24(X) Kronen;
10. Rangsclasse, Miliiär-Cassenoffleial 3. Classe, 2040 Kronen; 11. Rangs­
classe, Militär Casseiiaecessist, 1680 Kronen.
Militär-Verpflegsbeamte: 6 Rangsclasse, Militär- Ober-
verpflegsverwalter 1. Classe, jährlich 7200 Kronen; 7. Rangsclasse,
Militär-Oberverpflegsverwalter 2. Classe, 6000 Kronen, beziehungsweise
5400 Kronen; 8. Rangsclasse, Militär-Verpflegsverwalter, 4008 Kronen;
9. Rangsclasse, Militär-Verpflegsoffieial 1. Classe, 3000 Kronen; Mllitär-
Verpflegsoffleial 2. Classe, 2400 Kronen; 10 Rangsclasse, Militär-Ver-
pflegsofflcial 3. Classe, 2010 Kronen; 11. Rangsc'asse, Mllilär-Verpflegs-
aoeessist, 1680 Kronen.
Artillerie-Zeugsbeamte: 6. Rangsclasse, Artillerie-Oberzeugs­
verwalter 1. Classe, jährlich 7200 Kronen; 7. Rangsclasse, Artillerie-
Oberzeugsverwalter 2. Classe, 6000 Kronen, beziehungsweise 5400 Kronen;
8. Rangsclasse, Artillerie-Zeugsvervvalter, 4008 Kronen; 9. Rangsclasse,
Artillerie-Zeugsoffleial 1. Classe, 3000 Kronen; Artillerie-Zeugsofflcial
2. Classe, 2400 Kronen; 10. Rangsclasse. Artillerie-Zeugsoffleial 3. Classe,
2040 Kronen; 11. Rangsclasse, Artillerie-Zeugsaccessist, 1680 Kronen.
Mili tär-Regi s traturbe am te: 6. Rangsclasse, Militär-Regi-
straturdirector, jährlich 7200 Kronen; 7. Rangsclasse, Militär-Registratur-
Unterdirector, 6000-Kronen; .beziehungsweise '5400' Kronan;; S.'-ßangs-
elasse, Militär-Registrator, 4008 Kronen; 9. Rangsclasse,:Militär-ßegistratnr-
official 1. Classe, 3000 Kronen; Militär-Registraturofflcial 2. Classe, 2400
Klonen; 10. Rangsclasse, Militär-Registraturofflcial 3. Classe, 2040 Kronen;
11. Rangsclasse, Militär-Registraturaecessist, 1680 Kronen.
Militär-Medieamentenbeamte: 6. Rangsclasse, Militär-Medi-
camentendirector, jährlich 7200 Kronen (der in der 7. Rangsclasse stehende
Beamte dieser Charge bezieht die Gage von 5400 Kronen, beziehungs­
weise von 6000 Kronen jährlich); 8. Rangsclasse, Militär-Medicamenten-
verwalter, 4008 Kronen; 9. Rangsclasse, Militär- Medieamentenoffleial
1. Classe, 3000 Kronen; Militär-Medieamentenoffioial 2. dass, 2400 Kronen;
10. Rangsclasse, Militär-Medieamentenoffloial 3. Classe, 2040 Kronen;
11. Rangsclasse, Militär-Medieamentenaeoessist, 1680 Kronen; 12. Rangs­
classe, Militär-Medieamentenpraktikant, 800 Kronen (nur für die im Mo-
bilisirungsfalle aus der niehtactiven Reserve einberufenen Praktikanten).
Militär-Baureohnungsbeamte: 6. Rangsclasse, Militär-Ober-
Baureohnungsrath 1. Classe, jährlich 7200 Kronen; 7. Rangsclasse,
Militär-Oberbaureehnungsrath 2. Classe, 6000 Kronen; beziehungsweise
5400 Kronen; 8. Rangsclasse, Militär-Baureehnungsrath, 4008 Kronen;
9. Rangsclasse, Militär-Baureohnungsoffleial 1. Classe, 3000 Kronen;
Militär-Baureehnungsofflcial 2. Classe, 2400 Kronen; 10. Rangsclasse,
Militär-Baureehnuugsoffleial 3. Classe, 2040 Kronen; 11. Rangsclasse,
Militär-Baureehnungsaccessist, 1680 Kronen.
Technische Beamte des militär-geographischen In­
stitutes; 7. Rangsclasse, Vorstand 1. Classe, jährlich 6000 Kronen,
beziehungsweise 5400 Kronen; 8. Rangsclasse, Vorstand 2. Classe, 4008
Kronen; 9. Rangsclasse, Offloial 1. Classe, 3000 Kronen; Offleial 2. Classe,
2400 Kronen; 10. Rangsclasse, Offleial 3. Classe, 2040 Kronen; 11. Rangs­
classe, Assistent, 1680 Kronen.
Technische Beamte des technischen Militär-Comites:
8. Rangsclasse, technischer Rath, jährlich 4008 Kronen; 9. Rangseiasse,
Militär-Oberwerkführer 1. Classe, 3000 Kronen; Militär-Oberwerkführer
2. Classe, 2400 Kronen; 10. Rangsclasse, Militär-Werkführer,,2040Kronen;
11. Rangsclasse, Militär-Werkführer-Assistent, 1680 Kronen.
Technische Beamte der Pionnier-und der Train-Zeugs­
anstalten: 9. Rangseiasse, Militär-Oberwerkführer 1. Classe, jährlich
3000 Kronen; Militär-Oberwerkführer 2. Classe, 2100 Kronen; 10. Rangs-
ela.si-e, Militär-Werkführer, 2040 Kronen; 11. Rangsclasse, Militär-Werk­
führer-Assistent, 1680 Kronen.


[ 2023-06-29 10:33:30.432 - 19000212 - Seite 6 ]
Militär-Thierärzte:9. Ran^sclasse, Militiir-Oberthierarzt 1. Classe,
jiihi'IioU 3000 Kronen; Militär-Oberthierarzt 2. Classe, 2400 Kronen;
10. Rangseiasse, Militär-Thierarzt. 2040 Kronen; 11. Raugselasse, Militär
Unterthierarzt, 1080 Kronen; 12. Rangseiasse, Militär-thierärztlieber
Praktikant, 800 Kronen (nur für die im Mobilisirungsfalle aus der nicht-
activen Reserve einbei utViien Praktikanten).
J1 i 1 i tä r-liaiiw er k f ii li r er: 9. Raugselasse, Militär-Oberbauwerk­
führer 1. Classe, jährlieh 3000 Kronen; Militär-Oberbauwerkführer 2. Classe
2400 Kronen; 10. Rangsclasse, Jlilitär-Raiiwerkführer, 2010 Kronen;
11. Rangsclasse, Militär-Rauwerkführer-Assistent, 1680 Kronen.
Militär-Lehrer: 9. Rangsclasse, Militär-Oberlehrer 1. Classe^
jährlich 3000 Kronen; Militär-Oberlehrer 2. Classe, 2400 Kronen;
10. Rangsclasse, Militär-Lehrer 1. Classe, 2040 Kronen; 11. Rangsclasse,
Militär-Lehrer 2. Classe, 1680 Kronen. (Nach je fünf in derselben Charge
[Gagenstufe] effectiv zurüekgclegten Dienstjahren wird die Gage um 120
Kronen jährlich erhöht.)
Militär-Fechtmeistor: 9. Rangsclasse, Militär-Oberfechtmeister
1. Classe, jährlich 3000 Kronen: Jlilitär-Oberfeehtmeister 2. Classe, 2400
Kronen; 10. Rangsclasse, Militär-Fechtmeister 1. Classe, 2040 Kroneu;
11. Rangsclasse, Militär-Fechtmeister 2. Classe, 1680 Kronen.
Forstbeamte: 9. Rangsclasse, Forstverwalter der Theresianischen
Militär-Akademie, jährlieh 2400 Kronen. (Nach einer mindestens zehn­
jährigen befriedigenden Dienstleistung als Fo'stverwalier wird die Gage
auf 3000 Kronen jährlich erhöht.)
A u f s i eh t s per so n al e der M i I i t ä r-Gofa n ge nh ä use r: Ober-
Stabsprofoss, jährlich 1440 Kronen; Stabsprofoss, 1200 Kronen- Profoss
1080 Kronen.
,Mi 1 i tär -11 a u werkm eis t e r: Militär-Oberbauwerkmeister. jähr­
lich,14-10 Kronen; Militär-Bauweikmeister, 1200 Kronen.
Technisches Hilfspersonale des m i 1 i t ä r-goo gr a p h 1-
schen Institutes: Technischer Aspirant 1. Classe, jährlich 1440 Kroneni
technischer .-Vspirant 2. Classe, 1200 Kionen; technischer Aspirant 3. Classe’
1080 Kronen; Werkmeister 1. Classe, 1440 Kronen; Werkmeister 2. Ciasse,
1200 Kronen; technischer Gehilfe 1. Classe 1080 Kronen; technischer
Gel'.ilfe 2. Classe, 960 Kronen.
Teeluiisehes Hilfspersonale der Montur-Verwaltungs-
au st alten: Werkmeister 1. Classe, jährlieh 1440 Kronen; Werkmeister
2. Classe, 1200 Kronen.
Sonstiges technisches Personale: Werkmeister 1. Classe,
jährlich 1320-Kronen; .Werkmeister 2..Classe, 1080 Ei-onen; leehniseher
Gehilfe 1. Classe, 960 Kronen; technischer Gehilfe 2. Classe, 840 Kronen
Armeed i ener: Rathsthürhüter, jährlich 1440 Kronen; Armee­
diener 1. Classe, 1320 Kronen, Armeediener 2, Classe, 1080 Kronen.
^/ratda
^efejificn SSti.
/T'/o
(Lfavcrifenttiaite -38:
Das Weisse Kreuz.
Yorkränzelicii des Weissen Kreuz-Balles.
Am H. Februar fand im Cursalon das vom Herroneomite
zu Klireu des Juugen Dameueomites veranstaltete Vorkränzelien
statt. Dasselbe war von einer zahlreichen distiiiguirten Ge­
sellschaft besucht und nahm einen überaus animirten Verlauf.
Unter den anwesenden Gästen bemerkte man den Präsidenten
des Ballcomites Se. PAcelleuz Andreas Grafen Palffy, den
Yicepräsidenten des Oomitös Herrn k. k. Daurath Louis
Wurm sowie von den Ladj- Patronessen des Balles Baronin
’Jlarie Bourguignon. Für das gelungene Arrangement hat
das Vergnügungscomite, an dessen Spitze, die Herren 0. AI.
Klopf, Carl Armbrust er und Dr. Seligmann standen,
in mustergiltiger Weise gesorgt. In einem Speisesaal concer-
tirte während der Ruhepausen das Quartett Bachrich, welches
die Gäste durch seine vorzüglichen Vorträge erfreute.
Der am 15. Februar in den Sofiensälen stattfindende
Ball verspricht wie in den Vorjahren auch diesmal eines der
glänzendsten und vornehmsten Tanzfeste des Carneyals zu
werden. Mehrere Mitglieder des Hofes, in erster Reihe der
Proteetor der Oesterreiehischen Gesellschaft vom Weissen
Kreuze, Se. kaiserliche Hoheit Herr Erzherzog Ludwig
Victor, haben ihr Erscheinen bestimmt in-Aussicht gestellt.
Damen der Aristokratie und der vornehmsten Kreise werden
als Patronessen fungiren, und das unter dem Präsidium der
Fürstin Josefine Trauttmansdorff stehende Damencomite
wird eine überaus stattliche Schaar der anmuthigsten und
reizendsten jungen Damen der Residenz auf dem Ballfeste
vereinen.
Kleine Nachrichten.
Wien, 12. Februar 19Ü0.
(Prinz Heinricli Ton Preiissen in Wien.) Auf der
Rückkehr von Kiaotschau ist Sonntag Nachmittags Seine
kaiserliche Hoheit Prinz Heinrich von Preussen in Wien ein-
getrotfen, um Seiner Majestät dem Kaiser persönlich seinen
Dank für die kürzlich erfolgte Ernennung zum Viceadiniral
der österreichisch-ungarischen Marine abzustatten. Der Empfang,
der dem Prinzen bereitet wurde, war glänzend und bei allem
oflieiellen Prunk doch überaus herzlich. Seine Majestät der
Kaiser selbst mit den Herren Erzherzogen Franz Ferdi­
nand, Otto, Ludwig Victor, Leopold Ferdinand,
Friedrich und Rainer hat den heimkehrenden Prinzen
auf dem Südbahnhofe erwartet. Die höchsten Würdenträger
waren zugegen. Eine Ehrencompagnie war gestellt. Dem
Prinzen sind für die Dauer, seines Autenthaltes in Wien der
Viceadiniral Freiherr v. Minutillo als Flügeladjutant,
Corvettencapitän Ritter v. Höhnel zur Ehrendienstleistung
zugetheilt.
(Kaiser-Jubiläums-Stirtnngr für MllltUrwaisen.) Am 23. Fe­
bruar um 3‘/j Ubr Nachmittags findet im Militäreasino, I., Strauehgasse
Nr. 4, die drittte ordentliche Hauptversammlung des Vereines statt, zu
welcher die Vereinsmitglieder hiemit höfliehst eingeladen werden.^
(Zum 3G. Jahrestage der Schlacht bei Oeversee.)' Aus
Schleswig, .7. d. M., wird uns geschrieben; Der gestrige Tag von
Oeversee. der sieh durch ein herrliches, klares'Wetter auszeichnete, iah
eine Wallfahrt aus der Stadt nach dem Milit.ärkirchhof, insbesondere
nach der österreichischen Gedächtnisseapelle. Diese war geschmückt mit
den Kranzschleifen von 1889 und mit frischen Kränzen. Oben über dem
österreichischen Doppeladler prangte die Schleife mit der Inschrift:
„Der Kaiser seinen braven Soldaten“. Die mächtigen alten
Lorbeerkränze von 1889 waren mit frischen Schleifen in österreichischen
und steiermärkischen Farben geschmückt, ein Liebesdienst, den Fräulein
Marie Sievers mit andächtigem Eifer verrichtete. Auch das aus steier­
märkischem Eisen gearbeitete Gitter war mit Kränzen und Schleifen
geziert; unter letzteren fehlte auch nicht der Danebrog. Auch die Gräber
der österreichischen Offieiere zeigten frischen Blumenschmuck. Aus Graz
war eine Depesche folgenden Inhalts an den hiesigen Magistrat ein­
gegangen: „Stets und ganz besonders an dem heute zum 36. Male sieh
jähreuden Tage, au welchem unsere Kameraden bei Oeversee den Heldentod
fanden, gedenken der treuen Hüter der Gräber derselben in Dankbarkeit:
Die Belgier-Officiere in Graz.“ Das Regiment „König der Belgier“ war
am 6. Februar 1864 an dem Sieg bei Oeversee besonders stark betbeiligt.
Es war befehligt von dem Herzog Wilhelm von Württemberg, der, bei
Oeversee verwundet, längere Zeit hier in Schleswig auf Schloss Gottorp
im Lazareth lag und 1889 einen besonders prächtigen Kranz zur
25jährigen Erinnerungsfeier hieher sandte.— Wie aus Flensburg be­
richtet wird, marschirte Morgens in gewohnter Weise das sogenannte
Stammcomite in Begleitung zahlreicher Patrioten vom Südermarkt nach
Oeversee, um die dortigen drei grossen Denkmäler und die Gräber der
am 6. Februar 1864 für die Befreiung des Landes gefallenen Oesterreieher
zu schmücken. An dem grossen österreichischen Denkmal wurde in
längerer Rede der H^ldenthaten der öslerreiehisehen Regimenter König
der Belgier, Grossheriog von Hessen und des Jägerbataillons gedacht
und Sr. Majestät dem Kaiser ein brausendes Hoch gebracht. Nachdem
auch die übrigen beiden Monumente bekränzt waren, ging es nach dem
Kirchhof, wo die österreichischeu und dänischen Gräber mit Kränzen
geschmückt wurden.
(Der Einfluss der Meeresbeherrsebuiig auf die Land-
operatiohen.) Vor einem zahlreichen Auditorium sprach am 9. d. M. im
grossen Saale des Militär- wissenschaftlichen und Casinovereines der
Hauptmann des Geueralstabscorps Albert Margiittiin überaus fesselnder


[ 2023-06-29 10:33:30.432 - 19000212 - Seite 7 ]
Weise über den Eiefluss der Meeiesbeherrschung auf die Landoperationen_
Bis auf die neueste Zeit, sagte der Vortragende, wurde in der Kriegs­
geschichte der Einfluss.maritimer Stärke auf grosse Kriegsunternehmungen
unterschätzt. Gewöhnlich wird bei allen umwälzenden Fehden .der Sieg
der einen Partei den zu ihren Gunsten ausfallenden taktischen Schlägen
zu Land, zugeschrieben, ohne zu berücksichtigen, dass oft nur die in den
Händen des Siegers liegende Beherrschung der See es war, die die Ent­
scheidung herbeiführte. Gerade jetzt gewinnen aussereuropäische Interessen
eine ungeahnte Bedeutung flr die Staaten urtseres Erdtheiles. Zukünftige,
grosse Fehden wird der Landkrieg allein nicht mehr entscheiden können,
parallel mit ihm wird der Kampf zur See laufen. Um den Einfluss der
Meere&beherrschung auf die Landoperationen zu zeigen, führte der Vor­
tragende auf Grund eines reichen historischen Materials die Kriege unseres
Zeilalters, insbesondere den spanisch-amerikanischen, russisch-türkischen,
ehinesiseh-japanischen und griechisch-türkischen Krieg an und wies diesen
Einfluss nach. Auf die Verhältnisse in Südafrika übergehend, sagte Haupt­
mann Margutti: Auch heute führt England— allerdings bisher ohne
Erfolg— in Südafrika einen Kampf, dessen Gelingen überhaupt nur in
der britischen Seemacht fasst. Sollte in der Folge dieser Waffengang für
das Gabinet von St. James endlich zu einem erfolgreichen Abschlüsse
führen, sollten die Buren von Transvaal und Oranje-Freistaat doch der
aufgebotenen Machtfülle des britischen Imperiums unterliegen, so wird es
wohl keiner weiteren Discussion bedürfen, um in der durch den maritimen
Vorrang Englands gewährleisteten Bewegungsfreiheit die Grundbedingung
zur Verwirklichung eines solchen effort supreme zu erkennen. Diese Er­
wägungen geben einen Fingerzeig, wie nothwendig auch bei uns die
ebeumässige Entwicklung und Ausgestaltung von Heer und Marine
ist, damit die gesammte Wehrkraft im Augenblicke des Ernstes dem
Vaterlande jenen Schutz verleihen kann, den es erwartet. Die Behauptung
der Küste erheischt, um vollwerthig zu sein, auch jene des bespülenden
Meeres und diese wieder kampftüchtige Seestreitmittel. Vollwerthig muss
aber auf jeden Pall diese Pesthaltung des heimischen Gestades im Krieg
und Frieden sein und bleiben, denn von jeder Meile desselben hängt
heute unwiderruflich eia Stück Grossmaohtstellung ab!
(Dauzer’s Orpheum.) Seit einigen Tagen enegen in diesem
Etablissement die Productionen einer Schlangenbändigerin Namens Semona
viel Aufsehen. Die muthige Dame hat eine Schaar Boa- und Riesen­
schlangen sieh als Schützlinge auserlesen. Nicht minderen Effect erzielt
die Altistin, wenn sie ihre Feuerproductionen, theilweise sogar im Zu-
sehauerraume, vorliihrt. Eine der besten Nummern des neuen Programmes
sind auch die französischen Strassensänger „Les Deearusos“, welche durch
ihre derbg.Komik und ihre lustigen musikalischen Piecen unausgesetzte
Heiterkeit hervorrufen. Die Imitatoren und Parodisten Ricardo und Vene-
detto scherzen dem Publicum mit ihren italienischen Opernduetten ein
halbes Stündchen auf die köstlichste W’eise hinweg.
Bücherschau.
* Monographien zur deutschen 0 u 1 turgesehichte,
herausgegeben von Georg Steinhausen. Georg Liebe. Der
Soldat in der deutschen Vergangenheit. Mit einhundertdreiund-
aehtzig Abbildungen und Beilagen nach den Originalen aus.dem XV. bis
XVIII. Jahrhundert. Verlegt bei Eugen Diederiehs in Leipzig. 1899.
Ein hochinteressantes Werk, welches sieh zur Aufgabe gemacht
hat, die Quellen aus der Geschichte des Soldaten, die reichlicher als für
jeden anderen Stand bisher erschlossen sind, auszunützen. Nicht die Ein­
wirkung, die der deutsche Soldat auf die Cultur geübt, sondern die er
von ihr erfahren hat, soll den Gegenstand der Darstellung bilden. Dieses
werthvolle Geschichtswerk, welches das Handwerk des deutschen Eriegers
bis in seine Uranfänge beleuchtet, wird im deutschen Volke allseits auf
das Wärmste begrüsst werden Die reiche Fülie reproducirter Original­
stiche trägt ganz bedeutend zur Hebung des Werkes bei.— y.
Oanxer^s Orplieiim«
IX. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. Direction F. Kriebaumj Telephon Nr. 14169j
I' •'
I'' Täglich giosse internationale'
Kü iiistl e r- Vor st eil II »1 g
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr, an Sonn-und Feiertagen '/jS Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3—5 Uhr: v'
Nachmiltags-Tbrstellung bei ermäa.jgten Preisen. Casea-Eröffnung,‘/»ä Ulir.
^ Urania-Feder
(registiirt) Nr. 340 EP. und F.
j^URANIAFEDER^
CARLKUHNsC?^]
WIEN
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Correspoiicleiiz-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn& Co.
IVieii, I. Stepliaiisplatz 6.
Jtr Gegründet 1813. "SÄ
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
preblaoer S aoerbrupnen;
reinster alkalischer, natürlicher AlpensEuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
ErMlilicii in allen MineralwasserliaMlmen Ml dnrcli die
BruiiiieuYerwaltuiig in Preblaii-Sauerbruijii...
Posl St. I.eouliar»! (KUrnfeii).
Wichtig für die Herren k. u. k. Officiere.
Revolver npd Gewehre,
der neuesten und beaten STv^eme,
Jagd- und Fechtreguisiten
Hnnitionssorten n. dgl. liefert zi
billigsten Preisen die
k. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik von
LEOPOLD GASSER
Viu, Ottahiij Tnitjuu Hi II.— Kitdiilsp: lollurlt Nr. L
lUiistrlrto I^reiB-Covirante gratis uiad. frax^oo.
ütablirt teU 1834.
Für Fatirende, Reitende und Reisende
JütuOitrt »eit 19Ö4.
HEJRiVXii^TVTV W^IZTVEIX
in
ZBezirls.,
"W'IElSr, nur I,
Brustgeschirre per Paar, con.plet, von fl. 32 bi« 100
Kuininetgeschirre per Paar, complet, von fl. 6ö bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 35
Sattel mit Riemen. Bügel, Gurte, Zaum. Stange
and Trense von fl. 24 bis. fl. 50
,A.dJ.erga3se ISTr.' 7.
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl. KO.—
Zanm, Stange und Trense fl. K.50
kleise- sowie Musterkotfer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten and in dieses Fach einschlagendeQ
Artikel werden zu den bUljg.sien Fabrikspreisen nur
^e^ren Comptant oder Xachnanme eeiiefen.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmoder n für Besoch. Theater- unJ Ball-Toilette.
Ihre d'iichlauehtigste kais. u. kön. Hoheit die Fra.: Erzherzogin isibella
ni-i uhteu allergnädigst zu gestatten, da-s die von unserer t Irma erzensten
Gold-SiibergQrtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeiehnnm;
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen linrfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlanofcn: PariSOf Goldgürtol TOB
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressbtirg).
K. n. k. Hof-Unifomsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).


[ 2023-06-29 10:33:30.432 - 19000212 - Seite 8 ]
48
I^ais. und königl. Hof- Unifs-Änslall.
wimi
VII/ 3. Mariah^l^ers^rasse22 (StiFtskaserne)
'^...dK-bST^RR-^
HOHEIT DESOWCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UNO DES KRONPRINZEN voi* GRIECHENLAND-
königlich Serbische, griechische UNO
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN»
SPECIAL- FREI S C OURARTS
UnteroFFiciere, Einjahrig-Freiwillige undMililärbeamle
folgen auF Wunsch grafisu.Franco.
Wechselstuben-
Mercur
i( .Wiedener Ilauptstrasse TlTTIllT I. Wollzeile 10,
N> 14 (Hotel Stadt Triest). Il iLl'l Mariahilferstrasse 7415.
^ An-nnd Verkauf S
aller Gattungen Renten. Staats­
papiere. Pfandbriefe, PrioritSten,
Lose, -Münzen. Proiiiessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
VoPOinhOPllllfT «egen Verlosungs-
Vululuuulllll& Verlust für Lose und
verlosbare Werihpapiere.
Militär-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere^
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsnng, über den etwa
voriheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactioneu zu vortheil-
hafteu Bedingungen durchgeführt.
Einzige vom nohen k. u. k. Kriegsmiiisterium autorisirtc
jVlilitär-^gentur
IDr. IPritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Hieb- und Stichwaffen-Fabrik
TeI:Dlioa: 6781. jy|^Q GcOTdet 1836,
k. k_ iiarLd,elegericl:a.tlic3ti "beeid.eter Sctxätzrxieister.
Niederlage und Werkstätte:
WIBIM
I VII. Lefclielifelderstrasse IVr. SS.
Reparaturen von Säbeln etc, sowie Vernickelungen und Ver­
goldungen werden schnell und billigst ausgeführt.
All meine P. T. Kiiiiden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Mcinnnp. dass die rätimliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu ktiuien. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabo genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; auf Verlangen übersende auch Massaiileitung. Selbst­
verständlich kann mau N i c h t c o n v e n i r e n d e s zum Umtausch
Zurücksonden oder erfolgt auf ^Vunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob E 0 1 h 1) e r g e r
k. u. k. Hoflieferant
Wien, S t e p h a n s p 1 a t z r. 9.
Conserven
«,<3-
CÄ-« »M. ■«.>, ir> «i-
empfiehlt in bester Qualität die
Oon «««Of V II- A.C51 H l'r
vorm. J<iNef Kiug:l«^r’H Söhne, k u. k. Hof-Lieferanten, Itozeii (Südiirol).
Preiscourante gratis und franco.
Gegründet 1855..
Kaiserl. österr. und königl. Ungar. Hof-Lieferant.
Gold- u. Silbergespinnste u. Posamentierwaaren-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Filiale; Budapest, lA^. Sütö-utoza 5.
Erzeugt alle Gattungen Posanientier-.lrbcitep, alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorlen
sowie auch alle vergoldete, echte und legirte orientalische Oespinnste zu den
billigsten Preisen.
K. 11. k.
Hof-
CAHL GEASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIK5V, VII. Burggasse Nr. oö.
^ "oCl
.
Reserve-Ofriciers-ÜDiforinen
*-efert dlo
l D. i M-iilorirniiEs-AiisM Wilhelm Beck& Söhne
Umgestaltungen
werden billigst be­
rechnet u. schnell­
stens ausgetiihrt.
liefert die
Txnd
Ausrüstungs-
Gegenstände
WIEN
I. Stock- im- Eisenplatz
l’alai» Kijuilabl.-.
VIII. Langegasse Nr. i.
Preise massig.— Prospecte u. Preiscourante gratis.— Auskiliif'te jeder Art bereitiviUigst.
\ .i-autwnirl. Kelactpiir iiud Verletrtr: .1. Sehulz.— Kür den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien. Grahen.
Buchdruckerei und Lithographie Ch. Reisser& M. Werthner.

