
[ 2023-06-29 10:51:17.553 - 19000220 - Seite 1 ]
tär-Zeitun
Pränumeratlonspreise
mit portofreier Zuseiidung.
Für das Inland:
GanzjShrig K 24.—
Halbjährig 12.-
Vierteljährig^ 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Nummern CO Heller.
Redactlon und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Kedactioo
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Krsebeinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 7.
Wien, Dienstag den 20. Februar 1900.
Jahrgang 55,
Die Reorganisation des Generalstabes.
Die bereits seit geraumer Zeit angekündigte Schaffung
einesgeraeinsamenGeneralstabesdergesammten
bewaffneten Macht ist zurThat geworden. Das Normal-
verordnungsbiatt vom 15. Februar 1900 veröffentlicht die von
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät mit der Allerhöchsten
Entschliessung vom 20. Jänner d. J. genehmigte Neuauflage
der „Organischen Bestimmungen für den General­
stab“, welche sofort in Kraft treten. Nach diesen neuen
organischen Bestimmungen sind für die Artilleriebrigade-
commanden und die A rtilleriedirectoren, dann für
die Festungsartilleriedirectoren in Krakau, Przemysl,
Trient, Pola und Oattaro an Stelle von Adjutanten General-
stabsofficiere systemisirt. Zur Besetzung dieser Posten
werden bis zum Herbst 1902 Absolventen des höheren
Artilleriecurses dem Generalstabe zugetheilt. In erster
Linie sind hiefür diejenigen Artillerieofficiere in Aussicht
genommen, welche sich gegenwärtig als Adjutanten bei den
erwähnten Commanden etc. befinden und den vorstehenden
Bedingungen entsprechen.
Die wesentlichsten Bestimmungen der neuen organischen
Bestimmungen für den Generalstab beziehen sich auf den
Hfntritt ffer,,Offierere ffer hrB'iffBTSBiti^e'n Irar-ndvrehren
in das Gerieralstabscorps und die hiedurch bedingte Erweite­
rung des Wirkung.skreises dieses Corps. Die Thätigkeit des
Generalstabi'S erstreckt sich hienach: 1. auf den Dienst in den
Bureaux des Generalstabes, 2. auf den Dienst bei den Militär­
behörden und höheren Commanden des Heeres und der
beiden Landwehren, 3. auf besondere militärwissen-!
schaftliche Verwendungen, 4. auf Missionen im Auslande.
Der Geueralstab besteht: 1. aus dem Generalstabscorps mit
einem eigenen, aus Officieren vom Hauptmann 1.' Classe auf­
wärts gebildeten Coneretualstande, 2. aus zugetheilten Officieren,
3. aus commandirten Officieren des Truppen- oder Armee­
standes (Euhestandes), 4. aus Beamten für das Rechnungs­
wesen und die Registratur. Die bei den Landwehren in
Verwendung stehenden Officiere des Generalstarbseorps
werden im Coneretualstande desselben als „in Dienstverwendung
bei der k. k. (k. u.) Landwehr“ übercomplet geführt. Alle
aus’ dem Truppenstande zugetheilten oder commandirten
Officiere gleichviel ob sie dem Heere oder den Landwehren
angehören und bei dem ersteren oder bei den letzteren in
Dienstverwendnng stehen, verbleiben in ihren Concretual-
ständen und' werden dort als „zugetheilt dem (commandirt
beim) Generalstabe“ und eventuell „in Dienstverwendung bei
der k. k. (k..u.) Landwehr (beim k. und k. Heere)“ über-
eomplet geführt. Die bei den Landwehren in Ver­
wendung stehenden Corps- und zugetheilten Officiere müssen
die betreffende Staatsbürgerschaft besitzen und überdies
jene, welche bei der k. ung. Landwehr eingetheilt
sind, der ungarischen, beziehungsweise croati-
schen Sprache vollkommen mächtig sein.
Die Bestimmungen der neuen Vorschrift, die den Wir­
kungskreis und die Obliegenheiten des Chefs des General­
stabes sowie des Stellvertreters des Chefs des Ge-
iieralstabes betreffen, sind unverändert geblieben. Unter den
Generalstabs-Bureaux findet sich ein neues „Bureau für
instructive Ar beiten'und Hebungen des General­
stabes“.' Dieses Bureau bearbeitet alle Angelegenheiten,
welche sieh auf die den Officieren zu stellenden Aufgaben,
auf Kriegsspiele, auf Generalstabs- und Intendanzreisen, dann
auf die Prüfung zum Major im Generalstabscorps, endlich
auf die operativen und taktischen Aufgaben bei der Prüfung
zum BIajer im Geniestabe und in der Artillerie beziehen. Die
bei den höheren Commanden, einschliesslich der Truppen-
Divisions- (Dis tri cts-) und Festungs- (Kriegshafen-) Com­
manden, dann beim k. ung. Lan d w e h r-Ca v all er i e-
Inspector auf Grund einer förmlichen Ernennung mit der
Leitung der Generalstabsgeschäfte betrauten Officiere führen
den Titel: „Generalstabschef des (betreffenden) Com-
mandos“, beziehungsweise „des k. ung. Landwehr-
Cavallerie-Inspectors. Die bei einem höheren Com-
mando (beim k. ung. Landwehr-Cavallerie-Inspector) einge-
theilten, zum Dienslstande des Generalstabes gehörisren
Officiere bilden in ihrer Gesammtheit die „Generalstabs-
Abtheilung des (betreffenden) Coramandos“ (des k. un»:.
Landwehr-Cavallerie-Inspectors). Ein dienstliches Verhältniss
zwischen Generalstabsabtheilungen des Heeres und der
Landwehr besteht nicht, tritt aber dann ein, sobald ein
Landwehrkörper in die Ordre de bataille eines Heeres­
körpers eingetheilt ist. Die bei den Brigaden, den Artillerie-
und Festungsartillerie-Directoren zur Besorgung der militäri­
schen Dienstgeschäfte zugewiesenen Officiere heissen: „Ge­
neral s tab s offi cier der... ten (Landwehr-) Infanterie-
(CstTjtHeric-, Artilterie-) Brigade“', beziehtmgsweise^Generat--
stabsofficier des Artillerie- oder Festungsartillerie-Directors.
In Bezug auf inneren Generälstabsdienst und wissen­
schaftliche Arbeiten erlässt der Chef des Generalstabes seine
Weisungen an die Generalstabsabtheilungen (-Officiere) des
Heeres direct, während die Generalstabsabtheilungen
(-Officiere) der Landwehren dieselben— auf Grund des
Einvernehmens mit dem Chef des Generalstabes— seitens
des betreffenden Landesvertheidigungsrainisters
erhalten. Die Lundesvertheidigungsminister und der Chef des
Generalstabes verkehren in Angelegenheiten des Ceneralstabs-
dienstes direct.
Die Verwendung der Stabsofficiere zum General­
stabsdienste in den Landwehren sowie deren Rückkehr
zu diesem Dienste im Heere ordnet Seine k. und k. Apo­
stolische Majestät an. Der allerunterthänigste B'ortrag
wird über Antrag, beziehungsweise nach Zustimmung des
Chefs des Generalstabes von demjenigen Blinister erstattet, in
dessen Dienstsphäre der betreffende Stabsofficier tritt oder in
dessen Dienstsphäre sich derselbe bereits befindet. Die Zu­
weisung von Oberofficieren zum Generalstabsdieiiste in
einer der beiden Landwehren sowie deren Rückkehr zu
diesem Dienst im Heere erfolgt im gegenseitigen Ein­
vernehmen der betreffenden BI i n i st er, und zwar
über-Antrag, beziehungsweise nach Zustimmung des Chefs
des 'Generalstabes. Die Eintheilung der sonst zum General­
stabscorps gehörigen (dem Generalstabe zugetheilten) oder bei
demselben commandirten Stabs- und Oberofficiere verfügt
im Heere der Chef des Generalstabes, bei den
Landwehren, der betreffende Landesvertheidi-
gungsm i n ister, welcher, die Eintheilung und Dienstver-
änderung'bei S t abso ff i c i e ren vor, bei Oberoffieren
nach dem Vollzüge dem Chef des Generalstabes zur Kennt-
niss bringen wird.'
Das Generalstabscorps ergänzt sich aus jenen Officieren
des Heeres und der Landweliren, welche die wissen­
schaftliche Befähigung hiezu besitzen und im praktischen
Generalstabsdienste erprobt sind. Zum Zwecke dieser Er­
probung geht der Aufnahme ln das Corps jederzeit die Zu-


[ 2023-06-29 10:51:17.553 - 19000220 - Seite 2 ]
1
thoilung zum Generalstabe voran. Um diese Zutheiluiig
erlangen zu können, ist erforderlich: 1. eine mindestens drei-
jähriire, sehr gute Dienstleistung- als Truppenofficier; 2. ge­
diegener Charakter; 3. gründliche allgemeine llildung; 4. der
NiU-'hweis militärischer Kenntnisse. Als .•solcher dient die
Absolvirung der Kriegsschule mit mindestens gutem
Erfolge. Ijei Stabsofficieren die für die Stabsofficiere des
Geiieralstabscorps vorgescliriebene^ Prüfung: 5. eine
besondere Ausdauer versprechende Körperbeschatfenheit. Die
Eiülheiluiig der Stabsofficiere des Generalstabscorps zur
Truppeiidieiistleistung und deren Ilückberufung nach ei-
iaiigter Beiähigung zur Führung des Commaudos ^eines
Tnrppeiikörpeis sowie die definitive Uebersetzung von Corps-
(itliciereii in den Stand der 1 ruppe erfolgt über Antrag, be-
ziehunesweise Zustimmung des Chefs des Generalstalies
durch die li e t r e f f e u d en Ministerien, und zwar be-
tieils dei- .'Stabsofficiere auf Gruiid einer Allerhöchsten Eiit-
SclllieSSUUg.^ ...
Die zur Truppendienstleistung ciiirückenden oder definitiv
in den Tnip]ieustand zu übersetzenden Officiere treten in
der Kegel in .jene Staudesgruppe (Heer, Landwehr, Waffen­
gattung i zurück, aus welcher sie entnommen wurden. Ide
Celicrsiclit lies Friede.n ss t andes des Ge u eral st ab es
.setzt lest beim k. und k. Heere; Generale, 33 Oberste.
113 Oberstlieetenants und Ma.jore, U54 Hauplleute. löi zu-
üctlieilte Of'liciere: bei der k. uiig. Landwehr: 3 Oberste.
■J'J Üliorstlieiiteiiaiits und .Ma.jore, 3(1 llaiiptleute. 36 zugetheilie
Ol'liciere: bei der k. k. Landwehr; 1 Oberst, 12 Ober.st-
lieiiteiiants und Majore, 11 Hauptleute, 24 zugctheilte Offici>-re.
Die mit dem gleichen Verordnuiigsblaite publicirteii
„A d j 11 s t i r u 11 g sb es t i m m un g en für die Officiere des
Geiieralsiabscoriis in Dien.-iverwendung bei der k. k., daun
liei der k. ii. Landwehr"' setzen fest, dass die Adjiistirung der
bei der k. k. Landwehr in Dienstverweiidimg stehenden Offi-
cieri' des Geiioralstabseoi'ps jener der im k. und k. Heere in
Verwemiiiiig stehenden Officiere des Generalstabscorps gleich
ist. Für die bei der k. ung. Landwehr in Dienstver-
weiiduii.e- stehenden Officiere des Geiieralstabscorps werden
folgende Adjustirimgssorten normirt: Czako mit F’eder-
iniscli. Der Czako ist wie jener für Officiere der k. ung.
Laiiduehrhiisaren mit naclisteheiideii Abänderungen; Tuch-
iiberzng dunkelgrün, die Schnurverziertiiig gleich jener am
C/,:d- I /,:ir 1 lieiistuniform der ungarisch adjustirteii Generale.
.MC iiimd.gellechte wie am Czako für diese Generale, jedoch
auf beiden Geliechten der Xamenszug Allerhöchst Seiner
Majestät in Gold gestickt, Schirm und Federbusch wie jener
für ungarisch adjustirte Generale. Dolmäu: Tuch, Kragen,
Aufschläge. Tuchpassepoile und Futter, weiter Schnitt und
Form sowie Knüpfe wie für den Waflenrock der im k. und k.
Heere verwendeten Officiere des Geiieralstabscorps;^ er-
sclinüruiig am Krairen und am Aermel wie beim Attila für
Officiere der k. ung. Ijaiidwehrhusaren. Blouse: Stoff, Paroli
und Tiichpassepoil wie für die Generalstabsofficiere des Heeres.
CSizilien in der Form der Dieustcsizmeii der k. ung. Land-
wehr-Husareiiofficiere, mit schwarzer gefiochtener Lederschnur
und sehwarzledetier Rosette besetzt. Alle anderen Adjustirungs-
sorten und das Reitzeug gleichen jenen für die Geueralstabs-
olficiere. des k. und k. Heeres systemisirten.
Im Zusammenhänge mit der Neuorganisation des (ieiieral-
stabes steht auch eine Reorganisation der Kriegsschule, die in
der zu gleicher Zeit ausgegebeuen neuen „Organisation der
Kriegsschule^ zum Ausdruck kommt. Das Wesen dieser
neuen Organisation, welche wir au anderer Stelle eingehend
wiedergeben, besteht in der A ng 1 i ederun g des höh<-ren
Artillerieciirses, der mit Schluss des Studienjahres
IPOO/1901 aufgelassen wird.
Der Krieg in Afrika*)
X.
Wien. 9. Februar.
Der vorhergehende Artikel IX, niedergeschrieben am
27. Jänner, schliesst mit der Darstellung des verunglückten
Versuches des englischen Generals Warrens gegen den
Spionskop, der die Engländer einen Verlust von 05 Offi-
ciereu und 1644 Mann kostete. Diese Division wurde hierauf
am 26. und 27. .Tänner auf das rechte Tugelaufer zurück-
*) Von einem hochgestellten General.
gezoo-eii. was insoferne .anstandslos erfolgte, als die Buren
bestrebt waren,- die Zurückgehenden mittelst Geschützteuers
zu verfolgen .find die iBrückenpontons zum Sinken zu bringen.
Auch dfe Brücke wurde unbeschädigt abgetragen. Am
27. Jänner ist General Duudonald beim Corps Buller ein­
gerückt, um am Tage hernach gegen Zunkles auf Recognosci-
rung abzugehen.
Aus den seither erschienenen Veröffentlichungen und
namentlich Kartenwerken erhellt, dass es zwei Spionskop gibt.
Beide krönen das linke Tugelaufer. Der Spion, um welche
die Kämpfe vom 20. bis 24. Jänner stattfanden, breitet sich
am rechten Ufer des Venterspriiit aus. Er ist von der
Waggon- oder Trichardsdrift (Luftlinie) circa 11 Kilometer
entfernt. Die Division Warreus’ war somit während dieser
Kämpfe von der Podgieters-Drift (nördlich, welcher die Bri­
gade Lvitleton behufs Demonstration vorging) nicht weniger
als 31 Kilometer Luftlinie entfernt. Der zweite Spionskop ist
circa 10 Kilometer nördlich von Spearmansfarm und 6 Kilo­
meter westlich des von dieser Farm nach Dewdrop führenden
Dali e'iidgiltige Zurückgellen Buller’s auf das rechte
Tugelaufer ermöglichte es den Buren, sich mehr gegen Osten
zu zusammenzuschiebeii. Sie beschränkten sich hinfort nur mehr
darauf, die Führten Hongers-Port und Waggon-Drift zu beob­
achten, und concentrirten ihre Kräfte in dem Raume Spionskop
(nördlich von Spearmansfarm), den Waal-, Krantz- und Doorn-
Kloof. Hiedurch deckten sie den Weg Spearmansfarm—Dew­
drop direct und jenen von Spearmansfarm nach Ladysmith
iudirect. Während des zweiten Entsatzversuches, somit damal.'i.
als die Buren die 31 Kilometer lange Linie Doorn-Kloof—
Spionskop (westlich des) enterspruit) besetzt hielten, wai
Buller berechtigt, den strategischen Durchbruch in der Rich­
tung Spearmansfarm—Dewdrop zu versuchen; diese Berechti­
gung verschwand in dem Momente, als Buller es den Buren
ermöglichte, sich zu conceutriren.
Von Anfang Februar musste also Buller, wollte e-'
Ladvsmith entsetzen, seine Aiistrengungen auf die Gewinnung
des'Doorn-Kloof richten. Zum Uebergang waren die Tutrela-
fuhrten bei Maritz, Sclinist und Deel zu verwerthen. Hatte
Buller den Doorn-Kloof in .seiner Gewalt,, so kouiite er ent­
weder geradeaus auf Ladysmith gehen oder früher die Buren
aufrollen. Für letzteres hätte ich mich entschieden; wenigstens
begegnete man der Gefahr, dass die Buren sich aut den
Train werfen und diesen vernichten, wodurch dem Sieger
das entsetzte Ladysmith zur Falle geworden wäre.
Am 2. Februar coiistatirte man im Hauptquartier Buller’s.
dass die Buren am Spionskop FeLsprengungen vornehmen.
Wie sich hernach zeigte, dienten sie zur Aufstellung von
schweren Geschützen, mit welchen die Buren das ostw'ärts
sich ausdehnende Terrain, „Blackfontein'* genannt, enfiliren.
Auf diese, eine vom linken Tiigelarand sanft ansteigende
Platte, sind einige Kopjes aufgesetzt, unter welchen der M aal-
iind Kranz-Kloof die bemerkeiiswerthesten sind. Diese werden
durch den im Süden (auf 4 Kilometer entfernt) gelegenen
Doorn-Kloof beherrscht. Die Aufstellung der Buren war somit
vom Monatsanfang Front gegen Süden, rechter Ffingel Spions-
koji. Centrum: auf der Platte Blaekfontein, der \\ aal- und
Kranz-Kloof. und linker Flügel am Doorn-Kloof. der mit Ge-
sehütieii gekrönt war.
Hier sei cs gestattet, der F’abel entgegenzutreten, dass
General Buller erst Anfangs dieses Monates^ durch den in
sein Hauptquartier aus Durbau berufenen Eigenthümer der
Spearmansfarm. einen gewissen Walton, über die Localitäten
und vornehmlich über die Tiigelafuhrten informirt wurde,
denn die I’uhrten, die dieser ’Walton angegeben haben sollte,
sind bereits in der Karte verzeichnet, welche die englische
Intelligence-Division des Wax-Offices jüngst herausgab und
welche Karte ihrerseits wieder von der geographischen Ver­
lagshandlung Dietrich Renner in Berlin reproducirt wurde.
HFer in Wien war sie erhaltbar am 9. Februar.
Nach dieser Auseinandersetzung kehren wir zu Buller's
drittem Entsatzversuch zurück. Als Einleitung kann man die
am 2. Februar erfolgte Detachirung des Generals Dundonald
betrachten, der die Aufgabe erhalten haben soll, den Vau-
Eeeuen-Pass zu besetzen. General Buller, welcher seine hart
mitgenommenen und voraussichtlich in ihrer Moral auch tief
erschütterten Truppen bis zum 4. d. M. rasten liess, con-
centrirte sie am Abend dieses Tages um den Aliyopberg.
Der Stoss, den er am 5. vollführen liess, bezweckte den


[ 2023-06-29 10:51:17.553 - 19000220 - Seite 3 ]
Durchbruch der Buren in der Eichtung Spearmansfarm-Devv-
drop. Dieser Stoss musste, wie oben nachgewiesen, miss^
lingen; auch wurden zu dessen Durchführung von den dis­
poniblen vier Brigaden nur zwei verwendet.
lieber das Gefecht schreibt die „Neue Freie Presse“ im,
Abendblatt vom 8. d. M.: „General Buller hat seinen dritten
Entsatzversuch, nachdem die Vorbereitungen dazu in der Nacht
vom Sonntag getroffen worden waren, am Montag Morgens
begonnen. Der üebergang über den Tugela erfolgte in zwei
Colonnen. Der linke englische Flügel, die elfte Brigade unter
General Wynnes, scheint wieder die Potgieters-Drift zum
üferwechsel benützt zu haben, während der rechte Flügel,
Brigade General Lyttleton, auf einer etwas weiter östlich er­
bauten Pontonbrücke über den Fluss ging. Der linke engli­
sche Flügel wurde zurückgeschlagen. In dem englischen Be­
richte wird der Rückzug durch ein angebliches Seheinmanöver
zu erklären gesucht. Dagegen gelang es dem rechten Flügel
unter Lyttleton, den Waalkrantz genannten Berg zu nehmen,
gegen Krantz-Kloof vorzudringen und sieh in diesen Stellungen
trotz mehrerer für Momente erfolgreichen Gegenoffensiven der
Buren auch Dienstag zu erhalten. Die Buren ihrerseits haben
werthvolle Geschtttzpositionen am Spionskop und am Doorn-
Kloof inne, von wo aus sie die ganze englische Vorrückung
unter Kreuzfeuer halten.“ Verlustlisten liegen nur über die
linke Flügelbiigade für den 5. d. M. vor; nach diesen waren
todt und verwundet 17 Officiere und 216 Mann. Nach den
aus dem Hauptquartier der Buren kommenden Nachrichten
sollen die Engländer am 8. d. M., Morgens, das linke Tugela-
Ufer wieder vollkommen geräumt haben.
Gruppe Colenso. Eingangs wurde schon hervor­
gehoben, dass die Buren in Rücksicht dessen, dass die
Chausseebrücke über den Tugela bei Colenso unter dem Feuer
der englischen Marinegeschütze stand, zur Errichtung einer
Nothbrücke, und zwar flussabwärts, schritten, und diese schon
am 20. December benützten, sowie dass dem im Haupt­
quartier des Generals Joubert am 3. Jänner abgehaltenen Kriegs-
ratho bekannt war, dass General Buller, um Colenso in west­
licher Richtung zu umgehen, eine Feldbahn von Frere gegen
Springfleld erbauen lasse. Schon an diesem Tage scheinen
die Buren- init der Rokade gegen den -oberen Tugela be­
gonnen zu haben. Sichergestellt ist es, dass die Buren am
11. Jänner, somit an demselben Tage, als Buller die Seiten-
bewpgung begann, Colenso aufgaben und nur besetzt behielten
den kleinen Ort und einen Theil des Inhalawaberges.
Dies war dem General Barton bekannt, denn sonst wäre es
nicht zu erklären, warum er gerade in der Nacht vom 11. aut
den 12. Jänner einen englischen Panzerzug bis nach Colenso
auf Recognoscirung abgesehickt. .ledenfalls meldete dessen
Commandant, dass er unangefochten blieb. Vier Tage hernach
(am 15.) überschritten die Buren den Tugela, brennen Colenso
nieder, worauf Barton gegen Colenso mit seiner Infanterie
vorrückt und sich durch seine Cavallerie rechts decken lässt.
Zu einem Gefechte kam es nicht, wohl aber am folgenden
'l ag zu einem ganz unbedeutenden, weil Bartou demonstrirend
wieder gegen Colenso vorrüekte. An diesem Nachmittag
sprengten die Buren die Tugelabrücke (wahrscheinlich die
der Chaussee).
Der die Buren nächst Colenso befehligende General
Lucas Meyer überraschte am 31. Jänner eine englische Iii-
fanterieabtheilung bei Colenso. Hiebei fielen 23 Mann und ge-
riethen w'eitere 15 Mann in Gefangenschaft. Am l.und3. be-
bruar beschoss Barton Colenso, und zwar am letzten Tag mit
Marinegeschütz. Weiteres ist nicht bekannt.
Gruppe Ladvsmith. Am letzten Jänner wurde be­
kannt, dass in der' belagerten Stadt die Mundvorräthe bei
verkürzter Ration bis zum 19. Februar noch reichen, der
Mangel an Futter ein sehr fühlbarer ist. Die Buren haben
mittelst einer Feldbahn Ladysmith im Osten umgangen und be­
absichtigen, den Shlip-River unterhalb der Stadt abzudämmen,
damit die Belagerten gezwungen werden, ihre gedeckten
Unterstände zu verlassen. Das wichtigste Ereigniss in dieser
nun seit Ende November eingeschlossenen Stadt ist der Sturm
der Buren auf die Höhen des M aggon und Besters Hill am
6. Jänner. Diese durch englische Eedouten gekrunt. beherrscheri
die Stadt im Süden. Zwischen diesen Hügeln und dem drei
Jleilen entfernten Shlip-River dehnt sich das neue englische
Truppenlager, das sogenannte Cäsar-Lager aus. Lin grösseres
Vertheidigungswerk legten die Engländer an der Gabelung
der nach Transvaal und dem Oranje-Freistaat liinn nden Bahn
an. Der am 6. Jänner unternommene Sturm auf den Waggon
und Besters Hill scheint im Burenkriegsrath am 3. in Aus­
sicht genommen worden zu sein.
Hierüber liegt der folgende anschauliche officielle Be­
richt des Generals White vor:
Am 6. Jänner, Morgens,’ begannen die Buren
den Angriff auf unsere Stellung, welcher sich indessen
hauptsächlich gegen Cäsars Camp und den Waggonhügel
richtete. Der Feind, welcher gross an Zahl war, führte den
Angriff mit grösstem Muth und Energie durch. Einige unserer
Verschanzungen auf dem Waggonhügel wunlen dreimal
vom Feinde genommen, von uns jedoch wieder erobert. Der
Angri ff währte bis 7Va Uhr Abends. Ein Punkt
unserer Stellung wurde den ganzen 'fag vom
Feinde besetzt gehalten. Bei Einbruch der Dmikellieit
jedoch gelang es, während heftiger Regensturm herrschte,
den Feind durch einen vom Devonshire-Eegiment unter Be­
fehl des Obersten P.ark schneidig, ausgeführten Ba[onnett-
angriff aus der Stellung herauszuwerfen. Auf dem Waggon­
hügel hatte das Commando Oberst Hamilton inne, welcher
Hervorragendes leistete. Seine 'ITuppen hielten sich selbst in
den kritischesten Augenblicken vorzüglich und waren stolz,
der Königin so dienen zu können. Der Feind wurde
überall mit grossen Verlusten zurückgeworfen.
Zwei 'Tage hernach versucht das Burencommando, Prätoria.
das englische Fort an der Eisenbahnkreuzung, zu stürmen,
weil von hier ans das Cäsars-Lager unter Feuer genommen
werden kann. Dieses Unternehmen misslang vollkommen,
während der am selben Tage unternommene englische Aus­
fall von Besters Hill insoferne gelingt, als die Buren in west­
licher Richtung momentan gedrängt wurden. Ausser diesem
Ausfälle fanden noch weitere statt am 18. und 25. December,
dann am 20. Jänner, aber ohne Erfolg.
Schon seit dem 19. December macht sich die Wirkung
der Heschiessung stark geltend und wollte es das Geschick,
dass am Neujahrstage in die englische Officiersmesse fin
Burengeschoss einschlug, dessen Splitter einen Officier nieder­
streckten und mehrere verwundeten. Eine heftige Beschiessung
fand statt am 25. December vom Isimbalwana, ferner am 27.,
28., dann am Jahresschluss und zu Beginn, weiter G., 7., 17.,
19. und 28. Jänner, 1. und 4. Februar. Vorwiegend feuern
jetzt die Buren gegen die weidenden Pferde und das Schlacht­
vieh. Das eine schwere Burengeschütz am Surprisa-Hügel.
welches die Engländer während ihres am 11. December gegen
diesen Punkt unternommenen Ausfalles unbrauchbar machten,
war 7 'Tage hernach durch ein neues ersetzt und die Betesti-
gungen am Lornbarkop weiters verstärkt. Schon am 13. Jänner
meldete White, es bestehe der Eindruck, dass sich die Buren
anderswo concentriren; weiters am 1. Februar, dass sie mittelst
Bahn zahlreiche Verstärkungen erhalten hatten. Unter iler
Besatzung und derCivilbevölkerung herrscheriFieber, Dysenterie
und Typhus. Seit Neujahr wird zur Krankenwartung dieCivil-
bevölkerung verwendet. Die officielle Liste vom 28. December
liess entnehmen, dass seit Anfang der Belagerung der Verlust
war; todt 70 Mann und 736 verwundet. Jene vom 5. Jänner
meldet; todt 14 Officiere, 135 Mann; verwmndet 27 Officiere,
224 Mann. Unter diesen sind die in Folge Erkrankungen mit
Tod Abgegangenen nicht aufgenommen, denn es wurden als
verstorben angegeben: den 23. December 6 Mann an Fieber,
den 1. Jänner 13 und 71 schwer Erkrankte, und vom 20. auf
den 23. Jänner 11 Mann den Krankheiten erlegen. (Weitere
Angaben fehlen, mussten also, weil wahrscheinlich lieiin-
ruhigend, unterdrückt worden sein.)
Modder-River. General Lord Methuen, welcher
nach seiner Niederlage am 11. December auf das linke Fluss­
ufer zurückging, erneuerte schon vier Tage hernach den An­
griff auf Maggerfontein, und zwar wieder erfolglos. Die Buren
begannen hierauf Methuen zu umklammern; indem sie ihren
rechten Flügel bis an Eect-River lehnten, befestigten sie von
West nach Ost Roadosberg am rechten Flussufer, Kamichok.
Kojesdam, Langeberg, weiters versicherten sie die Furth über
den Modder-River südlich von Maggerfontein und fortificirten
zwischen diesem und Jacobsdaal die Punkte Rotfontein und
Klipfontein. Die Frontausdehnung der Buren soll 40—50 Meilen
betragen. Am 19., 21., 28. December, dann am 14., 16. und
23. Jänner beschiessen die Engländer nachhaltig die feind­
liche Stellung. Die Buren erwiderten nur am 28. Decembci.
dann am 16. Jänner das Feuer; wogegen wieder die Eng­
länder das Geschützfeuer der Buren in der Nacht vom 26. De-


[ 2023-06-29 10:51:17.553 - 19000220 - Seite 4 ]
ceraber und 4. Jänner unbeantwortet Hessen. Letzteres richtete
sich gegen die von den Engländern wieder hergestellte Eisen-
bahnbrüeke.
Sonst beschränkt sich Lord Methuen auf Demonstrationen
oder Kecognoscirungen. Die ihm beigegebene Cavallerie-
brigade Babington unternahm bisher zwei nennenswerthe
Streifziige. Der erste ging in nordöstlicher Dichtung bis in
das Gebiet des Oranje-Freistaates, wo die Engländer damit
begannen, leer gefundene Farmen niederznbrennen; der zweite
Streifzug erfolgte entlang dem rechten Ufer des Eiedflusses
in westlicher Kichtuug um die nördliche Flanke des briti­
schen Detachements unter Oberst Pilcher, welches von der
Eisenbahnstation Beimont auf Douglas am Waalflusse abge-
lückt war, um die dort von den Buren bedrängten englischen
Familien abzuholen und nach der Bahn zu bringen. Zu dieser
Excursion war der 2., 3. und 4. Jänner verwendet. Der gegen
Ende December im Lager Methuen’s eingetretene Mangel an
Lebensmitteln bewog diesen General, für den 26. einen offenen
iMarkt auszuschreiben. Das Mittel half in entsprechender
Weis(‘.
Das Freicorps Eemington-Scouts musste von General
Methuen aufgelöst werden. Dreissig Kilometer vom Modder-
Biver tinssab den Kect-Eiver besteht bei Koodocsberg eine
Furth. Diese hatten die Buren besetzt gehalten, weil von
hier Strassen führen nach: Kimberie}'. Douglas-Graspan. Bel-
niont und Hoi)ettown-Oranje-Eiver. Das steile rechte Fluss-
ufer findet nordwärts seine Fortsetzung in einem Höhenzug.
Diesen Lebergang sollte den Buren General JMacdonald en-
i’cissen. Ihm wurde unterstellt die Highlands-Brigade, eine
Batterie und das U. Laneierregiment. Er trat seinen Marsch
am 2, F(djrnar an und erreichte nach mehreren Scharmützeln
die Fuhrt am 4. Mit den von Norden heranrückenden Burejj
war dieses Detachement schon am folgenden Tag in ein ern-
sreres (tel'echt verwickelt— dasselbe erneuerte sich an den
zwei loigenden Tagen— worauf General Methuen dem General
.Macdonald den Befehl ertheilt, zurückzukehren. Zu seiner Auf­
nahme wurde die Cavalleriebrigade Babingtou entgegen­
gesendet. Die Truppen Macdonald’s litten stark unter der
Hitze und dem Wassermangel. General Tucker, Commandant
der 7. Division, ist bereits am Modder-Eiver angelangt. Er
Süll bestimmt sein, General Lord Methuen abzulosen. Die
u'izten Abtheiluugen seiner Division dürften Mitte dieses
Miuiatcs am Cap eintreffen. Mit dieser werden seinerzeit am
Modder-Eiver disponibel sein: 14 Bataillone, 3 Cavallerie-
I‘■ginumter, 6 Batterien und Marinegeschütze.
General French begann seine Offensive aus Neauw-
jiort am 12. December gegen das von den Buren unter Schoe-
mann besetzte Arundel mit dem 10. Husarenregiment und
zwei reitenden Batterien. Er wurde zurückgeworfen und meldet
trotzdem, dass es ihm an diesem Tage gelang, die Buren
zum Eückgehcn auf Kedlafonteine gezwungen zu haben.
l\Iitt!orweile gaben die Buren .Arundel auf und zogen sich bis
nach Colesberg zurück, worauf General French am Letzten
des December bis auf sechs Meilen sich Colesberg näherte.
Von jetzt ab ist es sein unausgesetztes Bestreben. Norwal-
Pont zu gewinnen. Er engagirte die Buren fast täglich und
veilegte hiebei seinen Angriff bald auf deren rechten, bald
auf deren linken Flügel, ja schreitet wiederholt zu Um­
gehungen. Jedes derlei Manöver folgende Scharmützel endet
aber damit, das French in seine Position bei Eendsburg, das
er fortifieirte, zurflckgeht.
Am 1. Jänner will es der Zufall, dass von der Station
Colesberg-Junction ein aus 26 Waggons bestehender Train,
auf welchem englischer Proviant verladen war, auf der Se-
cundärbahn gegen Colesberg ins Eollen kommt und in einer
Zwischenstation zerschellt. Die Buren plündern die Vorräthe,
werden aber hiebei durch eine mittelst Bahn von Eendsburg
nachgefahreue Compagnie Suffolk-Infanterie angegriffen, welche
ihrerseits wieder von den Buren angefallen und zum grössten
Theile gefangen genommen wurde. Einem Theil der Eng­
länder gelingt es noch, den Train zu gewinnen, der ihn nach
Eendsburg zurückbringt. Die von General French wiederholt
angesuchte Verstärkung wurde der Besatzung von de-Aar
entnommen, und traf endlich am 4. Jänner in Eendsburg ein.
Sie bestand aus der Gardeeavallerie, einer Batterie und einem
halben Bataillon Suffolk-Infanterie. Diese Verstärkung nimmt
sofort nach ihrem Eintreffen theil an dem mittlerweile en-
gagirten Gefecht, und erleidet das Suffolk-Bataillon einen Ver­
lust von 7 Officieren, 30 Mann und ÖO Gefangenen. Von da
ab fanden fast täglich Scharmützel, und zwar am 10., 11.,
12., 13., 14., 15., 16., 17., 19., 21., 25., 27., 28. Jänner
statt. Aus den hierüber erstatteten Berichten entnimmt man,
das General French fortgesetzt verstärkt wurde, und zwar
durch die Johannisburger Polizei und ein Bataillon Worehester.
Ernster waren nur die Gefechte am 25. und 27. Jänner.
Während des ersteren wurde das Bataillon Worchester, bei
letzterem aber alle von French engagirten Kräfte mit grösseren
Verlusten zurückgeworfen. Zu bemerken wäre noch,- dass das
Commando der Buren in Colesberg vom 21. Jänner ab Dewet
führte und das östlich von ihm, wahrscheinlich in Norwals-
Pont, der Burengeneral Groller steht, welcher in das Gefecht
am 27. Jänner um Colesberg offensiv eingriff und dann wieder
zurückging. General French, der persönlich bei General Eoberts
am Cap vorsprach, bat diesen um eine Verstärkung von 8000
Mann und um Zuweisung von Marinegeschützen, damit er,
wie er sich ausdrückt, die von ihm in Colesberg einge­
schlossenen Buren vernichten könne. Nach den neuesten Nach­
richten soll die Gruppe French und die dahinter stehende
Division Kelly-Kenny (in Nauwport-Steinsburg) im Ganzen
zählen 5 Cavallerieregimenter, 8 Bataillone und 6 Batterien.
General Gatacre, welcher nach der am 10. De­
cember bei Stromberg erlittenen empfindlichen Niederlage mit
seinem Gros auf Stoeckstrom zurückging, hält Buschmanns-
Haret mit seiner Vorhut besetzt. Wie viel unter seinem Com­
mando steht,- ist nicht genau zu ermitteln, nur aus den Ee-
lationen des Generals Buller erfährt man, dass in Natal von
der Division Gatacre verwendet wird ein Bataillon North-
umberland, dann zw’ei Batterien.
Nach den neuesten Nachrichten sollen jetzt bereits unter
stdnem Commando stehen: 9 Bataillone, 3 Batterien (keine
Cavallerie). Seine ursprüngliche numerische Schwäche und die
Exponirtheit seiner Lage zwangen diesen General, grosse
A^orsicht anzuwenden.
Die von ihm zu AVeihnachten nach Dortmund ent­
sendeten 150 Cappolizisten unter Oberst Montmorency zog
er von dort bereits am 3. Jänner zurück und verwendete diese
zur Deckung seiner rechten Flanke, indem er sie Aufstellung-
halben AVeges zwischen Stoeckstrom und dem Kohlenberg­
werk" I'ndeve nehmen' Ifess.■’ '■ '.i
Die Haupttruppe der Buren steht in dem befestigten und
durch ein Fort verstärkten Stromberg, deren Vortruppen in
Molteno, und so kam es, dass zwischen diesen und jenen der
Division Gataere wiederholt kleine, ereignisslose Scharmützel
stattfanden; so am 3., 8., 13., 15. und 18. Jänner. Seit
3.*.Tänner ist überhaupt die Lage Gatacre’s nicht mehr so ex-
ponirt, da die Caferaromans-Eifles Tarkastar, Eosefontein und
Cradok besetzten, und von Ende Jänner ab in die Lücke
zwischen der Division Gatacre und dem Detachement General
French Theile der angekomraenen VI. Division General Kelly-
Kenny in Theobus einrückten und ausserdem die Orte Steins­
burg und Naauwport-Junction festhalten.
Mafeking. Die Nachricht, dass diese Stadt am
23. Jänner durch Oberst Plumer, Commandant in Eodesia
(der ursprünglich im Fort Tuly sein Hauptquartier hatte),
entsetzt worden ist, erweist sich als unrichtig; denn dieser
Oberst, der unter seinem Commando das Eegiment Eodesia
und eine Abtheilung südafrikanische Polizei und einen (nach
anderen Angaben vier) Panzerzug hat, ist wohl aus Eodesia
südwärts abgerückt und hat am 12. Jänner Mochudie er­
reicht, stiess aber beim Meilenstein 1016 auf eine Buren­
abtheilung von 200 Mann, die hinter der zerstörten Eisen­
bahnbrücke bei Gaberones Aufstellung nahm. Oberst Plumer
engagirte am 26. Jänner ein Gefecht und verwendete in
diesem sogar Geschütze, konnte aber keinen Erfolg erringen.
AVeiteres ist über diese Entsatzcolonne nichts bekannt. Die
Belagerung, recte Cernirung Mafekings leitet der Burengeneral
Snvmann; ihm unterstanden 2000 Mann, 4 Feld- und ein
Belagerungsgeschütz.
Den 14. December versuchten die Buren vergebens ein
im Norden der Stadt gelegenes A^orwerk zu nehmen.
Die A^ertheidiger Mafekings unternahmen Ausfälle den
24. und 26. December, dann am 15. Jänner. Der Ausfall am
26. December richtete sich gegen die Stellung der Buren bei
Gameterie im Norden der Stadt, derselbe wurde blutig ab­
gewiesen und betrug der englische A'erlust 109 Alaun, während
die Buren ihren AVlust angaben mit todt 21. verwundet
23 Jlann. Beschossen wurde Mafeking am 12. und 16. Jänner.
Die letzten Nachrichten aus dieser Stadt datiren vom 17. Jänner.


[ 2023-06-29 10:51:17.553 - 19000220 - Seite 5 ]
Kiraberley. Die letzten Nachrichten aus dieser Stadt
sind vom 21. Jänner. An diesem und dem vorhergehenden
Tage, dann am 17. und 19. Jänner wurde die Stadt, in
welcher seit .lahresanfang der Typhus grasirt, heftig beschossen.
Sicherung der Nachschubslinie Modder-
Kiver gegen Cap. Die wichtigsten Etappenpunkte auf
dieser Linie sind; Beimont, Oranje-River und de-Aar. Ira
letzteren Ort befehligt General Forestier-Walcher. Zum Schutze
dieser Etappenlinie wurden bisher verwendet: 11 Linien-,
5 Milizbataillone und 3 Batterien. Das Etappencommando in
Oranje-River hält die Zoupans-Drift seit 15. December fest,
von welcher die Buren durch berittene Infanterie vertrieben
wurden und seither nicht zurückgekehrt sind. In dem so
wichtigen Eisenbahnknotenpunkt de-Aar herrscht von Ende
December ab eine heftige Augenkrankheit unter den Pferden
und verbreitet sich in jüngster Zeit auch der Typhus. Die zu­
nehmende Gährung unter der niederländischen Bevölkerung
der Capcolonie kam in dem 27 Meilen von de-Aar gelegenen
Dealfontaine am 27. December zum Ausbruch und musste
durch dahin aus de-Aar abgesandte Freiwillige unterdrückt
werden. Seither scheint Ruhe zu herrschen und droht keine
weitere Gefahr, denn nur so ist es erklärlich, dass von der
Garnison von de-Aar aus die vom General French nach­
gesuchten Verstärkungen entnommen werden konnten. Selbe
sind am 3. Jänner nach Rendsburg abgegangen, ob sie seither
rückgekehlt sind, ist nicht bekannt. In der Etappenstation
Belraont befehligt Oberst Pilche. Ueber die Stärke und Zu­
sammensetzung dieses Detachements fehlen Daten. Oberst
Pilche hatte Anfangs des Jahres den Auftrag erhalten, die
in Donglas am Waalfluss zurückgebliebenen und dort von den
Buren bedrängten englischen Familien nach Belraont zu be­
gleiten. Er brach am Neujahrstage auf und traf bei Simglide
auf Aufständische, die er vertrieb und von denen er 40 ge-
fansren nahm. Schon am Morgen des 3. Jänner verliess Oberst
Pilche mit den Befreiten Douglas, weil er das Anrücken von
600 Buren erfahren hatte. Während dieses Rückmarsches
machte er nur kurze Rasten in Pinth-dower-Farm und Cook-
Farm, so dass er schon bei grauendem Morgen des 4. wieder
in Beimont eintraf. Um diese Unternehmung nordwärts zu
decken, Hess, wie dies schon hervorgehoben, General Lord
Methuen entlang des rechten Riet-Ufers seine Cavallerie-
brigade Babington Vorgehen. Am 13. Jänner ging von Bel-
mont ein Streifcommando gegen Griqua-West ab, welchen
Erfolg dasselbe hatte, ist nicht bekannt.
Militärische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn. (Neue Organisation der Kriegs­
schule.) Das gestern ansgegebene Normalverordnungsblatt enthält auch
die neuen organischen Bestimmungen für die Kriegsschule. In den
Bestimmungen für die Kriegsschule ist zum Unterschiede von früher
hervorzuheben; Der Stand der Kriegsschule wurde wie folgt festgesetzt;
ein General des Generalstabes als Commandant, 18 Stabsoffieiere und
Hauptleute des Generalstabes, 7 Stabsoffieiere und Hauptleute der Artil­
lerie als Lehrer, zwei Eeitlehrer, zwei Adjutanten, Manipulationspersonale
und externe Lehrer nach Bedarf und 8G ärarische Reitpferde. Die Auf­
nahmsprüfung für die Bewerber zerfällt wie bisher in eine Vor- und
eine Haup.prüfung. Erstere ist jedoch jetzt nicht für alle Waffen­
gattungen gemeinsam, sondern es ist ein Unterschied in den Anforde-
i'ungen gemacht, die an die Offieiere der Feld- und Festungsartillerie
und jene der übrigen Waffen- und Truppengattungen gestellt werden.
Es haben nämlich bei der Vorprüfung (im Jänner bei den Divisions-
coinmanden abzuhalten) ihre Kenntnisse nachzuweisen: a) Offieiere der
Infanterie, der Jägertruppe, der Oavallerie, der Pionniertruppe uud des
Eisenbahn- und Telegraphenregiments in nachstehenden Gegenständen:
1. Geographie; 2. Elementarmathematik einschliesslich der ebenen Tri­
gonometrie; 3. Walfenlehre; 4. Pionnierdienst; 5. Terrainlehre und
T.-riaindarstellnng, dann Feldmesskuude; 6. Befestigung und Festungs­
krieg. b) Offieiere der Feld- und Festungsartillerie in nachstehenden
Gegenständen: 1. Geographie; 2. höhere Mathematik; 3. Mechanik und
Physik; 4. Artillerieunterrieht; 5. Terrainlehre und Terraindarstellung,
dann Feldmesskunde; 6. Befestigung und Festungskrieg.
Die Hauptprüfung (welche im September an der Kriegsschule
abgehalten wird) erstreckt sieh für sämmtliehe Auinahmswerber auf.
1. eine Clausurarbeit über ein Thema des allgemeiiien IVissens zur
Beurtheilung des Styles; 2 französische Sprache; ■>. allgemeine Ge­
schichte vom Jahre 1618 bis zur Gegenwart, mit bevonderer Berück­
sichtigung der Kriegsgeschichte der neuesten Ze:t; 4. Heerwesen,
5.' Exereirreglements der drei Hauptwaffen, Dienstreglement II. Theil
und Taktik; 6. Terrain-(Situations-)Zeichnen.
Die Wiederholung der Vorprüfung ist über Einschreiten einmal
und nur in dem Falle gestattet, wenn das Commando der Kriegsschule
hiezu den Antrag stellt; sie, erstreckt sieh aber stets auf alle Gegenstände
der erstmaligen Prüfung und hat auf Kosten des Bewerbers zu erfolgen.
Eine Wiederholung der Hauptprüfung ist frühestens erst nach Jahresfrist
auf eigene Kosten und bei Erfüllung der im Artikel X unter 2 bis 5
ausgesprochenen allgemeinen Aufnahmsbedingungen, überhaupt aber nur
einmal und nur in dem Falle gestattet, wenn sich die Commission an
der Kriegsschule bei der ersten Prüfung mit Stimmenmehrheit dafür aus­
gesprochen hat. Die erneuert abzulegende Hauptprüfung erstreckt sich
auf alle Gegenstände.
Die innere Gliederung der Kriegsschule ist insofern geändert
worden, als es jetzt in beiden Jahrgängen drei Parallelclassen, jede mii
dem Maximalstand von 50 Frequentanten gibt.
(Neuauflage der organisehen Bestimmungen für die
k k. Landwehrcomraanden.) Die neuen Bestimmungen für die höheren
Commanden der k. k. Landwehr lauten im Wesentlichen: Die Land-
wehr-Fusstruppen sind— mit Ausnahme des 23. Landwehr-Infanterie­
regiments Zara— in Brigaden und Divisionen formirt, den Landwehr-
Commandanten und im Wege derselben uud des Landwehr-Obercommandos
dem Ministerium für Landesvertheidigung uutergeordnet. Die berittenen
Landwehrtruppen unterstehen durch den Landwehr-Cavallerieinspector
den Landwelir-Divisionscommanden und den vorgenannten Centralstellen.
In der Mobilität sowie auch bei Friedensübungen in grösseren Verbänden
unterstehen die Landwehrtruppen, -Brigaden und -Divisionen den nach
der Ordre de bataille bestimmten Militärbefclilshabern.
Die Landwehrbehörden und -Anstalten unterstehen direct
den Landwehr-Truppendivisionseommanden. Ausgenommen hievon sind der
Landwehr-Stabsoffioierseurs und der Laudwehr-Subalternofflcierseurs, welche
direct dem Landwehr-Obercommando und durch dieses dem .Ministerium für
Landesvertheidigung unterstellt sind. Dem Landwehr-Obereomman-
danten obliegt im Frieden: ä) die Oberleitung der militärischen Aus­
bildung, b) die Ueberwaehung der Disciplin, c) die Inspiciiung der Com­
manden, Behörden, Truppen und Anstalten sowie d) der Kriegsvorräthe,
e) die Ausübung der Militärgerichtsbarkeit über die derselben unter­
stehenden Personen der Landwehr und der Disciplinargewalt über die in
aetiver Dienstleistung stehenden Offieiere und Mannschaft, f) die Begut­
achtung in den Personalangelegenheiten-der Offieiere.’Der eommandirende'
General (Militär-Commandant) des betreffenden Militär-Territorialgebietes
ist zugleich Lan d wehr- (Landesvertheidigungs-) Commandant, welchem
die Verfügung über die Truppen und deren Commanden, die Ueber-
wachung der kriegstüchtigen, einheitlichen Ausbildung und der Schlag­
fertigkeit derselben sowie dieBeurtheilung derunterstehendenCommandanten
und Stabsoffieiere nach der Competenz als Corpscommandant zukommt, ln
jedem Militär-Territorialbereiche befindet sieh ein „Landwehr-Truppen­
division s c omm an d o. Eine Ausnahme bildet der Militär-Territorial-
bereieh von Zara, in welchem die betreffende Agenden vom Landwehr-
eommando versehen werden. Zur unmittelbaren Führung der militärischen
und militär-administrativen Dienstgesehäfte, deren Bearbeitung durch das
die Militärabtheilung des Landwehr-Truppendivisionscommandos bildende
Personal besorgt wird, ist der „Divisions-Generalstabschef“ berufen. Der
bei der Militärabtheilung zur Besorgung der Landsturmangelegenheiten
eingetheilte Stabsoffioier bildet mit dem ihm zugewiesenen Obeiofficier
innerhalb dieser Abtheilung eine besondere Geschäftsgruppe. Der HilL-
und Manipulationsdienst wird durch den Divisions-General-
stabschef, welcher als Kanzleidirector fungirt, geleitet. DieLand-
wehr-B ri gadecomm an de n führen die Bezeichnung; „Commando
der n-ten Landwehr-Infanteriebrigade“. Jedem Landwehr-Infanteriebrigad:-
commando ist ein Subalternoffleier als G en eralstabsoffi cier, ein Feld­
webel und ein Corporal als Schreiber, dann ein Ordonnanzsoldat zii-
gewiesen. Die Abgrenzung und militär-administrative Eintheilung der
Militär-Territorialbezirke ist aus einer Tabelle ersichtlich. Eine zweite
Tabelle gibt die Gliederung der Landwehr-Truppendivisionseommanden
und des Landwehreommandos in Zara. Nach diesem Schema ist der
Personalstand folgender: 8 Feldmarschalllieutenants, je 9 Oberstlieutenants
oder Majore als Divisious-Generalstabsehefs und als Referenten für den
Landsturm, 52 Coueeptsofficiere, 9 Oberintendanten, 9 Intendanten, 21
Cnterintendanten, 9 Justizreferenten, 17 Sanitätsreferenten, 17 Registraturs-
officiale und 9 Kanzleidiener.
(Aufnahme in Militär-Erziehungs- und Bildungs­
anstalten) Se. Majestät der Kaiser hat mit Entschliessung vom 4. d. M.
eine neue Auflage der Vorschrift über die Aufnahme von Aspiranten in
die k. und k. Mil itär-Akaderaien, -Realschulen und das Er­
ziehungsinstitut für verwaiste Offieierssöhne genehmigt. Nach den
organisehen Bestimmungen für die Militär-Erziehungs- und Bildungs­
anstalten kommen hier gegenwärtig folgende Anstalten in Betracht: Das
Erziehungsinstitut für verwaiste Offieierssöhne in Hirtenberg (Nieder-


[ 2023-06-29 10:51:17.553 - 19000220 - Seite 6 ]
(isteiTeich); die Jlilifär-Untefrealsdmieii in Qüns, St. Pölten, Eisenstadt^
Kasehaii und Fischau; die Milität-Oberrealsehnle in Mährisch-Weisskirehen;
die Thoresianisöhe Militär-Akademie in Wiener-Neustadt und die Technische
Militär-Akademie in Wien. ’■-',
(Wollhandsehuhe für Offeiere.) Der Kaiser hat mit Ent-
sehlicssung vom 25. v. M. genehmigt, dass im Winter bei allen jenen Anlässen,
fiir welche die Parade-(Gala-)Adjustirung nicht vorgeschrieben ist, die
Ollicierc (.Militär-Geistlichen, Militärbeamten) gestrickte oder gewirkte,
weisse, wollene Handschuhe ohne Verzierung— die Gage beziehenden,
in eine liangclasse nicht eingoreihten Militärpersonen dagegen die fiir
freiwillig fortdienende Untcrofficiere normirten halbfeinen sehafwollenen
Haiulscbuhe tragen dürfen.
Russland. ^Geheimhaltung der Probemobilisirung in
Asien.) Wie einzelne russische Plätter melden, hat das Kriegs-
ininisteriiim mittelst eines Eria.sses der gesainmten russischen Presse im
lüuikasiisgebiete verboten, irgendwelche Nachrichten über die Truppen-
verschiebuiigen in Asien in die Oeffentliehkeit zu bringen. Die Dawider-
ha.ndelnden werden mit schweren Strafen bedroht. Auch der rassischen
Telpgraplienagentiir soll ein solcher Auftrag zutheil geworden sein. Der
Redaeteur des „Kawkaz“, welcher der Agentur die Information über die
letzte Probeinobili.sir.iiig zukoimnen liess, wurde über Auftrag der Behörde
gn seinem bisherigen Dienste enthoben.
B3tt.
^Oien, IVI2.
c^n'cri/enf'ttatie S8.
ras
Das Weisse Kreuz.
Woisscr Krenz-Uall.
Wie seit Jahren, gestaltete sich auch heuer der am
IC). (1. M. in den Soüensälen ahgehalteno Bail der „Oester-
reichi.schen Gesellscliaft vom vveissen Kreuze“ zu einem der
voriielinisten, elegantesten und animirtesten Tanzfeste des
Carnevals. Dieser Ball vereint aber auch alle Bedingungen,
welche ein volles Gelingen eines Ballfestes verbürgen: eine
glänzende Gesellscliaft, eine Fülle reizender Damen, flotte
Tänzer und miermüdliclie Tanzlust. Das Fest wurde auch
diesmal durch das Erscheinen des Protectors der Gesellschaft
Sr. kaiserlichen Hoheit Erzerzog Ludwig Victor sowie
durch die Anwesenheit des Herrn flrzherzogs Leopold
L e r d inan d ausgezeichnet.
Der Ausschuss der Gesellschaft, mit Sr. Durchlaucht
dem Fürsten zu Scli warzen berg, Sr. Lxcellenz dem Lrei-
herrn v. Dezecny und dem Leiter der Administration Bau-
rathe Wurm an der Spitze, naliezu vierzig Patronesseii, ein
grosses Daraencomite. dessen Präsidentin Ilire Durchlaucht
Fürstin Joseliue zu T r a u 11 m a n s d 0 r ff war, und das Herreii-
comite mit Sr. Lxcellenz dem Gardecapitän G. d. C. Grafen
Pälffy als Präsidenten und der Seeretär der Gesellscliaft
Herr Adolf Katzky hatten aber auch eifrig zusainnien-
gewirkt, um dem Carnevalsfeste ein ebenso vornehmes wie
frisclies Gepräge zu verleilien.
Als Llireijgäste waren anwesend die Herren; Ihre Diirch-
hniclifen der Präsident des Herrenhauses Dr. Alfred Fürst zu
W i 11 (i i scli- Grae t z. General-Truppeninspcctor G. d. 0.
Prinz zu "W in d i scli- G rae tz, die Fürsten Trauttmans-
dorff, Auersperg und Edmund Batthyäny, die Leld-
marschalllieutenants Stadtcommandant Ritter v. Engel,
V. J e k e 1 f al u ssy, v. Arthold und Eitter v. Grivicic,
V.ceadmiral Edler v. Brudl, Generalmajor v. ßalas, General­
major Schwarzl und andere Generale und Stabsofliciere,
die jVlinisterialräthe Ottocar Freiherr v. Buschmann und
Bitter v; Sax, die Hofräthe Ritter v. Kaniler, Ritter
V. Borutzky und Hillinger, der rumänische General-
consul Ritter v. Lindheinp Generalconsul König, Stalt-
hfiltereirath Krejci, erster Staatsanwalt Dr. Ritter v. Kleer
born, Graf nnd Gräfin Kolowrat, Stefan Graf Gyuläi,
Camillo Graf Razumo vsky, andere Mitglieider des Adles,
Professor Gustav■ Jäger, Marinemaler Ritter v. Ruhelli
u. s. w.
(Eriieuming.) Das k. und k. Reiehs-Kriegsministeriura hat den
Marienbader Realitätenbesitzer J. Halbmayr zum Delegirten der Kron­
prinz Rudolf-Stiftung für die Oersterreiehische Gesellschaft vom weissen
Kreuze in Wien ernannt.
Kleine Nachrichten.
■ Wien, 19. Februar 19Ü0.
(MilitUreasino.) Im Wiener militärwissensehaftliehen und Casino­
verein finden im Laufe dieser Woche statt; Donnerstag den 22. d. M. ge­
sellige Vereinigung der Offioiere und Beamten der administrativen Militär-
faehourse, Freitag den 23. d. M. Vortrag des Herrn k. u. k. Obersten Tlieodor
Tengler, Commandant der Sohiesssehulabtheilung der Feldartillerie,
„Ueher das neuersehienene Artillerieieglement, 3. Theil, und den von
dem.'elben eingenommenen Standpunkt mit Rücksicht auf die Verwendung
und Thätigkeit dieser Waffe im Rahmen der grossen Infanterie- und Ca-
valleriekörper;“ Samstag den 24. d. M. Tombola.
(Kaiser Franz Josef-Stiftung Piir A^ersorgung von k, und k.
Offleierswitwen und-AVaisen.) Mit Ende Jänner 1900 verblieben in Kraft
719 Versicherungen mit 539.800 K. und 4G reducirte Versicherungen mit
5852 K. 22 H. Renten. Bei 485 Versicherungen ist die erstmalige und
bei 119 die zweitmalige lOpercentige Rentenerhöbung mit zusammen
49.801 K. 80 H. zuerkaunt. im Rentengenusse stehen 452 Witwen mit
322.830 K. 6ö H. und 47 Waisenfamilien mit 31.189 K. 52 H. Rente;
302 Witwen beziehen die erstmalige, 138 die zweitmalige lOpercentige Renten­
erhöhung mit zusammen 40.949 K. G8 H. und 35 Waisenfamilien die
erstmalige und 12 die zweitmalige lOpercentige Erhöhung mit zusammen
3894 K. 38 H. Prämienrüekgewährs-Versicheriingen stehen 67 in Kraft.
Das Vermögen der Stiftung betrug Ende Jänner 1900 7,594.514 K. 52 H.,
darunter an Hypothekardarlehen 1,251391 K. 54 H.; jenes der Gisela-
Stiftung 25.305 K.— Für das Jahr 1900 werden wieder zwei Aus­
stattungsbeiträge au Bräute zu je 400 K. aus der Giselastiftung zur A'ei-
leihung festgesetzt und sind die bezüglichWGesil6h’e~b1§"En8e”MäF/.
dieses Jahres bei der Kaiser Franz Josef-Stiftung (IX., Maximilianplatz 2j
einzubringeu.
(Oesterreiehlsche Brieftaubeu im Militiirballou.) Gegenübei
anderen Ländern ist die österreioliische Bri e ft au b enzu eht weit
zurück, weniger in Bezug auf F'lugieistung als in Bezug auf Ausdehnung
der Zucht. Der Grund liegt darin, dass die Unterstützung seitens des
Staates in Oesterreich gegenüber der staatlic-hen F'örderung in anderen
Ländern eine geradezu versehwiiideude ist. Bei uns ist es lediglich der
Opferwilligkeit der privaten Liebhaber überlassen, die Brieftaubenzucht
zu erhalten. Und darin wird verhältuissinässig viel geleistet. Unsen-
Brieftaubenliebliaber bringen Jahr für Jahr geduldig Opfer an Geld und
Mülle, denen allein es noch zu verdanken ist, dass wir in Oesterreich von
einer Zucht der geflügelten Boten sprechen können. Zu den besten
Züchtern gehört Herr Franz Bösenkopf. Bei den meisten F’ahrten des
Miliiärballons werden auch Brieftauben aus dem Sehiage Bösenkopfs
mitgenommen, welche die Aufgabe Laben, die Verbindung zwischen dm
Ballon und der Firde aufrechtziierhalten, Jlit diesem Depeseheudieiiste
wurden bereits sehr schöne Erfolge erzielt. Freilich kommt es manchmal
vor, dass eine oder die andere Taube nicht mehr heimfindet. Das ge­
schah auch am 20. Juni 1899 mit einer Taube, welehe von Herrn Ober-
lieutenant Tauber aus dem Balloii über Pressburg ausgelassen worden
ist. Vor Kurzem ist aber diese Taube nach halbjähriger Abwesenheit
nach Wien zurüekgekehrt. Wo sie sieh inzwischen anfgehalten hat.
konnte nicht festgestellt werden. Die Taube trug noch die mitgegebi-ne
Depesche, w.lehe folgendeu Wortlaut hat: ,20./6. 1899, 2 Uhr 30 .Mi­
nuten. Mittags über Theben. Wollen versuchen, Pressburg zu erreichen.
Tauber,“ Vom Militärballon, der am 18. August 1899 eine Auffahit
unternalim, sind mehrere Tauben, die unterwegs freigelassen wurden,
bald danach zurüekgekehrt. Kürzlich trafen wieder zwei ein. Sie waren
schon verloren gegeben, hatten auch keine Fussringe und Depeschen
mehr und hatten sehr viele Federn verloren— durchwegs Zeichen, dass
sie lange in Gefangenschaft gelebt haben.
Sterbefälle.
Am 12. d. M. ist hier der vormalige Sectionselief im Ministerium
für Landesvertheidigung FML. Josef Ratz gestorben.
Am 14. d. M. starb hier der FML. d. R. Emerich Polak von
Z d i r a d 0 V.


[ 2023-06-29 10:51:17.553 - 19000220 - Seite 7 ]
Am H- d. M. ist hier der Generalmajor i. P. Conrad Schluderer
Edler v. Traunbruck im Alter von 82 Jahren gestorben.
Oekonomistisches.
(Oesterret'cMsche Creditaiistalt.) Am 3. April findet die Ge­
neralversammlung der Oesterreiehisohen Creditanstalt statt. Die Tages­
ordnung umfasst nebst den regulären Yerhandlungsgegejiständen auch
noch die Abänderung einer Anzahl von statutarischen Bestimmungen und
die Beschlussfassung über die Verwendung des aus der Capitalserhöhung
erzielten Erlöses über das Nomlnaleapltal hinaus. Die beantragten
Statutenänderungen betreffen theils die veränderte Aufstellung der Re­
serven, theils stammen sie aus dem Uebergang zur Kronenreehnung
welche die neue Te.xtirung verschiedener Paragraphe der Statuten noth-
wendig macht.
P reblaner S aaerbrnnnen
reinster alkalischer, natürlicher Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
EtMlilicli in allen Mineraiwasseilianillnnaen nnä flnrcn äle
Briiiiiienverw altung in Preblau-SauerBruiiii
l»osl st. I.eoiiliard (KUnileii).
Datnxer^s OrpJb.euxxi.
IX. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. Direction f. Kriebaum. Telephon Nr. 14166.
Täglich grosse internationale
Künjstler-Vor Stellung
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr, an Sonn-und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3—5 Uhr:
Naclmiittags-Vorstellling bei ermässigten Preisen. Cassa-Eröffoung »/i3 Uhr.
Schönstes Variete
Europas!
WIEltfEE
C
OLOSSEUM
IX. Xusstlorferstrasse 4,.
Direction (tv\l 2J 5 Ij A. S ItJ H..
Täsl. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstelluni mit glänzendem Programm.— Jeden Sonn- u. Feiertag
3 Uhr: Grosse Nachm.-Vorstellung zu bedeutend ermässigten Preise»». Von 10—2 Uhr bei freiem
Entree Frühschoppen mit Conoert.— Nach der Vorstellung: im deutschen Saale D’Schrammoln.
Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Ommhuslimen.
e••• Htatloii ■Wälirlng'erstrasse der StadtDalm:••• e
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke. CIvile Preise.
Tagescassen: I. Rothenthurmstrasse Nr. 16 (Bazar) und IX. Nussdorferstrasso Nr. 4.
K. 1 iriv. Oesterr. CfBiit-Mall flr Haiiel Mi KEferte.
Kundmaehung.
Die vierundvierzigste ordentliche Genepalm,
yersammlung der Actionäre der K. K. priv. Oester-
reichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe findet
Dienstag den 3. April d. J., Abends 5 Uhr,
im grossen Festsaale des Oesterreiehisohen Ingenieur-
und Architekten-Vereines (I. Eschenbachgasse 9) statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisions- Ausschusses über den Rechnungsabschluss des
Jahres 189J und Beschlussfassung über denselben.
3 Beschlussfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899.
4. Abänderung der §§ 4,5,9,10. 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 u. 85 der Statuten.
5. Beschlussfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 62 .')()!)
Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten Erlöses.
6. Beschlussfassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath nach §§ 23
und 24 der Statuten.
7. Wahl des Revisions- Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, weiche an der Generalversammlung tl.eil-
znnehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons, oder die
deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März d. J. als dem
statutenmässigen Endtermine zn deponiren, und zwar;
in 'Wien bei der 3L,ihix Äs Co.; in
Bx-eslaxx bei dem Sclilti.»siscliliixe; in
I-Iaxnl>xxi*|; bei B- Bxi(s bei der
A-lltreixx. üexxtstdxeix Cx-edit-Axxstsxlt; in 3tiiix Comp., Pezsony (Pressburg).
K. 11. k. Hof-Fniformsorten-Fabrik
Franz Kllhmayer& Compp
Pozsony (Pressburg).


[ 2023-06-29 10:51:17.553 - 19000220 - Seite 8 ]
I^ais. und königl.
ir
Jdedaille
VII/ 2. MariahilFersl-r^se 22 (StiFtskaserne)
s-Anslall.
^ C*^® HOHEIT OES DÜRCHL.HERRN ERIHEBZOGS JOSEF
_, UND DES KRONPRINZEW VOM GRIECHENIANO,
? KÖNIGLICH SERBISCHE,SR1ECHISCHEUND
^ KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN»
SPECIAL-PREISCOXJRANTS
überUnirormkleider und Uniformsortenfürdie hohe k.
u.k.Generalifähfünk.u.k.Slabs=und Oberofficiere.für
UntepofFiciere, Einjahrig-Freiwillige und Militärbeamts
Folgen auF Wunsch graHsu.Franco.
Weehselstuben-
JV.WiedenerIlauptstrasse TlJTnilT I. Wollzeile 10,
Nt 14 (Hotel Stadt Triest). If iGll Mariahilferstrassc 74 B.
Mercnr
^ An-und Verkauf^
aller Gattungen Kenten, Staats­
papiere. Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Münzen* Promessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Conpons,
gezogener Lose und Wertbpapiere.
VPTdiohPPmKr Verlosungs-
I ul ülUliüi UU^ Verlust für Lose und
verlosbare Werthpapiere.
Miiitäp-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen Uber
die zweckmässige Wahl der Papiere,
Über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durchgeführt.
Einzige vom nohen k. u. k. Kriegsmiiiisterium autopisirte
jVlilitär-/Vgentur
ID 3 ?> IFritz Zillnei?
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Hieb- und Stichwaffen-Fabrik
EDUARD JUNG
Is:. k. HandelsgericlitlicH "beeid.eter Scliä.tzrxa.eister-
Niederlage und Werkstätte;
WICN
VII. Lerchenfelderstrasse IVx*.
Reparaturen von Säbeln etc, sowie Vernickelungen und Ver-
puldungen werden schnell und billigst ausgeführt." 9^
All meine P. T. Kiiiideii
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die riUi 111 liehe Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleiiler zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam 7. u marhen, dass die Einsendung ein es M u s t e r r o c k es oder
be i 1 ;i u f i gf .Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; a u f V e r I a 1) g e n übersende auch M a s s a n 1 e i t u n g. S e 1 b s t-
V e r .s l ä n (11 i (• h kann, man N i c Ii t c o n v e n i r <; 11 d e .s z u m U m t a u s c h
z u r ü c k s e n d e n o «1 e r erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung'
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
J a 0 0 b R 0 1 !i b e r" e r
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansp 1 a1 7, Xr. ‘J.
ConSGB'VCBl
noBMnHKZ,
B JirjBr^iAoKvL d
I
I empfiehlt in bester Qualität die
H 11-A.<5 I• *1- iiiriH\ir iiiifl Wrles'fr: .1 Schul?..— Für den Buchhandel in Commissinn: L. W. Seidel& Sohn, Wien, (irahen.
Bnehdrucköiei und Lithographie Ch. Reisser& M. Werthner.

