
[ 2023-06-29 10:32:53.839 - 19001002 - Seite 1 ]
PräDumaratloDsppelse
mit portofreier Zueendunf.
Für das Inland:’
Ganzjährig,. K 24.—
Halbjährig 12.-
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Füt^die Länder der Poetunion .... 32 Frca..
Erscheint Jeden achten Tag.
Einzelne Eummeru 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse
13.
Alle ßendofigen sind portofrei an die Kedaction
zu richten.
Manuscripte werden Im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Znserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 35.
Wien, Dienstag den 2. October 1900.
Jahrgang 55.
Politik und Kriegführung.
—.— Gerade die in jüngster Zeit geführten Kriege
drcängen dem Soldaten die ÜetraehtuDgen auf, die sich an
die Wechselbt Ziehungen zwischen der Politik und der Krieg­
führung knüpfen. Die bewaflnete Macht ist das ausführende
Organ der äusseren Politik— sollen diese beiden Factoren
harmonisch functioniren, so ist der Einklang ihrer Handlungen
unerlässlich. In der Theorie soll die Politik nur jene Forde­
rungen stellen, denen sie mit der bewaffneten Macht des
Staates auch Nachdruck zu geben vermag— eine andere
Führung der Politik ist platonisch und nur geeignet, die
Würde des Staates zu schädigen. Die Beantwortung der Frage
anderseits; ob die bewaffnete Macht in der Lage sei, einer
Forderung auch mit Aussicht auf Erfolg Nachdruck zu ver­
leihen, ist lediglich Sache der militärischen Kreise, an welche
daher in jedem co icreten Falle die betreffende Frage zu
stellen ist.
Jede mililäiische Action erfordert zu ihrer Aeusserung
eine gewisse; Zeit, die zur Bereitstellung der hiezu nöthigen
Kräfte erforderlich ist. Diese Zeit setzt sich zusaminen aus
jener, die für die Formirung der Kräfte erforderlich ist,
•ferner aus jener Zeit, die nothwendig ist, um die für den
takttschen S^Iag- ans^rsehenen Kräfte irr jeneEäunre zu^ ver­
schieben, aus denen sie die Operationen unmittelbar
beginnen können. Alle diesbezüglichen Einrichtungen in
den europäischen Heeren sind für den Krieg in Europa bis
in das kleinste Di-tail ausgearbeitet; man rechnet hiebei mit
den modernsten Beförderungsmitteln, alles Sinnen und Trachten
ist auf eine möglichste Be^chleunigung der Mobilisirung
und des A u fin arsehes gerichtet. Unter solchen Umständen
hat die Politik keine besonderen Schwierigkeiten, bei der
Wahl des richtigen Zeitmomentes ihr letztes Wort zu sprechen.
Anders liegen jedoch die Verhältnisse bei politischen Ver-
wkkluögen, deren endgiltige Austragung militärische Opera­
tionen auf weil entfernten Kriegsschauplätzen erfordern,
■deren Natur eine von der normalen abweichende Organisation
und Ausrüstung der verwendeten, Truppen erfordert. In ganz
besonderem Masse aber verlängert sich die Spanne Zeit, die
zwischen dem Entschlüsse zu einer militärischen Operation
■und dem Momente ihrer Durchfüh.rung liegt, in dem Falle,
als der Transport der hiefür bestimmten Truppen und An-
^italten nicht mit der Eisenbahn, sondern per raare erfolgen
muss. Die geringe Leistungsfähigkeit von Schiffen bezüglich
des Truppentransportes gestattet auch nicht annähernd jene
plötzliche irnponirende Mäehtentfakung, wie wir sie in einem
künftigen europäischen Kriege erwarten und wie sie schon
.vor dreissig Jahren seitens der deut.schen Armee inauguiirt
wurde.-
In diesem Falle aber, da dem politischen Ultimatum
nicht sogleich die militärisclie Action folgen kann, muss sich
die äussere Politik Zwang anihun. mit Geduld den Moment
abwarteii, da die milhärischen Vorbereitungen so weit ge­
diehen sind, dass der Drohung sogleich oder bald die That
folgen kann.
; Und diese Geduld muss man gerade wieder in den lelzten
Kriegen vemiissen. Die politi.seheu Verhandlungen nehmen
zumeist gedrängt durch dii; allgemeine Stimmung der
Bevölkerung— .einen stürmische;; Vcilauf, es kommt der
Moment, da „man die En:tscheidung offen aussprechen muss,
lange ehe die militärischen Vorbereitungen diesen Schritt
rechtfertigen, würden, Die nächste Consequenz ist ein Hasiten
und Drängen nach Handlungen der bewaffneten Macht—
und selten findet sich der Feldherr, der im vollen Bewusst­
sein seiner Pflicht sich selbst der Gefahr aussefzt, den Vor­
wurf der Vorsich t auf sich zu nehmen, ehe er sich blindlings
in eine Action stürzt, in der er seiner sicheren Ueberzeugung
nach sich nur Misserfolge holen kann. So kommt es denn
zumeist, dass der Feldherr, dem Drängen nach Siegen nach­
gebend, mit unzureichenden Kräften eine Operation
beginnt, die nichts weniger als die gewünschten Siege ein­
bringt, dafür aber das Prestige des Staates beeinträchtigt, dem
Gegner gleich zu Beginn einen mäclitigen moralischen Impuls
gibt, auf die eigenen Truppen aber im höchsten Grade de-
prirairend wirkt Die Ursachen aller dieser physischen und
moralischen Misserfolge liegen in der fehlerhaften Taktik des
Politikers, der den Moment für den Angriff nicht richtig ge­
wählt hat.
Ein zweiter ebenso geläufiger Fehler liegt in dem Ein­
mengen der Politik in die Art der Durchführung der
rein militärischen Action. In dem Augenblick, als dem Feld­
herrn die durchzuführende Aufgabe zugewiesin wurde,
sprechen nur mehr militärische Moti ve für die Lösung
der Aufgabe. Der Feldherr darf in keiner VV.eise in der Wahl
der zur Erreichung seines Zieles zu ergreifenden Mittel durch
andere Momente beeinflusst seinr- atr-durch: die rein militäri­
schen Corabinatiouetr; er allein ist in der Lage, zu beuitheilen,
wie die Kräfte zu verwenden, welche Operationsrichtungen
eiozuschlagen, welche Opei'ationsziele zu wählen sind u. dei-gl. ra.
Und in dieser Richtung zeigä die Kriegsgeschichte aller Zeiten
fast denselben Fehler, d. i. die Geltendmachung politischer
Motive auf die militärischen Entschliessungen, und immer
wieder wurde dieser Bkliler liart bestraft. Es hat dies voi'-
nehralich seine Ursache darin, dass dem Politiker das Wesen
des Krieges fremd ist und er nur die unbestimmte Absicht
hat. Alles auf dem ganzen Gebiete gedeckt zu wissen, während
der Soldat weiss, dass ein ent.scheidender localer Blr-
folg voia .durchschlagender Wirkung auf die Umgebung ist
und seine Rückwirkung auf einen weiten Raum äiissert. Recht
eclatant hat sich der verderbliche Einfluss der Politik auf
die Entschliessungen des Feldherih in dem südafrikani­
schen Kriege geäussert. In dem Jloinente, als General
Bull er, seinen Truppen vorauseilend, afrikanischen Boden
betrat, um als B^eldherr die Buren zu unterjochen, waren die
Bireignisse auf dem Kriegsschauplätze dahin gediehen, dass
die Engländer auf einem kolossalen Raum getrennt, in Lady-
srnith, Kimberley und Mafeking eingeschlossen waren. Auf
Grund rein militäi'ischer Erwägungen entschloss sich General
Buller, diese Orte ihrem Schicksale zu übei'lassen und mit
allen seinen Kräften die e n er g i s c h e vereinte Offen­
sive gegen Bloem fontein zu e. greifen. Bei der Fest­
setzung dieses Kriegsplanes war tinglüekseligerweise der Oap-
minister anwesend— er konnte sich nnraöglicli vorstellen,
dass man die Besatzungen der drei Städte ihr'crn Schicksale
überlassen könne, und drang daher irttrner energischer in den
Peldherrn, seinen Plan aufzugeben. Vergeblich— nach einer
sehr leidenschaftlichen Auseinandersetzung schied der Feld­
herr mit der sehr dedicirten Aeusserung seines unabänder­
lichen Entschlusses. Wemige Stunden waren seit diesem
Moment verstrichen, 'als General Buller zu seiner grössten
Bestürzung von der Regierung ans London ein Telegramm
erhielt, das ihm den Entsatz de; drei Städte zur Pflicht
machte und ihm ansonsten die Offensive auf Bloemfontein frei­
stellte. Der iCapminister 'hatte auf telegraphischem Wege
diesen Befehl erreicht— viele tausend Engländer mussten


[ 2023-06-29 10:32:53.839 - 19001002 - Seite 2 ]
278
diese Einmischung des Politikers in die Sphäre dis Peldherrn
mit ihrem Blute bezahlen.
Nun sollte man meinen, dass die Consequenzen eines
solchen durch die Politik verursachten Misserfolges auch
durch diese getragen werden— dem ist aber nicht so. Aller
Unmuth der Bevölkerung und fast ausnahmslos auch der
leitenden Kreise wendet sich gegen den unglücklichen_Feld­
herrn und es ereignet sieh in der Regel der nächste, in der
letzten Zeit sich wiederholende Fehler, dass raan auch hierin
der allgemeinen Stimmung nachgibt und fasch einen neuen
Com in and an teil ernennt, das unschuldige Opfer der Um­
stände aber in Ungnade verfallen lässt. Der neue Feldherr,
der unvermittelt in eine ihm ganz fremde Situation versetzt
wird, ist nun gleichfalls in einer durch die vorhergegangenen
unglücklichen Ereignisse noch complicirteren Zwangslage, die
ihn häufig zwingt, durch unmittelbare Unterstützung der zu­
nächst bedrohten Punkte von dem als richtig erkannten Plane
abzugehen; es liegt also die Gefahr weiterer Misserfolge
durch die Berufung des neuen Commandanten näher, als
wenn dom im ersten Moment unglücklichen Feldherrn Ver­
trauen entgegcngobracht worden und er in seiner Stellung
belassen worden'wäre. Wie sehr Commandowechsel auf
die Truppen d e pr i m ir e n d wirken, lehrt die Kriegs­
geschichte zur Genüge— und trotzdem ist der Commando-
weehse! bei ungünstigem Verlaufe militärischer Operationen
nachgerade zur Regel geworden.
Vielleicht haben die Ei eignisse auf dem südafrikanischen
Kiiegsschaup'atze dazu beigetragen, diese Fehler so grell zu
b.:! Mi!‘'nteu. "dass in Hinkunft in dieselben nicht verfallen
wird; iiCiTcntlieh haben die Politiker gelernt, dass jede Ein­
mischung der Politik in die Art der Durchführung der Opera­
tionen für die Sache nur von Schaden ist. Dem Feldherrn
gebührt allein das Wort, von dem Momente, als er einen
Auftrag bekommen hat, bis zu dem Momente, als er diesen
durchgeführt hat. Die sorgsame Fürwahl des Mannes, dem
man ein Cominando gibt, ist Sache der hiezu berufenen
leitenden Kreise— die Lösung seiner Aufgabe wird aber
wesentlich gefördert durch das Bewusstsein, dass seine An­
ordnungen das volle Vertrauen seiner Untergebenen, aber
auch das Vertrauen jener Factoren geniessen,. in deren un­
mittelbarem Dienste er-handelt.■''’
Jeder Misserfolg fällt schwer auf den Feldherrn zurück
—. i hat daher das volle Recht, ausschliesslich jene Action
za leiten, für deren Consequenzen er mit seiner Person und
i einer Ehre einsteht.
Radfahrerdetachements.
In einer der letzten Nummern des „Berliner Militär-
Woelienblattcs“ gibt der Führer eines deutschen Radfahrer­
detachements seine Erfahrungen wieder, welche er jüngst bei
zwei Manövern gesammelt hat. Wir entnehmen den inter­
essanten Mittheilungen Folgendes:
In den nachstehenden Ausführungen will ich nicht etwa
neuen 'Vorschlägen über Errichtung von ständigen Radfahrer-
compaguien, Anschaffung von Klapprädern und Tandems,
Ausrüstung und Bewaffnung der Radfahrer oder dergleichen
das Wort reden. Vorschläge nach dieser Richtung hin sind
in den letzten Jahren mehrfach im „Militär-Wochenblatt“ ge­
macht worden, auch ist es selbst für jeden Laien einleuchtend,
dass man wirklich ins Auge springende Leistungen von
radelnden Infanteristen, die, ohne sich je gesehen zu haben,
unter Führung eines schnell auf ein Rad gesetzten Lieute­
nants au einem Manövermorgen zusammengestellt werden,
nicht verlangen kann. Da ich aber die üeberzeugung habe
und aus Erfahrung weiss, dass selbst ein solches in aller
Eile zusammengestelltes Radfahrerdetachement namentlich im
Aufklärungsdienste immerhin noch recht Bedeutendes zu
leisten imstande ist, so sei es gestattet, einige meiner Er­
fahrungen auf diesem Gebiete weiteren Kreisen zugänglich zu
machen. Durch eine solche aus der Praxis heraus bewirkte
Schilderung verschiedener die Leistungen der Radfahrer herab­
mindernder, im Uebrigen aber leicht abstellbarer Mängel
hoffe ich, denjenigen Kameraden, die später in ähnlicher
Weise Verwendung finden sollten, hie und da Nutzen zu
bringen. Vielleicht gelingt es so immer mehr und mehr, den
Radfahrerdetaehements den Schein des Schlachtenbummelns
abzustreifen, der ihnen leider jetzt noch in den Augen Vieler
anhaftet.
Zunächst ein Wort über die zur Verfügung stehenden
Fahrräder: Ein Viertel der beim Detachement verwandten
Räder hatte Vollgummireifen und wog ohne Bepackung. an­
nähernd 50 Pfund. Einem Jeden, der auch nur einiges Ver-
ständniss für Radfahren hat, muss einleuchten, dass derartige
Räder vielleicht noch in der Garnison bei ebenem Gelände
auf guten Chausseen, nicht aber beim Radfahrerdetachement
im Manöver, geschweige denn im Felde, mit Vortheil Ver­
wendung finden können. Es stellte sich denn auch in der
Praxis bereits nach den ersten Minuten heraus, dass die mit
derartigen Rädern ausgerüsteten Leute durchaus nicht in der
Lage waren, zu folgen, so dass ich sie nachkommen lassen
musste, woliei sie mir manchmal völlig verlorengiiigen, da
sich der einzuschlagende Weg nicht immer genau vorher be­
stimmen Hess.
Die übrigen Räder waren gut, hatten aber unter unsach-
gemässer Behandlung derartig zu leiden, dass ein Theil gegen
Ende des Manövers nur noch geschoben, aber nicht mehr
gefahren werden konnte. Die Leute, die zum Theil erst
während ihrer Dienstzeit das Radfahren erlernt hatten, waren
zwar bei ihren Truppentheilen über die Behandlung und die
am häufigsten verkommenden Reparaturen genügend unter­
richtet worden, besassen aber keine Uebung in der Aus­
führung der letzteren und verdarben oft mehr, wenn sie eine
schadhafte Stelle ausbessern wollten, als sie nützten, zumal
da es häufig an den nöthigsten Reparaturmitteln, z. B. an
Flickmaterial für den Schlauch, ja sogar an Schmieröl fehlte.
Dass ferner bei einer aus so empfindlichen Theilen be­
stehenden Maschine, wie dem Fahrrade, die Reinhaltung eine
grosse Rolle spielt, ist wohl selbstverständlich. Hieran fehlte
es jedoch zum Theil gänzlich, denn die Räder wurden eines-
theils nicht genügend von sachversiändiger Seite controlirt,
da die Radfahrer bei ihren Compagnien einquartiert waren;
andererseits wurden Letztere noch häufig nach beendigter
Uebung, nachdem sie am Tage vielfach auf schlechten Wegen
bis zu 70 Kilometer zurückgelegt hatten, bis spät in die
Nacht hinein zur üeberbringung von Befehlen etc. bei den
Truppentheilen i verwendet..; Zeit., zum.Reinigen -Maschinen
blieb also auch beim besten Willen-nicht übrig.
Hiezu kam noch, dass an denjenigen Tagen, an_ d^nen
ein Radfahrerdetachement nicht zusammengestellt war, die
Räder hinter ihren Truppentheilen hergeschoben wurden, wo­
durch sie wohl am meisten gelitten haben. Auf Strassen,
auch wenn sie nicht ganz fest sind, geht dieses ja wunder­
schön. Wenn aber der Radfahrer sein Rad einige Kilometer
über Sturzacker oder durch Kartoffelfelder, über Gräben
und steile Geländeabschnitte hat führen, beziehungsweise
tragen müssen, wenn ihm ferner einigemale eine derbe Zu­
rechtweisung durch die ihm auf den Fersen befindlichen
Chargen der folgenden Compagnie, deren Marschgeschwindig­
keit er zu hindern droht, zutheil geworden, oder er in seiner
Herzensangst dem Pferde des Herrn Compagniechefs zu nahe
gekommen ist, wird er allmälig es an der nöthigen Sorgfalt
beim Führen fehlen lassen, zumal das Schieben eines Rades
über Felder, Gräben und Anhöhen schon an und für sich
eine recht anstrengende Arbeit ist.:
Allen diesen Uebelständen ist aber sehr leicht; abzu­
helfen, wenn die zum Radfahrerdetachement gehörigen Rad­
fahrer, die, nebenbei gesagt, nicht niit Vollgummirädern aus­
zurüsten sind, gemeinsam einquartiert und auch da, wo sie auf
Märschen als Detachement nicht Verwendung finden, von
ihrem Führer sachgemäss der Truppe nachgeführt werden.
Es würde in diesem Falle auch das doch recht unkriegs-
gemässe Bild, dass die Radfahrer, ihre Räder schiebend, der
sprungweise vergehenden Schützenlinie häufig auf ganz nahe
Entfernung folgen, vermieden werden.
Ich komme nun zu den Radfahrern selbst. Diese Leute
konnten zwar fast alle ganz gut fahren, waren aber durchaus
nicht so trainirt, dass sie den im Manöver aii sie heran­
tretenden Anstrengungen gewachsen gewesen wären. Nach
dem ersten Tage des Manövers war ich beispielsweise so weit
gekommen, dass ich schon von selbst vor jeder kleinen Er­
hebung absteigen Hess, nur um mein Detachement nicht auf
einen Kilometer zu verstreuen. Fuhren wir dann den Berg
hinunter, so kam es häufig vor, dass die Leute sich gegen­
seitig umfuhren, da sie keine Uebung im Fahren in der


[ 2023-06-29 10:32:53.839 - 19001002 - Seite 3 ]
279
Colon ne hatten, was auch selbst für geübte Fahrer keines­
wegs ganz leicht ist.
Selten genug habe ich Morgens vor dem Abmarsch noch
so viel Zeit gehabt, alle meine Leute über die beim Fahren
in der Colonne zu befolgenden Kegeln zu unterrichten, aller­
dings habe ich andererseits oftmals die Zeit während der
Kritik dazu benutzt, entsprechende Hebungen mit ihnen vor­
zunehmen. Dies genügte aber keineswegs, weil auch hier nie­
mals alle Leute zur Stelle waren, ich selbst auf den Märschen
vorn fahren musste, ein ünterofficier zur Controle nicht vor­
handen war, und ich endlich'Tiiemals genau dieselben Leute
wie am Tage zuvor zur Verfügung hatte. Es kamen denn
auch recht häufig ünlaile vor, die stets einen Aufenthalt der
ganzen Colonne zur Folge hatten. Auf der Chaussee Hessen
sich diese Versäumnisse immer noch einigermassen einholen;
wenn wir aber auf einen Landweg kamen, der nur auf den
an den Seiten befindlichen schmalen Fusswegen befahrbar
war, so traten solche Hemmnisse derartig häufig ein, dass
wir besser thaten, von vorneherein abzusteigen und die Käder
zu führen. Und doch müsste man von einem bei seinem
Truppentheil genügend vorbereiteten Eadfahrer verlangen
können, dass er imstande ist, kleine Anhöhen ohne Schwierig­
keiten heraufzufahren und sich auf Fusssteigen ohne grossen
Unterschied in der Marschgeschwindigkeit fortzubewegen.
Die Leute waren aber fast durchwegs überhaupt nur
für das Fahren auf der Chaussee bei ihren Truppentheilen
vorgebildet worden und hatten zum Theil in den letzten
Wochen vor dem Manöver gar nicht oder nur höchst selten
einmal auf dem Ead gesessen, da sie am Eegiments- oder
Brigadeexerciren theilgenommen hatten. Auch waren sie nicht
genügend im Karteulesen vorgebildet, und es entsprach ferner
ihre Ausrüstung in Bezug auf Karten und Ferngläser durchaus
nicht dem vorhandenen Bedürfniss.
Ein Eadfahrerdetachement, das, wenn es richtige Ver­
wendung findet, weit vor der Cavallerie das Gelände durch­
streifen, beziehungsweise weit um die Flügel herumgreifen
muss, gebraucht dringend mehrere Ferngläser. Der Führer,
der für die unmittelbare Sicherheit des Detachements verant­
wortlich ist, der die Meldungen schreiben und auf der Karte
diO''eiBZU^chlagendeh" Wege' aufsucheh'ühd •aUf-ihre 'Fabrbiir-
keit hin prüfen muss, ist nicht imstande, fortwährend sein
Fernglas zu handhaben. Trotz mehrfach ausgesprochener
Bitten wurden die Eadfahrer aber durch ihre Truppentheile
nicht genügend mit Ferngläsern und Karten ausgerüstet und
verstanden zum Theil auch nicht, wenn sie letztere bekamen,
diese richtig zu verwenden, so dass mehrmals Leute, die ich
nach Stunden wieder traf, ihre Meldungen nicht hatten ab­
geben können, weil sie sich verirrt hatten.
Es dürfte nicht schwer fallen, den in den beiden letzten
Absätzen ausgesprochenen Bedürfnissen Abhilfe zu schaffen,
ebenso scheint mir nur ein Hinweis nöthig, um die im
Folgenden geschilderten Mängel, unter denen wir schwer zu
leiden hatten, abzustellen.
Das Zusammentreten des Kadfahrerdetachements wurde
meistens am Tage zuvor, häufig auch erst am Uebungstage
selbst auf dem Sammelplätze von der Leitung befohlen. Als
Vereinigungspunkt wurde im ersteren Falle meistens der
Sammelplatz der Cavalieri^ oder des Vorpostengros, häufig
auch der Sammelplatz des Detachements bestimmt. In Folge
dessen mussten die bei ihren Truppentheilen einquartierten
Eadfahrer Morgens einzeln sich auf den befohlenen Ver­
einigungspunkt begeben, der mehrmals so gewählt war, dass
wir die letzten Kilometer unsere Eäder im tiefen Sande führen
mussten, um ihn zu erreichen. Am ersten Tage— um ein
Beispiel anzuführen— fuhr ich etwa eine halbe Stunde nach
Abmarsch der Compagnie, mit der ich einquartiert gewesen
war, aus meinem Quartier fort, in Anbetracht des Umstandes,
dass ich Ead fuhr, zwar viel zu früh, doch gedachte ich, viel­
leicht beim Vorpostencommandeur schon etwas über die
Stellung des Feindes zu erfahren. Ich hatte mich aber über
die Schnelligkeit des Vorwärtskommens zwischen den von
allen Seiten dem Sammelplatz zuströmenden Truppentheilen
sehr getäuscht. Die marschirenden Compagnien etc. nahmen
nämlich meist die ganze Breite der festen Chaussee ein und
Hessen nur den häufig für Eadfahrer nicht befahrbaren
Sommerweg frei. Befand sich der Compagnieführer zufällig
hinten, so kam ich meist nach einigen unfreundlichen oder
humoristischen Bemerkungen dieser Herren über den unnützen
Schlachtenbummler an der Platz machenden Compagnie vorbei;
schwieriger gestaltete sich die Lage indessen, wenn der
Compagnieführer vorne war, und ich mir selber durch den
Euf „Eechts heran!“— auf das Glockenzeichen wurde nie
geachtet— Platz verschaffen musste. Es kam dann häufig zu
recht unliebsamen Auseinandersetzungen. Wie es nun erst den
Eadfahrern erging, kann man sich leicht denken. Sie mussten
eben entweder lange vor Abmarsch der Fussgänger ihre
Quartiere verlassen und dann stundenlang frierend auf dem
Sammelplatz warten, ehe sie in Thäügkeit treten konnten,
oder sie mussten, auf dem Sommerweg laufend, im Schweisse
ihres Angesichts ihre Eäder an den langen Colonnen vorbei­
schieben und kamen so oft fast gänzlich erschöpft auf dem
Sammelplätze au.
Alle diese Mängel würden bei einer gemeinsamen Ein­
quartierung des Eadfahrerdetachements fortfallen, da eine jede
Compagnie dann höchstens einmal gleich dem ganzen De­
tachement Platz zu machen braucht und der Aufbruch der
Eadfahrer aus ihrem Quartier dann in sachgemässer Weise
durch den Führer geregelt werden kann.
Wir erhielten unseren Auftrag, fuhren vor, und war es
nun meine Aufgabe, dem Führer die geschriebenen Meldungen
so schnell als möglich zukommen zu lassen. An ein Eelais-
legen, durch welche Massnahme ein Eadfahrerdetachement
befähigt ist, in erstaunlich kurzer Zeit Meldungen zu be­
fördern, konnte ich nicht denken, da ich die Leute in Bezug
auf ihre Zuverlässigkeit und Findigkeit nicht genügend kannte,
es niemals vorgeübt hatte und dadurch mein kleines Detache­
ment bald nach dem Abmarsch zu sehr geschwächt hätte.
Ich schickte also im gegebenen Augenblick immer meine
besten Fahrer mit der Meldung zurück. Nachdem diese Leute
nun den Zwischenraum zwischen mir und der Spitze der
folgenden oder schon in Stellung befindlichen Truppe in
eiligstem Tempo zurückgelegt und sich glücklich an den
vordersten Colonnen vorbeigearbeitet hatten, brauchten sie oft
noch ebensoviel Zeit, um zu dem abseits vom festen Wege
auf einer Höhe oder kilometerweit in einem Sandwege sich
befindenden Führer heranzukommen, als sie zu dem Zurück­
legen des ganzen übrigen Weges gebraucht hatten. Ich hatte
die Leute angewiesen, sich in solchen Fällen an den ersten
berittenen Officier oder Cavalleristen 'zu wenden^ und ibn'Um
Weiterbeförderung der Meldung zu bitten, doch wiesen
namentlich die Cavalleristen sehr oft eine solche Bitte ab,
und musste der Mann dann also selbst, sein Ead mühsam
schiebend, die Meldung überbringen. Es wäre dem Interesse
des Ganzen förderlich, wenn sämmtliche Cavalleristen ange­
wiesen würden, bei derartigen Gelegenheiten den Eadfahrern
das Ueberbringen von Meldungen zu erleichtern.
Der Autor schliesst mit den Worten: Der vorliegende
Aufsatz hat seinen Zweck erfüllt, wenn es ihm gelingt, die
Aufmerksamkeit auf die geschilderten, in der Praxis sich er­
gebenden Mängel zu lenken. Da wir noch nicht, wie andere
Armeen, über ständige Eadfahrertruppen verfügen, es anderer­
seits aber wohl nur eine Frage der Zeit ist, dass auch bei
uns solche errichtet werden, so ist es namentlich für die
höheren Führer gewiss interessant und wichtig, sieh schon
jetzt in kleinen Verhältnissen an Eadfahrertruppen zu ge­
wöhnen, sieh mit deren Eigenart vertraut zu machen und
ihre Leistungsfähigkeit zu erproben. Es muss dann aber auch
einer solchen, noch im Stadium des Kindesalters sich be­
findenden Truppe mehr Unterstützung von allen Seiten zu-
theil werden, es muss ihr namentlich durch gemeinsame Ein­
quartierung das Gefühl einer selbstständigen Truppe gegeben
werden. Da weder hiedurch noch durch die Abstellung der
übrigen geschilderten Mängel die Intei essen anderer Truppen­
theile in irgend einer Weise geschädigt werden, so ist es
leicht, im Sinne des oben Geschilderten Wandel zu schaffen;
die Erfolge werden nicht ausbleiben.
Die Wirren in China.
Die in den letzten Tagen aus China eingelangten Nach-
richteii lassen es fast zweifellos erscheinen, dass man am
chinesischen Hofe zu einer energischen Weiterführung des
Krieges entschlossen ist. Die Ernennung des Prinzen Tuan,
des Oberhauptes der fremdenfeindlichen Partei in China, zum
Grosssecretär des Kaisers, und des ebenso fremdenfeindlichen
Tung-Fuh-Siang zum Oberbefehlshaber der chinesischen Nord-
und Westarmee, die nachträgliche Ehrung Li-Ping-Hengs, des


[ 2023-06-29 10:32:53.839 - 19001002 - Seite 4 ]
280
früheren (louvorneiirs von Shantun^, der auf Veranlassung
Deutschlands wegen seiner Freiudcnfeindlichkeit seines Amtes
enthoben winde, die Zusaniincnziehung von Iruppen aus allen
Theiien Chinas— all das scheint anzudeuten, dass die fried­
liebenden Elemente in den massgebenden Kreisen Chinas
derzeit vollständig einflusslos geworden sind. Mit der immer
heraustonlernde!' werdenden Haltung der IMandschu-Paitei
mehren sich auch die Meldungen Uber neue Christenhetzen
und die Ennordung von i^lissioniiren im Innern und im Süden
Chinas in heuiiiuhigeiuler Weise. Stellt man die in den letzten
Woeii.'.-i einnelangten xNachrichten über Christenverfolgungen
zusammen, .?o kommt man beinahe zu der Meinung, dass es
sich hierum eine planmilssigo Vernichtung aller EVemden und
der ihnen durch das Christenthum nahestehenden Einheimi­
schen handelt, welcher die chinesischen Behörden zumeist un-'
tiiätig Zusehen.
All die erwähnten Thatsachen haben in den letzten
'r;u;c!i die, |ialiiisctie Situation wesentlich verschärft. iSBchts-
.ic'-toweniger sind die Mächte immer noch bemüht, eine Grund-
fm- Ei n d.ensverhaudlungen zu linden. Ob dies gelingen
v/mde, i>i tieilich noch sehr in Frage gestellt. Vorläufig ist
soaar die llaltnng von England, Kusslaud und Amerika gegen-
liber der Cireuiuraote des Grafen Bülow noch immer nichtpräcisirt.
Von il e r ö s t e r r e i c h i s c h- u n g a r i s c h e n E s c a d r e in
0s tas i en.
Das Commando über die in Peking vereinigten Detache-
(br k. und k. Kriegsmarine, welche nunmehr von der
gesammten Kocadre für Ostasien beigestellt sind, ist— wie
die ,,'.Viener Abendpost“ erfährt— dem Commandanten des
Schiffes „Kaiserin und Königin Maria Theresia“, Linienschiffs-
capilän Victor Ritter Bless v. Sambuchi, übertragen
worden, den im Commando der „Maria Theresia“, des
Flaggensehiffes der Escadre, der erste Oflicier desselben ver­
tritt.^ Da die vereinigten Detachements in Peking ungefähr
Bataillonsslärke erreichen, entsprach wohl die üebertragung
des Commaudos an einen Stabsolficier den Verhältnissen.
Linienschiffscapitän Bless v. Sambuchi war im Vorjahre Com-
mandantdes Kriegsschitfes „Wien“; während der kretensischen
Wiiren war er Commandant eines Torpedoschifles.
Di' Einiensehill'siieutenaiite Kitter v. Winterhaider
ii'.d Eoliar und der verwundete Seecadet Ifreiherr v. Boyne-
L'.ji'g sind mit dem eisten Pekinger „Zenta“-l)etachement
wieder an Bord der „Zenta“ zurückgekehrt. Der an Typhus
erkrankte Si ocaaet Thomas Alayer, welcher bei dem Ab­
marsch jenes Detachements aus Peking nicht transportabel
war, ist, wie das Escadiccommando meldet, seiner Krank-
li e i t eri ege n.
In Takii, wo derzeit das Escadrecommaudo (Contre-
admiral Graf Alontecuccoli) stationirt, sind bisher 494
Alaun der k. und k. Kriegsmarine gelandet worden.
An der am 17. d. M. von Peking unternommenen
Expedition gegen Patatsclm hat ausser Deutschen und
Italienern auch eine Abtheilung der in Peking befindlichen
österreichisch-ungarischen Marinetruppen theilgenoramen.
Von den bei Peitang Verwundeten wurden acht auf die
k. und k. Escadre wieder eingeschifft und befinden sich wohl;
sechs A^erwnndete, deren Zustand bis auf jenen des Steuer­
gast Kantor unbedenklich ist, verbleiben im russischen
Spital in Tongku. Die Linienschiffsfähnriche AI ay er und
Starck sind von Peking eingerüekt. Seecadet Prohaska
und zehn Alann wurden als Etappeudelachement in Tongku
anfgestellt.
Fregattencapitän Skala und Legationsrath Eosthorn
haben sich eingeschifft.
Linienschiffs-Lieutenant Prica hat die Absprengung
der E’lusminen durcligeführt und ist eingerüekt.
Eh-egattencapitän Skala, welcher gleichzeitig mit dem
Generalstabshauptmaune Wojeik die Eeise nach Ostasien ge­
meinsam mit dem FAI. Grafen Waldersee zurückgelegt hat,
hat das Oominandö des Torpedokreuzers „Zenta“ als Nach­
folger des gefallenen Eh’agattencapitäns v. Thomann über­
nommen. Die Linienschiffslilhnriche Alayer und Starck, welche
— laut Aleldung des Escadrecommandos für Ostasien— aus
Peking eingerückt sind, gehören dem Sehiffsstabe des Schiffes
„Kaiserin und Königin Alaria Theresia“ an, Linienschiffslieu­
tenant Prica, welcher in den letzten Tagen die Absprengung
der Flussminen bei Peitsang durebgoführt hat, ist dem Stabe
der Escadre zugetheilt.
Die Peitang-Ports.
Die von den russischen, französischen und englischen
Truppen unter Commando des Viceadmirals Alexejewi ge­
nommenen Peitang-E'orts sind in strategischer Hinsicht
von grosser Bedeutung. Die Stadt Beitan oder Peitang liegt,
wie die „N. EV. Pr.“ schreibt, an dem in den Golf .von
Petscliili mündenden San-Gho oder Tschaoflnsse, 10 Meilen
nördlich von Taku entfernt. In den letzten Jahren arbeiteten
die Chinesen emsig an der Befestigung der Forts, welche die
Stadt in eine mächtige Festung verwandelten. Fast sämmt-
liche E^oits wurden umgebaut, mit Kanonen grössten Oalibers
armirt und mit einem grossen befestigten Lager bereichert;
so dass Peitang den Charakter einer ausschliesslich militäri­
schen Stadt trägt. Peitang, welches 40.000 Einwohner Itat,
versperrt den VVeg nach dem Norden. Von hier, aus hatten
die Boxers und die chinesischen aufständischen Truppen
Ueberfälle auf die Eliseiibahnlinie Takn-Tientsin unternommen
und bedrohten sogar Tientsin selbst. In Folge der häufig
wiederkehrendeu Ueberfälle scheint Viceadmiral Alexejew die
Nothwendigkeit der Einnahme dieser unruhigen Stadt, welche
im ganzen Petschiligebiete den Aufruhr nährte, eingesehen zu
haben. Alit der nun durch die Russen erfolgten Besetzung
der Forts von Lutai, welche eine Fortsetzung der Paitang-
Ports bilden, ist der Weg nach dem Norden völlig freige­
macht worden.
Graf Wald ersee in Tientsin.
FM. Graf Waldersee ist am 27, September in Taku
eingetroffen und hat sofort .«eine militärische Thätigkeit in
Petsehili begonnen. Am 29. hat sich Graf Waldersee nach
Tientsin begeben.
Militärische Rundschau.
Oesferreich-Uiigrarn. (Derneueösterreiehiseh-ungarische
Militär-Attaeho in Paris.) Das Armee-Verordnung>blatt meldet die
Ernmnung des Hanptinannes des Generalstabscorps Grafen Herbert
Herberstein r.um Militär-Attache bei der österreiehiseh-nngarifchen
Botschaft in Paris; zugleich wurde er zum Militar-Ältache der oster-
reichisch-ungarischen Gesandtschaft in Brüssel ernannt. Graf Herbert
Herberstein ist der Zweitälteste Sohn des Herrenhansmitgl'iedes Grafen
Sigmund Herberstein. Er steht iin 37. Lebensjahre
(Die militär-ärztliche App 1 icationschule.) Das letzte'
Veiordnnngsblatt für das k. und k. Heer publicirt die Organisation für eine
mit 1. Oftober in Wien neu zu errichtende militär-ärz11 iehe Ap­
plication s c h u I e. Dieselbe hat in erster Linie den Zweck, den Aspi­
ranten des militär-ärztlichen Offieierscorps die für ihi-e besondere Benifs-
Ihätigkeit im Frieden und im Kriege erforderliche theoretische und
praktische Ausbildung zu geben und deren an der Universität erworbenen
fachlichen Kenntnisse zu erweitern; es soll aber aneh in zweiter Linie
jüngeren activen Militärärzten Gelegenheit geboten werden, an dieser
Schule theilzuiiehmen. Die Schule ist örtlich mit dem Garnisonsspilale
Nr. 1 in Wien vereint. Die Applicationssehule besteht aus einem ein­
jährigen, vom Oetober bis einsehliesslieh September dauernden Curse. Als
Commandant der Selmle fungirt ein Oberstabsarzt erster Classe oder eia
Generalstabsarzt. Alle Bewerber für den militär-ärztliehen Berufsstand
werden als ordentliche Hörer anfgenommen.
Deutschland. (Armeebefehl.) Seine Majestät der Kaiser
Wilhelm hat folgenden Armeebefehl erlassen: Duieh die Aufstellung
und den Abtransport des ostasiatischen Expeditionscorps sind den liiemit
betrauten Behörden und Tiuppentheilen sehr umfangreiche, schwierige
Aufgaben auf einem zum Theil ganz neuen Gebiet erwachsen. In ver-
hältnissmässig kurzer Zeit ist es gelungen, die zahlreichen Fragen, bei
denen es an eigenen Erfahrungen bisher fehlte, in durchaus befriedigender
Weise zu lösen und Alles vorzubereiteu, was nach menschlieher Voraus­
sicht einen glücklichen Erfolg gewährleisten kann. Ich nehme daher.
gern Veranlassung, allen Betheiliglen für die Umsieht und den uneiitiüd-
lichen Eifer, mit dem sie diese Arbeiten gefördert haben, Meine Aner­
kennung auszuspreelien.
Berlin, den j. September 1900. M' ilhelm.
England. (Streitkräfte an der Ooldküste.) Da die Eng­
länder augenblieklieh mit den Asolianlis an der Ooldküste sich im Kampfe
befinden, erscheint es angebiaeht, einige Angaben über die Kräfte, über
welche Grossbritannien in jenen Gegenden verfügt, zu machen.
Die „West Afrieain Frontier Force“ umfasst 2 Bataillone Infan-,
terie, 3 Batterien, 1 Geniecompagnie und 1 Telegraphenscetion. Cavalleiie
oder berittene Infanterie ist nicht vorbai den, die Mannschaften sind aus
den Stäminen der ChaiisBa und Torube entnommen. Die'Angehörigen


[ 2023-06-29 10:32:53.839 - 19001002 - Seite 5 ]
281
dieser Völkerschaften sind sehr schöne Menschen, welche für die mili-
täi'isc-he Ausbildung sehr gut veranlagt sind, und die gegen Anslreu-
gungen eine sehr grosse Widerstandsfähigkeit besitzen. Das Feuer ist der
schwächste Punkt dieser eingeborenen Truppen.
Jedes Batailion ist zu 8 Compagnien zu je 150 Mann eingetheilt
und umfasst der Stab 1 Obcrsllieutenant als Commandeur, 1 Comman-
danten, 1 Adjutanten und 1 Zahlmeister. Die Chargen jeder Compagnie
sind: 1 Capiiän, 2 Lieutenants oder Uuteilieutenants, 5 europäische und
eine Anzahl eingeborener Untcroffieiere. Die Mannschaften sind mit dem
Lee-Enfleld-Carabiner bewaffnet und- ist jeder Compagnie ein Maxim-
Geschütz zugetheilt. Zwei Batterien haben je 4 Siebenpfündergesehütze
und eine Maxim-Mitraiileufe, die dritte Batterie ist mit ü Stück Maxim-
Noidenfelt-Geschützen ausgerüstet. -Die Kanoniere, die mit grosser Vor­
sicht ausgewählt werden und sehr gut ansgebildet sind, haben als Be­
waffnung ebenfalls dem oben erwähnten Carabiner. Diese Truppen sind
seit kaum drei Jahren oiganisirt. Die Effectivslärke dieser Streitkräfte,
dtie unter dem Obeibefehl drs Obersten Willtoek stehen, beläuft sich auf
et^va 3000 Mann. („D. H.-Ztg.‘)
' D (A ns.bildung im Auswerfen von Schützengräben.) Der
Command'pf in-ehief Viscount Wolseley hat verfügt, dass unverzüglich
Schritte zur Ausbildung der Infanterie im Atiswerfen von Schützengräben
gethan werden. Zu diesem Zwecke werden jedem Bataillon des regulären
Heeres, der Miliz und der Volnnteers (an diese nur, wenn sie in Uebungs-
iagein versammelt sind) 25 schwere Beilpiken und 25, Spaten oder
Schaufeln verausgabt. Diese Werkzeuge bilden aber nicht einen Theil
der etatsmässigen ßataillonsansrüstung, sondern werden nur auf Wunsch
an die Einheiten verausgabt und an die Depots zurück-gegeben, sobald
sie nicht mehr gebraucht werden. Wir meinen, dass der englische In­
fanterist erst dann den Spaten zu gebrauchen lernen wird, wenn er ihn
in der Mehrzahl selbst trägt. („B. M.-W.“)
Frunkreicli. (Verbot des ausserdienstliehen Tragens
von'Civilkleidern.) Das unter dem früheren Kriegsminister General
de Galliffet für die Heeresangehörigen aller Grade erlassene Verbot des
bis dahin mit einigen Beschränkungen gestattet gewesenen ausserdienst-
iiehen Tragens bürgerlicher Kleidung anfzuheben, ist die erste Massregel
gewesen, welche sein Nachfolger, General Andre, dem Präsidenten der
Republik zu verfügen vorgesehlagen hat. Dieser hat dem Vorschläge zu­
gestimmt. Der Erlass, durch welchen das am 12. October 1899 angeordnete
Verbot airsser Kraft gesetzt ist und. die am 20. October 1892 gegebene
Bestimmung von Neuem Geltung erhalten hat, ist auf die Behauptung
gegründet,, dass die Verhältnisse, durch welche er seinerzeit hervorgerufen
sei, zu bestehen aufgehört hätten. („B. M.-W.“),
(Beschaffung grosser Truppenübungsplätze.) Die in der
Deputirlenkammer geführten Verhandlungen über die Beschaffung grosser
Truppenübungsplätze haben einen eigenthümlichen Blick, sagt die „All­
gemeine Schweizer Militär-Zeitung“, anfden heutigen Standpunkt der Sehiess-
ausbildung in der französischen Armee gestattet. Man braucht in dieser
Beziehung nur darauf hinzuweisen, dass 44 Garnisonen Frankreichs nur
Schiessübungen bis zu 300 Meter vornehmen können, 5 Garnisonen gar
keinen Schiessstand haben, 7 Garnisonen über so weit entlegene Schiess­
stände verfügen, dass die Truppen 7 bis 15 Kiiometer zuiücklegen müssen,
8 Garnisonen nur einen Theil der Schiessbedingungen erledigen können,
und dass die Schiessplätze von 16 Garnisonen wegen zu grosser Ge­
fährdung des anliegenden Geländes aufgelassen werden müssen. Auch für
die Artillerie verfügt Frankreich ausser einigen wenigen, jedoch nur
bedingt brauchbaren Schiessplätzen und den grossen Uebungslagern der
Pariser Garnison am Bois de Boulogne nur über drei brauchbare Uebnngs-
plätze: die Lager von Chälons, le Ruehard und la Valbonne, während die
Beschaffung von zwei neuen, der Grösse des Lagers von Chälons ent­
sprechenden Plätzen bei Sarzac und Mailly, sowie von vier Garuisons-
schicssplätzen im Bereiche des 11, 13., 15. und 18. Armeecorps unter
allen möglichen Verzögerungen zu leiden hat. Als Vergleich für diese
Verhältnisse kann dienen, dass Russland über 17, Deutschland über 19
grosse Truppenübungs- und Schiessplätze verfügt.‘
'iKnifozmizuiu^s-StaUissam&nt
€eUpfion 33H.
Wün, IV\2.
cFavoiitenstzassc 2.S.
Kleine Nachrichten.
W i e n, 1. October 1900.
(Erzherzog Leopold Salvator.) Mit Alleiliöchstcr Entsehliessung
vom 26. V. M. wurde Seine kaiserliche Hoheit der Herr FML. Ei'zherzog
Leopold Salvator, Coinmandant der 36. Truppendivision in Agram,
zum Commandanten der durch deit Rücktritt des FML. Kirchhamm e r
freigewordenen 25. Truppendivisioir in Wien ernannt.
(Aus dein Verordnungsblatte.) Das' am 28. September er­
schienene Armee-Verordnungsblatt publioirt unter Anderem folgende Ver­
änderungen: Der bisher beim 13. Corpseommando zugetheilte FML. Carl
Horsetzky v. Hornthal, der während der letzten Kaisermanöver in
Galizien das combinirte Corps der Ostpartei eommandiit hat, übernimmt
das Commando der 36. Truppendivision in Agram. An seine Stelle beim
13. Corpseommando tritt der FML. Hyazinth Edler v. Schulheini. Der
bisherige Commandant des Seebezirkes in Triest Contreadmiral Franz
Ritter Perin v. Wogenburg wurde auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand übernommen und ihm bei dieser Gelegenheit der Viceadmiials-
oharakter ad bonores verliehen und der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegebeu. Zum Commandanten des genannten See­
bezirkes wurde der Linienschiffseapiiän Leodegar Kneissler von Meix-
dorf ernannt. An Stelle des in den Ruhestand getretenen Commandanten
der Leibgarde-Reiterescadron Obersten Josef Görgey de Görgö et
Topporcz übernimmt der Rittmeister Felix Graf Th uu- Hoh en ste i n
das Commando dieser Garde.
(Die iiüclistjlilirigeu Kaiscriiiaiiöver.) Wie verlautet, sollen
die nächstjährigen Kaisermanöver in Südungarn abgehalten werden.
(Der japanische MilitSr-Attache in Wien.) Der bisherige
japanische Militär-Attache in Wien, Oberst in der Artillerie S, Fudjy,
hat vor einigen Tagen Wien verlassen und sich über Paris, wo er mehr­
tägigen Aufenthalt nimmt, nach Japan begeben. Es ist bisnun noch nicht
bekannt, wer an dessen Stelle nach Wien kommt.
(Eine Spende für die b'sterreieliiscli-ungarischen Truppen in
China.) Wir erachten cs für eine publicistisohe Pflicht, der wir gerne
naehkommen, einen patriotischen Act zu registriren, welcher gewiss in
der Armee lebhafte Anerkennung finden wird. Die bekannte Fiima
Pfau& Comp, in Fiume hat nämlich anlässlich des 70. Geburtstages
Seiner Majestät des Kaisers ihre patriotische und militärfreundliehe Ge­
sinnung dadurch bethätigt, dass sie dem Kriegsministorium für die in China
befindlichen öslerreiehischeh Truppen fünftausend Flaschen ihres
Cognacs zur Verfügung stellte. Diese hochherzige Spende verdient umso­
mehr Anerkennung, als sie bedauerlicherweise so ziemlich vereinzelt dasteht.
Während die nach Ostasien abgegangenen reichsdeutsehen Truppen vor
ihrer Abfahrt aus der Heimat mit Liebesgaben aus allen Kreisen der
Bevölkerung förmlich überschüttet wurden, hat an unsere braven Mariiie-
soldaten kaum Jemand gedacht. Wir können nur wünschen, dass die
schöne und patriotische That der erwähnten Firma als Beispiel wirken
und Nachahmung finden möge. Das Schreiben, welches von der genannten
Firma diesfalls an den Reichs-Kriegsmiiiister Freiherrn v. Krieghammer
gelangt ist, lautet: „Eure Exeellenz! In Folge der Kriegsereignissc in
China sind viele Oesteireicher und Ungarn heldenmüthig in den Kampf
für Humanität und Civilisaüon dahin gezogen. Aus diesem Anlasse wollen
auch wir aus Mitgefühl für diese Tapferen unser Seherflein beitragen,[indem
wir uns erlauben. Eurer Exeellenz 5000 Flaschen unseres Cognacs, wohl­
verpackt in 100 Kisten ä .50 Stück, am 18. August d. J., an dem sieb­
zigsten Geburtstage unseres erlauchten Monarchen, ab Kriegs­
hafen Pola zur Verfügung zu stellen. Damit nun diese Sendung unseren
Erkrankten und Verwundeten auf dom chinesischen Kriegsschauplätze zur
Labung gereicht werden könne, bitten wir hiedurch. Eure Exeellenz möge
die Güte haben, zu beordern, dass dieselbe mit der nächsten Hilfs­
expedition nach dort mitgenommen werde. Indem wir Eurer Exeellenz
für diese Mühe ehrerbietig Dank sagen, empfehlen wir uns mit dem Aus­
drucke vorzüglichster Hochachtung Pfau& Co., Fiume.“
(Ostasiatlsclie Forschungsreisen unter Kaiserin Maria
Theresia.) Die jetzt im öffentlichen Interesse stehenden Gebiete von
Ostasien und Südafrika sind schon zu Zeiten der Regierung der Kaiserin
Maria Theresia von einem Oesferreicher zum Zwecke der Gewinnung
von Absatzgebieten bereist worden. Die ersten deutschen Niederlassungen
in jenen Gegenden stammen aus dieser Zeit. Ein Weltreisender, Johann
Josef V. Bauer, geboren 1751, hatte zuerst auf eigene Gefahr China,
Indien, Afrika und Brasilien bereist. Zurückgekehrt, machte er der
Kaiserin Maria Theresia und dem Staatskanzler Fürsten von Kaunitz
Vorschläge zur Förderung des auswärtigen Handels und zur Gründung
überseeischer Colonieu in Asien, und Afrika. Der blühende Aufschwung,
welchen namentlich Triest als Seehafen gegen Ende des XVIII. Jahr­
hunderts genommen, ist hauptsächlich hierauf zurückzuführen. Bauer
wurde auch von der Kaiserin in den nngarisehen Adelsstand erhoben.
Unter Kaiser Josef II. hat Bauer die ost- und westindischen Meere
befahren und war überall bemüht, Handelsbeziehungen anzuknüpfen und


[ 2023-06-29 10:32:53.839 - 19001002 - Seite 6 ]
282
(isteiTeiohiselie Niederlassungen zu giünden. Auch in der jetzt viel­
genannten Delagoa-Bai hat er eine Colonie errichtet. Als die fran­
zösische Revolution ausgebroehen war, wurde er von einem französischen
Kriegsschiffe nach Frankreich gebraeht, blieb in Gcfangenseliaft und
wurde erst nach dem Frieden von Amiens freigelassen. Kaiser Franz I.
ernannte ihn dann zum Vieehafencapitän ron Fiume und daun von Triest.
Im Jahre 1808 starb er im 57. Lebensjahre.
(Ileeres-Muscuni.) Am 1. Ootober tritt für das Heeres-Museum
im Arsenal die Wiuterbesuchsordnung in Kraft, wornach die Sammlungen
dieser Anstalt täglich dem Publicum zugänglich sind. Der Eintiitt er­
folgt Fonntag von 10 bis 1 Uhr und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr
unentgeltlich, an Jeu übrigen Wochentagen von 9 bis 1 Uhr gegen
Erlag einer Krone.
PränumoratioGs• Einladung.
ilit 1. October 1900 begann das Abonnement aut das
t\'. Quartal unseres Blattes. Wir laden liiemit liöflicli zur
löiiileiiiiiig. bezielmngsweise l.— beträgt.
Zur Vermeidung von Storungen in der Zusendung des
Blattes ersudren wir um reclitzcitige Einsendung des Abonne-
iricufsbetrages.
Die Administration der „Militär-Zeitung“.
Sterbefälle,
Am 2(1. V. M. starb in Brünn der Generalmujor a. D. Gustav
Ritter v. Brecska im Alter von 73 Jahren.
Am 28. September ist in Mor, Ungarn, der gewesene Ordoiinanz-
officier des Corpseoramaiidanten FZiM. Erzlierzogs Friedrich, Rittmeister
Victor Radvauyi, im 42. Leben.sjahre gestorben.
Bücherschau.
t'el d d I en st aufgab eil für das appl i ca tor ise h e Stu­
dio .;c.s Dien s treglemen ts 11. Theil. Zusammengestellt von
üiiioit Pfeffer, k. und k. Ilauptinauu des Goiieralstabscorps. Hiezu
33 Skizzen. Zweite Auflage. Wien. Verlag von L. W. Seidel und
Sohn, k. und k, Hofbiichhändler. 1900. Iii der Reihe der für den
appüeatorisehsu Lelirvorgang hesfimmten Behelfe verdient die vorliegende
.Arbeit des Generr.istabshauptinannes Pfeffer hervorgehoben zu werden.
Gestützt auf eine mehrjährige Lehrlhätigkeit an einer Corpsoffieiersschule
hat der Autor in seinem Buche eine sehr zweckmässige Art des Lehr­
vorganges gewählt und sie in demselben niedergelegt. Es sind an neun
Beispielen die Bestimmungen des Dienstregleraents II. Theil bezüglich
der Reise- und üefeehlsmärsche, der Cantonirungeii und Lage, endlich
bezüglich des Aufklärungs- und Sicherungsdienstes im Rahmen bis zu
einer Infanterietruppeudivision besprochen. Das Buch eignet sieh vor­
züglich als Lernbehelf für das angewandte Studium der Bestimmungen
des Felddienstes, die vorgeführten Beispiele geben aber auch sehr gute
Muster für die Aufgabenstellung zu applieatorischen Uebungen. y —.
* A. 0. Reiube. Afrikanischer Todtentanz. Nach den
Erinuerungen eines englischen Offioiers vom Stabe des Generals Buller.
I. Theil. Von London nach Ladysmith. Preis 1 Mark, elegant gebunden
1'50 Mark. 1. Auflage. Berlin W., Stieglitzerstrasse 26. Fnssinger’s
Buchhandlung. 1900. Die lebenswarmen Sehilderuiigen führen den Leser
auf den südafrikanischen Kriegsschauplatz zu einer Zeit, da nach den ersten
Misserfolgen bei Ladysmith, Kimberley und Mafeking General Buller
als neuer Obercommaridant der englischen Truppen zum ersten Male
afrikanischen Boden betritt und vor dem Entschlüsse steht, wie die auf
dem Ooean nachkommenden Truppen zu verwenden sind. Man bekommt
Einblick in den mächtigen Einfluss, den die Politik auf die Entschlüsse
des Feldherrn genommen hat, und erhält hiedurch einen werthvollen
Commentar zu der herben Kritik, die der verdiente General im Laufe
der Ereignisse über sieh ergehen lassen musste. Dass Buller schliesslich
doch diesen Einflüssen erlag, konnte ihm der Autor nicht vergessen, er
sah es daher als willkommene Gelegenheit der Trennung von ihm an,
dass er den Befehl erhielt, dem in Ladysmith eingesehlossenen General
Vpiite persönlich Instructionen zu überbringeii. Die Gefahren und Mühen
dieser Expedition sind in dem votliegenden Buche sehr spannend wieder­
gegeben und gestatten einen Einblick in die inneren Vorgänge der eng­
lischen Armee zu Beginn des Feldzuges.— y.
* Altösterreiehisohl Ein Mahnwort von Oscar Teüber. Wien
1900. Verlag von L. W. Seidel& Sohn, k. und k. Hofbuehhandlung.
Druckerei des „Sport“ (verantwortlich Joh. Kreuzer). Wien. Der Wieder­
hall, den der Intialt dieses Ileftohens als Artikelserie des „Armee­
blatt“ in der Armee gefunden hat, bewog den bis dahin anonymen
Autor, sie in dieser Form einem weiteren Leserkreis zugänglich zu
machen. Die von dem Verfasser verfolgte Tendenz ist eine politische,
sie ist ein in unserer bewegten Zeit ertönender Appell, in der politischen
Gesinnung die alten Traditionen hoch zu halten und „altöster-
reiehisch“ zu bleiben.
Möge es der kleinen Schrift beschielen sein, ihr Scherflein zur
Lösung eines Conflictes beizniragen, den die Armee gewiss schwer
empfindet!— y.
St. Petersburg 1871.
Prag 1891.
Lieferant Sr. k. n. k. Hobelt des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreieh-Este, des gesammten hohen Adels, des
löblichen k. u. k. Offleiers-Casinos, der k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazine
der k. u. k. Staats- und k. k. priv. Eisenbahnverwaltungen, vieler
Krankenhäuser ite.
W. Stanek®
Importation.
ömraiiireiclistes,
direcles liDortgescMft am
Contineat.
und
Cliinawaaren-Haus.
Bambus
und
Bambus-Möbel
eigener h^abrik.
Ä Importation.
^—
(Iifangreiclistas,
’ flirectes liportiescliän.aiii
; Conlinenl
.-LAGER
von
west- u. ostlndlsehem
Itiini, Arrak,
franz. Cognac etc.
nn A Spanische
Pn Au. Weingro.'^sliandliing
Vcrsaiidt-Abtheilttiig und Magazine
Wladislawsgasse Nr. 17.— Ferdinandstrasse Nr. 32
vis-i-vis Plat-eis.
IHiistrli'te Preislisten werden jedermann auf Verlangen gratis
und franco zugeschickt.
Uel»ei*@icflluiis‘cii
per Balm und Schiff
mit Ersparniss der Emballage besorgen
CARO «£ JCLIsIlVrBK, Spediteure
MitElieaer aes rentscl-oesteiieicliisciiett Möiiel-Traiisport-Teriiaiiaes.
Speeialität: Doppelwagen, für grössere Transporte besonders geeignet.
Wien, I. Scliotteiiriiijy SJT'.
Filialen; Budapest, V. Arany jdnos-uteza Nr. 34; Lemberg, Jaglellonska Nr. 22.
19föbel-All tbe wall rillig (GJarile-Mciible).
Die Herren k. k. Staatsbeamten geniessen entsprechende Ermässigung.


[ 2023-06-29 10:32:53.839 - 19001002 - Seite 7 ]
283
IC>vlzd.a’s
J^estUuiionsfluid
für IPferde,
d
00
d
M
e
.a
S
I«
h
n
•M
s
£
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen des Militärs und
Civi’s im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen,
bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien Oesterreicb>Ungarns. Haupt-Depöt
Franz Johann Kwizda
k. n. k. österr.-ungar., königl. rumän. u. fürstl. balg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
'■
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
Frau Kronprinzessin von Schweden.
Hoflieferant ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
's
2^. vizici k. ^Hoflieferant
JolianiT JzLalnska
Wien, I. Bezirk, Plankengasse 2.
Für Militärkreise 8 Percent Rabatt
auch auf den kleinsten Auftrag gibt bei Bezug von Leinen- und Baumwollen-
waaren aller Art. Speciaiität: Glatte Leinen- und Tischgedecke.
iSoliles.-miilirlsoli« 'Weljerel-'VersaiKltgesolittft
"WIIjIjY 'WA.ltMUT, i^reiwulcluu, Schlesien.
Muster an Jedermann franco. Versandt nur per Nachnahme, von 30 Kronen
aufwärts franco.
Specialitäten in engl. Damencostümen.
Mililäruniformstoffe
und.
Egalisirungen
für sämratliclie Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militärbearate empfiehlt zu Pabriks-
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
Anleitung zur Bereitung
schwarzen Frühstückkaffees in der tit. Armee.
In vielen mitteleuropäiselien Armeen wird Kaffee als Frühstück (mit­
unter auch in den Cantinen als Jause des Nachmittags oder zum Abendbrot)
Schutz-Marke, als wohlbekömmlicher, wärmender, billiger Trank verabreicht.
Zur Bereitung empfiehlt sich die folgende Eintheilung:
A) Bei Verwendung von Bohnenkaffee mit Zugabe von „FRANCK“-Kaffee-Zusatz
sind erfordert:
für 100 Mann auf 35 Liter Wasser
ca. 300 Gramm Bohnenkaffee mit
„ 600„ aechten „FRANCK“-Kaffee-Znsatzes;
in diesem Falle stellen sich die Kosten einer Portion (Qa Liter) Mannschaftskaffee inclusive
Zucker (je 10 Gramm per Portion) auf 2-4 Heller.
B) Bei Verwendung von FRANCK’® „Enrilo“ ohne Zugabe von Bohnenkaffee, welche
Böreitungswelse in letzterer Zeit hei mehreren tit. Menageverwaltungen sich besonders beliebt
gemacht hat, sind erfordert:
für 100 Mann auf 35 Liter Wasser
ca. 1000 Gramm FRANCK’® „Enrilo“
und es stellt sich somit hievon eine Portion (Va Liter) Mannschaftskaffee ohne Zucker auf
1 Heller, mit je 10 Gramm Zucker auf nur 1-8 Heller.',
Muster zur Erprobung stellen den geehrten Menageverwaltungen kostenlos bereitwilligst
zur Verfügung ergebenste
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirtcD
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera
GregT-iiiidet 183S.
Coulanieste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
IPaTt«TT«-
■“IW!


[ 2023-06-29 10:32:53.839 - 19001002 - Seite 8 ]
284
I^ais. und königl. ]^of-Unifo^
Anslall.
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UNO DES KRONPRINZEN VON GRIECHENLAND.
königlich serbische, griechische und
KAISERLICH PERSIS CHE HOFLIEFERANTEN.
SPECIAL-PREISCOÜRANTS
überUniformkleider und Unifcrmsortenfürdie hohe k.
u.k.GeneralhähfÜpk.u.k.Stabs^und Oberofficiere.Fijr
UnteroFFiciere, Einjährig'Freiwillipe und Militärbeamte
Folgen auF Wunsch grahisu.franco.
Wechselstuben-
ÄclM-ßeseüscliafi
iV.Wicdoiierllauptstrasse I. Wollzoile 10,
Nr. 14: (Hotel Stadt Triest)
Marialiilfcrstrasse 74 15.
BV
An-und Verkauf
aller Gattungen Renten, Staats­
papiere, rfandbriefe, Prioritäten,
Lose, »Hinzen. Proiiie&scn zu allen
Ziehungen. Kiniösiing von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
VersiclieriiiiEr*’™
I UidlUUUiUii^ Verlust für Lose und
verlosbare Werthpapiere.
miBitär-
Heirats- Cautionen.
Alle nothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhafteslen Umiau-.-ch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transaclioneu zu vortheil-
haften Bedingungen durcbgefilhrt.
i SclionsteWein- u. Frühstückstube Wiens.
II
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
|| Asti Spumante
[ii Osoirrrrioh-üngarns einzige Kellerei. Jubiläums-Ausstellung prämiirl
mifCU.*onrl!ninm
mit Ehrendiplom.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
Oeu'Tal-Vfrtretunj,' und llaui>t-l)upüt:
Drioli Brandv Aeltcste Jlariiscliiiio- und
Drioli Maraschino «inudy-Fahnk von
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
]Dl*10li <i.--tei'r., engt, und Pal. Horiiefei'aiit.
I vom hohen k. u. k. Kriegsministerium autorisinte
i pi!itär-/^gentur
IDr*. IF^ritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“,
Wegen Anschaffung von
Eiiij äilii-io-ITi-eiwilligeii-
XJiiifonxieiA
wende man sicli vertrauensvoll an die k. u. k. HofJ
Üniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr. I
Telephon 3081.
HfSnM I. Graben, Palais Equitable
«VIBll Telephon 3082.
Vorsehriftsmässigkeit garantirt.
Prospeete franco.
tJT.^
K. u. k.
Hof-
Arwii-Waffiio- ii FeireiiDisltfii-FaBaDt
CAHL GEASSEH
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIllNf, VII. Burggasse Nr. 5 S.
All meine P.
T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Pr o v inz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hindorlicli sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, dai’ant aiifincrk-
« am z it in a c li e n, d .a ss <l i e E i u s e n d ii n g e I n e .■< .M ii s i e r ro c. k e s o d^e r
beiläufige Mus.saugabe genügt, eiu passen tit^s Kleid zu be­
ziehen; aufVerlangen übersende aiicl» Mn.ssanlcUung. oelns^
verständlich kann inan Xiebteonveuireudes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die UÜckeritattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Rothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. "C.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: ParjSBr GoldgÜrtal
IQn
Neuesle Mode. Hochmodern für Besuch. Thealer- und Ball-Toilelle.
Ihre dmcblauciitigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergiiädigst zu gestatten, dass die von unserer Finna erzeugten
Gold-Silbergiirtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
ZjU Y. lUIIIIWI VWIMQ
Kühmajer& Comp., Poisont (Pressburg).
K. n. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kiihmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Veraatwortl. Kedaeteur und Verleger; J. Schulz.— Für den Buchliandol in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien.— voTmals™Ch!^iicm"er''«rin^

