
[ 2023-06-29 10:48:48.397 - 19000503 - Seite 1 ]
Pränumeratlonspreise
mit portofreier Zxiseiidung.
Für das Inland:
r.anzjährlg A' 24.—
. Halbjährig■-.* 12.—
Vierteljährig ......^ 6.—
Für das Ausland
Für Deutschland 24 Mark,
Ftlr die Länder der Postunion.... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Xummern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13,
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaction
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Krscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 16,
Wien, Donnerstag den 3. Mai 1900.
Jahrgang 55.
Projectsmunition.
—.— Unter diesem Namen wird eine Gewehrpatrone
Terstanden, die bei gleicher ballistischer Leistungsfähigkeit
mit der Patrone der Kriegsmunition die der letzteren anhaften­
den üblen Eigenschaften beim Friedensgebrauche entbehren
soll. Zur Besprechung dieser Frage ist es nothwendig, auf die
Genesis der Projectsmunition zurückzugreifen. In jener Zeit,
da die ersten Hinterladgewehre entstanden und man eine
Portee von 600 Meter als eine ganz ausserordentliche Leistung
einer Handfeuerwaffe ansah, bot die Anlage von Flementar-
Schiessstätten durchaus keine Schwierigkeit. Die aus
Weichblei erzeugten Geschosse erreichten das Ziel mit
einer geringen Endgeschwindigkeit; traf ein solches Geschoss
auf eine Kante auf, so wurde es derart deformirt, dass es an
Flugfähigkeit ganz bedeutend einbüsste, d. h. das (leschoss
bald wirkungslos zu Boden fiel. Der Fortschritt in der Technik
der Handfeuerwaffen brachte alsbald eine Erweiterung der
Porteen und damit im Zusammenhänge eine weit grössere
Anfangs-, beziehungsweise Endgeschwindigkeit der Geschossi"
mit sich. Diese Consecjuenzen führten zu der Nothwendigkeit,
die Weichbleigeschosse mit einem Mantel aus härterem Metall
zu umgeben. Das Resultat der rapiden Vervollkommnung der
Handfeuerwaffen ist das moderne Infanteriegewehr, welches
nahezu die gleiche Portee besitzt als das Feldgeschütz. Ver­
folgt man die Rückwirkung dieser gesteigerten Leistungsfähig­
keit der Handfeuerwaffen auf die Anlage von Militär-
Schiessstätten, so fällt die zunehmende Schwieriorkeit auf,
diese Schiessstätten derart zu construiren, dass durch die
Construction alle vom Schützenstande abgegebenen Schüsse
aufgefangen, d. h. unschädlich gemacht werden. Während ein
Elementarschiessplatz noch vor wenigen Deeennien aus einem
Schiessstande und einigen einfachen Kugelfängen bestand,
wurde es mit der Zeit nothwendig. die sehr weit abirrenden
Schüsse schon zwischen dem Schützen und der Scheibe durch
Schutzblenden aufzufaiigen. Gelle rfangdäm me zu
errichten, deren Kronen durch Panzerungen zu schützen
und dergleichen mehr kostspielige Constructionen anzuwenden.
Eine moderne Schiessstätte ist ein peinlich genau berechneter
und construirtor Bau, in dem der Schütze nichts weniger als
den Eindruck eines feldmässigen Schiessens empfängt. Und
alle diese sinnreichen Constructionen sind doch nicht im­
stande, alle die von den modernen Gewehren abgehenden Ge­
schosse mit voller Sicherheit aufzufangen; wiederholt kommt
es vor, dass ein oder das andere Projeetil entkommt und
Schaden anrichtet. Die Ursache liegt zumeist in der ganz un­
berechenbaren Derivation. die ein modernes Infanteriegeschoss
beim Anstreifen an irgend einen harten Gegenstand erfährt.
Ist eine Schiessstätte auch derart construirt, dass selbst die
unter den grössten Fehlerwinkelu vom Schützenstande ab­
gehenden Schüsse aufgefangen werden, so liegt es doch ausser
dem Bereiche der Möglichkeit, auch jene Geschosse unschäd­
lich zu machen, die durch Streifen an einer der Kanten der
Blenden oder der Verkleidungen der Dämme mit einem ge­
nügenden Masse an lebendiger Kraft unter einem grossen
Winkel abgehen und nun unbehindert ihre neue Flugbahn
nehmen. Diese „Ean d 1 er“ sind höchst unangenehme Schüsse,
denn sie machen alle die kostspieligen Schutzmassnahmen an
einer modernen Schiessstätte illusorisch. Es ist nuu nahe­
liegend, dass in cultivirten und dicht bevölkerten Gegenden,
wo unbewachte und unbewohnte Räume im Ausmasse der
Maximalportee des modernen lufanteriegewehres sehr selten
Vorkommen, sich die Zahl der Fälle steigern müsste, in denen
in der Nähe einer solchen Schiessstätte materieller oder
Schaden an Menschenleben verursacht wurde. Diese Klagen
nahmen im Laufe der Zeit in dem Masse zu, dass sich die
Heeresverwaltung bereits in mehreren concreten Fällen ge­
zwungen sah, die Schiessübungen auf diesen Schiessstätten
zeitweise oder gänzlich einzustellen. Wie sehr hierunter die
Schiessausbildung der Truppe leiden musste, liegt auf
der Hand. Und auch das eifrigste Studium aller Constructions-
details einer Schiessstätte konnte, wie eingangs abgeleitet
wurde, nicht zu einer absoluten, völligen Sicherung des Um­
terrains einer Schiessstätte führen. Das Bestreben der leitenden
Kreise war daher darauf gerichtet, eine Älunition zu ersinnen,
die zu Zwecken der Schiessausbildung dienen und dabei die
sehr unrmgenehmen Folgen der grossen Portee und grossen
Endgeschwindigkeit nicht besitzen sollte. Das Ideal dieser
sogenannten „Projectsmunition“ wäre eine Patrone,
deren Geschoss mit genau der gleichen Flugbahn wie
jenes der Kriegspatrone das Ziel, d. i. die Scheibe, erreicht
und dort wirkungslos liegen bleibt; dieses selbe Geschoss
müsste ferner die Eigenschaft haben, dass es beim geringsten
Streifen an einen harten Gegenstand gleichfalls auf irgend
eine Weise unschädlich gemacht wird. So wünschenswertb
eine derartige Patrone ist, so schwierig scheint es zu sein,
dieses sehr wichtige Problem zu lösen; bisnun scheint
wenigstens kein l'roject vorzuliegen, das den gestellten Be­
dingungen entspricht, obgleich sich die berufenen Kreise
aller Militärstaaten mit dieser Frage beschäftigen und eifrig
nach einer Losung suchen. Italien scheint in dieser Rich­
tung am weitesten voranzuschreiten, doch sind vorerst die
Resultate der dortselbst angestellten Versuche noch abzu­
warten. Audi in unseren ballistischen Fachkreisen wird diese
Angelegenheit stndirt; es liegen auch schon Projeete vor,
die aber gleichfalls erst der praktischen Erprobung bedürfen.
Bei nahezu allen bisherigen Constructionen handelt es sich
darum, dem Geschosse durch verschieden geartete Ein­
kerbungen oder Einschnitte beim Auftreffeu auf einen harten
Gegenstand eine derartige I’ormveränderung zu geben, dass
d.asselbe entweder in Partikel zerfällt oder aber eine Gestalt
auniramt, die es zum weiten Fluge unfähig macht.
Es ist gewiss nicht zu zweifeln, dass es gelingen wird,
dieses Problem zu lösen und eine Scheibenschuss­
munition zu schaffen, die eine Weiterbenützung der be­
stehenden Schiessstätten gestattet. Dass eine solche künstlich
fabricirte Munition bedeutende Kosten mit sieh bringen
muss, ist naheliegend; es wird daher jene Construction den
Vorzug erhalten, die es gestattet, die bestehende Kriegs­
munition durch eine Reconstruction zur Seheibenschuss­
munition umzuwandelu. Es darf nämlich nicht übersehen
werden, dass der Vorrath an Kriegsmunition eines gewissen
regelmässigen Umsatzes bedarf. Heute geschieht dieser
Umsatz einfach durch Verwendung der umzusetzenden Munition
zu den Schiessübungen; wird dieser Umsatz durch die end-
giltige Annahme der Projectsmunition unmöglich, so tritt
eine ganz bedeutende Mehrausgabe ein, die zu einer noch
knapperen Dotation mit Scheibenschussmunition führen
dürfte, als sie jetzt schon besteht.
Auf jeden Fall wird in dieser Angelegenheit ein Aus­
weg gefunden werden müssen, denn die Gefährdung des
Umterrains der meisten Schiessstätten besteht in der That
und drängt nach Abhilfe. Diese kann in der Projectsmunition
gefunden werden, bei einigen Pessimisten kann man sich


[ 2023-06-29 10:48:48.397 - 19000503 - Seite 2 ]
122
jedoch dem Gedanken nicht verschliessen, dass eine rationellere
Lösung der Schiessstättenfrage in der Acquirirung von
grossen Bodenflächen zu suchen ist, deren Ausdehnung eine
derartige ist, dass in denselben alle gellenden und abirrenden
Geschosse, ohne Schaden zu stiften, auslaufen können.
Wollte man dies für jede Garnison fordern, so müssten hiezu
ganz enorme Geldopfer gebracht \verden; diese Rücksicht
führt naturgemäss zur Acquirirung von üebungs-
1 a ger n. in denen die Truppen mehrerer Garnisonen Gelegenheit
finden, einerseits die Ausbildung im Gefechte vorzunehmen
und andererseits ihre Schiessübungen möglichst iustructiv
vorzunehmen.
Zur Flüssigmachung der neuen Gagen.
A So ist sie also endlich ■— nach langen und schmerz­
vollen Wehen— ins Leben getreten: die so sehnlichst
erwartete und so mühevoll errungene Gagenregulirung. Auf
dem Papier galt sie eigentlich schon seit vier Monaten,
doch zur Auszahlung gelangten die neuen Gagen erst jetzt,
vor wenigen Tagen. Lin altes Sprichwort sagt: „Gut Ding
braucht ifeil;“ auf die minmehr zur Durchführung gelangte
Gagenregulirung lässt sich dasselbe aber wohl nicht in seiner
Gänze anwenden. Lange, überlange Zeit allerdings hat es
gebraucht, bis sich die Heeresverwaltung entschlossen hat,
eine Erhöhung der schon seit einigen Decennien ganz und
gar unzulänglich gewesenen Militärgagen in AngrilFzu nehmen,
und nicht weniger lang— allerdings ohne Verschulden der
Heeresverwaltung— hat es gedauert, bis die betreffende
Vorlage in den Delegationen eingebracht werden konnte.
Und selbst nach der Votirung derselben durch die Dele­
gationen und nach der Allerhöchsten Sanctionirung der l)e-
legationsbesehlüsse wurden noch immer neue, künstliche,
Hindernisse seitens der ungarischen Regierung geschaffen,
durch welche eine abermalige Verzögerung in der Flüssig­
machung der neuen Gagen herbeigeführt wurde. Was also
die „lang’ Weil“ anbelangt, so könnte das erwähnte Sprich­
wort kaum besser zutreffen. In dieser Hinsicht bleibt wohl
nichts zu wünschen übrig. Dagegen verhält es sich bezüglich
des ..Gut’ Ding“ leider nicht ganz in gleicher Weise. Da bleibt
wohl Einiges zu wünschen übrig.
Entschieden unbillig und ungerecht wäre es. wollte man
die ganze die Gagenregulirung betreffende Action in Bausch
und Bogen verurtheilen und als misslungen betrachten, wie
e.s von mancher Seite beliebt wird. Xein! So verhält sich
die Sache in Wahrheit denn doch nicht. Bei einer objec-
tiven und gerechten Beurtheilung der Gagenregulirung und
Würdigung aller. hiebei in Betracht kommenden Umstände
wird man nicht umhin können, anzuerkenuen, dass dieselbe
lür die Chargen vom Oberstlieutenant aufwärts ffaiiz befrie­
digend ausgefallen ist, und man kann ohne Bedenken be­
haupten, dass in dieser Beziehung Xiemand enttäuscht und
ein „I\Iehr“ nicht erwartet wurde. Es ist ja wahr, dass auch
die Gagensätze dieser Chargen nicht an jene der analogen
Grade in anderen grossen Armeen und insbesondere im
deutschen Heere heranreichen, aber leider ist auch die
tinanzielle und wirthschaftliche Lage unserer Monarchie nicht
auf demselben Niveau wie in jenen Staaten. Ulan kann also
angesichts dieser Sachlage— was die Chargen von der
\II. Rangsclasse aufwärts anbelangt —■ mit dem Errungenen
wohl zufrieden sein. Das Gleiche gilt jedoch keinesfalls Vück-
sichtlich der niederen Chargen und speciell der Hauptleute.
Diese wurden anerkanntermassen zu wenig berücksichtigt.
Da aber die massgebenden Kreise selbst dies nicht in Abrede
stellen, so erscheint es wohl überflüssig, sich erst auf eine
umständliche Beweisführung diesfalls einzulassen. Was von
Niemandem bestritten wird, braucht auch nicht erst bewiesen
zu werden. Nur dem Wunsche und der Erwartung soll hier
Ausdruck gegeben werden: die Heeresverwaltung'’möge aus
der Erkenutniss. dass einzelne Chargen bei der Gagenreau-
lirung viel zu spärlich bedacht wurden, möglichst bald
die praktischen Consequenzen ziehen und das jetzt Versäumte
je eher nachzuholen trachten. Es ist dies nicht nur ein per­
sönliches Interesse der betreffenden Gagisteu, sondern ein
mit der Tüchtigkeit und Berufsfreudigkeit des Officierscorps
im engsten Causalnexus stehendes Postulat.
Der Krieg in Afrika/^)
XIII.
Wien, am 8. April 1900.
Mafeking ist noch fortgesetzt von den Buren, die
ein gewisser Iluymaun befehligt, eingeschlossen. Dessen Ent­
satz aus der Richtung von Kimberley soll Lord Methuen
durchführen, während dies von Norden Oberst Plumer ver­
sucht. Dieser rückte Anfangs März mit seiner Hauptkraft
längs der Bahn vor, eine Nebeneolonne bewacht die bei
Gaborones versammelten Burenschaaren. Oberst Plumer ist
bestrebt, die bei Lobäsi stehenden Buren zu delogiren.
Auf den Karten erscheint dieses Lobasi nicht, nach den
Relationen vermuthe ich, dass es zwischen den Eisen­
bahnstationen Pitsani und Eamatlabama, 7 Meilen nördlich
von Mafeking, liege. Im letzteren Orte hält seit 13. Februar
eine Burenschaar unter Eloff Front gegen Kimberley. Sie
stand längere Zeit bei Zeerust am kleinen Marico-River.
Ausser diesen Schaaren sind noch grössere Burenkräfte
entlang des mittleren Krokodil- oder Limpopostromes und
hatten bei Seguani ein verschanztes Lager. Auch dieser Ort
ist auf den Karten nicht verzeichnet.
Seit 5. Februar leidet die Garnison von Mafeking an
Typhus, Dysenterie, Diphtherie und Futtermangel.
Nach einer Meldung aus Rhodesia vom 12. Februar
wurde der englische Angriff gegen den Krokodilfluss mit
schweren Verlusten abgewiesen. Ebenso erfolglos war die von
Oberst Plumer am 2. März versuchte Einnahme von Ga-
beranos. Vier Tage hernach versuchten die Belagerer die Aussen-
weike von Ulafeking einzunehmen, was ihnen nicht gelang.
Am 12. März meldet der nun mittlerweile wieder längs der
Bahn vergehende Oberst Plumer aus Pitsani, dass von diesem
Orte bis Rhodesia die Bahn sowie der Telegraph hergestellt
sind und die Buren Seguani verliessen.
Am 13., 14., 26. und 30. März wird Mafeking heftig
beschossen und am 1.5. März greift Oberst Plumer die bei
Lobasi unter Schwarz stehenden Buren an. Seine Vorhut
unter Oberst Bodler wird ahgefallen, worauf Alles in das
Lager von Pitsani flüchtet, welches die Buren unter Geschütz­
feuer nehmen. Hiebei wird Lieutenant Tylor durch einen
Granatsplitter getödtet. Mit 23. März verliessen die Buren
die Westseite Mafekings; südlich der Stadt kam es an diesem
Tage zwischen Buren und Eingeborenen zu. Gefechten.
Die Garnison von Mafeking fiel am 31. März in nörd­
licher Richtung aus, zugleich griff Plumer’s Cavallerie die
Buren bei Eamatlabama an. BeideUnternehmungen missglückten,
Plumer verlor 20 Todte und 6 Gefangene, 5 Officiere und
9 Mann wurden schwer verwundet. Schon zu Kriegsbeginn
haben Burendetachements Barkly-W. und Douglas am Vaal
besetzt und diese britischen Territorien von IVest-Griqua-
land als incorporirt mit den Burenrepubliken erklärt.
Im Verlaufe des Krieges, namentlich aber zur Zeit, als
Lord Methuen die Offensive von der Oranje-River-Station aus
nordwärts antrat, scheinen die in das Griqualand eingefallenen
Burendetachements verwendet worden zu sein zur Verstär­
kung der Belagerer vonl Kimberley oder von Cronje, der
bekanntlich in der Stellung Maggersfontein-Jacobsdal den
Lord Methuen aufhielt.
Bis zur Zeit, als Marschall Roberts seinen Zug von der
Station Modder-River gegen Bloernfontein antrat, scheint
wenigstens in den Theilen des Griqualandes, die am rechten
Vaal und Oranje-River sich ausbreiten. Ruhe geherrscht zu
haben, wobei ernüchternd der Entsatz von Kimberley durch
die Engländer wirkte. Bekanntlich begann die Offensive
Roberts’ am 9. Februar, und zwei Tage hernach langte die
Nachricht ein, es sei im Aufstand der District Griquatoon,
Barkly-W. und Kuruman, somit die nächsten Disricte am
rechten Ufer des Vaal- und Oranjeflusses.
Später entwickelte sich der Aufstand in den Districten
Hopetoon, Priska, ßritischtoon, Victoria-W. und Carnarvon,
Hiedurch war die damalige Naehschubsllnie des Marschalls
Roberts direct bedroht, und sah sich die Etappetruppe von de-Aar
schon am 7. März genöthigt, den Aufständischen, die sich
bis Bristoon genähert hatten, entgegen zu treten. Die Auf­
ständischen, zurückgewiesen, zogen sich in den District
Priska, zurück. Dadurch scheint wohl die Bedrohung der
Bahnlinie in dieser Richtung seitens der Aufständischen
*) Von einem Foehgestellten General.


[ 2023-06-29 10:48:48.397 - 19000503 - Seite 3 ]
123
aufgegeben worden zu sein, nicht aber gegen die Eisenbahn­
station Victoria-W.
Wie gross die Gefahr war, kann daraus ermessen werden,
dass Lord Kitchener persönlich das Commando der sich bei
Victoria-W. sammelnden englischen Truppen übernahm, sonait
in der kritischen Zeit, als Marschall Roberts bei Dreifontein
das mörderische Gefecht gegen Delarey lieferte.
Nach dem 13. März bedrohten Aufständische Hopetoon
und treflen dieselben die gegen sie entsendeten englischen
Reiter bei Scheferspan, kaum 6 Meilen westlich von Hope­
toon. In welcher Weise Lord Kitchener gegen die Aufstän­
dischen agirte, ist des Näheren nicht bekannt, nur dass er
Priska am 20. März besetzte, nachdem er in einem Gefechte
33 Aufständische gefangen nahm und 200 Gewehre erbeutete.
Am 1. April ist Kitchener mit stark abgehetzten Truppen
in Pristoon und später in de Aar eingetroffen.
Während Kitchener diesen Zug gegen Priska voll­
führte, haben sich südlich seiner Vorrückslinie die Auf­
ständischen wieder gesammelt und bedrohten vom 17. März
ab die Station Victoria-W., in deren Nähe sie am 26. März
einen Militärzug zum Entgleisen brachten.
Gegen die Aufständischen im Districte Oarnarvon agirt
General Parson. Er verfolgt sie bis Vannyksoley am 27. März,
stellte hier, weil der anhaltende Regen den Boden sehr er­
weichte, die Verfolgung ein. Ihm gegenüber, unter Commando
Steinkamp’s sollen bei Upington 800 Aufständische, welche
diesen Ort am 1. April den Engländern überliessen, gestanden
haben. Weitere Nachrichten fehlen. Das Verhalten der Aufstän­
dischen im Gricpialande gegen Kimberley wurde bereits er­
wähnt. Nun kennen wir die Vorkommnisse, welche sich zu­
trugen am Oranje-River, dann nächst der Bahn Cap—Bulevajo,
um Mafeking zu entsetzen, und die Operationen der Kngländer,
um die Aufstandsbewegungen in den Capdistricten, westlich
der genannten Bahn zu ersticken.
Die gegenwärtige Lage der Engländer im Oranje-Frei­
staate ist eine äusserst precäre, denn nicht allein der herr­
schende Mangel an Pferden und Ausrüstung für den heran­
nahenden Winter, sondern die allseitige Gefährdung der
Nachschubslinie durch die Buren hindern den Marschall
Roberts, sieh durch eine energische Offensive Luft zu ver­
schaffen. Die Buren sind endlich zu der ihnen allein zusagenden
Kriegsweise gelangt; sie umseh wärmen die Engländer allent­
halben, heben oder umschliessen deren kleine Garnisonen,
bedrohen die Bahn oder hindern deren Herstellung, nament­
lich die der Brücken über den Oranje-River. Das Ober-
eommando der Buren im Oranje-Freistaat führt statt des
an der Influenza erkrankten Delarey derzeit der thätige
und energische Burengeneral de Wet. Innerhalb des
Raumes Bloemfontein. Wepener, Bethanien befehligt Olivier,
gegen die Bahngabel Bethulie, Spriugfontein, Norvalspont
scheint General Grobler und in der Richtung gegen Aliwal-N.
ein gewisser Froman zu agiren.
Zur Zeit, als die Engländer von Bloemfontein aus De­
tachements nach Taba-nehu und Ladybrand sendeten, scheint
es, dass von Bethanien aus de-W ets-Drip und von den
Truppen des Obfersten Brabant (aus Alival-N.), Roucville,
Smithfield und M^epener besetzt worden sind.
Diese Garnisonen mussten verabsäumt haben, die Um­
gebung aufzuklären und gegenseitig in Verbindung zu bleiben.
Dies mag der Grund sein, weshalb die Engländer bis
zum Moment, als die Buren die Offensive ergriffen, nicht
wussten, dass zwischen ihren Garnisonen seit längerer Zeit
Burenschaaren, die mit Geschützen ausgerüstet sind, weilen.
Die Feindseligkeiten begann de Wet, indem er von
Brandfort gegen Bloemfontein vorging. Er band hiedurch
einen grossen Theil der Macht Roberts’ bei Bloemfontein,
worauf er mit entsprechender Kratt gegen Taba-nehu abrückt
und wie er erfährt, dass von dort das englische Detachement
Woodwood abgezogen sei, beschliesst er, dieses zu überfallen,
und nimmt Direction auf Sauas-post, welches er mittelst
eines anstrengenden Nachtmarsches am Morgen des 31. März
erreicht, und zwar nach Woodwood. Dieser hatte am vorher­
gehenden Abend Taba-nehu geräumt, weil er vom Anzuge
des de Wet unterrichtet worden war und wusste, dass auch
Burenschaaren vom Süden aus im Anzuge sind. Woodwood
marschirt die ganze Nacht hindurch und erreicht Sanas-post
um 4 Uhr Morgens, wo seine Truppen rasten, ohne sich zu
sichern und von de Wet überfallen werden.
"Während der Actionen *de Wet’s musste Olivier ebenfalls
auf de Wets-dorp vorgegangen sein. Die dortige englische
Besatzung zieht sich auf Reddersburg zurück, wird hier am
3. April eingeholt, umzingelt und streckt den folgenden Morgen
9 Uhr die Waffen.
Den üeberfall auf die Besatzung von Smithfield am 7.
scheint Grobler unternommen zu haben, worauf er gegen
Bethulie rückte und Stellung 12 Meilen östlich der Brücke
nahm. Die für die Engländer so verhängnissvollen und so tief
erschütternden Katastrophen bei Sanas-port, Reddersburg und
Smithfield zeigen, weil sie so rasch einander folgen, dass sie
das Resultat eines wohlcombinirten Kriegsplanes sind, der
seitens der Buren schon früher gefasst worden sein musste;
jedenfalls aber zur Zeit, als die Burenschaaren unter Olivier
und Grobler vom Oranje-River noch nordwärts zogen, und
früher, als diese Schaaren sich der Linie Taba-nehu und Lady­
brand näherten.
Nun sei es gestattet, zur detaillirten Darstellung der Er­
eignisse am Kriegsschauplätze in der Zeit vom 13. März bis
zum 8. April zu schreiten.
Vom Einrücken Roberts’ in Bloemfontein am 13. März
herrschte scheinbar durch zehn Tage eine Art Waffenruhe.
Die Vorposten beider Parteien waren durch den Os-Spruit ge­
trennt und lagerte die Gardebrigade bei Gien.
Als Vorkommniss in dieser Zeit könnte man die von
den Buren am 17. März bewirkte Sprengung der Eisenbahn­
brücke über den Modder-River (südlich von Brandfort) nennen.
Schon am 23. werden englische Gardeofficiere, welche
einen Spazierritt längs des Modder-River machten, von Buren
angefallen. Einige Officiere fallen. Drei Tage hernach consta-
tirte die zur Aufklärung vorgegangene englische Reiterei
grössere Burenschaaren nächst Brandfort.
General de Wet beginnt am 29. die Offensive, drückt von
Brandfort südwärts, ihm entgegen gestellt wird die 7. Divi­
sion Tucker nebst zwei Oavalleriebrigaden unter French und
berittene Infanterie unter Legalis.
Bei Care-Siding kommt es zum Kampfe. Seitens der
Engländer griff die Infanteriedivision die Front, French die
rechte und Legalis die linke Flanke der Buren an. Nach An­
gabe der letzteren waren anfänglich die Engländer zurück­
gedrängt, und erst als sie successive bei 13.000 Mann ent­
wickelten, brachen die Buren das Gefecht ab, um den folgenden
Morgen wieder vorzugehen, hiebei warf sich ihnen ein eng­
lisches Uhlanenregiment entgegen, welches in Folge der er­
littenen schweren Verluste bald zurückging.
Das Weisse Kreuz.
Eiue edle That!
In unserer vorletzten Nummer haben wir mitgetheilt,
dass der am 1. April 1. J. in Triest verstorbene Herr Carl
Freiherr v. Rein eit, gewesenes Herrenhausmitglied und Chef
der Firma Reyer& Schlirk, auch die „Oesterreichische Ge­
sellschaft vom weissen Kreuze“ in seinem Testamente in
munificenter Weise bedacht hat. Durch diesen hochherzigen
Act hat der Verblichene gewissermassen noch im Tode seine
hingebungsvolle Loyalität, seinen warmen Patriotismus und
seine grosse Armeefreundlichkeit bethätigt, Eigenschaften, für
die er während seiner irdischen Laufbahn stets so zahlreiche,
glänzende und werkthätige Beweise geliefert hat. Freiherr
V. Reinelt hat sich damit ein unvergängliches Denkmal im
Herzen der Armee errichtet und für alle Zeiten ein dankbares
Andenken gesichert. Ganz besonders aber wird ihm die Oester-
reichische Gesellschaft vom Weissen Kreuze Dank zollen und
seinem Namen ein Ehrenblatt widmen in ihren Annalen, denn
für sie hat die edle und hochsinnige Verfügung des Ver­
storbenen eine doppelte Bedeutung. Fürs Erste werden durch
diese Spende die so eminent patriotischen und humanitären
Ziele und Zwecke der Gesellschaft in hervorragender Weise
gefördert; fürs Zweite aber ist dies der erste Fall, dass
die Gesellschaft in einem Testamente bedacht
wurde, und man darf wohl hoffen, dass das edle Beispiel
des Freiherrn v. Reinelt nunmehr auch in der Folge Nach­
ahmung finden werde.
Die Gesellschaft vom weissen Kreuze besteht jetzt seit
18 Jahren, und Jedermann, welcher ihre Thätigkeit und ihren
Entwicklungsgang während dieses Zeitraumes beobachtet und


[ 2023-06-29 10:48:48.397 - 19000503 - Seite 4 ]
124
verfolgt liat, wird gerne und b«reit\villig zngeben, dass sie
sich dureli ihr segensreiches Wirken in der Eeihe jener In­
stitutionen, welche ins Leben gerufen wurden, um Kranken
und Leidenden Hilfe und Eettung zu bringen, Nothund Elend
zu lindern, einen ersten Platz errungen hat. Namentlich
die Armee weiss es zu würdigen und kann es durch Erfah­
rung und zahlreiche Beispiele erhärten, welch hohen Werth uud
welche Bedeutung diese segensreiche Schöpfung für sie hat. Dank
der wohlthätigen Einrichtungen dieser Gesellschaft haben
durch selbe während der Zeit ihres Bestandes zahlreiche
kranke Offieiere Wiederherstellnng ihrer Gesundheit und Linde­
rung ihrer Leiden gefunden. Uud wahrlich, es war keine kleine
Aufgabe, innerhalb des verhältnissmässig ja doch kurzen
Zeitraumes und insbesondere mit den so bescheidenen Mitteln,
wie sie der Gesellschaft leider nur zur Verfügung standen,
alles das zu schaßen uud zu leisten, was sie thatsächlieh
geleistet und geschafi’en hat. Es ist dies vorwiegend das Ver­
dienst jener edlen und hochherzigen Männer, welche an der
Spitze der Gesellschaft stehen und sich seit jeher ihrer hehren
Aufgabe mit unermüdlichem Eifer, rastlosester Hingabe und
grösster Opfenvilligkeit gewidmet halten.
Wenn trotz alledem die Gesellschaft bislang auf die
Ausführung so manches in ihren Ealimen fallenden Projectes
verzichten musste und ihre Einrichtungen nicht in dem er­
wünschten Maasse ausgestalten konuie, so liegt dies aus­
schliesslich im Mangel an den erforderlichen Mitteln! Es
muss— so schwer es uns auch fällt— endlich einmal ge­
sagt werden: der Gesellschaft vom weisseu Kreuze wird ins­
besondere seitens jener Kreise, welche vermöge ihrer finan­
ziellen Stellung gar leicht in der Lage wären, die von der
Gesellschaft verfolgten Ziele und Zwecke in werkthätigster
"Weise zu fördern, nicht immer die wünschenswerthe Unter­
stützung zutheil. Die Eiehtigkeit dieser Behauptung wird wohl
am besten dadurch erhärtet, dass das eingangs erwähnte Ver-
mächtniss des Ereiherru v. Eeinelt der erste Fall ist, dass
der Gesellschaft testamentarisch ein Beitrag vermacht wurde.
Möge dieses Beispiel nicht vereinzelt bleiben! Das wäre im
Interesse des so eminent humanitären Unternehmens und
seiner hohen Ziele wahrlich zu wünschen. Ein altes Sprüch­
lein lautet: „Noblesse obligeU vrir meinen aber, dass nicht
nur der Adel, sondern auch der Eeichthum verpüichtet.
Drittes Armee-Fechtturnier.
Das vom Eeiolis-Kriegsmiuisterium alljährlieh veranstaltete Armee-
Deelittuniier fand heuer vom 18. bis 22. April im Feelitsaale desMilitär-
'vissensi-haftlieheu uud Casinovereines in Budapest statt. Diese für die
Armee wichtige Institution erfreute sich heuer eines besonders grossen
Zuspruches; es nahmen 110 Concurreuten daran theil. Besonders bemerkt
wurde, dass viele Ofliciere, welche weder den Special- noch Normal-
fechtcurs absolvirt hatten, daran theilnahmen und sogar goldene Medaillen
und Ehrenpreise errangen. Es ist dies ein erfreuliches Zeichen, dass sieh
die Eeebtkunst in der Armee bedeutend aufgeschwüngen hat.
In der ersten Gruppe (Offieiere, welche diplomirte Feciitlehrer
sind) erhielten im Pleuret die goldene Medaille: die Oberlieutenants
Georg Szarvassy, Amon Edler v. Gregurieh. Ladislaus Berti, Franz
Medrziek}-; die silberne Medaille mit Goldrand: die Oberlioutenauts .Vntou
Edler V. Gregurieh, Carl Goppolt, Alfred Kukutsch, Liniensehiö'slieinenant
Erich lleyssler, Oberlieutenant Zdislaw v. Zaluski; im Säbel die galdene
Medaille: die Oberlieutenaiits Amon Edler v. Gregurieh, Georg Szarvassy,
E’ranz Modrzicky, Carl Goppolt; die silherne Medaille mit Goldrami: die
Oberlieuteuants Ladislaus Berti, Autou Edler v. Gregurieh, Alfred
Kukutsch, Bela v. Zulawski, Julius Tronner.
ln der zweiten Gruppe tMilitär-Eeehtineister) erhielten im
Fleuret: die goldene Medaille: Militärlehrer Josef Ileuke. die Militär-
Fechtmeister Eugen Linuemann, Carl Leszak, Thomas Sommer, Daniel
Neustädter; im Säbel; die goldene Medaille: Militärlehrer Josef Ilonke,
die Militär-Fechtmeister Carl Leszak, Eugen Linuemann, Thomas Sommer>
Daniel Neustädter.
In der dritten Gruppe (.Vmateure) erhielten im Fleuret: die
goldene Medaille: Cadet-Officiersstellvertreter Erwin Meszaros v. Szr, Ivan-
die Lieutenants Victor v. Zafiauk, Ladislaus v. Ujhazy; die silbeme Me­
daille mit Goldrand: Lieuteuaut Paul Kaltschmid. die Oberlieateuants
Alois Kulhauek und Geza Maronthy; im Säbel: die goldene Medaille: die
Oberlieutenauts Alois Kulhanek, Rudolf Moravee, die Lieutenants Franz
Toth, Victor v. Zafiauk, Calet-Officierstellvertreter Erwin v. Jleszaros,
Lieutenant Ladislaus V. L'jhazy; silberne Medaille mitGoldraud: Lieutenant
Arthur Benel, Oberlientenaut Geza Marothy, die Lieutenants Paul Kalt-
sebraid, Josef Lorenz, Friedrieh Sehwetz, Oberlieutenant Franz Cobl und
Lieutenant Felix Lnkseh.
In der vierten G ruppe (Fechtlehrergehilfen) erhielten im Fleuret
die goldene Medaille die Feldwebel-Lehrgehilfen: Michael Neralic, Anton
Bakowski, Jacob Jansovec; die silberne Medaille mit Goldrand die Feld­
webel-Lehrgehilfen: Franz Dvorak, Hubert Dietrich und Robert Tvaruzek. Im
Säbel: die goldene Medaille die Feldwebel-Lehrgehilfen; Michael Neralie,
Anton Rakowski und Hubert Dietrich; die silberne Medaille mit Gold­
rand die i'eldwebel-Lehrgehillen: Franz Dvorak, Jacob Jaasovee, Robert
Tvaruzek, Heinrich Jursehina und Vincenz Laesny.
Dia Schlussakademie fand vor einem ausserordentlich zahlreichen,
äusserst eleganten und distinguirten Publicum statt. Der erste Sieger Ober-
lieutenaut Amon Edler v. Gregurieh gewann den Ehrenpreis SeinerMajestät
(eine silberne Gladiatorfigur); der zweite, Oberlieutenant Georg Szarvassy
den Ehrenpreis des Erzherzogs Otto (silbernen Pokal); der dritle, Oberl
lieutenant Kulhanek, den Ehrenpreis des Erzherzogs Friedrich (Erz­
herzog Albreeht-Reiterstatiie); die anderen Ehrenpreise erhielten: Militär­
lehrer Henke den Ehrenpreis des Erzherzogs Eugen (silbernes Thee-
service), Feldwehel-Lehrgehilfe Bakowski den Ehrenpreis des Erzherzdgs
Josef (silberner Pokal), Oberlieutenant Goppold Ehrenpreis des Reiehs-
Kriegsministeriums (Reiterstatue Seiner Majestät). Oberlieutenant Berti
Ehrenpreis des Honvedministeriums (goldene Uhr), Feldwehel-Lehrgehilfe
Neralic Ehrenpreis des Honvedministeriums (silherne Cassette), Ober­
lieutenant Moravee Ehrenpreis des k. k. Landesvertheidigungsministeriums
(silbernes Theeservice), Oberlieutenant Medrzieky Ehrenpreis des
Fürsten Lobkowitz (Weinkanne mit goldenem Deekel), Cadet-Offieiers-
stellvertreter Meszaros, Ehrenpreis der Hauptstadt Budapest (silberne
Cigarettendose), Lieutenant Kaltschmid Ehrenpreis des Officiers-Fecht-
clubs Olmütz (silberner Pokal), Lieutenant Zaffauk Ehrenpreis des
Officiers-Eeehtelubs Lemberg (silbernes Mokka- und Cognaeservice); Leht-
gehilfe Jansovec Ehrenpreis des Officiers-Fechtelubs Hermannstadt (sil­
berne Cigarettendose), Lieutenant Toth Ehrenpreis des Olfieiers-Fechtelubs
Krakau (Schreibgarnitur),Oberlieuteuant Anton Edler v. G regu r i eh Ehren­
preis des Hof-Waffenfabrikanten Grasser (prachtvollen Ehrensäbel), Lehr-
gebilfe Dietrich Ehrenpreis des Hof-Waffenfabrikanten Grasser (Kaiser­
büste), Lehrgehilfe Jursehina Ehrenpreis des Hof-Waffenfahrikaaten
Grasser (Schild mit doppelter E’echtgarnitur), Lehrgehilfen Dvorak und
Tvaruzek Ehrenpreis des Commandos des Miiltär-Fecht- und Turn-
lehrereurses (je eine Säbel- und Fleuretgarnitur), Oherlieutenant v. Ujhazy
Ehrenpreis des Offieierseasinos des Fecht- und Turnlehrercurses.
Militärische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn. (D ie Flüssigmachung der
neuen Gagen.) Das ausgegebeue Verordnungsblatt für das
k. und k. Heerveröflentlicht die nachstehende Circularverordnun"
vom 24. April 1900:°
Die laut der Circularverordnung vom 24. Jänner 19(X), Abth. 11, Nr. 520
(Normal-Verordnungsblatt, 4. Stück), mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit
getretenen neuen Gebühren sind nunmehr flüssig zu machen.
Die Erfolgiing der Gehührsnachträge für die verflossene Zeit hat
unter genauer Beachtung der Bestimmungen des Erlasses vom 24. Fe­
bruar 1900. Abth. 11, Nr. 910 (ßeibl.att Nr. 9 zu dem Normal-Verordnungs­
blatt), unverweilt stattzufinden.
Freiherr v. Krieghammer m. p.,
General der Cavallerie.
(Das Mai-Avance ment.) Das am 28. Afril d. J. erschienene
Armeeverordnimgsblatt hat das Mai-Avancement für das k. und k. Heer,
für die Kriegsmarine sowie für die beiden Landwehren verlautbart. Das­
selbe liess, worauf wir schon vor Wochen vorbeieitet haben, selbst die
heseheidensteu Erwartungen unbefriedigt. Das Mai-Avancement ist zwar
namentlich in den oberen Chargen etwas umfangreieher als das vor­
jährige November-Avancement, aber man weiss auch, dass gerade das
letztere eines der ungünstigsten war, das man seit vielen Jahren ver­
zeichnen konnte.
Von Mitgliedern des Hofes wurde Se. k. Hoheit Herr Erzherzog
Heinrich Ferdinand, Lieutenant im Dragonerregimente Nr. 6, zum
Oherlieutenant ernannt Zum Feldzeugmeister wurde diesmal Niemand
ernannt. Im Einzelnen zeigt das Avancement in den verschiedenen
Chargen folgende Bewegung:
Es avancirten neun Generalmajore und 29 Oberste. Ferner
wurden befördert:
Im General stabseorps, Genie- und A r tili eri e stabe;
13 Oberstlieutenants, 12 Majore, 16 Hauptleute 1. Classe und £0 Haupt-
leute 2. Classe. In der Infanterie-, Jäger- und Pionni ertruppe,
dann im Eisenbahn- und Telegraphenresimente: 33 Oberst­
lieutenants, 52 Majore, 72 Hauptleute 1. Classe. 125 Hauptleute 2. Classe,
208 Oherlieutenants (darunter der Commandant der aeronautischen Anstalt
in Wien Franz Hinterstoisser), 322 Lieutenants und 15 Cadetten. In der
Cavaller,ie: 8 Oberstlieutenants, 4 Majore. 14 Rittmeister 1. Classe,
34 Rittmeister 2. Classe, ob Oherlieutenants. 34 Lieutenants und 2 Ca-


[ 2023-06-29 10:48:48.397 - 19000503 - Seite 5 ]
125
detten. In der Feld-und Festungsartillerie: 8 Oberstlieutenants,
20 Majore, 18 Hauptleute 1. Classe, IG lUuptleute 2. Classe, 53 Uber­
lieutenants und 79 Lieutenants. In der Sanitätstruppe; 1 Hauptmann
1. Classe, 1 Hauptmann 2. Classe, 2 Oberlieutenants und 2 Lieutenants.
In der Traintruppe: 1 Oberstlieuteiiant, 2 Majore, 3 Rittmeister
1. Classe, 3 Rittmeister 2 Classe, 8 Oberlieutenants, 23 Lieutenants und
8 Cadetten. Im Armee stände: 2 Majore, 6 Hauptleute (Rittmeister)
1. Classe, 5 Hauptleute (Rittmeister) 2. Classe, 3 Oberlieutenants und
3 Lieutenants.,,•
In der Reserve: 3 Oberlieutenants, 2 Lieutenants und drei
Cadetten.^^ j• i
In der Kriegsmarine wurden befördert: der Contreadmiral
Rudolf Berghofer, Stellvertreter des Chefs der Marineseetion, zum Vioe-
admiral; überdies avaueirten: 1 Liniensehiffseapitän, 3 Fregatten-,
5 Corvetteneapitäne, 7 Linienschiffslieutenants 1. Classe, 10 Liniensehiffs-
lieutenants 2. Classe, 10 Fähnriche und 11 Seeeadetten 1. Classe.
In der Militärgeistliehkeit: der Militärcurat Victor Varady
zum Militärpfarrer. Im Auditoriate: 30 Oberstlieutenants, 3 Majore,
3 Hauptleute erster und 4 zweiter Classe, 6 Oberlieutenants und 4 Lieu­
tenants i. d. R. Im Militärärztlichen Offieierseorps: 1 Ober­
stabsarzt 1. Classe, 13 Oberstabsärzte 2. Classe. 18 Stabsärzte, 22 Regi­
mentsärzte 1. Classe, 33 Regimentsärzte 2. Classe und 37 Oberärzte.
Im Truppen-Reehnungsführer-Offieierscorps: 6 Hauptleute
2. Classe, 9 Oberlieutenants, 10 Lieutenants und IG Dnteroffieiere. In
der Militär Intendantur.■ 2 Oberintendanten 1. Classe, G Oberinten­
danten 2. Classe, 7 Militärintendanten, 9 Unterintendanten und 10 Ober-
offieiere (Hauptleute, Rittmeister 2. Classe und Oberlieutenants). In den
Beamtenbranehen der technischen Artillerie: 1 Oberst, 1 Artillerie-
Zeugsverwalter und 1 Artillerie-Zeugsofficial 1. Classe. In den Beamten­
branehen des Militärbauwesens: 2 Hauptleute 1. Classe und 1 Ober­
lieutenant.
SStf.
Wten, IV/2.
(^avcr^ten^^tat'i>e S8.
Kleine Nachrichten.
Wien, 3. Mai 1900.
(Prinz Ulrich von Warttemberg.) Das „Armeeverordnungs­
blatt“ veröffentlicht das naehstende Allerhöchste Befehlschreiben:
Ich ernenne Se. königliche Hoheit den Prinzen Ulrich von
Württemberg zum Oberlieutenant im Dragonerregiment Kaiser Fer­
dinand Nr. 4. r, T C
Wien, am 19. April 1900. Franz Josef ra. p.
(Ordre de hataille für das Bracker Lager.) Laut der soeben
erschienenen Ordre de bataille für das Jahr 1900 werden naehverzeichnete
Truppen das Lager bei Bruck a. d. Leitha in folgenden vier Perioden
beziehen, und zwar:
Erste Periode vom 5. Mai bis 2. Juni (26. Infanteriebrigade):
Das 2., 3. und 4. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 23, das 1., 2.
und 3. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 43 und das 1., 3. und 4. Ba­
taillon des Infanterieregiments Nr. 64. Ferner die 1. bis inclusive
6. Escadron des Husarenregiments Nr. 15, die 2. bis inclusive 6. Eseadron
des Uhlanenregiments Nr. 8 mit je noch einer Vierteleseadron; die 1., 2.,
3. und 4. Batterie des Corpsartillerieregiments Nr. 2 und die Train-
escadron Nr. 4. Die Cavallerie trifft erst am 19. Mai im Lager ein.
Zweite Periode vom 6. bis 30. Juni (49. Infanteriebrigade);
Das 1. bis inclusive 4. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 4; das 1.
bis inclusive 4. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 84, das 1., 3. und
4. Bataillon des Tiroler Kaiser-Jägerregiments Nr. 3; G'/a Escadronen
des Husarenregiments Nr. 15 und 4‘/* E.=eadronen des 8. Uhlauen-
regiments; ferner vier Batterien (1., 2., 3., 4.) des Divisions-Artillerie­
regiments Nr. 42 und die Trainescadron Nr. 49.
Dritte Periode vom 30. Juni bis 31. Juli( 50. Infinteriebrigade):
Das 1., 2. und 3. Bataillon des bosnisch-herzegowiniscaen Infanterie­
regiments Nr. 1; das 1., 2. und 3. Bataillon des bosniseh-herzegowinischen
Infanterieregiments Nr. 4; das Feldjägerbataillon iNr. 21. ''.e 4. Escadron
des 8. Uhlanenregiments; die 1. und 2. Batterie des ..u.ijS-Arti erie
regiments Nr. 2; die 1., 2., 3. und 4. Batterie des Divisions-Artillerie-
legiments Nr. 4; die 1., 2., 3. und 4. Batterie des Divisions-ArtiUerie-
regiments Nr. 6 und die Trainescadron Nr. 78.
Vierte Periode vom 21. Juli bis 12. August (25. Infanterie­
brigade): Das 2., 3. und 4. Bataillon des Infanterieregiments Nn 25; das
l.,°2. und 4. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 2G; das Feldjäger-
bätaillon Nr. 25; die 3. Eseadron des 15. Husarenregiments; die 1., 2.,
3. und 4. Batterie des Corps-Artillerieregiments Nr. 14; die Train-
escadron Nr. 45 und die Einjährig-Freiwilligen des Trainregiments Nr. 1.
Das 3. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 43 ist ständig in
Bruck a. d. Leitha (Stadt) dislocirt. Ausserdem werden sich im Lager
noch befinden: die eombinirte Feldsanitätsabtheilung Nr. 1 in der Zeit
vom 1. Mai bis 25. Juni und die Feldsanitätsabtheilung Nr. 2 in der
Zeit vom 2. Juli bis 26. August. Das Lagercommando wird je der Bri.
gadecommandant der vier obverzeichneten Infanteriebrigaden je bei seiner
Brigade führen.
(Brigade-Rennen.) Aus Tarnow vom 28. April d. J. wird uns
geschrieben: Vom herrlichsten Wetter begünstigt fand heute unter zahl­
reicher Betheiligung der Bewohnerschaft Tarnows und auswärtiger Gäste
das Sportsfest der unter dem Commando des Majors v. Fleischer stehenden
Brigade-Officiersschule zu Tarnöw statt. Einen besonderen Glanz erhielt
dieses Reiterfest durch die Anwesenheit Seiner Exeellenz des Corpsoom-
mandanten FZM. Freiherru v. Albori, welcher sich mit dem Oberst­
brigadier V. Longard, Oberst Graf Solms, Oberst Graf Huyn und
Major V. Fleischer in das Riehteramt theilte. Die Rennen nahmen fol­
genden Verlauf:
Chargenpferd-Steeple-chase. 3200 Meter. Lieutenant von
Bolfras 2 Uhlanenregiment, Erster; Lieutenant v. Haller, 2. Uhlanen-
reriment. Zweiter; Cadet-Officiersstellvertreter Remes, 12. Dragoner-
regiment. Dritter; neun Reiter starteten. Leicht mit l'/s Längen ge­
wonnen. ,.,_
Grosse Steeple-chase. 4000 Meter. Lieutenant Graf Uxkull,
2 Uhlanenregiment, Erster: Lieutenant v. Bolfras, 2. Uhlanenregiment.
Zweiter; Lieuteuant Schwarz, 12. Dragonerregiment, Dritter; sieben
Reiter starteten. Nach hartem Kampfe mit einer Kopflange gewonnen.
Preisspringßü für Rßiuont''’Ti. LiGutßuäiit v, Hallör*, 2. Ijülanen-
reeiment, Erster; Lieutenant Graf Üxküll, 2. Uhlanenregiment. Zweiter.
Lieutenant v. Bolfras, 2. Uhlanenregiment, Dritter; sieben Reiter con-
curirrten.
Jagdritt auf Dienstpferden, geritten hinter dt-m Marior Ober-
lieutenanrChmelaf. 2. Uhlanenregiment, circa 7000 Meter. Lieutenant
Baron Kraft-Ebing, 12. Dragonerregiment. Erster; Lieutenaiit von
Gaupp, 12. Dragonerregiment, Zweiter; Cadet-Officiersstellvertreter Be me 5,
12. Dragonerregiment, Dritter. Nach hartem Kampf gewonnen.^^
Die Vertheilung der Ehrenpreise nahm in liebenswürdiger Weise
Gräfin Huyn-Lützow, die Gattin des Regimentscommandanten von
Schvvarzenberg-Uhlanen vor.
(Interessanter Ritt.) Der kekaunte deutsche Champion-Herren­
reiter Lieutenant Suermondt vollführte am Sonntag im „Taunus-
Hürdenrennen auf „Diamant“ einen grossartigen Ritt. Dem Wallach
rutschte während des Rennens das Kopfstück herunter, was der Reiter
im ersten Moment bemerkte, so dass er blitzschnell das Gebiss dem
Pferde mit der Hand im Maul festhalten konnte. Trotz dieser wenig
angenehmen und wenig chancenvollen Situation brachte Lieuteuant Suer-
mo'udt den Vierjährigen noch mit einer halben Länge als Sieger durch
das Ziel. „Diamant“ ist jener hervorragende Steepler, welcher für die
internationale Armee-Steeple-chase in Paris genannt wurde.
(Ein neuer Explosivstoff „Theorit“.) Das Artilleriebureau der
Vereinigten Staaten hat ein unter dem Namen „Theorit“ eingereichtes
neues Schiesspräparat nach der Prüfung derart gut befunden, dass es
der Marineartillerie zur praktischen Erprobung überwiesen tyurde. Das
"enannte Sprengmittel soll nämlich der Sehiessbaumwolle weit überlegen
sein. Bei den vorzunehmenden Versuchen wird ein nachgebildetes Schlacht­
schiff als Scheibe verwendet, dessen Sehiffsseite durch eine 253 Milli­
meter starke, nach Krupp'seher Methode gehärteter Stahlplatte dar-
o^estellt wird. Vom oberen und unteren R-ind der Plätte gehen ausserdem
zwei Panzerdecks in der Stärke von 7G Millimeter aus. Es soll nämlich
die Verheerung ermittelt werden, die eine Theoritgranate nach Diireh-
sehlagung des Panzers verursacht. Die Beschiessung erfolgt aus einem
25 Centimeter-Gesohütz mit der normirten Pulverladung auf eine Di^stanz
von 270 Meter. Der neue Explosivstoff kommt nämlich nicht durch den
Aufschlag der Granate, sondern durch einen eigenen Zünder zur Explo­
sion. welcher Umstand ihn allen bisher bekannten Explosivstoffen über­
legen macht.
(GUnser Abend.) Die ehemaligen Zöglinge des bestandenen
Militär-Erziebungshanses in Güns vereinigen sieh Samstag den 5. Mai a. c.
um 7 Uhr Abends im Restaurant „Deutsches Haus“, I., Stephansplatz 4,
1. Stock, zu einer kameradschaftlichen Zusammenkunft. Alle Kameraden
dieser Anstalt sind herzlichst willkommen! Gleichzeitig findet eine Be­
sprechung für den zu Pfingsten geplanten Ausflug nach Güns statt.
(Vergnügungsfahrten.) Von WTlen nach Bruck a. d. L., Deutseh-
Altenbnrg, Hainburg und Mannersdorf und retour werden an jedem Sonn-
und Feiertage vom 6. Mai bis inclusive 16. September 1900 Vergnügi^gs-
züge verkehren. Preise der Tour- und Retourbillets per Person von Wien
nach Bruek a. d. L., österreichisch-ungarische Staatseisenbahngesellsohaft,
. II. Classe 4 Kronen, III. Classe 2 Kronen, von Wien nach Paehfurth und
Rohrau II. Classe 4 60 Kronen, III. Classe 2 30 Kronen, von Wien nach
Petronell, Dentseh-Altenbnrg und Hainburg II. Classe 6 Kronen, UI. Classe
3 Kronen, nach Mannersdorf II. Classe 3 20 Kronen, III. Classe r60 Kronen.
Die Tour- und Retourbillets haben eine achttägige Giltigkeitsdauer. Hin­
fahrt um 7 Uhr 20 JHnuten Früh, Rückfahrt von Hainburg um 8 Lhr
Abends, von Mannersdorf um 8 Uhr 35 Minuten Abends mit Separatzug


[ 2023-06-29 10:48:48.397 - 19000503 - Seite 6 ]
126
(Wiener Trabfaliren.) Sonntasr Jen 6. d. M. wird das acht Tase
umfassende Frühlings-Meeting des Wiener Trabrennvereines er-
öfinet. Die Rennen verspreelion mit Rücksicht auf die zahlreich erfolgten
Nennungen diescsinal einen ganz besonders interessanten Verlauf zu
nehmen. Genannt wurden in Summe 1G4 Pferde, darunter llOInländer
und 54 Amerikaner. Unter den Amerikanern sind eine ganze Reihe
solelier, welche ilir Debiit auf der Wiener Balm absolvireu sollen.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
j Frau Kronprinzessin von Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
IV. Tand. It- üoflieferant
Stimmen aus der Armee.
An die Herren Offieiere, .M i 1 itärbeaniten und Cadetten der
Reserve, des nichtaetiveu Standes der Landwehr und der
Evidenz!
18. August 1900.
Am 18. August vollendet unser Allerhöchster Kriegsherr in be-
■wundeiungswürdiger Rüstigkeit das 70. Jahr seines in aufopfernder Hin­
gebung dem Wohle seiner Völker gewidmeten Lebens.
Alle Staude des Reiches rüsten sich, dieses seltene Fest würdevoll
zu begehen.
Das niehtaetive Offleierseoi ps ist in Folge räumlicher Trennung
zumeist nicht in der Lage, au den festlichen Verauslallungen der z.u-
stäuiligen TnippeDköi}ier theilzunelimen, weshalb es den meisten Herren
unserer Staiidesgruppo numöglich ist. ihrem patriotischen Empfinden au
dem grossen 'Tage gebühienden Ausdiuek zu verleihen.
Der Verein von Reserve- und iiiehtactiveu Landwehrofficieren in
Wien, seit zehn Jahren der Sammelpunkt nichtaetiver Kameraden, hat
den Geburtstag Sr. Majestät bisher immer im engen Kreise seiner 3Iit-
glieder gefeiert, will aber bei diesem besonderen Anlasse auch an alle
anssei halb des Vereines stehenden Kameraden herautreten und fordert
diebellen .-lUl, sieh zu einer grossen, würdigen Kundgebung zusammen-
ziifmdeu.
Jene Herren Kameraden, welche sieh an der beabsichtigten Feier
j'ersönlieh zu betheiligen wünselien, werden gebeten, dies unter gefälliger
Angabe ihrer Adresse bis spätestens Ende Mai dieses Jahres dem ge-
lertigten Vereine anzuzeigen.
Verein von Reserve- und niohtactiven Landwehr­
officieren,
Wien, I., ..Kugel-*, Am Hof.
Mündliche Auskünfte werden bereitwilligst an den Vereiusabenden,
jeden Donnerstag, im Restaurant „KuueU“, Am Hof, ertheilt.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner 0 k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXXliS. k. k. Siaats-Lotterie
für Civll-Wohlthätigkeltszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
GolU0.
QV** Zlin liOS kostet 4 Kronen.
Lose simi bei der Abtheihing für Staats Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7 in Lotto-
rollecturen, Tabak-Traiiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Liseubahnkintern in
AVephselstnbon etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis. -- Die Lose werden
portofrei rugesendet. Von der k. k. Lotlo-Gefälls-Direotion.
_ Abtbeilung der Staats-Lotterien.
Joliano Btalixislia
Wien, I, Bezirk, Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-vis der Stefanskirohe).
Specialitäten in engl. Damencostümen.
Wichtig für die Herren k. u. k. Offieiere.
ReTolver und Gewehre,
tler neoesten und besten Sjrv^eme,
Jagd- und Fechtregriisiten,
Munltlonssorten n. dgl. liefert lu
billigsten Preisen die
k. k. Hof- und Armee-Waffenfabrlk von
W LEOPOLD GASSER
Wies, OilabiBg. Fesstgasse Nr 17.— Niediriag«: Kohlmarkt Nr: I.
Xllvietrirte 3?rei8-Oo\a.rante gratis und. £ranoo«
Lahmann’s Unterkleidung
Kein Einlaufen! Unübertroffen Kein Verfilzen!
an G-üte und Haltbarkeit.
Ges'iindeste und praktischeste Leib-
Wäsche für jede Jahreszeit.
noimlen und Jacken
md nahtlosen Aermeln
lil I. Uiitoi-bjeiaUloirter
IC 2 I 1 ,är. mit nahtlosen Beinen.
Keithosen, Hemdhosen etc.
Dr. Xiahmann’s Bettwäsche.
Daiiica- and Itindei—wjisclie.
Man verlange gratis Preislisten nnl Slolmnster ans fler all. Falrllc von
Heiiizeliiia,nn, 3 Br*egeiiz (Vorarlb.) ö.
Unterkleidung
Schiessers
derZukunft.
ISchtessers Abhärtunqswästhel
a—^___.
AbhärtunosWäsche
aus indisch.
_ Nesselfaser.
Hoebporös und luftdurebgängig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberhilzung,
kein lästiges Schweissgefühl Höchste Forderuno des 8toB*
Wechsels und der Widerstandskraft der Ilant.
j r>-# Autoritäten, wie Geheimralh v. Pettenkoter
und Proi. Dr. Bnch ner, V orstand des Königl. Hygienischen Instituts in München.
m r glänzend begutachtet,
AUoinijM Fabrikant: d. Scbleaser, Tricotvrebeiei, BadoIlxeU (BadenX
iederlsLg-exx:
I Igrn. Kessler-, Wien, I. Stelansplatz.,
Jos. Zimlilei*,'Wien,'VH. 13 nrg-g-asse 33.
"Willi. Slcax-cla, "Wien, lY. rayoriteiistr. 28.
[ein EingehTnTm Waschen: Kein Verfil?^
Fluidin-Oel
zur
O ons er^virixiig-
und
Sattel-u. Riemenzeug
Anwendung i
Man gibt einige Tropfen davon
auf ein Schwämmchen und reibt
das Leder leicht ein, und zwar
wöchentlich ein- bis zweimal.
Preis per Flacon
3 Kronen.
Irlsd. lailer
WIEN
IV/ 2. Goldegggasse Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:48:48.397 - 19000503 - Seite 7 ]
127
'UViener TIiie5»gar>fen, k. k. Prater
-A-ctiixied. IbratiiiXL
- Trappo
LALLA JAMIHA.
Vorstellungen! Vormi,.»8sl> Uhr,
Nacbmittags Va4 und */j6 Uhr.
Crrosse« CoTicert.
W Entriß 30 kr. -aMS
Militär und Kinder die Hälfte.
AViejlOl* Besitzer eines Lot-I>opot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Luser’s
Zu beziehen durch alte Apotheken.
Touvisfenpflaster
zu 60 kr.
, Die liEstreEomirtei Fürst SchwarzenlieK’scM Braperelen
Wittingau und Protiwin
offerlren ihre wiederholt prämilrten
1111(1 T
zu massigen Preisen.
>Yittingauer Depot: Ober*D8bling, lUdelmayorgasse 3 (vormals Lcibenfrostgasse).
Telephon Np. 1804.
Protiwinor D<^pot: III. Itezirk^ Kennweg 2.— Telephon Nr. 7330.
ll^orleizte Woche!
invalidendank-LiOse
3 Ziehungen für I Krone
HaupttrefferBOiOOO, l5.000,l2i000Kroneny^^^ j|
empfehlen:
Mayer& Vogel's Nachf., Wechselstube
I- Graben Sl.
^aeUos-
1. 3 rai an
ölltlg*.
K. k. priv. Südbahn-Gesellsckaft.
Kürzeste und bequemste
^clinellzngs->^ei*I>iiiclmig'en.
Wien-Italien (Abbazia-Görz-Triest).
Wien-Südtirol (Meran-Arco-Riva).
815
ab Wien an
9i-
850
945
937
917
anAbbazia; ■;;
'823
‘8«8
712
9uo
940
>5 Triest+
815
800
145
947
1008
Oörz
657
7i(
300
857
2HI
Venedig
210
1025
31 G
225
73 ;.
Mailand
735
106
353
fi03
1045
Florenz>
610
30 c
400
1125
640
'
Rom
1110
930
509
700
136
anNeapel ab
255
Ulf
526
417
Brenner-Route.
*1015
i 1230
1110
113
750
1042
ab Berlin an
n; Leipzig+
610
309
*815
560
900
60.',
800
800
ab Budapest an
953
—
1125
850
1 Dresden
513
—
800
645
621
anKlagenfurt .... ab
1148
850
1120
910
i München
505
956
640
815
712
(»Villach A
10,6
1141
258
111
ab Innsbruck an
1245
652, 233
709
422
^Innsbrnck ....
258
306
714
556
anBozen-Qries ... .ab
840
307 i 944
1_08
1)40
München. ...
1120
1 44 c
745
»Meran
640
138
816
556
145
Bozen-Gries...
419
' 409
840
744
«Trient
721
157
75.,-
745
300
Meran
301
;—
909
821
Roveredo
651
—
723
744
316
Trient
254
600
1102
1023
Verona
500
1165
446
821
351
Roveredo
2i8
850
610
226
Mailand
1125
92.5
105
829
400
Morl
221
1
634
603
Florenz<
N
910
—
610
950
509
Arco/
S
107
110
1125
Rom^
230
1110
1008
526
+ Riva
1250
1—
635
7üu
anNeapel ab
820
—
255
846
417
an i^ld« «ab
205
* Nord-Siid*Expre8S-(Luxus7.ug) bis Mailand täglich bis Ende
Mai. dann täglich bis Verona. Bis Nizza (Cannes) und zurück
zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Ostende -Wien- (Triest-) Expresszug
1000
448
825
9Tt
9 10
abZ.OUdoll an
V Ostende|
1 Wien S.-Bhn.■■■ X
anAbhazia* ab
an Triest ab
448
950
915
823
815
Dlrecter Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
ab Wien ......
In Villach ...
^ Bozen-Gries..
^ Meran
Trient
Roveredo...
Morl .....
Arco
I Riva
Ala ab
820
1056
410
301
254
228
221
107
1250
205
Ungarn -Tirol.
9^
100»
885
St. Petersburg -Wien- Nizza- Expresszug
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
910
6^
1125
320
1^
61 U
151
224
ab St. Fetershnrg
ab Warschau
abWien S.-Bhn.
auI.cohen.
^Venedig
I Mailand
1 Nizza.
an Cannes
1132
204
555
210
310
1Q5U
1227
1145
Samstag
Freitag
III
11 !l
:il:£
siTi’s
5 US s-3
ptH
"r s«
s’i
ja i -3 w g
|i!l
lll«
s-
w
s
0)
(0
Si
0)
tL 1
■\<
•o fl
V
li
U U
-a.
S i
«• o
'25
bfi
ce
4*
^4
O
9
tu
a
a
o
tn
a
o
•ö
e
I
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses WIX5N
Schelhaimner& Schattera
Gtog’rUndet Farterre.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:48:48.397 - 19000503 - Seite 8 ]
128
I^ais.und königl. Hof-Unifo^
^ ^mirungs-Änsiall.
V..ondK.bSTERR-UNGAR.^
HOHEIT DES OURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UNO OES KRONPRINZEN vom GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERA NTEN.
SPE CIÄI- FREI S C OURäKTS
L~ öx^£i L/AAJj“ ö L» w LiXvfVX'» i w
überUniformkleider und Unifcrmsorhen Fürdie hohe k.
u.k.6eneralMF.f0Mu.J<.S»abs=und0beromc!ere,Pür
'//, Unterofriciere, Einjährig.Freiwillige und Militärbeamte
VII/ 2. MariahilFerslrasse 22 (StiFtskaserne)^ f°'gsn auF Wunsch grahsu.franco.
Wechselstuben- j r\mn jnLt-n Ti s‘
Aciisn-desellscliafi „M 6 rCUr
1.Wiedener IlauptstrasseWThM I. Wollzeile 10.
Nc. U (Hotel Stadt Triest), fl Ißll llariahilferstrasse .4L.
aller Gattungen Kenten, Staats­
papiere, Pfandbriefe, PrioritSten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Linlosun« von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
Yerslclierung f'ir/Sd
verlosbare Wertnpapiere.
Militäp-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAnfklämngen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortbeilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertbeilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
hafien Bedingungen durchgeführt.
vom hohen k. u. k. Kfiegsmlr.isterium sutopisiplc
jViilitär-Agentur
T^-n IFritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
[ OOilSCPVGii
, H I
empfiehlt in Lester Qualität die
Ooiisoi'A^oii-^Vot ioii-GrO?sollssclial 1 t
von.i. Jnji.fl' Kiii;jinr’w .Söliiif. k u. k. Hof-Liefcranien, ISozeii (Südtirol;.
Preiscourante irralis und franco.
Gegründet 1855.
Kaiserl. österr. -und königl. -ungar. Hof-Lieferant.
Gold- u. Silbergespinnste u. Posamentierwaaren-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Fili.ile; ISiidaiiost, IV. S^ütü-iitoza f>.
Krzengt alle C.altungen ro^allleIltier-Ar^K'lteII, alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorlen
sowie auch alle vergoldete, echte und legirte oricnlaliselie Oespinnsfe zu den
billisstcn Preisen,
k
Au meine P. T. Kiiiuleii
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir. darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Ein.sendüng eines Musterrockes oder
beiiäufifte Ma.ssangahe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; auf Verlangen übersende auch Massanleitung, Selbst-
ver.ständlich kann man Nichtconvenirendes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die KOckerstattnng
des gezahlten Betrages.
Ilochachtungsvoll
Jacob Ixothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Kr. 9.
K. u. k.
Hof-
CAHL GEASSEH
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
i von Preussen
■ Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
; 'WIEX', VII. Burggasse 2sr. ÖS.
J£iohlirt seit 1SÖ4.
Für Fahrende, Reitende und Reisende
bei
H]EL^ 3 X>\.IVIV W^IZiN EHR
in
"^AT’UEIISr, rLTir I, Bezirk., -A-dJerg-asse ISTr.
JStabtirt seit ISo-t.
Brusigescbirre j«er Paar, con.plet, von fl. 32 bis 100
Kummetgesebirre per Paar, complet. von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeit.sgeschirre, compiet. fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. S5
Sattel mit Riemen. Hügel. Gurte. Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bis .... fl. 50
Damen-Satiel von fl. 45 bis fl. 60.—
Zaum, Stange und Trense fl. 6.50
Reise- sowie MusterkoATer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre doichlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Kamen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtel YOn
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. n. k. Hof-üniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Erste und grösste Hof- Uniformierungs-Anstalt
B-c.
VIII. Langegasse Nr. 1 "\Kf ~T~ I I* "1^71** ** Palais Equitable
Telephon Hr. 3081. VV JlUJ Telephon «r. 3082.
Eiiipffelilen ilir Etatolissciiieut zui- Ei-zoiigiing^ -a-oix XJnifbi-men und Soi-ten allex- Braaclieii.
Speclal-Preis.Conrante werden auf Terlanjen gratla nnd franco fiberaendet.
Verantwortl. Redacteur und Verleger: J. Schulz.— Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien, Graben.
Buehdruckerei und Lithographie Ch. Beisser& M. Werthner.

