
[ 2023-06-29 10:33:52.980 - 19000425 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise
mit p o r t o e i f» r u s e ii <3 u n g.
Für das Inland:
. X 21 .—
^ 12 .—
Viertpljalirit:...., G.—
Für das Ausland:
F'lr I>pii»s«’h1.nnd 24 Mark.
Fi’ii* die LäikUm’ der Postunion .... 32 l'rcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Xuuimern GO Heller.
Redaetlon und Administralion;
Wien, IV. Theresianumgasse
13.
. J)01
711 i'icUtpn.
Mamiscrijito werden ini n.aclistfolgendon Monat®
mieli dom l'.rsciioiuen houorirr.
Inserate wordon dio viermal gospalte?;
Xonpai’eiliezeile mit 20 h berechnet.
Nr. I5.
Wien, Mittwoch den 25. April 1900.
Jahrgang 55
Militärische Hoffnungen für das Jahr 1901.
-—.— Die zur Berathung fler gemeinsainen Auslagen
berufenen Delegationen wurden für den künftigen Monat ein-
be’rufen; die Vorberathuugeii über das gemeinsame Budget
Baben in dem gemeinsamen iMinisterrathe stattgefunden. Mit
berechtigter Spannung sah man in militiiiisclien Kreisen
diesen Ministerconferenzen entgegen, die den Rahmen für
das Budget im Grossen festsetzen. Anfänglich konnte man toii
grossen Mehrforderungen seitens der Heeresverwaltung
hören, doch sofort beeilten sich die offieiösen Stimmen, diese
Gerüchte zu dementiren. In Armeekreiseu flackerte wenigstens
einen Moment'etwas wie die Hoffnung auf einen Schritt nach
vorwärts auf, als man von einer Summe sprechen hörte, die
— allerdings nur für unsere Verhältnisse— eine ganz un­
geheuerliche genannt werden konnte. Und als gar gleichzeitig
verlautete, der Eeiehs-Kriegsminibter hätte sich mit den Mehr-
fordernngen derart ideutificirt, dass er iin Verweigerungsfalle
bereit sei, seinen Posten zu verlassen, da schien sieh der
Alp heben zu wollen, der Jahre hindurch auf allen unseren
Ii stitutiouen gelastet hatte. Doch nur leider einen ganz kurzen
Moment konnte sich die Armee des Gedankens erfreuen, dass
.auch bei uns endlich die Einsicht durebgedruugen sei, wie
nützlich angelegt jenes Capital ist, das man in die Wehr­
macht des Staates investirt. Schon der nächste Tag ver­
scheuchte alle Hoffnungen durch die unzweideutige Erklärung,
dass sieh das Budget des gemeinsamen Heeres im Rahmen
der bisherigen halten werde und keinerlei besondere
iMehrtorderungen in Aussicht genommen sind. Diese Nach-
rieht hat in Militärkreisen die höchste Enttäuschung hervor-
gerufeu, denn vor Allem in diesen Kreisen fühlt man es,
wie empfindlich unsere Wehrmacht im Laufe der Jahre
hinter jener der fremden Staaten zurückgeblieben ist.
Abgesehen von kleineren Wünschen, die alle sehr tief be­
gründet sind, erwartet die Armee von Jahr zu Jahr die Ver­
wirklichung von zwei wichtigen, derzeit brennenden Ange­
legenheiten. die für den Werth unseres Heeres von ganz
eminenter Bedeutung sind. Es ist dies zunächst die Erhöhunir
des Friedensstandes durch die Erhöhung des Recruten-
conti ugentes und die Xeubewaffn n ng der Feld­
artillerie. 'Während Oesterreich-üngarn in der Friedens­
stärke seines Heeres seit Jahren stillgestanden ist. sind diese
Stärken in anderen Staaten ganz bedeutend gestiegen. Von
welchem Einflüsse aber die Stärke des Friedenscadrts auf den
Werth der Kriegsformation ist, bedarf erst keines längeren
Beweises. Gelegentlich der Zeitperiode für die neue Fest-
setzumr des Recruteucoutingeutes konnte man berechtigte
Holi'uiiugen hegen, dass dem Uebelstande der minimalen
Friedensstände der Uuterabtheilungen abgeholfen werde—
vergebens sucht man jedoch in dem betreffenden Vorauschla£re
I ach einer Post, die diesem Wunsche Rechnung tragen würde.
In gleichem Masse hat die Nachricht etittäuseht, dass
auch für das Jahr 1901 noch nicht die Einführung des
Schnellfeuergeschützes in Aussicht genommen ist.
Das Studium der letzten Feldzüge h-hrt zur Genüge die hohe
Bedeutiinjr, die der Artillerie im Gefechte zukommt; sie weist
mit unwiderleglichen Argumenten auf die ^ortüeile hin. die
derjenige Gegner besitzt, der eine, sei's quantitativ, sei s
qualitativ, stärkere Artillerie besitzt. Die Er.'alirnugen dieser
Kriege haben in jedem Militärstaat dazu getünrt. dass der
Peldartillerie ein ganz besonderes Augenmerk geschenkt wird.
So kam es, dass im Verlaufe der auf die gro-sen kriegeri-
scheu Ereigüisse der Siebzigerjahre gefolgten Priedensepoche
die Artillerie eine ganz ausserordetjtliche Entwicklung ge­
nommen hat. Diese erhöhte Bedeutung, die der Peldartillerie
im grossen Kampfe der Zukunft beigemessen wird, findet
ihre Würdigung erstens iti der Vermehrung jeuer Ge­
schützzahl, die einem Heereskörper höherer Orduting zti-
gewiesen wird, und zweitens in der Erhöhung der Qualität
des einzelnen Geschützes. Unsere Feldartillerie, die
sieh durch ihr Auftreten auf allen Schlachtfeldern I'iuropas
einen Weltruf erworben hatte, steht heute quantitativ und
qualitativ auf einem Standpunkte, der sie um ihren alten
Ruf ernstlich besorgt machen muss. Ist schon die Zalil der
bei einer öslerreiciiisch- ungarischen Infanterie -Trnppen-
division eingetlieilten Geschütze eine geringere als hei den
Trnppemiivisionen der anderen Militärstaaten, so wird diese
Inferioriuit duich den Umstand, dass in diesen Staaten Schnell-
feiierge.'cliiitze bereits eingeführt oder in der Einführung be­
griffen sind, noch titn ein bedeutendes *Mass gesteigert. Die
Oonseqnenz dieser Tliatsache ist, dass die Divisionsartillerie
einer Infanterie-Tnippendivision unseres Heeres den Kampf
mit einer feindlichen Divisionsartillerie unter sehr un­
günstigen Chanceti beginnen muss. Das einzige Alittel,
dieselben auszugleicheii, liegt in der rationelleren Aus­
bildung. An Fleiss und voller Hingabe der für die Aus­
bildung der Truppe verantwortlichen Organe hat es in unserem
Heere, und speciell in unserer Artillerie, nie gefehlt: diese
Tugenden waren vielmehr mit ein gewichtiger Grund für den
Ruf dieser schönen Waffe, sie vermögen aber den Mangel
an Geschützen und die geringere Schnelligkeit
des Sehiessens ntir bis zu einem gewissen Grade aus­
zugleichen, namentlich wenn die Bedingungen für diese Atis-
Ihldung auch nicht gerade die idealsten sind. Es ist bekannt,
dass das Festhalten an der achtpiecigen Batterie in
unserer Artillerie gleichfalls als ein qualitativer Mangel
der Waffe angesehen wird, e.« ist auch ferner evideut. dass
die auf die Ausbildung im kriegsmässigen Schiesseu auf­
gewendeten Mittel bedeutend hinter jenen zurüekstehen, die
in anderen Staaten für den gleichen Zweck verausgabt werden.
Unter diesen Verhältnissen wäre es eine arge Selbst­
täuschung, wenn man blind an dem Glauben festhalten
wollte, die intensivere Ausbildung wäre imstande, die zweifellos
vorhandene Inferiorität unserer Feldartillerie auszugleichen;
man d.-irf nicht übersehen, dass auch in anderen Armeen
getrachtet wird, das denkbar Beste zu leisten, und dass ferners
in manchen Staaten eine allgemein höhere Volksbilduna: der
Ausbildung der Artillerie zu statten kommt. Dass ein Ein­
holen jener Position, die unsere Artillerie bisher stets ein­
genommen hat. nur durch die Einführung eines Schnell-
feuergesehützes und einer den gegenwärtigen Verhält­
nissen entsprechenden Organisation dieser M'affe möglich
ist, wird von keinem Militär mehr bezweifelt. Es dürfte aber
auch in I.aienkreisen kaum noch Jemand geben, der sich
dieser Einsicht verschliessen könnte, man braucht ja nur
einen Blick in das Ausland zu werfen und die Thatsaehe zu
constatiren, dass das Deutsche Reich bereits ein modernes
Geschützmodell Caliber 96 besitzt, dass Frankreich diesem
Beispiele sofort gefolgt ist, dass Russland und Italien
gerade in der Neubewaffnung ihrer Feldartillerie begriffen
sind. In der Reihe der Grossstaaten fehlt also nur mehr
Oesterreich-Ungarn— und es soll auch 1901 noch
nicht in der Lage sein, dieses Versäumniss nachzuholen?
Wie soll man das ernstlich verstehen, wenn die Schweiz


[ 2023-06-29 10:33:52.980 - 19000425 - Seite 2 ]
es für notliweiiilig hält, zur Wahrung ihrer völkeirechtlieh
garaiilirteii Neutralität Schnellfeuerkanonen zu halten,
mul selbst die an sprichwörtlichem Geldmangel leidende
Türkei es nicht mehr verantworten kann, ihre Armee ohne
Schnellfeuergeschütze ins Feld zielmn zu lassen?
Unwillkürlich muss man die Stichhaltigkeit der Argu­
mente prüfen, die so zwingender Natur sein sollen, dass die
Armee einen so schwerwiegenden Nachtheil mit in Kaut
nehmen muss. Es ist das alte Lied von der ünerschwing-
lichkeit der Militärlasten. das sieh in unserem Staate
derart erbgesossen hat, dass jede iUehrlbrderung als eine ganz
ungelu uerliche Schädigung der Steuerträger angesehen wird.
Vergebens ist der Hinweis auf die vergleichenden Daten,
wie^sich die Lasten der Wehrmacht in anderen Staaten auf
(lit> Steuerträger vertheilen, und aut das Resultat, dass in
unserem Gesammtstaate sowohl die persönliche lleeres-
dieustloistiing als auch der pecuniäre Beitrag des
e i n ze 1 n en Steil e rträg(M's die weitaus geringsten aller
europäischen Grossstaaten sind. Alit diesem Argumente wäre
endgiltin zu brechen— denn es trifft nicht zu. Worin
hiiureuen die wahre Ursache liegt, dass sich die gemeinsame
Armee keines besonderen üpfermuthes seitens der berufenen
Idäniier erfreut, möge lieber ununtersucht bleiben— die bis­
herigen Thatsachen spreeluui eine zu tieiedte Sprache, sie er-
ölfnen alier auch eine recht traurige Perspective für die Zu-
kunlt. So müssen denn alle für das kommende .lahr gehegten
llollnungen unseres Standes zu (irabe getragen werden—
wie bisher wird der Officier sein Möglichstes thun, um die
Interioritiit unserer Armee an Zahl und (tualität durch Fhnss
und möglichst tüchtige Ausbildung nach Thnuliehkeit aus-
zugltMclum. iMan kann nur wünschen, es gelänge ihnen dies
und liewahre diese unermüdlich iiHichtgetreiien IMänner vor
dem Schicksale, alle ihre IMülie verloren zu sehen, weil eine
uuzeitgemässe Schonung der h'inan/o'n die Ursache eines Vei-
hängnisst's gt'worden ist. Ein oH'ener Blick in ilie Vergangen-
liiut unserer Annee zeigt ganz deutliidi ähnliche Verhältnisse
— chronische Sparsamkeit mit den Mitteln, gepaart mit den
denkbar besten Leistungen von Oflieier und Triipjie. Oft
waren letztere imstande, die aus Sparsamkeit begangenen
Sünden zu behoben, nicht selten aber wurden viele Tausende
die unschuldigen Opfer dieser Sünden.
Die ungarische Landwehr.
\ Es ist jetzt bald vierzehn Jahre her, seitdem in
(ie.steiii'ich-Ungarn der Landsturm creirt wurde und damit
auch die Stellung der beiden Landwehren im Organismus
unserer Wehrniachl eine totale Verschiebung und Umwand­
lung erfahren hat. Bei ihrer vor dreissig Jahren erfolgten
Errichtung waren sie keineswegs als eigentliche Feldtruppe
gedacht, sondern vielmehr als eine Art zweiter Linie, welche
im Ernstfälle vorwiegend innerhall.i der Landesgrenzen und
zu Aufgaben sceuudärer Natur verwendet werden sollte. Als
jedoch das Beisjiiel der anderen Staaten auch Oesterreich-
Ungarn dazu zwang, seine Wehrkraft in numerischer Be­
ziehung möglichst auszugestalton, tind die Erkenntniss dieser
Nothwendigkeit zur Creirung des Landsturmes führte, da
trat dieser an die Stolle der Landwehren und erhielt die
bisher den letzteren z.ugedacht gewesene Rolle, während die
Landwehren selbst zum Range einer vollwerthigen Feldlnippe
vorrückten mit der Bestimmung, im Kriegsfälle Schulter an
Sclndter mit der gemeinsamen Armee zti wirken und zu
kämpfen. In Folge dessen haben die Landwehren natur-
gemäss auch an Bedeutung und Werth beträchtlich ge­
wonnen; eine Thatsache, die erst vor Kurzem durch die
Errichtung eines gemeinsamen Genoralstabes für das Heer
und die Landwehren so recht atigenfällig in die Erscheinung
getreten ist. Unter diesen Umständen wird natürlich auch
seitens aller militärischen Kreise der Entwicklung und Aus­
gestaltung der Landwehren sowie aller seitens der Landes-
vertheidigungsministerien in dieser Absicht getrolTenen IMass-
nahmen und Verfügungen ein reges Interesse und eine leb­
hafte Aufmerksamkeit ontgegengebracht, und werden alle
Fortschritte auf diesem Gebiete mit grosser Theiluame
verfolgt.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist denn auch der
Bericht, welchen der königlich ungarische Landesvertheidi-
gungsminister Baron v. Fejervärj vor Kurzem über die
Thätigkeit des ungarischen Landesvertheidi-
gtingsmin is teriu ms in den Jahren 1891—1898 ver-
üflentiieht hat, überaus interessant und lehrreich. Dieser
Bericht, welcher sich als ein stattliches, über 50 Bogen
Quartformat umfassendes Werk repräsentirt, schildert in
klarer, übersichtlicher und ausführlicher Weise die gesamrnte
Thätigkeit des ungarischen Landesvertheidigungsininisteriums
während der gedachten Periode und liefert ein ebenso er­
schöpfendes als erfreuliches Bild von den eminenten Fort­
schritten, die gemacht wurden. Unermüdlich, mit Aufgebot
aller Kräfte, mit durchdringendem Sachverständniss und ziel­
bewusst wurde an der Ausgestaltung und Entwicklung der
ungarischen Landwehr gearbeitet.
Es hat sich auch gelohnt, und mit stolzer Befriedigung
mag Freiherr v. Fejervdry auf die Resultate seiner Thätig­
keit hinblicken. Bei dem grossen Umfange des erwähnten
Berichtes ist es natürlich ausgeschlossen, denselben in dem
knappen Rahmen eines Artikels eingehend zu besprechen;
wir wollen daher auch nur wenige, einzelne Details hervor­
heben. Eine der wichtigsten und bedeutsamsten Refonneu
bildet unstreitig die vor drei Jahren durchgeführte Re­
organisation der II 0 n Ved bi 1 d uugsansta 11en, zu
welcher der immer sichtlicher zu Tage tretende Mangel
an llonvedberufsofticieren den unmittelbaren xVnstoss gab.
Während früher der Bedarf an activen Officiereu ohne
Schwierigkeiten aufgebracht werden konnte, war dies vom
Jahre 1894 an in Folge der beträchtlichen Vermehrung des
Standes an activen Honvedofficiei-en schlechterdings nicht
mehr möglich. Dieser Calamität konnte selbst durch Zu-
tranferirung von Officiereu des gemeinsamen Heeres sowie
durch Activirung von Reserveoflicieren nicht begegnet werden,
sondern es kam vielmehr so weit, dass der Abgang an
Officiereu und Cadetten bei der Landwehrinfanterie im Jahre
1897 nahezu ein Drittel des systemisirten Standes betrug.
Da galt es, radical einzugreifeu, und als das geeignetste
Mittel wurde die Reorganisation der Ilonvedbildungsanstalten
erkannt, welche Baron Fejervdry auch sofort mit gewohnter
Energie durehfühite. Die bis dahin bestandene Ludoviea-
Akademie in Budapest wurde ganz nach dem Muster der
Theresiauischen Militär-Akademie zu Wiener-Neustadt ein­
gerichtet, und ausserdem wurden eine llonved-Oberrealschnle
und zwei llouved-Cadettcnschuleu aufgestellt, und zwar mit
einem gleichartigen Lehrpläne wie die analogen Bildungs-
anstalten des Heeres. Wie richtig gewählt und zweckdienlich
diese Reform war, braucht wohl nicht weiter auseiuander-
gesetzt zu werden.
Eine weitere, die Leistungsfähigkeit und Kriegsbrauclibar-
keit der ungarischen Landwehr in ganz eminenter Weise
steigernde Reform bestand in der Ausgestaltung und Er­
weiterung der Organisation der L a n d w e h r i n f a n t e r i e
sowie in der Einführung und vollen Ausnützung der zwei­
jährigen Dienstzeit, wodurch auch gleichzeitig die
l\Iöglicbkeit zur Durchführung eines rationelleren Ausbildungs-
systemes gegeben wurde. Bis zum Jahre 1891 wurden
nämlich die direct zu der ungarischen Landwehr assentirteu
Reeruten im October zu einer nur achtwöchentlichen Al)-
richtung einberufen und sodann zum grösseren Theile wieder
beurlaubt. Im Frühjahr des nächsten Jahres wurden diese
Recruten dann abermals auf zehn Wochen zur weiteren Aus-
Idldimg einberufen und dann wiederum beurlaubt, um erst
im Herbste wieder die Watfenübnugen mit den übrigen
Reservemännern mitziimachen. Dass diese xVusbildungs-
raethode nicht genügte, um die Landwehr auf jenes Niveau
zu bringen, auf welchem sie im Hinblicke auf ihre kriegs-
mässige Bestimmung stehen muss, war einleuchtend. Darum
wurde auch in dieser Richtung vollständig Wandel geschafl’en.
Durch die im Jahre 1899 emanirten neuen „Organischen
Bestimmungen für die königlich ungarische Landwehr-
infauterie“ erhielt dieselbe eine der Infanterie des k. und k.
Heeres analoge Organisation, durch welche der Stand der
Oompagnien stabilisirt und gleichzeitig die Einrichtung ge-
trofi’en wurde, dass die Recruten der Infanterie nunmehr am
G. October des Assentjahres zur activen Dienstleistung ein-
rüekeu und volle zwei Jahre unter den Fahnen bleiben.
Bemerkenswerth ist ferner die ebenfalls im Jahre 1896
erfolgte Ausgabe einer neuen „Vorschrift für die Waffen-
übuugeii und Truppenschulen“, durch welche eine
rationelle und zweckmässige Ausbildungsmethode normirt
wurde. Auf dem Gebiete der Bewaffnung und Ausrüstung


[ 2023-06-29 10:33:52.980 - 19000425 - Seite 3 ]
wie auch rücksichtlich der Schaffung von zweckdienlichen-
Unterkünften,^ Sehiess- und Uebungsplätzen etc. wurden in
den Berichtsjahren ebenfalls schätzenswerthe Fortschritte
gemacht. Alles in Allem bietet der Bericht ein erfreuliches
Bild von dem stetigen fortschrittlichen Jintwicklungsgange
der ungarischen Landwehr, und mau darf in derselben mit
vollem Kechte ein überaus werthvolles und leistungsfähioes
Glied der Wehrmacht Oesterreich-tJngarns erblicken.
Der Krieg in Afrika*)
XII.
Wien, am 8, April 1900.
Auf die Nachricht, dass der Burengeneral Olivier nord­
wärts längs der Grenze des Basutolandes ziehe, entschloss
sich Roberts am 17., die Cavalleriebrigade Woodwood mit zwei
reitenden Batterien und zwei berittenen Infanteriebataillonen
nach Taba-nehu und Ladybrand mit der vorläufigen Weisuno-
abzusenden, dem Burengeneral den Rückzug zu verlegen.°
Oberst Woodwood ist in Taba-nehu erst am 22, eino-e-
troffen, besetzte sogar für wenige Stunden Ladybrandt. flauer
aber benachrichtigt worden, dass Burenschaaren im Anzum! auf
Talra-nehu von Nord und Süd sind, so ist er erst atn 30.
von Taba-nehu gegen Bloemfontein abgerückt.
*
Nach dem Eintreffen des Marschalls Roberts in Bloem-
. lontein herrschte auf diesem Kriegsschauplätze scheinbar bis
gegen den 23. März, somit durch zehn Tage, Ruhe.
Bevor ich zur Beschreibung der weiteren sich hier ab­
spielenden Ereignisse schreite, sei es gestaltet, die Vorgäno-e
zu schildern, welche mit der Räumung der von den Buren
eroberten nördlichen Districte des Oaplandes endigten.
Gegen die in diese Districte eingedrungenen Buren wehrte
die Linie: a) Nauwport—Colesberg General Clemens, Z-) Queens-
tüwn—Bethulie General Gatacro, endlich jene von c) Dort-
leclit Aliwal N. General Brabant. Heber die Stärke der ein­
zelnen Detachements variiren die Angaben, allgemein nimmt
man au, dass Clement 4000. Gatacre 5000 und Brabant 3000
reguläre Truppen comraandirten, ausserdem Freiwillige und
Milizen hatten.
General Clemens wird in einem Telegramm vom 14. Fe­
bruar das erstemal als Commandant genannt, er war Nach­
folger des General French. nachdem dieser mit 4 Cavallerie-
regimentern, 3 reitenden Batterien zu iMethune am Modder-
River abging. Unter Clemens’ Commando verblieben anfäng­
lich 8 Bataillone, 2 Feld-, 1 Haubitzbatterie. 1 Cavallerie-
regiment, eine berittene Abtheiluug und einige Milizbataillone.
Er vertheidigte den 7. und 8. Februar Colesberg, räumte
dieses den folgenden Tag und zieht sich auf Rendsburg zurück,
welches er in Folge Bedrohung in seiner rechten Flanke
fechtend am 10. aufgibt, um auf 2 V 2 Meilen südlich der Stadt
Aulstellung zu nehmen. In Rendsburg wurde eine süd-
wallische Freiwilligencorapagnie niedergemaeht und musste
ein Maxim-Geschütz zurückgelassen werden. Zwei Tage hernach
begannen die Buren Clemens wieder hart zu bedrängen und
aut Arundel zu drücken; hiebei wurden zwei Compagnien des
Witchire-Regimentes gefangen genommen. Der englFsche Ver­
lust in den bisherigen Gefechten betrug 1 Officier und 158
IMann einschliesslich der Gefangenen. (Hiernach scheint es,
dass die Compagnien wenig mehr als 60 Mann stark waren.)
Mittlerweile wurde die Besatzung von Nauwport vom Cap
aus verstärkt. Am 17. zieht sich Clemens gogen Nauwpoi’t.
An diesem Tage hört die Burenoffensive plötzlich auf uud die
Buren ziehen sich nordwärts auf Arundel. belassen in diesem
Orte nur eine 600 Mann starke Nachhut. Drei Tage hernach
gehen die Buren erneuert aus Arundel offensiv gegen Nauw­
port vor. werden aber diesesmal entschieden zurückgeworfeu
und ziehen sieh bis nach Colesberg zurück. Hiebei fällt sie
die englische Cavallerie erfolglos an. Später kam es zum An-|
griff der englischen Infiinterie auf Colesberg. die bis auf!
500 Meter heraurückte. Sie erlitt sehr schwere Verluste, die!
sie zum Rüekgeheu zwangen. In der Zeit vom 21.—27. Fe-!
bruar wird um den Besitz von Arundel gerungen, am 27. be­
setzte Clemens endgiltig Rendsburg und den folgenden Tag j
Colesberg, worauf sich die Buren auf das recliie L^fer des'
Oranjeflu.sses zurückziehen, um den Wagon- und Norwalsport'
zu vertheidigen. Vom 3. März ab functionirten die Bahn und*
der Telegraph bis Colesberg-Junction.
*) Von einem hochgestellten General.
Ana 4. trifft die Vorhut von Clemens an der Wagon­
brücke ein, die sie unversehrt findet, deren Vertheidiger, un­
gefähr 50 Buren, räumen nach ein paar Kanonenschüssen ihre
Stellung, trotzdem wagen die Engländei' iticht überzugeheu.
Vor Norwalsport erscheinen die Engländer erst am T und
vernehmen, dass diese Brücke Tags vorher von den Buren
gesprengt wurde.
Gegenüber der AVagonbrücke etablirten am 12. die Eng­
länder Batterien für 40-Pfünder, 4 Feldbataillone und 3 Maxim-
Geschütze. Unter der Protection dieser Geschütze forcirt
Clemens am 15. März die Brücke. Die Buren leisteten ihm
keinen Widerstand.
General Gatacre, welcher, wie bekannt, den wichtigen
Eisenbahnknotenpunkt Sterkstiom zu halten hatte, wurde hier
von den vorrüekenden Buren am 7. erfolglos angegriffen. Zehn
Tage hernach demonstrirten die Buren, indem sie von 8trora-
berg gegen Molteno vorrückten. Am 24. Februar recognoscirte
Gatacre gegen Molteno, wobei der Scoutsarinenhügel. der
3 Meilen nördlich des Ortes liegt, erfolglos angegriffen wurde.
A^on da ab scheint Gatacre im ungestörten Besitze von Molteno
geblieben zu sein, A'on hier ist er am 1. März aufklärend
gegen Stromberg vorgegangen, wobei er feststellt, dass Strom­
berg nur von schwachen Burenabtheilungen, die 2 Geschütze
hatten, besetzt sei. Erst vier Tage hernach zog Gatacre, ohne
AViderstand zu finden, in Stroraberg ein. Er folgte vorsichtig
den auf Bethulie weichenden Buren, erreicht am 7. März
Bürgersdorf und langt erst am 12. Alärz eine Meile südlich
von Bethulie an.
Im Besitze von Doitrecht verblieben die Buren unange­
fochten bis zum IG. hebruar. Am folgenden Tage nähert sich
der damalige Oberst Brabant bis auf 7 Meilen der Stadt.
Diese sowie eine ausserhalb angelegte Schanze wurde von
500 Buren mit Geschütz festgehalten.'' In der Nacht wurde
die Sch.anze von den Engländern erstürmt, worauf die Buren
dieses AA erk mit einem 40-Pfünder beschiessen; die Engländer
ziehen sich zurück. Da aber die Buren im Laufe des'^Tages
Dortrecht räumten und bis auf Labusehaymeck zurückgingen,
so rückten die Engländer in Dortrecht ein.
Hier werden sie von den Bu'-en am 4. März aimegriffeu
und geschlagen, wobei ihnen 3 Geschütze abgenornmen werden.
Zwei Tage hernach besiegen die Engländer die Buren; nehmen
ihnen mehrere AA^agen mit Gewehren ab und drämren sie
gegen Aliwal N. Südlich dieser Stadt findet am 10. Älärz ein
heftiges Gefecht statt, worauf die Buren auf das rechte Oranje­
ufer zurüekgehen. In Folge dessen ergaben sich die Aufstän­
dischen und lieferten 5900 Gewehre an Major Hock der Cap­
polizei ab, der Bai kly E. besetzte. Brabant rückte am 11. Alärz
in Aliwalport ein.
Am linken Ufer des Oranjeflusses sind somit angelangt
ajn: 4. März Clemens, A'orhut bei der AVagonbrüeke; 12. Alärz
Gatacre,_ eine Aleile südlich von Bethulie, und 11. März
Brabant in Aliwal N". Uebersetzt wurde der Fluss von Clemens
am 15., Gatacre am 14. und Brabaut am 12. Alärz.
General Clemens folgte den Buren (welche nach dem
Abgänge des Generals de Wet. welcher bekanntlich, schon
vom 10. Februar unter dem Commando des Cronje stand, von
AVanderport befehligt wurden) über Philippolis auf Faiire-
smith, welches von den Buren stark befestigt war. Faure.'mith
wurde jedoch von den Buren aufgegeben, und fand General
Clemens hier vergraben einen 9-Pfünder und ein Maxim-
Ge.schfltz. A'on Fauresmith rückte Clemens in Tagesmärschen
direct nach Bloemfontein. wo er am 4. April eintraf und Lager
nördlich der Stadt bezog. Der Burengeneral Olivier elfte,
so wie er Aliwal N. aufgab, rasch gegen das 45 Aleilen ent-^
fernte Bethulie, vereinigte sich mit General Grobler uud Beide
überfallen den General Gatacre, so wie er am 14., März begann,
den Oranjefiuss zu überschreiten. Details über dieses Gefecht
sind nicht bekannt. Erwähnt wird, dass General Gatacre mit
seinem Stab am 21. in Springtield eingetroßeir sei. Nachdem
Olivier und Grobler den Schlag gegen Gatacre geführt, rückten
sie nach Smietfield, wohin Olivier die in Roiirville requirirten
Lebensmittel schaffen Hess.
Der englische General Brabant bewegte sieh von Aliwal N.
gegen Bethulie, beobachtet und theilweise gefolgt von General
Olivier.
Oberst Brabant Hess später Rourville und Smietfield be­
setzen. Ueber den Rückzug der beiden Buiengenerale gegen
Norden Hefen aus dem Basutolande und aus Pretoria unter­
schiedliche Nachrichten ein. Aus letzterer Stadt sogar eine,


[ 2023-06-29 10:33:52.980 - 19000425 - Seite 4 ]
116
worin ansoiimiuliT^esetzt wurde, dass os Olivier und Grobler
Uidnnrron sei, Ludybraud uugeliüirdet am 24. Marz zu Jassiren,
somit liülier. als dort Tlieile des Detachements Oberst Wood-
wood anlauirten, welches doch dahin abgesendet wurde, um
den Duiengeneralen den Hückzug zu verlegen. Die Engländer
ivlaubten aber diesen offenkundig falschen Nachrichten, über-
ze'm'ten sieh von der Wahrheit nicht; staunten vielmehr nlier
die%nz ausserordentliche Marschleistung ihrer Gegner, die
uro Ta"- betraa'eu haben würde 27 englische Meilen, die con-
seciitiv''selbst Derittene schwer hinterlegen, Hornvieh, welches
doch die ausschliessliche Hespannung der Dureutraine abgibt,
nicht vermag zu ertragen..
Diese so einfache llelleiion hätte die englische Armee-
leitnim: überzeugen müssen, dass die vorliegenden Nachrichten
unwahr seien, "somit die Hurotiscliaaren unter Olivier und
Grob’or südlich der Iduie Taba-neliu und Ladybrand auizii-
suchen sind. Dekanntlich zogen aiUänglich die beiden Dureii-
•'ciierale vereint nordwärts; ich vermuthe, und werde dies
nachtnovlich inotiviren, mir bis halben Weg zwischen Smiet-
fi'eld lind Wepener. von da nordwärts niarschirte nur die Schaar
Olivier's wahrscheinlich bis gegen Constanzia. In den tür-
oewählten Uäunien hielten b.-ide Scliaaren bis zur W ledcr-
eröffiiuii''' der Operationen unbemerkt, und dies nur dank des
von deirKngläiidern so mangelhaft betriebenen Aufklärungs-
dieiistes.,„• -.r j j
E r e i ff 11 i s s e 1 ä n g s d e r v o n der S t a 1 1 o n M o d d e i-
Kiver nordwärts zieh enden Dahn. Dekanntlich war
in Eolge der vom .Marschall Doberts noch in Captown ge­
troffenen Verfügnngeii der Generallieuteuant Lord Methnen
vom Ootiiniando der 1. Division enthoben und seine beiden
Driffadeii zur speciellen Verfiigung des Armeecommandanien
bestimmt. Dei Deginn der rmgeiiung des Cronje verblieben
im l.affcr l>ei der Station Modder- Diver die 0. Division
(Colvilleb die ff. combinirte Drigade= o’/ä Dataillone, dann
ein Theil der Maritiebriffade— Ereiwillige und Miliz._ Am
11. Eebrnar wurde mit den Marinegeschützen .Maggertonteiu
beschossen, um die Wiederherstellung der Eisenbahnbrücke
zu decken. Zwei Tage hernach begab sich der iMarschall mit
der ff. Division nacli Jacobsdal.
■fiotzdeni Cronje seinen .Vbmarsch aus dem Lager von
:\Iaggerfonteiti schon am lö. 3Iittags autraj. wurde diese
Oertiichkeit von der Gardebrigade erst am 17. besetzt.^ A on
da ab verblieben unter Methnen im Lager bei der Station
Mod.ter-lüver nur die ff. combinirte mit der Alariuebrigade.
dann die Ereiwilliffen- und Milizbatailloue. Lord Alethueji
ffelaiiffte in das durch General Ereuch am .Vbend des ln.
entserzte Kimberley erst am 22. Eebrnar^ mittelst DMin. In
dieser seit lö. Oct'ober ciiiffeschlossenen Stadt befehligte_ be­
kanntlich Oberst Kekevich. Ihm waren nnterstellt Dataillon
Local-Natal-Lancashire-Deffimetit -=400 Mann berittene Polizet
und Diainand-Eields-IIorse -= 2000 Mann. Grössere Anställe
machte die Desatzung am 24. October, 4., 23.. 2^. NovciuIhu'
und 11. Deceinber. Die Delagerung in der Zeit vom ». 1-e-
briiar (bis Entsatz) leitet der Ditreiigeiieral Eereira. der
hernach plötzlich starb. Erinnerlich ist es. dass Erench am
Taffe nach seinem Eititrelfen in Kimberley^ die Dttreii gegen
Drontlield verfolgte und sie zwang. l-T'lzan. Scholnek und Spyt-
fontein zu räumen.
Aber schon am 21. Eebrnar sind die Duron wieder ge­
sammelt und beschossen das englische Lager. l-i;r den
tölffcnden Taff verfüffte Lord Methnen die Desetzuiiff von
DarklyE. Von da ab'bis gegen die Mitte des März wird mis
Kimberley nichts Wichtiges gemeldet. Em besagte Zeit wird
ein Strcifcorps ffeffon Doshot, ein zweites unter Oberst Drnmont
und Doalmann nordwärts bis zum Vaal vorgeseudet. letzteres
voraussichtlich mittelst Dahn.
In Doshof. einem kleinen Städtchen, wurden bedeutende
jMeuffou an Waffen und Alunition erbeutet. Das an den A aal
ontsendete Commando hatte Artillerie mit sich, die gleich
nach dem Eintreffen zu spielen begann. Das Detachement
verhinderte die Zerstörung der A'aaldrehbrücke und der A'aal-
tähre. Ein lebhafterer Ge"schützkampf fand statt am 21.. 22..
27. März und am 4. April. Am letzteren betheiligteu sich
auch beiderseits Eusstruppen.
Die Ablieferumr der AA'atTen findet sehr langsam statt.
Kimberley ist von A'tifständischen allseits bedroht, denn am
2“’ März' musste Lord Checham mit Yeomanry nach dem
känm 7 Meilen (südlich) von der Stadt gelogeireii Dulfoutein
abffcsendet werden, um Aufständische zu vertreiben. Am 24.
näherten sie sich wieder Kimberley. In Griquatown brach
am 22. erneuert der Aufstand aus. Um diesen niederznwerfen,
sendVte dahin Lord Alethuen am 24. März ein stärkeres
Detachement. Dieses sowie die Desatznng von Darkly wurde
über Defehl Doberts’ vom 30. März eingezogen. Die Attf-
ständisehen haben es namentlich auf die Zerstörung der nach
dem Cap ziehenden Dahn abgesehen, und erst am 26. März
brachten sie bei Victoria W. einen Alilitärzug zum Entffleisen.
In Kimberley zählte mau am 17. März 1000 Kranke und
A'erwnndete. ....
Nachdem General Methnen am 4. April meldete, er
habe in Doshof ein Burendetachement und eine Fremden-
le>non, geführt von A'illebois-Marenit. der fiel, vollkommen
so'" eiiiffeschlosscn, dass Niemand entweichen konnte, so
nuisste'"das Alitte vorigen Alonates besetzte Doshof entweder
aufi’-effeben worden sein oder erlitt dessen Desatzung einen
Echeque. den man Grund hatte, zu verschweigen.
Die Frühjahrsparade auf der Schmelz.
Dei hellem Sonnenschein und milder Erühlingsluft fand
am 21. d. AL auf dem Schmelzer Exercirfelde die Frühjahrs­
parade der Truppen der Wiener Garnison vor Sr. Alajesiät dem
Kais e r statt. Das herrliche AVetter erhöhte noch das Interesse,
welches dieses militärische Schauspiel stets auf das Publicum
ausül.it. Schon zu früher Alorgenstiinde, wo sonst noch in den
städtischen Dezirken tiefe Ruhe herrscht, zogen die Truppen
in voller Paradeadjustiriiug mit kl lugendem Spiele und tiiegeuden
E'ahnen aus allen Richtungen nach dem Esercirtelde; Privat-
I equipagen und Aliethfuhrwerke, auch A iererzttge und Alailcoachs
durchk'i-euzten die Strassen, und Eussgäuger folgten in dichten
! Schaaren dem Ztiffe der Truppen. Während die Truppen nach
' und nach die ihnen auf dem Exercirfelde zugewiesenen Auf-
oiuuahiuen. niassirteu sich die Equipagen und Lobn-
fuhrwe'rke in der Nähe des Obelisken, in dem für dieselben
resei'virtirn Eamue, und eine nach vielen Tausenden zählende
Aleusclienmeiiffe umschloss gleich einem A\ all das Paiadeteld.
Die Diplomatie und Aristokratie war wie bei allen Erühjahrs-
paraden auch diesmal sehr zahlreich vertreten. Alan sah unter
Anderen den päpstlichen Nuntius Alonsiguore Tall am mit
dem üditore Prinzen Croy, den grossbritanuischen Botschatter
Sir Ilorace Rumbold. den französischen Dotschafier ALuquis
Reverse aiix. den sächsischen Gesandten Graten Rex mit
Gemahlin, den Gesandten des Johanniter-Ordens Grafen
II a r d eff ff. den japanischen Gesandten AI a k i uo, den ameiikani-
scheii Gesandten Addison C. Harris, den brasilianischen
Gesandten Dr. Ohaves und den bulgarischen diplomatischen
A^'-enten Dr. Sirmaffiew. Im reservirteu Raume hatten sich
iiirerdies die Elite der AVieuer Gesellschaft und diesmal be­
sonders viele Fremde, darunter namentlich Amerikaner, ein
Rendezvous ffCffeben. AVie immer bei solchen Anlässen war
die Dainenweh "sehr zahlreich, zum grossen Theile. dem milden
AVetter entsprechend, in duftigen Eh-ühjahrstoiletten erschienen.
Um 8 Uhr war die Aufstellung der Truppen vollzogen.
Die Truppen, im Ganzen 34 Bataillone, eine combinirte
Sanitätsabtheilung. 12 Escadroneu Cavallerie. vier Züge der
1 Traiutrnppe und ff2 Geschütze, waren unter Commando des
j Corpscommatidanten G. d. C. Drat l exkfill in \iei Treffen
I aufffostellt.
Auf dem Rendezvous-Platze der Suite nächst dem Schon-
I brtinner Obelisken hatten sich eingefm.den: Ihre kaisfrlichen
! Hoheiten die Erzherzoffc Franz Eerdinand und Rainer.
Prinz Alaximilian von Baden. Prinz Georg AA ilhelm
Herzoffvon D r a u n sc h w ei g. Reichs-Kriegsminister G. d.f.
ETeiherr v. Krieghammer und die General-Truppcn-
inspectoren G. d. C. Ludwig Prinz zu AA i n d i s c h g i at z,
E'ZAl. Freiherr v. Waldstätten und EZM. Freiherr v. Rein-
länder mit den in AVien anwesenden Generalen, vielen Stabs­
und Oberofticieren, ferner die Alilitärattaches und die hier ein-
ffetheihen Ofticiere der fremden Alächte. In ofi'enem AA'agen
erschien Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisebeth.
Alarie Rainer, der Sohn Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Otto der Erzherzog Carl E'ranz Josef. Auch die Herzogin
Thyra von Cumberland war mit ihren Kindern zu AA'agen er­
schienen. Erzherzog E'erdinaud Carl war bei seinem Re-
ffimente mit der Truppe ausgerückt
Se.AIajcstät der Kaiser warmit dem Prinzen Rupprecht
von Bayern von Schöubruun zu Pferde nach dem Exercirplatz
ffokomiüen. D^m Kaiser voraus ritt der Generaladjutant


[ 2023-06-29 10:33:52.980 - 19000425 - Seite 5 ]
FZM. V. Bolfras, dem Monarchen folgten der Obersthof-
.meister Fürst Eudolf Lie chtenstein, der Chef des General­
stabes FZM. Freiherr v. Beck und siimmtliehe Flügel­
adjutanten. Zur Linken des Kaisers ritt Prinz Eupprecht
in der Uniform des 2. bayerischen Infanterieregimentes.
Nachdem der Kaiser unter lebhaften Hochrufen der Menge
auf dem Exereirplatze erschienen war— es war genau 9 Uhr—
begrüsste er salutirend die Mitglieder des Hofes und die seiner
harrreude Suite und ritt hierauf, gefolgt von derselben, im
Galopp gegen den rechten Flügel der Aufstellung. Die in den
Hofequipagen erschienenen Mitglieder des kaiserlichen Hauses
schlossen sich zu Wagen der Suite an. Die Ankunft des
Kaisers wurde den Truppen durch das Signal eines hochge­
stimmten Hornes vermittelt. Die Truppen leisteten die Ehren­
bezeugung, siimmtliehe Musikbanden stimmten die Volkshymne
an und der Generalmarsch wurde geschlagen und geblasen.
Der Corpscommandant, G. d. G. Graf Uexküll, erstattete dem
Kaiser die vorgeschriebene Meldung, worauf der Monarch,
gefolgt von der Suite, im Schritt die Fronten der vier Treffen
abritt. Es war ein wundervoller Anblick, den das von den
hellen Strahlen der Sonne übergossene farbenprächtige Bild
bot. Das Abreiten der Fronten dauerte ungefähr 20 Minuten.
Nach der Besichtigung ritt der Kaiser mit der grossen Suite
nacli dem reservirten Eaum vor dem Obelisken, von wo aus
die Defilirung eutgegengenommen wurde. Die Defilirung ging
flott vor sich und fand, wie man bemerken konnte, die Zu­
friedenheit des Kaisers. An der Spitze der defilirenden Truppen
ritt der Corpscommant G. d. C. Graf Uexküll. Die Tiroler
Jäger zogen unter den Klängen des Andreas Hofer-Liedes an
dem Kaiser vorüber. Um 10 Uhr war die Defilirung beendet,
worauf sich der Kaiser von den Suiten verabschiedete und
unter Hochrufen des Publieums nach Schönbrunn zurückritt.
Noch am 21. Nachmittags hat G. d. C. Graf Paar
folgendes Schreiben an den Corpscommandanten G. d. C. Graf
Uexküll gerichtet:
„Se. Majestät der Kaiser und König haben mich zu beauftragen
geruht, Sr. Exoellenz dem Herrn Corpscommandanten und eommandirenden
General Allerhöehstihre volle Zufriedenheit über das besonders gute Aus­
sehen sowie über die gleiehmässige Haltung und gute Defilirung der
heute ausgerüekt gewesenen Truppen bekanntzugeben.“
Dieses Schreiben wurde den,Truppen sofort verlautbart.
Militärische Rundschau.
Deutschland. (Beabsichtigte Aenderung der Militär-
Pensionsgesetzgebung.) Gegenwärtig befindet sieh ein neues Militär-
Pensionsgesetz in Vorbereitung. Hierüber hat der preussisehe Kriegs-
ininister v. Gossler in der Budgeteommission des fieiehtages nachfolgende
Erklärung zu Protokoll gegeben:
„Ich habe schon früher meine Ansicht dahin zu erkennen gegeben,
dass ich die gegenwärtige Militär-Pensionsgesetzgebung nicht mehr für
zeitgemäss halte; sie ist durch die mehrfachen Novellen, welche zu dem
Grundgesetze von 1871 ergangen sind, verwickelt und unklar geworden
und enthält Ungleichheiten und Härten; letztere sind auch zum Theile
in der überreichten Denkschrift offen zum Ausdruck gebracht. Die Un­
gleichheiten und Härten durch weitere Novellen zu beseitigen, halte ich
für ausgeschlosseu. Ich habe daher neue Gesetze auf neuer Grundlage
entwerfen lassen, die Mannschaftsveisorgung unter Anlehnung an die
bürgerliche Unfallgesetzgebung. Die Arbeit, die wegen des Umfanges der
Materie und der vielfachen Beziehunaen derselben zu anderen Rechts­
verhältnissen immerhin schwierig ist, hat nur langsam vorschreiten können.
Jetzt sind drei Entwürfe, einer für Olficiere, einer für Mannschaften,
einer für Kriegshinterbliebene vom Kriegsministerinm fertiggestellt; die­
selben müssen nun den zuständigen Stellen des Reiches zur Prüfung
zugefuhrt werden, zumal da die in Aussicht genommenen neuen Be­
stimmungen eine nicht unerhebliche Steigerung der Ausgaben zur Folge
haben würden. Ich werde mir annelegen sein lassen, die \\ eiterentwieklung
der neuen Gesetzge'ouns nach Möglichkeit zu ferdern.“
(Generafder Cavallerie v. Rosenherg U) Der preussisehe
General der Cavallerie Heinrich v. Rosenherg is* ttni 19. d. M. in
Rathenow im 67. Lebensjahre gestoiben. Rosenberg, der an den Kriegen
von 18B6 und 1870 in hervorragender Weise theiluenommen hatte, war
einer der bedeutendsten Cavalltristen der deutschen -Xrmee und galt in
allen cavalleristischen Fragen als anerkannte .Xutoritä" Der\ erstorbene
war auch Bitter des Ordens der Eisernen Krone II. Classe.
(Ernährungsversuehe im deutschen Heere.) Bei einzelnen
Trnppenthei'en des 16. Armeecorps werden, wie die .Deutsche landwirth-
schaftliche Presse“ mittheilt, jetzt Ernährnngsversuche mit Eierzwieback
und gemischten Conserven gemacht. Die Truppen erhalten täglich an
Stelle-'des Commissbrotes ein halbes Pfund Eierzwiebaek, das ist ein aus
Zucker, Mehl und Eiern hergestelltes Gebäck, und treten dann einen
Marsch von 25 bis 80 Kilometer an. Das Mittagessen bereiten sie sich
aus einer Büchse Fleisch, gemischt mit Kartoffeln, Erbsen, Bohnen und
anderen Büehsengemüsen; die Herstellungszeit soli 15 Minuten nicht
übersteigen! Andere Nahrungsmittel als die gelieferten dürfen nicht
genossen werden. Die Dauer der Hebungen ist zunächst auf vier Tage
vorgesehen, wird aber voraussichtlich verlängert werden. Die Länge der
Märsche soll täglich gesteigert werden.'
Frankreich. (Bewaffnung mit Lanzen.) Die Bewaffnung mit
Lanzen, welch letztere gegenwärtig nur von den zu den selbstständigen
Cavalleriedivisionen gehörenden Dragonerregimentern geführt werden, ist
durch einen kriegsministeriellen Erlass vom 8. Februar d. J. auf acht
Regimenter der nämlichen Truppengattung ausgedehnt worden, die bei
den Armeeeorps eingetheilt sind, und zwar werden sämmtliehe Unter-
offleiere und Mannschaften, mit Ausnahme der Adjutanten, Wachtmeister,
Trompeter, Hufschmiede, Telegraphisten, Sappeure, Handwerker und
Krankenwärter die Lanze erhalten. Die angeordnete Neuerung soli, nach
Massgabe des zur Verfügung stehenden Vorrathes, im Laufe dieses Jahres
durchgeführt werden, so dass alsdann nur noch sieben Dragonerregimenter
übrig bleiben, die nicht mit Lanzen ausgerüstet sind; zu alien denjenigen
unter ihnen, weiche sie erhalten sollen, wird sofort auf acht Tage ein
Offieier der zu den selbstständigen Cavalleridivisionen gehörenden Regi­
menter eommandirt werden, um bei den eisteren die Vorgesetzten im
Gebrauche der Waffe zu unterrichten. „La France militaire“ hat Grund
anzunehmen, dass die Anordnung nicht als ein Versuch anzusehen,
sondern dass die Bewaffung der säinmtliehen Dragonerregimenter mit
Lanzen eine endgiltig beschlossene Sache sei. („B. M.-W.“,)
(Bü rgerl ieh e KI ei dun g d er 0ff icier e.) Wie bekannt, hat
der Präsident der Republik sämmtlichen Offieieren, die nicht in Parts
stehen oder beurlaubt siud, das Tragen von Civilkleidung ausser Dienst
verboten. Auf Antrag des eommandirenden Generals des 3. Armeeeorps.
Generals Gallimard, ist nunmehr den Offieieren dieses Corp.s gestattet
worden, zu Jagden, Fischfang und zu Ausflügen auf dem Fahrrade Oivil
zu tragen. Diese Erlanbniss wird vermuthlich demnächst auf die ganze
Armee ausgedehnt werden.
Italien. (Kriegsminister Graf Ponza.) Mittelst Allerhöchster
Cabinetsordre vom 7. d. M. hat der König den bisherigen zweiten Chef
des Generalstabes, den Generallieutenant Grafen Ponza di San Martino,
zum Kriegsminister ernannt. Der Graf ist am 9. October 1842 in Turin
geboren und trat, nachdem er zwei Jahre in der königlichen Militär-
Akademie gewesen, im October 1859 als Freiwilliger in das 2. Artillerie­
regiment ein, wurde 1860 zum Lieutenant, 1862 znm Oberlieutenant,
1866 zum Hauptmann, 1877 im August zum Major unter Versetzung in
den Generalstab, 1882 unter Versetzung in das Kriegsministerium zum
Oberstlieutenant befördert. 1886 wurde er unter Beförderung zum Obersten
Commandant des 8. Bersaglieriregiments, 1887 erhielt er unter Uebertritt
zu den afrikanischen Truppen das Commando des 1. Jägerregiments. 1888
aus Afrika zurückgekehrt, wurde er Chef des Generalstabes des 9. .Irmee-
corps Rom, 1891 unter Beförderung zum Generalmajor Commandant der
Infanteriebrigade „Pistoia“, 1896 Generaladjutant Seiner Majestät des
Königs, 1898 unter Beförderung zum Generallieutenant Commandant der
16. Division in Livorno. Im Jänner dieses Jahres wurde er zweiter Chef
des Generalstabes. In der Armee ist die Ernennung des verdienten Generals,
der namentlich auf allen militärtechnischen Gebieten eine Autorität ersten
Ranges ist, mit Freuden begrüsst worden, besonders jetzt, wo es sieh um
mancherlei hochwichtige Neuerungen, wie z. B. Einführung eines neuen
Artilleriematerials, handelt. Der General ist von grosser Energie und ein
sehr guter Redner. Er hat die Feldzüge 1866 und 1887 in Afrika mit­
gemacht. („B. M.-W.“)


[ 2023-06-29 10:33:52.980 - 19000425 - Seite 6 ]
118
Kleine Nachrichten.
Wien, 24. April 1900.
(Verleihaiigr eines Compagniecommandos.) Das k. und k.
Beirhs-Kriegsministerium hat durch einen Erlass entschieden, dass die
definitive Verleihung eines Compagniecommandos an einen Oberlieutenant
unzulässig ist.
(WaffenUbung.) Zu den Waffenübungen der Eeservemänner und
Ersatzreservisten im Jahre 1900 sind verpflichtet die Eeserveinännei der
Assentjahrgäiige 1891, 1893 und 1895, die Ersatzreservisten der Asseut-
jahrgänge 1893, 1895 und 1897 und der Jahrgänge 1890 und 1891, sofern
sie noch nicht die dritte Waffeuübung abgeleistet haben, ferner jene
Eeservemänner und Ersatzreservisten, welche.die W’affenübung .des Jahres
18h9 nachzutragen haben, schliesslich die in den Mannschaftsstand der
Eeserve übersetzten ehemaligen Einjährig-Freiwilligen der übrigen Assent-
jahrsängc, welchen in Folge eines längeren Aufschubes des Präsenz­
dienstes eine kürzere als siebenjährige Eeservedienstpflieht obliegt, die
dalier noch zu mehr Waffenübungen verpflichtet sind, als nach ihren
Assentjahrgäiigen auf sie entfallen würden. Die Einberufung zur Waffen­
übung geschieht mittelst specieller Einherufungskarten.
(F.'iinilieiinachricht.) Montag den 30. d. M., um Uhr\ or-
mittags, findet hier die Trauung des Fräuleins Gabriele v. Eaneiglio,
Tochter des Herrn Obersten d. E Wilhelm v. Eaneiglio, mit Herrn
Ilauptmann Alfred Weiss des 4.5. Infanterieregimentes, Sohn des Herrn
Oberstabsarzt d. E. Dr. Moritz Weiss, statt.
(Ueber den Zweikampf.) Die viel umstrittene, bisher ungelöste
Frage des Zweikampfes behandelt auch der k und k. Majorauditor Doeior
Stanislaus Eitler v. Ko rw in- Dz b anski in seiner in zweiter Auflage
bei Moriz Perl es erschienenen Broschüre. Entgegen allen sonstigen
Beliandluiigeu dieses heiklen Themas stellt sieh der Verfasser nicht von
Haus aus auf einen weiter nicht begründeten Standpunkt; er weist im
Gegeutheil nach, dass es eine Auffassung des Duells gibt, die sowohl den
staiitsreehtiicheu als auch den Forderuugen der von der schwebenden
Frage am meisten berührten gesellschaftlichen Krei.se entspricht. Zu
diesem Ilesultate gelaugt Major v. Korwiu-Dzbanski nach ausführlicher
Darleguiit; der in Betracht koiuuicndeu historischen und staatsrechtlichen
Entwicklungsstufen, die das Duell im Laufe der Zeiten durchgemacht
hat. Ehr werthvoller Anhang enthält einen kurzen, der allgemeinen Be­
achtung würdigen Codifieat ipns entwurf bezüglich der Behandlung
von Ehrensachen und Zweikämpfen in der hewaflfneten Macht. Das Buch
ist mit Klarlieit und Wärme geschrieben; es liegt das ehrliche Bestreben
darin, zur Lösung der Duollfrage beizutragen, inwieweit ihm dies gelungen
ist, wird u. A. auch die hoffentlich in nicht allzuweiter Ferne zu er­
wartende Eeform unserer Militär-Strafproeessordnung zeigen, die auch
dii-ser Frage nähertreten wird müssen.
(Militiir-Baiiingeuleurcurs.) Das k. und k. Eeiehs-Kriegs-
miiiisteiiuin beabsichtigt, den bisherigen provisorischen Curs im Hoch-
bandieuste durch einen zweijährigen Militär-Bauingenieurcurs zu ersetzen.
Bis zum Erscheinen dei bezüglichen organisehen Bestimmungen ist be­
stimmt: Die Bewerbung um die Aufnahme als Frequentant des Militär-
Baiiingenieureurses ist jedem techniseh entsprechend vorgebildeten Officier
und Militärbeamten des Aetiv- oder Eeservestandes unter nachfolgenden
Bedingungen gestattet: 1. gute Schilderung in der Qualiflcationsliste;
2. vollkommene Eignung für den Dienst eines Militär-Bauingenieurs;
3. geordnete finanzielle Veihältnisse; 4 nicht üborsehriltenes SO, Lebens­
jahr; 5. entsprechende Vorbildung. Diese ist durch eine Aufnahmsprüfung
nachzuweisen, welche für lieuer ausnahmsweise noch in dem für den
bisherigen Curs zur Ausbildung im Hoehbaudienste vorgescliiii benen
LTmfange abzulegen ist.
(FreiplUtze der Theresiauisclien MililUrakadeniic.) Im Sep­
tember 1900 kommen ira I. Jahrgange der Theresiauisclien Militärakademie
sechs ganze Freiplätze für die k. k. Landwehr zur Besetzung. Gesuche
sind bis längstens 30. Juni 1. J, an das Ministerimn für Laiidesvc:thei-
diguiig direct einzuseiiden.
(Jagdritt.) Aus Innsbruck wird uns geschrieben: Am 20, d. M.
veianstaltete die Infanterie-Eqnitatiou in Innsbruck unter Leitung des
ILiilehiers Herrn Rittmeisters Theodor v. Indra (14. Traindivision)
eiuoii Jagdritt mit Preisbewerb. Der Auslauf war auf der Höttinger-Au
in der Xähe von Innsbruck. Daselbst hatte sieh eine grosse Anzahl von
Olliciereu der Garnison mit den Damen eingefundeu. Preise erhielten:
„Nitouehe“, braune Stute, Lieutenant Alfred Piekart, 1. Tiroler Kaiser­
jägerregiment (Innsbruck), erster Preis; „Moriz“, Rapipwallaeh. Obeiiieu-
tenant Heinrich v. Holzer, Infanterieregiment Nr. 14 (TrientL zweiter
Preis; „Nestor“, Puehswallaeh, Lieutenant Baron Hugo Gubo, 4. Tiroler
Kaiseijägerregiment (Linz), dritter Preis.
(Daiizer’s Orpheum.) Es ist ein ganz exquisites Programm,
welches Direotor Kriebaum im letzten Monat der diesjährigen Saison
bietet. An der Spitze des aus 16 erstelassigen Nummern bestehenden
Programmes steht der Löwen baron mit seiner parodistiselien Raiibthier-
diessur und das brillante— aus acht leschen Wieneriuueu bestehende—
Dainen-Ensemble Les.Favorites.
Sterbefäile,
Am 22. d. M. ist hier der Generalauditor d. B. Dr. Josef Sigora,
Besitzer der Verdienstmedaille am rothen Bande und der Jubiläums-
Erinnernngsmedaille, im 72. Lebensjahre gestorben.
Am 22, d. M. ist hier der Militärunterintendant Carl Appel des
Eeichs-Kriegsministeriums gestorben.
In Fiume ist am 18; d.‘M. der Contreadmiral Alois Ritter von
Becker, der Commandant der doitigen Marineakademie, gestorben.
Contreadmiral v. Becker hatte seine Ausbildung für die Marine in der
Akademie erhalten, deren Commandant er zuletzt war. Er war ein Offi­
cier von ausgezeichneter wissenschaftlicher Ausbildung und hat an zahl­
reichen Expeditionen der österreichisch-ungarischen Marine theilgenommen.
Als Linieiisehiffseapitän erhielt er das Commando des Ramrakreuzers
„Kaiserin Elisabeth“ während der grossen Weltreise, welche Se. k. Hoheit
Erzherzog Franz Ferdinand in den Jahren 1892 und 1893 an Bord
dieses Schiffes unternahm. Nach der Rückkehr von dieser Reise erhielt
Ritter v. Becker den Orden der Eisernen Krone II. Classe. Den Rang
eines Contreadmirals hatte er seit Oetober 1897. In den Kreisen der
Marine war er hoch geachtet und allgemein beliebt, und in der
Wiener Gesellschaft, wo er viele Veiwandte, Freunde und Bekannte
besass, wird die Nachricht von seinem Tode die innigste Theilnahine ge­
weckt haben.
Bücherschau.
* Ein neues Buch von Giovanni Verga. „Geschichte
eines Schwarzblättehens.“ In deutscher Uehertragung von Lolo
Ganghofer, Wien, Verlag der Wochenschrift „Die Zeit“. Preis 3 K.=
2'50 Mk. Der berühmte italienische Verist, der Dichter der „Sieiliani-
schen Bauerngeschiohten“ und Autor der „Cavalleria rusticana“, verbürgt
schon durch seinen blossen Namen den literarischen Werth und den
Jedermann zugänglichen volksthiimliehen Reiz dieser Novelle. In der
That ist „Capinera“, die in dieser Ausgabe als „Geschichte eines Schwarz­
blättchens“ zum erstenmale deutsch erscheint, eine mit ebenso viel
dichterischer Einfachheit wie psychologischem Reichthnm erzählte Liebes-
und Klostergeschichte, die Niemand ohne tiefe Ergriffenheit zu Ende
lesen wird.
* Der grosse Dreyfus-SchwindcI. Ein Beitrag zur Psycho­
logie des Panseinitismus von Carl Bleibtre u. Berlin. C. A. Sohwetsohke
und Sohn, 1899. Ein Beitrag zu jener weidlich breitgetretenen Ange­
legenheit. an der sich Gottlob schon das Interesse zu verlieren beginnt.
Die Dreyfus-Affaire ist längst schon zur reinen Parteifrage geworden und
hat das rein militärische Gebiet verlassen, in diesem Augenblicke hat sie
speciell für unsere Militärkreise, die politischen Fragen gerne fern bleiben,
au Interesse verloren. Die etwas verworrene Darstellung ist übrigens für
den dem politischen Getriebe ferner stehenden Leser schwer verständlich.
—y-
Volkswirthschaftliches.
(Staatsbaliii.) Am 28. Mai, 10 Uhr Vormittag.s, findet im Ad­
ministrationsgebäude der Gesellschaft. I., Sehwarzenbergplatz Nr. 3, die
Generalversammlung der Staatseiseiihahngesellschaft statt. Auf der Tages­
ordnung stehen die üblichen Verhandlungsgegenstämie.
Iv. 1^* 3?rat:ei%
Heute und täglich um ’/.8 Uhr Ahends:
f'rneCQ \/ni*c4Qlllinn Vorfuhnmg und Keilen der besldressirten Schul* tind
131 UbotS V Ulo LCliUliya Freilieit^pferde. Auftreten der ersten Kün tler und
Künstler'iin^n. sowie sämmtlicber Speciilitüteu und der besten Clown.s.
Jeden Sonn- und Feiertag; 2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbs Preise) und um '/.iS Uhr Abends.
Karten ohne Vorverkaufsgebühr: Tabak-Trafik, Graben 12 und 'Währingerstrasse 2,
sowie luvalidendank. Granen 2b. Die Circuscassa ist von 11 Uhr Vormittags an geöffnet.
Schönstes Variete
Europas!
€
OLUSSElJil
IX« Xiijsisscloi'forsti’asse <1.
Direction:
Tägl. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstellum mit glänzendem Programm.— Jeden Sonn- u. Feiertag
3 Uhr: Grosse Nachm. -Vorstellung zu bedeutend ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem
Entree Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung: Im Deutschen Saale D’Schrammeln.
Die lestreaoiflinirlen Fürst Schwarzeilierg’schEii Braiereleii
Wiitingau und Protiwin
offeilr®D ihre wiederholt prämllrten
Expoi’t- ixiicl I-iag*ei'l>iere
zu massigen Preisen.
Wittingauer Depot: Ober-DSbllns.^^Itadelmaj-prsasse 3 (vormals Leibenfrostgasse).
Protlwiner Depot: III. Bezirk, Kennwea: 2.— Telephon Nr. 7330.


[ 2023-06-29 10:33:52.980 - 19000425 - Seite 7 ]
119
Gegründet ISIS,
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz 6
empfehlen
in EP-, F-, JI-, B-
und BF-Spitzen.
cuipitJiiieil
J. Klaps-Federn
<7. £J:L.AFS
FEDER
CARL KUHN&CS
■WIEN
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltunjjs• Gerichtshofes vom
14. October 18U9, Z. 8130, steht nur uns das Alleinrecht auf die
■\Vortmarke „J. Klaps-Feder“ zu.
Wiener* Thiergarten, k. k. Prater.
-A.clim.ed. Ibratiim.
- Tjruppo
Jund g Uhr.
Militär und Kinder d^ie^Ifte. €rrOSSeW CoilCert.
rn 'Wlorior Hesitzer eines Loses Keniesst freien Eintritt in den
A liiergarteii- Lotterie:
i.etztei* lyionai!
invaiidendank-Lose
3 Ziehungen für I Krone
^^Haupttreffer 6OiO00, i5i000,l2i000 Kronen
g Maye
empfelilen:
Mayer& Vogel’s Nachf., Wechselstube
I_ Gi-ralDen SX,
Danxer^s Orpiaeiimi
IX. Bezirk, Wasagasse Nr. 33. Direction F. Kriebaum. Telephon Nr. 14166.
Täglich grosse interaationale
Küsastlet’-V®r Stellung:
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr, an Sonn-und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: von 3—5 Uhr:
Xachinitta^S-^ orstclluilg' bei emiä.s4igten Preisen. Cassa-Eröffnung ‘/^S Uhr.
Erfinder
des
DoppeiRmmliohs
für Zither (Apollo-Zither), für Streich­
instrumente Cello und Viola; in den meisten
Staaten patentirt; grossartige Tonfülle; von
grössten Fachleuten und Virtuosen als die
besten anerkannt.
Garantie. Zarlicknalmie.
Preis-Courante umsonst.
JOSEF I^ÜLLER
Scllöubach (Böbmeii).
mjommm
' ^6
¥
ft
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
Frau Kronprinzessin von Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
1
'u.rad. k. J^ioflieferant
Jolraiiri ECalixska
Wien, I. Bezirk, Jasomirgottstrasse 3
, (vis-ä-vis der Stefanskirche).
Specialitäten in engl. Damencostümen.
PriTileorte österreicMscL-un£aiMe Staats-Eiseialiii-(jesellsGliaft,
Einladung
zur
45. orflßfliliclisD &Bfleral?firsaiiiiili£
der
stimmberechti^en Actionäre der privilegirten österreichisch-
ungarischen Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
am 28. Mai 1900.
Die Ilrrrcn Actionbre worden Jiiomit zu der auf Grund dos^ 3,5 der Statuten
anberaumton fünfundvierzigsten ordentlichen Generalversammlung welche
am 28. Mai 1900 um 10 Uhr Vormittags in Wien im Administrations-
gebaude der Gesellschaft, I. Boz., Schwarzenbergplatz Nr. 3, statttinden
\v’ 1 rd, e i n e 1 .T >.1 c n.
Tages-Ordnueg:
1. Genehmigung der Jahresrechnung; und des Rechnung;sabschlusses
lur das Jahr 1899 und Hestimmung; über die Verwendung; des Rein-
erträ^nisses.
2. Theilweise Erneuerung; des Verwaltungsrathes.
S. Wahl eines Revisionsanssohusses zur Prüfung; der Rechnnneen des
Betriebsjahres ISOO.
iiezügUcli des Stimmrechtes und der Ausübung desselben wird auf die Be­
stimmungen der Sä 30, 3'. und 30 der gesellschaftlichen Statuten hingewiesen.
, ^’?sitz von je 30 Stück Action gibt das Recht .auf eine Stimme, mit der
Beschränkung jedoch, dass ein Actionär in keinem Falle mehr als zwanzig eigenbe-
rechtigte Stimmen in sich vereinigen darf.
Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden;
letzterer muss jedoch ebenfalls stimmberechtigter Actionär sein und kann ausser
20 eigenen nicht mehr als 40 fremde Stimmen in sich vereinigen.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vor-
gedrucktea Vollmachten von dem Vollmachtgeber ausgefüllt und eigenhändig unter­
zeichnet werden.
Die Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilzunchmen
wünschen, werden eingcladen, ihre Actien oder, falls dieselben bereits in dor gesell­
schaftlichen Depohitoncasbe deponirt sind, ihre Depositenscheine spätestens bis inclusive
14. Mal 1900, und zwar: in WIEN bei der Hauptcasse der Gesellschaft
oder hei dor Casse der k. k. priv. allg. Österr. Bodeu-Credit-Anstalt: in
BUDAPEST bei der Casse der ungar. allg. Creditbepk; in PARIS bei der
Casse des Comites oder Ix-i der Casse des Credit Lyom^ais, gegen Empfangs­
bestätigung zu hinterlegen und die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten zur
Generalversammlung in plmjifang zu nehmen.
Die Herren Actionäre werden ersucht, ihre Vollmachten mindestens fünf Tage
vor dem Zusammentritte der Generalversammlung, d. i, spätestens bis 22. Mai 1900
bei der Hauptcasse der Gesellschaft in Wien abzugeben.’
Die Zurückstellung der Actien und Depositenscheine erfolgt nach abgehaltener
Generalversammlung.
VIEN, im April 1900. Der Vereinigte Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
. w 0*°''
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
V.. “■■ -.S1.L»-® a« tS''-
' 0*" ^10'»*'"’:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schaltera
GognUiMiet 1^3S.
Coulanteste Besorgung von Miliiär-Heirats-Cautionen.
“ I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
IParterxe.


[ 2023-06-29 10:33:52.980 - 19000425 - Seite 8 ]
120
m' '^“
Vll/^.MariahilFerslrässe22 (SHFtskasemeL
yn>^' HO FUtP tKMN I er« •=■-«•■•——
SPECIAL-PREISCOURANTS
übepUnirormkleider und Unifermsorten Fürdie nohe k.
u,k.GeneralifähfurU.u.k.Stabs=undOberofFicier^
UnteroFFiciere, Einjährig= Freiwil!igcJ ur\d MiliJarbeamre
Foigsn auf Wunsch gP2^i Su■fpG^co.
Wechselstuben-
ActisD-desBllscliaft „MGrCllr
I. AVollzeile 10.
-'Iri^VSSrSWM M»r,»„mvrs.ra.c T 4 «.
SS-An-und Verkauft
aller Gattungen Itenten, Staats-
papiere. Pfandbriefe. Prioritäten,
Lose, Miin/.en. Proiiiessen zu allen
Ziehungen. Kinlilsitns von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
VersictiernEgffifWLor/nd
verlosbare Wertiipapiere.
Rflilitär>
Heirats- Cautionen.
Alle notbweuoigenAufklärun gen über
die zweckinäs.sige Wahl der Papierej
über die Erzielung einer möglichs;
hohen Verzin.sung, über den etwa
vortheilhaftesteu Um tausch werden
coulantesi ertheÜt und alle eip-
schlägigen Transactionen zu vortheil-
bafteu Bedingungen riurcbgetührl.
Einzige vom hohen k. u. k. Kriegsmii isterium autorisirte
]Viilitär-/\gentur
IDr. li^ritz Ziillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
■ »uvf..yv, y.*•
llConserven
empfiehlt in bester Qnailt.Ht die
Ooiii*ioweii-.^V.a*tioii-Giewell!5äcnant
vorm. l£iii)fMT>si .«tiiiiii.-. k u. k. Hot-Li6feranten, BonomSudtirol).
Preiscojirante ffrutis und frjinio.
Jafjr* «t-
■■■■ SNs
;ht
Gegründet 1855.
Kaiserl. österr. und königl. Ungar. Hof-Liefeiant.
Gold- u. Silbergespinnste u. Posainentierwaaren-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Filiule; llutlapost, IV. s^iitö-iitozix 5.
Krzeugt alle Gattungen Posaiiientier-.lrhoiteii, alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorten
sowio auch .alle vergoldete, echte und legirte orientalische Gespinnste zu den
billigsten Preisen.
All meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz .sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung e i n e.s M u s t e r ro c k e s oder
beiläufige Mas.sangabe genügt, ein pas.sendos Kleid zu be­
ziehen; a u f V e r 1 a n g e n übersende auch M n s .< a n 1 e i t u n g. Selbst-
ver.st:\tidlich kann man N i c htcon veniren d o.s zum Umtausch
zurücksonden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
II o c h a c h t u n g .s V 011
Jacob Ii 0 1 h b e r g e r
k. u. k. Hoflieferant
Wien, St epli ans platz Xr. 9.
Äri 6 B-Wal 6 i- iJ FBCtBisltEE-FaMait
CAUL GHASSEH
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
, Hcflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
ven Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEX, Vll. Burggasse Nr. öS.
l:inl,lirt seit JSS4.
Für Fahrende, Reitende und Reisende
bei
W.A.IZIVJEIX
in
-WIEIISr, nur I, Bezirk:, -A^dlergasse JNTr. '7-
tjtittmrt n*-it iSö-i.
Brustgeschirre per Paar, cou-ulet, von fl S2 bU ITO
Kummetgeschirre per Paar, complet, voufl.t'O bis ifi-'ü
1 Paar Arbeiisgescbirre, complet fl-^
Sattel von fl. 14 bis fl. So
Sattel mit Kiemen. Bügel. Gurte. Zaum. Stange
und Trense von fl. S4 biä .... fl. oO
Damen-Sattel von fl. 46 bia fl. öd-—
Zaum, Stange und Trense fl- b.50
Reise- sowie Musterkotfer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten uud in dieses Fach einschlagendeu
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Compiant oder Nachnahme geliefert.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern fü r Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre dau’hlaiiehtisste kais. u. kon. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
ocruhten allenriiädiirst zu gestatteu. dass die von unserer Firma erzeugten
Goid-SilbergUrtei den Xamen der hohen Frau, also die bezerehnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führeu dürfen.
Za haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: ParlSOr GoIdgÜrtOl tOn
Kühmaier& Comp., Pozsonj (Presshurg).
K. Ti. k. Hof-rniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp-
Pozsony (Pressburg).
Erste und grösste Hof- Uniformierungs-Anstalt
W^illnBelnn
VIII. Langegasso Nr. 1
Telephon Nr. 3081.
ICiiiüfoliloii ilir Etnlilisiseiiioiit zvii- von
I rTTTCT" I- Graben, Palais Equitable
VV J- ’*' —LNl Telephon »r. 3082.
Tintl Soi-teii aller Braacliea.
SpccUI-Prcls-l'onrante werden »uf Terlenjcn fretls «nd frenco ttbereendet.
Verantwortl. Redace^r und Verle-er: .1. Schulz.- Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien, Craben.
Buchdruokerei und Lithographie Ch. Beisser& JI- Werthner.

