
[ 2023-06-29 10:48:48.595 - 19000714 - Seite 1 ]
Pränumeratlonsprelse
m It portofreier Zusendung*
Für das Inland:
Ganzjährig JT 24.—
Halbjährig 12.—
Vierteljährig, 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland ... .... 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Nummern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse
Alle Sendungen sind portofrei an die Redactlon
zu richten.
Manuscripte werden im näch.'Jtfolgcnden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 25
Wien, Samstag den 14. Juli 1900.
Jahrgang 55.
Die Wirren in China.
Wien, am 12. Juli 1900.
Zur Lage.
Die Nachrichten aus China schwanken gleich der Queck­
silbersäule bei Eintritt des Taifun. Am 6. Juli liefen hier die
telegraphischen Meldungen ein, über Befehl des Prinzen Tu an,
der sich an die Spitze des Aufruhrs gestellt und die Macht
an sich gerissen hatte, habe der Kaiser und die K ai serin-
witwe sich vergiften müssen. Ersterer sei dem Opium er­
legen, letztere aber irrsinnig geworden. Weitere Berichte
schilderten die Schreckensherrschaft in Peking.
Demgemäss sei die englische Gesandtschaft, der letzte Zu-
huchtsort der Ausländer in Peking, nach heldenraüthiger Ver-
theidigung durch Boxer und chinesische Truppen erstürmt
und ein Blutbad iuscenirt worden, dem Alle, einschliesslich
der Frauen und Kinder, zum Opfer fielen. Auch 5000 christ­
liche Chinesen wurden getödtet. Dasselbe Geschick erfuhren
4000 angesehene Pekinger Chinesen, weil sie es gewagt
hatten, an Prinz Tu au eine Petition um Schonung der Fremden
zu richten.
Diese aus Shanghai stammenden Tatarennachrichten,
welche mit blutigen, der chinesischen Phantasie würdigen
Details ausgestattet waren, haben sich glücklicherweise als
völlig unwahr erwiesen. Denn schon am 9. Juli trafen
neue Meldungen ein, nach welchen die Gesandten sammt
ihren Familien einschliesslich der Gesandtschaftstruppen noch
am Leben sind und durch den Prinzen Tsing, der eine
Gegenrevolution inscenirt hatte, im Gesandtschaftspalais
geschützt werden. Ja, selLvt der Kaiser und die Kaiseriu-
witwe sind neuerdings zum Leben erwacht, letztere hat sogar
wieder die Eegierung übernommen und Yung-Lu zum
Premierminister ernannt.
Nichtsdestoweniger ist die Lage in Peking noch immer
kritisch. Noch immer kann kein Lebenszeichen der Gesandten
an die Küste gelangen. Tientsin aber ist von starken feind­
lichen Kräften bedroht und hat fortwährende Kämpfe zu be­
stehen. Unter diesen Umständen ist die Annahme gerecht­
fertigt, dass die wiederhergestellte Centralgewalt in
Peking noch immer zu ohnmächtig ist, um diesen Angriffen
ein Ende zu machen, und dass die Action der Mächte vor­
erst das einzige Mittel bleibt, Buhe und Ordnung herzu­
stellen.
Die politische Situation.
Bezüglich der Politik der Mächte ist die erfreu­
liche Thatsache einer Klärung zu constatiren. Von England,
welches iu Befürchtung des „beati possidentes“ nur ungern
eine starke Kraftentfaltung Eusslands in China sieht, wurde
der Gedanke lancirt, Japan ein Mandat zur Pacificirung
Chinas, beziehungsweise Pekings zu ertheilen. Amerika,
welches gleich England die Politik der „offenen Thür“
in China proclamirt hatte, nämlich dieses Eeich integer
weiter bestehen zu lassen und den Handelsinteressen aller
Mächte zu eröffnen, schloss sich diesem Gedanken an. Schliess­
lich sickerte in der englischen Presse der offenbar nur als
„ballon d’essay“ zu betrachtende Gedanke durch, Japan für
die mit der Durchführung eines solchen Mandates verbundenen
enormen Opfer an Gut und Blut durch eine Occupation
Koreas, in welchem es ohnedies 30.000 Japaner zu beschützen
habe, zu entschädigen.
Dem gegenüber ist ru ssi scher sei ts auf officiösem
Wege eine Erwiderung geworden, deren wichtigster Theil
lautet: Die russische Politik bedurfte und bedarf für ihre
Zwecke in Ostasien keinerlei Heimlichkeiten; ihr Grundsatz
mit Bezug auf das Eeich der Mitte, welcher schon bisher
Jedem, der sich darüber unterrichten wollte, offenkundig war,
lässt sich unumwunden in die Formel zusammenfassen: Euss-
land will ein chinesische China, ein japanisches oder eng­
lisches China könnte es nicht dulden. Da dieses Princip in
den Daseinsinteressen des Ozarenreiches wurzelt, kann nach
elementaren Eegelii der Logik Niemand dem Petersburger
Cabinet zumutlien, dass es um der Bettung der gefährdeten
Ausländer in Peking willen diese Interessen preisgebe. Es
würde aber eine solche Preisgebuug bedeuten, wenn Euss-
land einem anderen Staate die Möglichkeit böte, durch eiue
Hilfeleistung für die von den Boxern, Bedrohten zur Stellung
einer Vormacht in China in moralischem wie in materiellem
Sinne zu gelangen.
Da auch das Deutsche Eeich erklärt hat, einseitig,
ohne Zustimmung aller Mächte ein Mandat nicht zu ertheilen,
so wird die Ordnung in China ohne ein besonderes Mandat
an irgend eine Macht durchgefübrt werden. Dies umso
leichter, als Japan die Erklärung abgegeben hat, es sei
allerdings bereit, vollen Antheil an der gemeinschaftlichen
Action der Mächte zur Bettung der Gesandtschaften und der
Fremden in Peking und an der wrederherstellüng der Ordnung
in Nordchina zu nehmen, habe aber die ihm zugeschriebene
Absicht, zu diesem Zwecke ein europäisches Mandat zu er­
langen oder diese Aufgabe allein ausführen zu wollen, in
keinem Stadium gehegt. Das Bestreben Japans war von
Anfang an und ist auch gegenwärtig auf die Erhaltung der
wünschenswerthell vollständigen Harmonie sowohl zwischen
der japanischen Eegierung und den interessirten Mächten als
zwischen diesen untereinander gerichtet.
Japan bleibt es naturgemäss freigestellt, als nächster
Nachbar Chinas im Interesse der Sache rasch ausgiebige
Kräfte nach China zu entsenden und dabei, wie bisher, im
Concert der Mächte zu wirken.
Dadurch sind die Eivalitäten im Interesse einer ge­
meinsamen kräftigen Action der Mächte vorläufig zurück­
gestellt.
Die Streitkräfte der Mächte.
Bis 30. Juni 1. J. waren in China insgesaramt gelandet:
520 Officiere und 13.500 Mann mit 53 Feld- und 36 Ma-
schineugeschützen. Der Antheil der einzelnen Staaten an
dieser Streitkraft war folpnder: Eussland 117 Officiere, 5817
Mann; Japan 119 Officiere, 3709 Mann; Grossbritannieii
184 Officiere, 1700 Mann; Deutschland 44 Officiere, 1300
Mann; Frankreich 17 Officieri-, 387 Mann; die Vereinigten
Staaten von Amerika 20 Officiere, 329 Mann;. Oesterreich-
Ungarn 12 Officiere, 127 Mann; Italien 7 Officiere, 131 Mann.
Die Verstärkungen trafen nur langsam ein und betragen
nach den letzten Mittheilungen bis jetzt nur weitere 7000
Mann, so dass sich in Taku-Tientsin im Ganzen 20.000 Mann
befinden. Es ist indessen anzunehmen, dass zur Zeit, wo wir
dies schreiben, namentlich aus Japan, beträchtliche Stieit-
kräfte eingelangt sind. Auch russische Nachschübe dürften
im Anzuge sein.
Ueber die weiteren Verstärkungen wäre zu bemerken:
Japan hat beschlossen, die Streitkräfte in China sofort auf
23.000 Mann und 5000 Pferde zu bringen.
Ueber die bereits gelandeten japanischen Truppen, deren
Stärke die einer europäischen Division übertrifft, fehlt jedes
organisatorische Detail. Nur die Zahl der ans Land gesetzten


[ 2023-06-29 10:48:48.595 - 19000714 - Seite 2 ]
196
Truppen .'-owie die Ausladung von 8000 Trägern wird ge­
meldet. Seit 1897 ist man bestrebt, einspännige Wagen ein-
zufüliren. Jedenfalls scheint diese Reorganisation nicht weit
vorgeschritten zu sein, da sonst keine so grosse Zahl von
Trägern nothwendig wäre. Die 36 Mörser, die mit den ge­
landeten Truppen angekommen sind, gehören der Festungs­
artillerie an, da die Feldartillerie mir das 7'5 Centimeter-
Osaka-Hartbronzegeschütz besitzt.
Aus der Zahl der Trupiien und der Geschütze lässt sich
schliessen, dass der in Frage kommende Heereskörper eine
verstärkte Truppendivision ist. Die normale Division besteht
aus zwei Brigaden mit 19 liataiüonen. aus einem Ilusaren-
rcgiment mit 0 Fscadroneii und einem heldartilleiieiegiment
mit 9 Batterien zu 6 Cieschützen. einem Pionnierbataillon zu
3 Compagnien und dem Train. Das gäbe_pro Divisio^n eine
Kriegsstärke von rund 13.000 Mann, 775 Reitern, 54 Ge-
sehützen und 1700 Pferden. Rechnet mau liiezu noch eine
Infaiiteriebrigade, ein Husarenregiment, ein Artillerieregiment
und ein Pioiuiierbataillon in der Stärke von rund 7.500 Mann,
775 Reitern und 1700 Pferden, so erhält man beiläufig die
oben angeführten Ziffern, nämlich: 20.500 Mann, 1550 Reiter,
108 Geschütze und 3400 Plerde, wobei die Stäbe und über­
zählige Trainpferde noch hiuzuzuzählen sind. Es ist aber auch
möglTch. dass die entsendeten Truppen den Friedensstand
lialien. in welchem Falle bereits jetzt zwei Divisionen aus-
gescbifft worden wären. Diese Auffassung verliert indessen
an Wahrscheinlichkeit, wenn die Kachrich: von den weiteren
Tnippennachschübeii, die Japan in der dtärko von circa
40.000 Mann plant, auf AVahrheit berulit. bebrigens war zur
IMobilisirung Zeit genug, da seit der Beschiessung von Taku
mehr als drei Wochen verg.angen sind. Da^s Japan heute im­
stande ist, so grosse Kräfte in Ostasien aul/ustellen,\ erdankt
es seiner seit Jahrzehnten rührigen Heeresleitung.
Ueber die lamdstreitkrüfte, welche D e u t s c h 1 a n d nach j
Oliin.i senden wird, verlautet Folgendes: Es handelt sich
iiir-ht um eine sogenannte gemischte Brigade in der sonst
üblichen Zusammensetzung, sondern um ein Truppencorps,
welches etwas mehr als zehntausend Mann stark sein wird.
Die Hauptmasse des Espeditionscorps wird naturgemäss aus
Infanterie bestehen. Die Kopfstärke der einzelnen Bataillone
soll 800 Köpfe nicht überschreiten, also hinter der etats-
uei-sigeii Kriegsstärke um 200 Mann Zurückbleiben. An
C.'.vallerie werdeu gegen 1000 Pierde vuirgeselien. An Feld-
artilb.'i'i' w 'rden drei Feldbatterieii und eine Mürserbatterie
ui'soHi werden. Da sich bereits drei Feldbatterien in
K’iamschau, beziehungsweise in Ausreise mit den beiden See-
leitaiiIonen belimieii. so würden im Ganzen 36 Feldgeschütze
zur Verfügung stehen. Besondere Berücksichtigung erfährt
das Bedürfuiss nach technischen Truppen. Pionniere und Ab­
theilungen des Eiseubahnregimentes werden das Expeditions­
corps begleiten. Endlich ist auf eine sachgemässe Organisa­
tion des Sanitätswesens Rücksicht genommen worden, während
das Transportwesen in der Hauptsache erst an Ort und Stelle
geregelt werden kann. Mit den 3300 Mann der Seebataillone
werden also nach Ankunft des Expeditionscorps die deutschen
Landstreitkräfte in China etwa 15.000 Manu betragen.
Auch die übrigen Mächte, England, Frankreich und
Amerika, entsenden Landstreitkräfte nach China, doch werden
hiebei keine grösseren Körper genannt, sondern es werden
nur einzelne Bataillone oder Regimenter bezeichnet, die ein­
geschifft wurden oder die man zu entsenden gedenkt.
Die militärischen Ereignisse.
Die militärischen Vorgänge beschränken sich auf die
Behauptung Tientsins gegen die Angriffe des Feindes und
die nunmehr gelungene Sicherung der Wasserstrasse Tientsin-
Ta k u.
Wenn die Meldungen über die Landung eines grösseren
japanischen Truppencontingents wahr sind, so wird sieh die
für die Verbündeten sehr bedrohliche Situation bei Tientsin
bald ändern. Dem bisher nicht bestätigten Kampfe am 4. d.
sind, verlässlichen Meldungen zufolge Bombardements und
Kämpfe am 5., 6., 7. und 8. gefolgt. Von diesen war der
Kampf am 6. der heftigste. Die Verluste der Verbündeten
waren an diesem Tage sehr bedeutend
Am 6. Juli wurden 2000 Boxers, welche die französische
Niederlassung angegriffen hatten, von den Russen zurückge­
schlagen. Am 7. Juli beschossen die Engländer und die
Japaner die chinesischen Batterien. Abends schlugen chinesi­
sche Granaten in das Dach des deutschen Consulates ein
und zündeten: der entstandene Schaden war nur unerheblich.
Diese Ereignisse zeigen, deutlich, dass die bei Tientsin
kämpfenden Chinesen keine im Augenblick zusammengetriebene
Horde, sondern eine moderne Truppe sind. Die Situation der
Fremden in der belagerten Stadt hat sich in den letzten
Tagen indessen insoferne gebessert, als es gelungen ist, die
Frauen und Kinder nach Taku zu schaffen. Dadurch wird
einerseits eine grössere Actionsfreiheit für die eingeschlossenen
Truppen geschaffen, andererseits sind von jetzt ab nur mili­
tärische Gründe für die Massnahmen der Verbündeten ent­
scheidend.
Der Dampfer „Peiping“ ging am 6. Juli mit einem
deutschen Verwundetentransport nach Taku ab Die \Vasser-
strasse Tientsin-Taku ist nach Besetzung eines auf halbem
Wege gelegenen Forts sicher. Auch die Eisenbahn nach
Tongku ist bis auf drei englische Meilen von Tientsin wieder
hergestellt..
Die Mobilisirung der russischen Amurtruppen.
Der kaiserliche Mobilisirungsbefehl dilo. St. Peters­
burg, am 23. Juni d. J., dessen M'ortlaut wir bereits in der
vorigen Nummer der „Militär-Zeitung“ gemeldet, ist, wie die
sich überstürzenden Ereignisse in China darthun, trotz der
üeberraschung, die er hervorrief, jedenfalls nicht zu früh er­
folgt. Durch den kaiserlichen Ukas wird die Mobilisirung
der Truppen des Amurbezirkes, aus welchem erst kürzlich,
nämlich am 26. Mai d. J., und wahrscheinlich in Folge der
chinesischen Zustände, ein neues Armeecorps formirt
worden ist, anbefohlen, überdies die wichtige Verfügung ge­
troffen, dass ausserdem die nöthigen Reserven aus den Ge­
bieten und Kreisen der sibirischen und Amur’schen Militär­
bezirke zum activeu Dienst einzuberufen sind.
Diesem neuen Armeecorps gehören folgende Truppen
an: Die 1. und 2. ostsibirische Schützenbrigade, jede zu vier
Scliützenregimentern mit je 2 Bataillonen; die aus der 2. ost-
sibirischen Linienbrigade gebildete 4. Schützenbrigade mit
5 Regimentern ä 2 Bataillonen; endlich ein aus dem ersten
Linienbataillon gebildetes Schützenregiment mit 2 Bataillonen.
An Reiterei ist dem Corps zugetheilt die Üssuri-Reiterbrigade,
die aus Primosk-Dragonern und Kosaken besteht, und in
2 Regimentern mit 13 Sotnien (Escadronen) gegliedert ist,
ferner die Transbaikal-Kosakenbrigade mit 2 Regimentern
ii 6 Sotnien. Die Artillerie des Corps besteht aus der ersten
ostsibirischen Artilleriebrigade mit 5 Batterien, 2 Mörsern
und einem fliegenden Park, ferner aus 2 reitenden Batterien,
die der Transbaikal-Kosakenbrigade zugetheilt siiid. Ausser­
dem gehören zu dem Armeecorps eine südussurische Train­
compagnie. die jetzt fünf Kriegstransporte zu bilden hat, und
eine Festungs-Minencompagnie. Im Ganzen besteht also das
neue südussurische Arraeecorps aus 28 Schützenbataillonen,
25 Sotnien, 8 Batterien und den technischen Truppen.
Im Kriegsfälle, der jetzt durch den Mobil sirungsbefehl
geschaffen wurde, gehen einige wichtige Aenderungen vor
sich, die theils vorbereitet, zum grössten Theile aber schon
seit Monaten durchgeführt sein dürften. Die Transbaikal-
Kosakenbrigade vermehrt ihren Stand um nicht weniger als
4 Regimenter mit 24 Sotnien und eine reitende Batterie und
die Üssuri-Reiterbrigade bildet aus ihren 13 Sotnien 15. Die
schweren Batterien (im Ganzen 5) erhalten (statt 4) 8 Ge­
schütze und die Infanterie erhöht ihren Stand per Schützen­
bataillon auf ca. 1000 Mann.
Das Armeeeorps zählt daher nach vollzogener Mobilisi­
rung 28 Bataillone, 51 Sotnien und 60 Geschütze (darunter
2 Mörser) oder 28.000 Gewehre, 7650 Reiter (Sotnie zu
150 Reiter) und 60 Geschütze. Die Bezirke des Armeecorps
sind das Küsiengebiet von Wladiwostok bis ausschliesslich
Chabarowsk, das an der sibirischen Eisenbahn ca. 600 Kilo­
meter nördlich des genannten Kriegshafens liegt. Ein Theil
von diesen Truppen wird zweifellos bereits nach Port Arthur
abgeschoben worden sein und befindet sich vielleicht schon
in^Action auf der Strecke am Peiho.
Für die Ereignisse in China sind natürlich die ausser­
halb des neuen Corps stehenden Truppen von Kwantung (Port
Arthur) von besonderer Bedeutung. Sie dürften bereits alle in
Taku und Tientsin in Thätigkeit sein. Sie bestehen aus der
dritten ostsibirischen Sehützenbrigade mit 4 Regimentern
ä 2 Bataillonen, 2 Transbaikal-Kosakenregimentern mit 12 Sot-


[ 2023-06-29 10:48:48.595 - 19000714 - Seite 3 ]
197
nien, der ersten ostsibirischen Schützen-Artillerie-Abtlieilung
mit 3 Batterien und einem fliegenden Park, einer neu aufge­
stellten Sappeurcompagnie und 2 Festungsartillerie-Bataillonen
mit 8 Compagnien, die erst jüngst durch Transferirung je
einer Compagnie aus dem Warschauer und Nowogeorgievvsker
Bezirk auf diesen Stand gebracht wurden. Die Feldtruppen
aus Kwantung repräsentiren eine Stärke von 8000 Gewehren,
1800 Reiter und 24 Geschützen. Endlich gehört zu den mobili-
sirten Truppen noch der Rest der im Amurer Bezirk und in
Wladiwostok stehenden Abtheilungen, und zwar die erste
ostsibirische Schützenbrigade (in Chabarowsk) mit 4 Batail­
lonen, die aber jetzt auf 4 Regimenter mit je 2 Bataillonen
gebracht werden müssen, beziehungsweise wahrscheinlich
schon gebracht sind. Ferner ein Regiment Amurkosaken, das
jetzt 9 Sotnien aufzustellen hat, die zweite ostsibirische Ar­
tilleriebrigade in Blagowieschtschensk, 600 Kilometer westlich
von Chabarowsk, mit 5 Batterien, einer Gebirgsbatterie und
einem fliegenden Park, endlich 1 Sappeurbataillon (4 Com­
pagnien), 1 Ussuri- Eisenbahnbataillon (6 Compagnien),
7 f’estungsartilleriecompagnien und ein Detachement, 2 Fe-
stungs-Infanterieregimenter (6 Bataillone), eine Sappeur-, eine
E’estungstorpedo- und eine Küsteuiuinencompagnie. Rechnet
man diese Verbände (abzüglich der Festungstruppen, die nur
für Wladiwostok und Port Arthur, die beiden Kriegshäfen in
Ostasien, in Frage kommen) zu den Truppen von Kwantung
und jenen des südussurischen Armeecorps, so erhält man als
Gesammtsumme der zum Eingreifen in China verfügbaren
russischen Streitkräfte: 34 Schützenbataillone, 92 Sotnien und
19 Batterien (darunter 3 reitende, 1 Mörser und 1 Gebirgs­
batterie). Nach den oben angeführten Ständen gibt die-i eine
Streitmacht von 34.000 Gewehren, 11.000 Reitern und 126 Ge­
schützen.
Der Mobilisirungsbefehl enthält jedoch die weitere wich­
tige Bestimmung, der zufolge auch die nothwendige Zahl von
Reserven aus dem sibirischen und Amur’schen Militärbezirke
zum activen Dienste einzuberufen sind. In den zwei genannten
Bezirken, die aneinander grenzen, hat Russland an Reserve­
truppen nur Infanterie und Artillerie, und zwar 9 Bataillone,
aus denen im Kriege ebensoviel Regimenter mit je 5 (bei
zweien mit je 4) Bataillonen ä 5 Compagnien entstehen.
Hinter den Truppen erster Linie steht also eine zw^eite Linie
von 43 Bataillonen oder 225 Compagnien, im Ganzen
45.000 Mann und 4 Artillerie-Abtheilungen ä 2 leichten
Batterien oder 48 Geschützen zur Verfügung.
Die englische Mittelmeerflotte in Triest.
Der Besuch, den die ös t e rre ieh isch-u ngarisohe Esoadre
vor einigen Monaten in Malta abgestaltet hatte, fand nunmehr durch
den Gegenbesuch der englischen Mittelmeerflotte in Triestseine
Erwiderung. Es bleibt in unserer Monarchie unvergessen, mit welcher
besonderen Auszeichnung die österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe in
Malta anfgenommen worden waren. Der überaus warme Empfang, welcher
der englischen Mittelmeerflotte zutheil geworden, die Festtage von
Triest beweisen, dass nicht nur die k. und k. Kriegsmarine in echt
kameraisehaftliehem Geiste bestrebt ist, die schönen Tage von Malta
wett zu machen, sondern sie zeigen auch, dass man die englischen Gäste
als Vertreter einer mit unserer Monarchie eng befreundeten Macht will­
kommen heisst.
Die englische Mittelmeerflotte, in der imposanten Stärke von
40 Schiffen,*) ist am 9. Juli d. J. um Uhr Nachmittags vor Triest
eingetrotfen. Die österreichisch-ungarische Escadre hatte unter dem Com-
mando des Contreadmirals Grafen Jlonteouecoli auf der Höhe von Pirano
Aufstellung genommen, um die englische Flotte zu erwarten. Als da»
englische Admiralsschiff, auf welchem sich der Commandant Viceadmiral
Sir John Fisher befand, gefolgt von den iibiigen englischen Schiffen
nahte, gab die österreichisch-ungarische Escadie den üblichen Salut ab’
welcher von dem englischen Flaggenschiife erwidert wurde. Die öster­
reichisch-ungarische Escadre geleitete sodann vorausfahrend die englische
Flotte nach dem gemeinsamen Ankerplatz auf der Rhede von Triest.
*) Die britische Mittelmeerflotte unter Commando des Viceadmirals
Sir John Fisher umfasst zusammen 40 Schiffe, darunter das Flaggenschiff
des Viceadmirals „Renown“ (12.350 Tonnen), weiters die Schlachtschiffe
„Oceaii‘ (12 950), „Ramillies“ (14.150), „Royal Oak“ (14.150), „Royal
Sovereign“ (14.150), „Caesar“ (14.900), „Canopus“ (12.950), „Illustrations“
(14.900), ferner die Kreuzer „Andromeda“ (11,000). „.\straea‘' (4300),
„Venus“ (560)), „Pyramis“ (3600), „Barham“ (1830), schliesslich
4 Kanonenboote, 14 Torpedozerstörer, 6 Torpedoboote und .3 sonstige
Schiffe, Die k, und k, Escadre unter Commando des Contreadmirals
Grafen Montecuceoli-Polinago zählt 28 Schiffe.
Nach der Verankerung erfolgte seitens des englischen Flaggen-
schiffes „Renown“ der übliche Territorialsalut von 21 Schüssen, welcher
von der Leuehtthurmbatterie erwidiu't wurde. Inzwischen begab sich der
Stellvertreter des Seebezii kseomuiandanten Liniensehift'seapitän Dell’
Adami an Bord des „Renown“, um den Flottencommandanten Sir John
Fisher Namens des Seebezirkscommandanten willkommen zu heissen.
Gleichzeitig meldeten sich die dem englischen Flottenchef zur Dienst­
leistung zugetheilten Seeoffleiere, und zwar Fregattencapiiän Graf Soltyk
im .luftrage des Reiehs-Kriegsministeriums (Mariiiesection) und Linien-
schiffslieutenant v. Miehieli im Aufträge des Seebezirkscommaridos. Der
Escadrecommandant Contreadmiral Graf Montecuceoli, Seebezirkscomman-
dant-Stellvertreter Linienschiffseapitän Dell Adami und Militär-Stations-
commandant GM. Conrad statteten sodann dem Viceadmiral Sir John
Fisher auf dem Admiralsschiffe „Renown“ Besuche ab. Bei ihrem Ver­
lassen gab das Flaggenschiff den üblichen Salut ab. Hierauf begaben
sich die Genannten an Bord des Schiffes „Ramillies“, um dem Rear-
admiral Lord Charles Ber-sfoid einen Besuch abzustaiten. Bei der Be­
endigung des Besuches wurde der übliche Geschützsalut gelöst. Flotten-
commandant Sir John Fisher erwiderte an Bord S. M. Schiff „Kaiser
Carl VI.“ den Besuch des Escadrecommandanten Grafen Montecuceoli. An
Bord des Schiffes waren sämmtliche Flaggeiiofficiere, die Contreadmirale
R. V. Brosch und v. Sachs, sowie sämmtliehe Schiffscommandanten ver­
sammelt Das Schiff leistete bei Beendigung des Besuches den üblichen Salut.
Der Ankunft der mglisehen Mitcelmeerflotte wohnte eine zahlreiche
Menschenmenge bei, welche längs der ganzen Riva, auf sämmtliehen
Moli und auf den erhöhten Punkten der Stadt Aufstellung genommen hatte.
Flottencommandant Sir John Fisher begab sich mit einem Gefolge
hoher Seeoffleiere um 3 Uhr ans Land. Auf Allerhöchsten Befehl hatte eine
Ehreneompagnie des 97. Infanterieregiments mit Fahne und Musik auf dem
Landungsplätze Aufstellung genommen. Bei dem Empfange des Flolteu-
eommandanten Sir John Fisher duich deu Brigadeeommandanten General­
major Conrad, wozu sieh auch der Oberst des 97. Infanterieregiments
Hospodarz und OberstlieiUenant R. v. Neuwirth sowie Platzeommandant
Oberst König eingefunden hatten, intonirte die Militäreapelle, während
die Regimentsfahne gesenkt wurde, die englische Nationalhymne.
Sir John Fisher stattete sodann mit seinem Gefolge dem Statthalter
Grafen Goess einen Besuch ab. Um >/j5 Uhr Nachmittags erwiderte Statt­
halter Graf Goess an Bord des englischen Fiaggenschiffes „Renown“ den
Besuch des Flottencommandanten Sir John Fisher. Als der Statthalter
das Schiff verlies», wurde der übliche Salut geleistet.
Die animirte Bewegung in den Hauptstrassen, an der Riva und
auf den Moli duuerte den ganzen Nachmittag und Abend an.. Auch im
Hafen herrschte eine ungewöhnliche Bewegung von Barken, welche, von
Privatpersonen besetzt, eine Rundfahrt um die Kriegsschiffe unternahmen.
Die vielen Boote der Kriegsschiffe, welche die dienstfreien Offieiere und
Unteroffieiere ans Land brachten, boten ein lebhaftes Bild, in dessen
Hintergründe sieh die englischen und österreichisch-ungarischen Kriegs­
schiffe mächtig abhoben.
Zu Ehren der englischen Flotte gab am 9. Juli die k. und k.
Kriegsmarine im festlich decorirten Saale des Schiller. Vereines ein grosses
Galadiner zu 120 Gedecken. An dem Galadiner nahmen von der englischen
Flotte der Commandant ;Sir John Fisher mit dem Flaggenstabe und
sämmtliehen Commandauten sowohl der Schiffe als der Torpedoboote, zu­
sammen 64 Personen, von der k. und k. Marine der Escadrecommandant
Contreadmiral Graf Montecuceoli mit den beiden Divisionscommandanten
Contreadmiralen Brosch und Sachs, sämmtliehe Schiffscommandanten mit dem
Flaggenstabe, Seebezirkseommandantstellvertreter Linienschiffseapitän Dell’
Adami mit allen Ressortsehefs, Militär-Stationseommandant Generalmajor
Conrad, Statthalter Graf Goess, Oberlandesgeriehtspräsident R. v. Kin-
dinger, der Präsident der Seebehörde Becher, Bürgermeister Sandrinelli,
Handelskammerpräsident v. Dimmer, die Spitzen der Civil- und Militär­
behörden, der englische Generaleonsul Churchill, Generaldirector des Lloyd
Hofrath Peichel, commercieller Director des Lloyd Janni, der Präsident
des Schiller-Vereines und des Casino vecchio u. m. A. theil. Die aus Pola
eigens zu diesem Zwecke beorderte Marinecapelle besorgte die Tafelmusik.
Die Trinksprüehe.
Graf Montecuceoli brachte den ersten Toast auf die Königin von
England aus. Die Marinemusik intonirte die englische Hymne. Hierauf
toastirte Sir John Fisher auf Se. Majestät den Kaiser, worauf die Musik
die Volkshymne intonirte.
Nach einer Pause erhob Contreadmiral Graf Montecuceoli sein Glas
zu folgendem in englischer Sprache gehaltenen Toast; „Meine Herren!
Ich schätze mich glücklich, in der Lags zu sein. Ihnen, Herr Höehst-
commandirender sowie den Herren Schiffscommandanten und Offleieren
ein herzliches, aufrichtiges Willkommen entgegenzurufen, von dem Sie
überzeugt sein können, dass es aus den Herzen unser Aller kommt. In
unser Aller Erinnerung lebt die ausserordentlich freundliehfr Aufnahme,
welche unsere Escadre in Malta fand, und unvergessen sind die vielen
Zeichen aufrichtiger Freundschaft, welche uns dort zutheil wurden. Wir


[ 2023-06-29 10:48:48.595 - 19000714 - Seite 4 ]
198
I
boffeQ und wünschen von ganzem Herzen, dass Ihr gegenwärtiger Besuch
in den österreichisch- ungarischen Gewässern in Ihnen den gleichen
Eindruck erweckt und ein neues Zeugniss geben wird von den traditionellen
guten Beziehungen zwischen unseren Staaten und deren Kriegsmarinen.
Insbesondere die mächtige Flotte, die Sie hier befehligen, repräsentirt-eine
Seemacht, zu der wir mit Bewunderung aufblieken. Aus den, historisch be­
rühmten eichenen Wällen, innerhalb welcher stählerne Herzen lebten,
sind mit fortschreitender Zeit Wälle aus Stahl und Eisen geworden, aber
unveiändert sind die stählernen Herzen geblieben. Ich erhebe mein Glas
auf dass pecielle Wohl der Mittelmeerflotte, auf ihren Commandanteu und ihre
Admirale. Viel Glück seiner Flotte, viel Glück ihm! Hipp Hipp Hipp
Hurnihl- Die Versammelten stimmten in ein dreifaches Hurrah ein!
Hierauf erhob Fiotteneeuimandant Sir John Fisher sein Glas zu
folgendem Toaste: „Meine Herren! Ich möchte seitens der britischen
Flotte dem Adutiral für die äusserst freundlichen Worte und für das so
herzliche Wiilkumm danken, das uus bei unserer Ankunft in Triest ge­
boten wurde. Es war uns vor einigen Monaten ein grosses Vergnügen,
den Admiral und seine schöne Escadre in Malta zu bewillkommnen, und
wir werden niemals die Sympathien und freundlichen Empfindungen ver-
cessen. die uns damals, als unsere Dinge in Afrika nicht sehr günstig
standen, von unseren österieichisch-ungarisehen Gästen bezeugt wurden.
Wir haben ein gutes, englisches Sprichwort: „Ein Freund in der Noth
ist ein Freund in der That“, und ich möchte den Admiral versichern,
dass es nur eine Tradition unserer britischen Kriegsmarine ist, warme
Freundschaft zu Ihrem Staate und sjieciell zu der tapferen und ruhm­
vollen Kriegsmarine desselben zu fühlen. Hipp! Hiioi! Hipp! Hurrah!“ Die
Versammelten brachten ein dreifaches Hurrah! aus.
Mach einer längeren kameradschaftlichen Unterhaltung löste sieh
um Jlitternaeht die Gesellschaft auf.
An das Galadiner vom 9. Juli mit seinen denkwürdigen Toasten
sehliesst sieh nunmehr die Reihe von offieiellen Besuchen der
englischen Gäste und f es t lieh e r Ve r a n s tal t u n gen. Am 10. Juli
wurde die Adolsberger Grotte besucht, auf den drei österreichisch-
ungaiischen Fiaggensthiffen „Kaiser Carl \I.“, „Aspern“ und „Tiger“
fand je ein Lunch statt, au wel-hem die englischen Admirale und Com­
mandanteu theilnahmeu, und sodann wurde ein Ausflug nach dem herr­
lichen, histoiisch-denkwürdigen Miramar ausgeführt. Abends fand auf
dem englischen Admiralsehiffe „Renown“ bei dem Flottencommandanten
Sir John Fisher ein Galadiner statt. Der 12. Juli brachte ein Dejeuner
des englischen Consuls Churchill und Nachmittags unternahmen die eng-
lisclien Gäste den Ausflug nach dem k. uud k. Karster Hofgestüte
ijijiizza, wobei der erste Stallmeister Sr. Majestät Graf Kiusky die
Honneurs muchte uud um G Uhr das Diner serviren Hess.
Während am 9. Juli nur ein kleiuer Theil der englischen Matrosen
die Krlaubuiss, aii.s Land zu gehen, eriialten hatte, kamen vom 10. d. M.
:ui nach G L'hr Aireiids über zweitausend Mann in die Stadt, welche
durch ihre manuicfalti.geu Uniformen das Strassenhild besonders belebten.
So fielen unter Anderen die hellrothe Uniform der Marineinfanterie, jene
der Marineartillerie sowie die weisse Tropentraeht auf. Zwisclien 2 und
6 Uhr Nachmittags durfte das Publicum die britiseheu Kriegsschiffe be­
sichtigen, von welcher EiTaubniss reichlich Gebrauch gemacht wurde.
Die Bewegung in der Stadt Triest und im Hafen war die ganze Zeit
hiudureh eine ganz enorme und zeugt von dem wannen Interesse für die
englischen Gäste.
Militärische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn. (Aenderungen in der Organisation
der Landwehr und des Landsturmes.) Se. Majestät der Kaiser
hat mit der Allerhöchsten Enfsohliessung vom 24 Juni d. J.: a) die
Aufstellung eines Landwehr-lnfanterie-Brigadeeommandos in Brünn und
b) die Fcimirung der Landwehr-Infanterieregimonter Nr. 1, 14 und 21
im Landwehr-Territorialberciehe Wien in fünf Landwehr-Iufanterie-
regimenter zu je drei Feldbataillonen und einem Ersatz-Bataillonseadre
mit dem normirten um den Stand der Reserve-Bataillonscadres vermin­
derten Friedeusstande mit den Nummern 1, 14, 21, 24 nnd 2.5 in den
hezeichneten Standorten und der bestimmten Brigadeeintheilung; c) die
Auflassung des Reserve-Bataillonscadres im Friedensstande des Land­
wehr-Infanterieregimentes Nr. 23; d) die Neueintheilung des Landwehr-
Territorialbereiches Wien in fünf Landvvehr-Ergänznngsbezirke und in fünf
Landsturmhezirke (Wien, St. Pölten, Wien, Brünn, Kremsier); e) die
Neueintheilung des Landwehr-Ergänzungsbezirkes und der Landsturm­
hezirke im Landwehr-Territorialbereiche Zara; f) die Aufstellung der
Landsturm-Bezirkscommanden in den neuen Landsturmbezirken Nr. 1,
14, 21, 24 uud 25 im Landwehr- Tenitorialhereiehe Wien und
im neuen Landsturmbezirke Nr. 23 des Landwehr-Commandobereiehes
Zara, bei gleichzeitiger Auflassung der Landsturm-Bezirkscommanden
Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 12, 13, 14 und 18 im Landwehr-Territorialbereiehe
Wien und Nr. 79, 80, 81 und 82 im Landwehr-Commandobereiehe Zara,
mit 1. Oetober 1900 allergnädigst anzuordnen und zugleich zu bewilligen
geruht, dass mit d- m genannten Tage die gemäss Allerhöchster Ent-
schlies’sung vom 31. August 1898 geuehmigten provisorischen organischen
Bestimmungen für die k. k. Landätunn-Bezirkscommanden nunmehr auch
für die Landsturm-Bezirkscommauden der Landwehr-Territorialbereiehe
Wien und Zara in Wirksamkeit zu tieten haben.
(Abänderung der La u d st u r m mel d e vo r sehr! ft.) Durch
eine Verordnung des Mini.steriunis für Landesvertheidigung vom 2G. Juni
1900 wurden betreffeud die Mcldepfli.-ht von Landsturm pflichtigen der
im Reiehsrathe vertretenen Königreiche uud Länder, mit Ausnahme von
Tirol und Vorarlberg, nachstehende Bestimmungen getroffen: „Die im
Auslände heflndlicheu Landsturmpflichtigen haben sieh ohne besondere
Aufforderung zur Vorstellung (Meldung) bei den k. und k. Vertretungs­
behörden ihres Aufentüalisbereiches zum vorgesehriehenen Termine zu
melden. I)ie im Auslände befindlichen Landsturmpfliehtigeii bewiiken
die gesetzliche Vorstellung (Meldung) in der Zeit vom 1. bis 31. Oetober
ohne besondere Aufforderung bei der im Aufenthaltsoite oder diesem zu­
nächst gelegenen k und k. Vertretungshehörde (Botschaft, Gesandtschaft,
Consulate etc).“ Die mit Seereisebewilligungen versehenen melde­
pflichtigen l.andsturmmänner können die vorgesehriebene Meldung— zur
anberaumten Zeit— mündlieli oder sehriftlieli, auch durch Verwandte,
Angehörige oder Bevollmächtigte, i>ei der Gemeindevorstehung der Heimat­
gemeinde bewirken.
Deutschland. (Expeditiouscorps nach China.) Se. .Majestät
der Kai.ser hat am 25. Juni nachstehende Allerhöchste Ordre an den
Reichskanzler (Reichs-Marineauit) erlassen:
„Ich bestimme: 1. Für die Entsendung nach China ist von Meiner
Marine ein Expeditiouscorps zu bilden, bestehend aus dem 1. und 2. See-
hataillon, einer fahrenden Eeldhatterie und einem Pionnierdefaehement.
2. Dem Befehlshaber ries Expeditionseorps verleibe Ich die gerichtsherr­
liehen und diseiplinaren Befugnisse eines Divisionseommandeurs. 3. Sein
Stab besteht aus einem Stabsoffieier als Chef des Stabes, einem Haupt-
niann, einem Oberlieutenant, einem Oberstabsarzt, einem Oberzahlmeister,
einem evangelischen und einem katholischen Marinepfarrer sowie dem
erforderlichen Unterpersonal. 4. E’ür das 1. und 2. Seehataillon ist in
Kiel und Wilhelmshaven alsbald je ein Ersatzhataillon zu bilden. Ans­
führungsbestimmungen erlässt der Staatsseeretär des Reichs-Marineamte.»,
5. Die Instradirung und Abwicklung des Transportes liegt der Marine­
station der Nordsee ob.
Kiel, an Bord Meiner Yacht „Hohenzollern“, den 25. Juni 1900.
Wilhelm.“
Zum Commandanten des Expeditionseorps nach China ist der
Generalmajor und Inspeeteur der Marineinfanterie v. Hoepfner bestimmt
worden. Major v, Kehler vom 1. Seebataillon nnd Vorstand des Beklei­
dungsamtes der Marinestation der Ostsee wurde unter Belassung in seinem
Dienstverhältnisse mit Wahrnehmung der Geschäfte des Inspectenrs der
Marineinfanterie in der Heimat beauftragt. Nach dem Eintreffen auf der
ostasiatisehen Station tritt Generalmajor v. Hoepfner unter den Befehl
des Chefs des Kreuzergesehwaders.
(Informationseurse für Generale bei der Infanterie-
und der Feldarti 11 erie-Schiessschu 1 e.) In Verfolg der Aller­
höchsten Ordre vom 21. December 1899 hat Se. Maje,»tät der Kaiser am
11. Juni d. J. Folgendes hestiinmt:
,,Es findet jährlich ein vierzelintägiger Informationseursus statt
a) hei der Infanterie-Sohiessschule während des Informationseursus für
Regimentscommandeure für sieben Generale, welche aus der Cavallerie
und Feldartillerie hervorgegangen sind; b) bei der Feldaitillerie-Schiess-
schule während des zweiten Stabsofficierscurses für 14 Generale, welche
aus der Infanterie und Cavallerie hervorgegangen sind. Das Kriegs­
ministerium ist ermächtigt, unter Umständen eine Erhöhung der fest­
gesetzten Theilnehmerzahlen eintreten zu lassen.“
Hiezu hat das preu.-sisehe Kriegsministeriiiui verfügt: I. Die Zeit­
angaben ül'cr die Abhaltung der Informationsenrse werden jährlich etwa
8 Wochen vor Beginn derselben im Armee-Verordnungsblatte veröffentlicht.
Gleichzeitig werden die Armeecoips hekanntgegeben, aus welchen Ge­
nerale zu den nächsten Informationscursen zu commandiren sind. Sollte
bei einem der hezeichneten Armeeeorp.» eine den Bestimmungen ent­
sprechende Commandirung nicht möglich sein, so ist dies dem Kriegs­
ministerium möglichst bald raitzutheilen. Commandirungen von Cavallerie-
inspecteuren sind durch die Geueralinspeetion der Cavallerie zum 15. Juli
(Infanterie-Sohiessschule) und 1. Februar (Feldartillerie-Schiesssehule)
bei dem Kriegsministerium zu beantragen. 2. Die Commandirung der
königlich preussisehen Generale erfolgt durch die Generaleommandos und
die Geueralinspeetion der Cavallerie. Im Aligemeiuen sind Brigade-
commandeure zu commandiren; Divisionscommandeure, welche einem In-
formationscursus noch nicht beigewohnt haben, können an Stelle von
Brigadecommandeuren bestimmt werden. 3. Zum 4 September jeden
Jahres geben die betheiligten Generaleommandos u. s. w. der Inspeetion
der Infanteriesehulen die Namen der Generale an, welche zu dem nächsten
Informationseursus bei der Infanterie-Sehiesssebule commandirt werden.


[ 2023-06-29 10:48:48.595 - 19000714 - Seite 5 ]
199
Die gleichen Mittheilungen über die Commandirungen zur Peldartillerie-
Sehiessschule gehen der Inspeetion der Feldartillerie zum 15. März jedes
Jahres zu. 4. Die Verhandlungen betreffend die Commandirung der
königlich sächsischen und königlich württembergischen Generale erfolgen
in unmittelbarem Einvernehmen der betreffenden Kriegsministerien mit
den Inspectionen der Infanteriesehnlen und der Peldartillerie. 5. Nach
erfolgter Commandirung werden den commandirten Generalen weitere
Mittheilungen durch die Schiesssehulen unmittelbar übermittelt werden.
6. Den zur Feldartillerie-Schiesssehule commandirten Generalen wird die
Mitnahme von zwei Pferden freigestellt. 7. Im Jahre 1900 findet der In-
formationseursus bei der Infanterie-Sehiessschule vom 11. bis 23. October
statt. Es nehmen an demselben theil je ein General des Garde-, I., II.,
III., IV. Armeeoorps, ein königlich sächsischer und ein königlich
württembergischer General.
(Tropenzeug für die Marine.) Den für die Tropen be­
stimmten Ablösungsmannsehaften ist Tropenzeug zu Lasten ihres Kleider­
eontos in naehbezeiohnetem Umfange zu verabfolgen: 1 Paar Segeltueh-
schuhe, 2 weis»e Mützen, 2 Stell Tropenunterzeug (Superior oder Reform­
baumwolle), 2 Paar Media- (Tropen-) Strümpfe. Ausserdem kann auf
Requisition des Transportführers dem Transporte ein entsprechendes
Quantum von Flickmaterial sowie eine ausreichende Zahl Tropenhelme
mitgegeben werden. Letztere können am Ablösungsorte von dem be­
treffenden Schiffe gegen abgenützte, dem heimkehrenden Transport mit­
zugebende Tropenheltne umgetauscht werden. („B. M.-Z.“)
Kussland. (Fahrräder.) Bereits durch einen Befehl von 1891
wurden bei den Feld-Infanterietruppeu im europäischen Russland Fahr­
räder, und zwar vier für jedes Infanterieregiment und selbstständige
Bataillon eingeführt. Für die Festungs- und Reservetruppen sollten erst
Erfahrungen abgewartet werden. Die bis zum Jahre 1896 im Peters­
burger Arsenal angefertigten Fahrräder zeigten jedoch grosse Mängel;
der Betrieb wurde eingestellt, und man versackte nunmehr die verschie­
densten Systeme aus Privatfabriken, umsomehr, da sieh die Nothwendig-
keit der Ausrüstung mit Fahrrädern auch für die Festungs- und Reserve­
truppen mehr und mehr geltend machte. Im Jahre 1897 wurde dazu in
Warschau eine besondere Commission eingesetzt, die zunächst d.is zu­
sammenlegbare Fahrrad System Gerard als das geeignetste auswählte.
Die in demselben Jahre gelegentlich der gros.^en Manöver bei Bialystok
gemachten Erfahrungen waren auch bei den Gerard’schen Fahrrädern
nicht ganz günstig, und im Jahre 1898 in verschiedenen Festungen neu
angestellte Versuche mit in Summe 212 Maschinen ergaben den Vorzug
der nicht zusammenlegbaren Fahrräder. Dagegen erwies sieh die Brauch­
barkeit der Fahrräder für den Festungskrieg im Allgemeinen in so hohem
(iiade, dass ihre Einführung durch Befehl vom 19/31. Jänner 1900
definitiv geworden ist. Danach soll jede Landfestung je nach ihrer Grösse
9, 7 oder 4 Fahrräder erhalten. Ausserdem jedes Bataillon der Besatzung
2 bis 4, jede Festungsartillerieeompagnie 2 bis 5, jedes Telegraphen-
commando 1 bis 2. Ausserdem je ein Rad für die ausbildenden Offieiere
jedes Regimentes. Ein bestimmtes System ist vorläufig nicht festgesetzt.
Doch nimmt man von der Einführung zusammenlegbarer Räder Abstand.
Die Wahl wird der Pestungsverwaltung überlassen. Vorläufig werden die
Fahrräder auf Staatskosten nur für die Festungen im Warschauer
Militärbezirke und für Kowno angesebafft, wozu eine Summe von 68.000
Rubel ausgesetzt ist, ausserdem 10 Rubel jährlich zur Reparatur für jede
Maschine, Ausrüstung für die Mannschaften etc. Die Anzahl der für die
Festungen bestimmten Fahrräder wird nicht als genügend betrachtet,
immerhin ist ein Anfang gemacht, der die Commandeure der Truppen-
theile der Nothwendigkeit enthebt, die Maschinen aus den Oekonomie-
geldern zu beschaffen. Der Bezug der Räder oder doch ihrer einzelnen
Bestaudtheile wird zunächst vorwiegend aus dem Auslande erfolgen.
(Hebung des Sports.) Schon seit längerer Zeit wird von
leitender Stelle, besonders von dem jetzigen Generalinspecteur der
Cavallerie, Grossfürst Kieolai Nicolajewitsch, darauf eingewirkt, die bisher
wenig entwickelte Neigung für den Rennsport. Jagden zu Pferde und
dergleichen zu heben. Vom Staate sind dafür bekanntlich Rennpreise für
die einzelnen Militärbezirke, beziehungsweise Cavalleriedivisionen aus­
gesetzt. Es handelt sich aber darum, auch das Entstehen von Privatrenn­
vereinen innerhalb der Cavalleriedivisionen, Brigaden ete. zu befördern,
deren es bisher nur vier bis fünf in ganz Russland gab. Die offleiöse
militärische Presse macht dafür lebhaft Propaganda. Durch einen Befehl
an die Cavallerie vom 31. Jänner a. St. hat der Generalinspecteur im
Einvernehmen mit dem Kriegsminister ein Normalstatut für die Officiers-
Rennvereine bei den Cavalleriedivisionen, selbstständigen Brigaden und
Regimentern eingeführt und die Commandeure angewiesen, für die Weiter­
ausbreitung der Vereine Sorge zu tragen. Es wird dadurch ein gewisser
Zwang ausgeübt, der seine Bedenken hat. Eine bisher noch nicht ge­
löste Frage bleibt die Beschaffung der erforderlichen Geldmittel. Die von
jeder Division aufgebrachte Summe von etwa 1400 Rubel jährlich reicht
nicht aus, und die Vereine sind mit auf die Unterstützung durch die
grossen hauptstädtischen Reniigesellschaften angewiesen.
9fii{jczniizun(^s=StaC'^isscment
Zctapfion 33 H.
IVj2.
a/'avazitenstzass& QS.
Kieme Nachrichten.
Wien, 13. Juli 1900.
(Von den Eaiserniiiub'vern.) Nach den bisherigen Festsetzungen
werden die diesjährigen Kaisermanöver in der Gegend von Jaslo-Kro.suo
am 10. September (Montag) beginnen und am 15. September abschliessen.
Ob die Uebungen nnterbrochen, also ohne Rasttag, sechs Tage hindurch
abgehalten werden oder ob nach den ersten zwei oder drei Tagen ein
Rasttag eingeschaltet werden wird, ist noch nicht bekannt. Eine end-
giltige Entscheidung über die Besetzung der für die Manöver zu er­
richtenden zwei Armeecommandanten ist noch nicht getroffen; doch ist
man in militärischen Kreisen der Anschauung, dass die Wahl zwischen
den Generaltruppeninspectoren FZM. Freihenm v. Reinländer und Frei­
herrn V. Waldstätten und dem Commandanten des 10. Corps FZM. Gal-
gotzy getroffen werden wird. Als Schiedrichter während der Kaiser-
raanöver wird auch der hiesige Commandirende Graf Uexküll-Gyllenband
fungiren, der nach den Manövern des 2. Corps, die mit der Brünuer
Division in der Gegend von Trebitsoh mit den zwei Wiener Divisionen
in der Gegend von Sieghartskirchen-Neulengbaeh am 4. September ab­
schliessen werden, nach Krakau abreist.
(Uebungsritt der Wiener Cavallerie-Truppendivision.) Der
diesjährige Uebungsritt der Generale und Stabsoffleiere der Cavallerie-
Truppendivision fand unter Leitung Seiner k. und k, Hoheit des Divi­
sionärs FML. Erzherzogs Otto im Raume Retz, Oberhollabrunn und
Stoekerau vom 3. bis 6. Juli statt. Die Operationen schlossen mit dem
Zusammenstoss der Cavallerie-Gros bei Russbaeh und beim Russbaeh.
Die fallweise Massnahme sowie die Schlusssituation wurden von Seiner
k. und k. Hoheit in eingehender Weise besprochen. Von Stoekerau aus
rückten die Theilnehmer in ihre Garnisonen ein.
(Uebungen der Pionniere auf der Donau.) Am 5. d. M. fand
unter zahlreicher Betheiligung von Vertretern der Dampfsehifffahrts-
gesellschaften und der Donauregulirungscommission beim Kahlenberger-
dorfe die Commission wegen der in der Zeit vom 3. bis 15. September
dieses Jahres auf der Donau stattfindenden grossen Brüekenschlagübungen
der in Klosterneuburg stationirten Pionnierbataillone Nr. 6 und Nr. 15
statt. Bisher waren über die Donau stets nur Schiffsbrücken geschlagen
worden. Heuer werden zum erstenmal in der nächsten Nähe von Wien
beim Kahlenbergerdorfe zwischen den Kilometern 6 und 7 Pilotenbrücken,
jedoch nicht über den ganzen Strom, sondern vom linken Ufer 100 Meter
gegen die Strommitte erbaut werden. Die Commission, welche zu erheben
hatte, ob durch diese Bauten die Schifffahrt etwa behindert werde, con-
statirte, dass dies nicht der Fall sein werde, indem im sogenannten
„schweren Wasser“ genügend Raum für die Abwicklung des Sehiffsver-
kehres übrig bleibe. Diese Uebungen dürften sich um so interessanter
gestalten, als auch eine Sprengung der Brücken mit Dynamit durehge-
führt werden wird.
(Taktische Uebungsreise.) Zufolge Mittheilung des k. und k.
technischen Militär-Akademiecommandos in Wien werden im Monate
August seitens der Zöglinge grössere taktische Uebungsreisen in Krain
vorgenommen werden. An denselben nehmen zwei Offieiere, 41 Zöglinge
und 8 Mann (Diener) theil. Die Uebungsreise wird im Bezirke Littai
beschlossen werden. Die Zöglinge marsehiren am 13. August Nachmittags
von Laibach nach Weichselburg, wo sie übernachten, marsehiren dann
am 14. August nach Littai, wo vom 14. zum 15. genächtigt wird und treten
am 15. Mittags von Littai aus mittelst Eisenbahn die Rückkehr nach
Wien an.
(Gedenktag der Schlacht bei Wagram.) Am Gedenktag der
Schlacht bei Wagram fand wie alljährlich in der Monumentalcapelle des
Ortsfriedhofes in Wagram ein feierliches Requiem statt. Die heilige Messe,
welcher ausser den Honoratioren des Ortes die Wagramer und Ader-
klaaer Schuljugend unter Führung des Lehrkörpers beiwohnte, celebrirte
Herr Pfarrer Gaunersdorfer. Nach Beendigung des Gottesdienstes wurde
die Volkshymne gesungen. Die kleine Capelle, gegründet von Hugo Frei­
herrn V. Tkalesevich, birgt die Familiengruft des freiherrlichen Ge­
schlechtes, ausserdem interessante, auf dem Sehlachtfelde gefundene
Gegenstände. Auf der rückwärtigen Seite der Capelle ist eine marmorne


[ 2023-06-29 10:48:48.595 - 19000714 - Seite 6 ]
200
Votivtafel angebracht, die nachstehende Inschrift trägt: „Dem Andenken
der tapferen Krieger geweiht, welche unter der rnhmvollen Führung
des grossen Feldherrn Erzherzog Carl von Oesterreich dem von Kaiser
Napoleon I. befehligten Heere der Franzosen gegenüber aut dem Schlaeht-
felde am 5. und 6. Juli 1809 in treuester Hingebung für Kaiser und
Vaterland ihr Leben geopfert.“ Von Oesterreichs Helden tielen deren An­
führer, die -Maria Theresien-Ordensritter Feldajarsclialllieutenants Hermann
Josef Normann. Constantin dWspre, Philipp Wnkassovicii und GM. Peter
Vecsey, nebst Il'O Stabs- und Oi erofticieren und 5507 der kampfmuthigsten
Jlaiinsehaft.
(Verein pensioiiirter Oriieiere und MilitUrbeamten.) Die
niederösterreiehe Statthalterei hat die Statuten des „\ereines pensionirter
Oflieiere und .Militärbeamten“ geuehn.lat, so dass nunmehr der Verein
gesetzeskräftig eonstituirt ist und d.i.an gehen kann, seine Vereins-
thätigkeit zu erotfueu. Der Vcreinsvcsstand beschloss, alle Kameraden
aufznfordern, sich dem Vereine anznS' hliessen und ihren Beitritt als
Mitglioler desselben anzumeldeii. Nach§ 4 der genehmigten Statuten
können dem Vereine als orJentliolie .Mitglieder beitretei:: alle nichtactiven
iLigisten und Pensionisteti des k. und k. Heeres, der k. und k. Kriegs­
marine und der k. k, Landwehr, welche eine aetive. benifsmässige Dienst­
zeit nachzuweisen vermögen utid weder durch ein gerichtliches, noch
durch ein ehreuräthliches Erkenutniss ihrer Charge veilustig wurden.
Laut Beschluss der constltuirenden Versammlung des Vereines wurde der
Mitgliedsbeiti ag mit einer Krone jährlich festgesetzt. Jene nichtactiven
Oflieiere und Militärbeamteu, welche zum Eintritt in den Verein berechtigt
und bereit sind, btauclren sonach, um V, veinsiiiitjlieder zu werden, nur
11.re Beitrittseik'äring sammt Jahr--beitr.ic am 1. steii Beides in Einem,
iwiiels; Po-'anweisuug einzusciuL n an las Pi;«,- liiini des \ereines in
Wien, Militärc.isino. I. Bezirk, 8tr,iuchna>se.
(Graf Zeppelin's LuftsehilT.) l'eber den .Uifstiec: des Zeppelin-
schen Luftschilfes liegen nun nenanere Berichte von .Cuceiueugen vor,
welche Z'var consiatircn, dass der Ballon. ine Hörn.' von eiw.i 40) .'leterri
erreicht liabe. aber den Versuch, negen e n Wind, bwoiil derselbe nur
die nerinze 8 ärke von nicht viel mehr ,iis einen .Meter pro Secundc
h.'itte zu ma öviireii, als miss'ungen be. dehnen. Der Hapou stieg im
tiegeusatz zu anderen Ballons sehr lange nii; im .Allgemeinen hielt er
trotz seiner Liesenlänge wunderbar Bailaue-e, zeitweilii: allerdings neigte
er sieh an dem einen oder nnderen Ende in beängstigender Weise auf-
oder abwärts, was vielleicht znm Zwecke des Höhersteigeus beabsichtigt
war. Die grössic erreichte Höhe war gegen 400 Meter, vielleicht etwas
m.'hr. Langsam wurde der Ballon von IManzell weg, der Windrichtung
l.iii.l w :-,warte getri.d'Cn. Er inae’itc ziinä-hst eine n.iibe Wendung,
eff. .car in ler .V.-icLt. zu s.'inein .Vuszangspirikt ziinickziikehren. Dann
er e it gr  W iss.-rrkiche be­
rührten; .las Lnftsehitf trieb etwa drei Kilometer v.-it bis in .lie Näh■
von Immeusta.lt. Man konnte sehen, wie .ler Ballon zstrougnug macht.\
sich zu drehen und wider znrückzulähren; aber veagobens. Un.i plötz­
lich sah man den Ballon schnell sinken. .Alles .efür.-iuete ein Un­
glück. Boote uu'i Schiffe eilten von allen Sei'en herb.ei. wahrer.!
der Ballon mit etwas tiefer stehen.ler Vor lerspitze auf das
Wasser s.ink, sich aber ruhig mit bebien Gon.Lin auf der Wass.w-
ff iclie hält. .Als Lrsa.'hcn .ies Missiingens wird v. n l.etlieiligter S.-ite
gesagt, es sei k.iii Misserfolg an uni für si-li, da eiimial die Richtigkeit
d.'r Prob emstel.ung erwies,-.;, wur-le. die einzelnen zur I,. sung mit-
wirken.ien Theiio aber verbesserungsfäliig sin.l. Die .Alotore s.ülen n.cht
die erlorderli. he K'aft ge.icieri haben, so .lass statt Iz'OU 'k aivn die
S.‘hriub.en In'-, hstens tü.X) machten, und wahrs.di.'inUcii .ier S arauben-
duvchm.'sser auch zu g-unng sei im Veih.il'niss.- :am Lall n. So.iann
sollen auch die Steuerdiigel zu heilen Seii-'u uni v.nn nnvo,,.,.'mmen
tunctionirt und schwer zu dirigiren gewesen sein. Na.th einer L.'.ndoner
Meldung spricht sich der berühmte Errinder Ma.xim über .las Zeppelin-
sche Luftschiff skeptisch aus. Er bemängelt cs. .lass .lasselbe nicht .iie
Fahrt nach irgend einem bestimmten Punl.te un.i d.inn wie.ier zunick
z.iiu Aufstiegplatz miternahiu. Solange dies nicht der Fall ist. k.'T.ne von
einer wirklichen Lenkbarkeit nicht die Ke.ie sein.
(Die Demolirung der Franz Josefs-Caserne.) ln d. n letzten
Tagen sin.i die Demolirungsarbeiten rasch v.in statten gegangen, so zwar,
dass .ier linke gegen die Wollzeile gelegene Tract bis auf den Unterbau
ganz abgetragen ist. Durch den .Abbruch dieses Tractes, wel.mer einem
ganzen Kegimente ehemals als Unterkunft ge.iient hatte, ist .-in ganz
neuer .Anblick auf die Dominicanerbastei, das ehemalige Barbarastift,
und die lange Front des Hauptpostamtes geboten. Seit zwei Tagen sind
auch die Arbeiten zur Demolirung des rechten Tracte», der gegen den
Franz Josefs-Qnai gelegen ist, in vollem Gange Ans den Fronten sind
bereits die Fenster herausgenominen und auch die Daehballustraden sowie
gegen die Ringstrasse das ganz.: dritte Stockwerk abgetragen.
ßücherschau.
* Znm 70. Geburtstag des Kaisers. Profe.ssor Wilhelm
Cappilleri und Bürgersehiillehrer Johann Kappert haben dem Lehrerhaus-
vercine in Wien je ein Festgedieht zur Feier des 70. Geburtstages Seiner
Majestät unseres Kaisers, znm Vortrage durch Schulkinder bestimmt,
gewidmet. Die beiden Lledichte sind nun als Bestandtheil des vom ge­
nannten Vereine herausgegebenen Festprogrammes, dem auch eine neue
Festrede beigefügt wurde, erschienen, können aber auch für sieh allein
zum Preise von 10 Heller (im Postwege gegen Einsendung von 15 Heller,
auch in Briefmarken) bezogen werden. Bestellungen sind unter Beifügung
des Geldbetrages an die Kanzlei des Lehrerhausvereines in Wien
(III.,3. BeatrLxgasse 28) zu richten.
St. Petersburg 1871
Prag 1891.
ILleferant Sr. k. n. k. Honeit des dnrchlauehtig.-teu Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, des gesammten hohen .Adels, der
löhli.-hen k. u. k. Ofticiers-Casinos, der k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazine
der k. u. k. Staats- un.i k. k. priv. Eisenbahiivenvaltungen, vieler
Krankenhäuser etc.
W. Stanek»
Importation.
Unifaflireiclisiss.
iirsctäs Importisscliäft ain
CentinGüt.
Tliee-
und
Chinawaaren- Hans
Bambus
Bambus-Möbel
eigener Fabrik.
Importation.
iJinfaiifrciclistes,
directes MportiescMft m
Conllieit
LAGER
von
west- II. ostindisehem
Itiini, .irrak,
fraiiz. Cosiiac ete.
PRAG.
Spanische
Weinj'rossliandliing.
Tersaudt-.lbtheilang und Magazine
Wladislawsgasse Nr. 17.— Ferdinandstrasse Nr. 32
via-i-vi3 Plat.eia.
Illnstrirte Preislisten werden jedermann auf Terlangen gratis
und franeo zngesehiekt.
Wichtig für die Herren k. u. k. Officiere.
Revolver und Gewehre,
der neaesten nad beatea S 7 »»«me,
Jagd- und Fech.trequisiten
Mnnitlonssorten n. dgl liefert zu
billigsten Preisen die
k. k. Hof- nnd Armee-Waffenfabrik von
LEOPOLD GASSER
Win, ßttakrinf FsuopiM Hr n.— laklaurkt Sl L
Xllvistrlxt« Preia->Oo\xraxite ^atia ixnd. fraj3.oo«
I


[ 2023-06-29 10:48:48.595 - 19000714 - Seite 7 ]
201
Etablirt seit lSr,4.
Für Fahrende, Reitende nnd Reisende
bei
TV W^^155TV E R
in
mjLX I, Bezirk., -A^dlergasse HSTr. T.
Etnhlirt /HS4.
BruHipeacbirre j»er PftAr, con^plet, von fl. 32 bis lOO
Knnimetgeachirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgecichirre. complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 3.5
Sattel mit Riemen. Bügel, Gnne, Zanm, Stange
and Trense von fl. 24 bis fl. 50
Damen Sattel von fl. 4.5 bi.>* fl, flU.—
Zaum, Stange und Trenn« fl. 6..50
ileise* ^owie .Mn.sieritofrer und rartf tier, in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Kacn einscblagendeu
Artikel weruen zu den liilligden PabriaspreMen nur
gegen Comptant «»der Naccinabiiie geliefer:.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
I Frau Kronprinzessin von Schweden.
"v"
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
K. xxx^d. Ic- rroflleferarit
Joliaiiii BCalixsJka
Wien, I. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. Damencostümen.
Die lestreiiomiiiirteii Fürst Schwarzeiilien’scliea Branereieii
Wittingau und Protiwin
offerlren ihre wiederholt prämilrten
Expoi’t- niicl I^agei*t>iei*e
zu niässiiten Preisen.
Wittingauer Depot: Ober*D5bIIns. lUdelinayeraasse 3 (vormals I.eibenfrostgaise).
Telephon Nr 14.371.
Protiwlner Depot: III. Bezirk. Rennweg 2.— Telephon Nr. 7330.
Militäruniformstoffe
und
Egalisirungen
für .‘^ämintliche WatTuj'rrittiiiifron des k. u. k. Herrcs als
auf-li für k. u. k. Jlililärbf-iimte empficlilt zu Fabriks­
preisen und in liocdii'-inen Qualitäten das Tuchexporthans
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
" 'i
Gegründet 1855.
Kaiser!, österr. und königl. Ungar. Hof-Lieferant.
Gold- u. Sllbergesplnnste u. Posamentiersaaren-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Filiale: IJudapent, IV. ISütö-iitozii •>.
Erzeugt alle Gattungen Posam«ntler-.lrbelten, alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorten
sowie auch alle vergoldete, echte und l»-girte »»rlenfalNche fiesplnnste zu den
billixfiten Proi>.en.
.Seit nahezu 40 Jahren In Hof-.IIartHtSllen, in den »rösseren Stallungen de.s MIlDSr»
und CDIIh im (Gebrauche, znr SiSrkiing vor und WJederkrärtignng nach groK^en
Strapazen, hei Verstaurhiingen, ''telfhelt der Sehnen ete.. befahi/t dan Pferd zu
hervorragenden I.elMtiingen ini Training.
VSiaXIDlCr IN WIIZN.
Osteria. alla C 3 -ond.ola..
RC'^taiiraiion von 0. Perwein.
Dieae.s durch gute Küche, besonder.^ Italienische Specialitäten, wie Risotto, Seefische etc.,
sowie vorzügliche Original iialieni.-iche Weine: Chiami. Ahii spuniante etc. (Österreichische
Weine aua den Kellereien des Hoflieferanten I-eibenfroat) renommirte Restaurant ist
bt-uer wieder Eigenthuni Perwaln’S, eines der gediegensten Fachmänner in seiner Kranche.
und wird von diesem geleitet, daher jede. Oarantie g^-geben i.st, das« nur\ orztighcties
bei fdinor und solider Bedienung geboten wird. Jeden Abend von 6 Uhr ab: Vorträge der
Kwizfla’s Palfiiit-FsssBlslrellliäMsr
miss Griirnmi.
f)> I'afenf-Streifh.ander wer''en in grauer, arbwarz f. brauner und
wria^er Karbe in vier (IrQ.s-en hergesteij', und zwar lur link© und
recht© Küsse, Für Fe-sel. gemessen be >7 b
vn einem Umfange von 20—'2 Cm. paaat Grösse Xr. 1
,. s« 22-'.M„„„„ 2
, s- 24-27„„„„ 3
-,*« 27 —2'J„„-- 4
Preis der Patent-Streifbänder
ln grauer Farbe pier Stück N'r. 1 A’.5.5b. X'r. 2 A'5.00,
Xr. .5 Ä'n.40, X'r. 4 A' 7..'X).
In schwarzer, brauner nnd weisser F’arbe X’r. 1 A'.*'.90,
X'r. 2 A'6.40. X'r. .1 A'fl.Ab. Xr. 4 A'7.70.
Neapolitanischen Truppe.
Pferdebandagen
FUn.ll— Pfinpn— ltnmmi.
Michel's Pferdebandagen
ohne Nath.
Wenzel's gestrickte
elastische Pferdebandagen.
Gummihufunterlagen
hpwa.hrtf'^ior
Hufkappen (Hufschoner).
Gummi-Einlagen für Militär-
und Civilsteigbügel.
Illu^trlrto Jvntalotjfe ^rutlm und franv^o.
üaxipt- H>ep<5t:
Franz «Toll. Kwizda
k. u. k. Ö8t.-ung., königl. rumän. und filrstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg’ hei Wien.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
Itestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
OcgyriiiKlet
Coulanteste Besorgung von Miliiar-Heirats-Cautionen.
WlJESl^
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
Farterre.


[ 2023-06-29 10:48:48.595 - 19000714 - Seite 8 ]
202
I^ais.und königl.
Vll/a Mariahilfers^rasse22 (SNTtskaserne)
ir^ o desdurchl.herrn Erzherzogs josef
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
königlich serbische, griechische UNO
KAISERLICH PERSIS CHE HOFLIEFERAN TEN.
S PE CI AL- FREI S C OURÄWT S
überUniFori.ikleider und Uniformsorten für die hohe k.
u.k.Generalität,fürk.u.k.Slabs=undOberoffici^
Unlerofficiere, Einjährig* Freiwillige und Militärbeamte 1
folgen auf Wunsch g rahsu.franco. J
Wechselstuben-
Itl
Mercur
.Wiedener Ilauptstrasse WTTIM
14 (Hotel Stadt Triest). II Ißll
I. Wollzeile 10,
Mariaiiilferstrasse 74 B.
An-und Verkauf -S
aller Gattungen Kenten. Staats­
papiere. Pfandbriefe. PrioritSten,
Lose, Münien. Proniessen zu allen
Ziehungen. ElnlBsung von Coupons,
gezogener Lose und Wertbpapiere.
VersiclißriiDi venosnug».
^verlast für Lose und
verlosbare Werthpapiere.
militär-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
hafien Bedingungen durchgeführi.
Crieket, Croqutt, Fussball, Golf und alle anderen englischen Easenspiele.
Alle hiezu nöthigen Geräthschaften. Deutsche Beschreibungen. Grösste
Auswahl bei■. ...
Ant. C. Niessner
Wien, Vll/2. irclienii;asse Nr, lO.
Sonderabtheihing für Sportspiele. Preislisten nnentgeltlieh und postfrei.
; Besteht seit 1852.■'~~~
Elnzit|C vom hohen k. u. k. Kriegsministerium autopisiptc
JVlilitär-Agentur
IDr- IFritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Sob^'
Wegen Anschaffung von
Einjtilix*ig;-F'i*eiwilligeii-
TJ nifomaen
wende man sich vertrauensvoll an die k. u. k. Hof-
Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegasse Nr. I Ufion I. Graben, Palais Equitable
Telephon 3081. ItSII Telephon 3082.
Vorsehriftsmässigkeit garantirt. Prospeete franco.
imsB-Waflßi- ttiä FsirfiiisiteE-Faliiait
GAUL GHASSER
Lieferant der k. k. niederösterreicbischen Statthalterel
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
4VIE?f, VII. Burggasse Nr. 58.
All meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; aufVerlangen übersende auch Massanleitung. Selbst­
verständlich kann man N i ch t con ven i r e n d e s zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-SilbergUrtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-GUrtei“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser Goldgürtol VOn
Kühmajer& Comp., Pozsonj (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kiihmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Verautworrl. Redaeteur und Verleuer: J. Schulz.— Für den Buchhandel in Commission: L. W. Seidel& Sohn, Wien, Graben.
Buehdruekerei und Lithographie Ch. Eeisser& M. Werthner.

