
[ 2023-06-29 10:33:32.647 - 19001127 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise
mit portoTreier Zusendunc*
Für das Inland:
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig 12.-
Vierteljährig• 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 82 Free.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Kümmern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaction
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Krscheinen honorirt.
Znaerate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 A berechnet.
Nr. 42
Wien, Dienstag den 27. November 1900.
Jahrgang 55.
Ein Buch für unsere Kriegsmarine.
—.— Zu einer Zeit, da die Tagesliteratur unausgesetzt
Situationsbericlite aus dem fernen Osten bringt, sind Aller
Augen nach jenen Gebieten gerichtet, da Soldaten vieler
Mächte für die feige Ermordung christlicher Missionäre,
harmloser Europäer und Vertreter fremder Staaten Sühne
fordern. Mit Spannung sehen namentlich die Angehörigen
der bewaffneten Macht den Nachrichten entgegen, die über
das Verhalten der Truppencontingente ihrer Eeiche in die Welt
dringen.
Oesterreich-Ungarn hat sich von Haus aus einer
grösseren Action in China fern gehalten und sich erst in
einem späteren Stadium zur Entsendung von Kriegsschiffen
in jene fernen Gewässer entschlossen. Verschwindend klein
ist daher auch die Zahl der österreichisch-ungarischen
Soldaten, denen es vergönnt ist, an dem Schutze der Fremden
in China theilzunehmen, in selbstloser Weise dem Bufe nach­
zukommen, den die Civilisation an sie ergehen liess. W^as
aber von dem schwachen Detachement österreichisch-ungari­
scher Marinesoldaten bisher in die Oeffentlichkeit gedrungen
ist, vermag jeden Angehörigen unseres Staates und unserer
. gesammtea bewaffneten Macht, mit Stolz und Freude zu er­
füllen. Die Anerkennung ist diesen braven Männern wohl in
erster Linie durch den Allerhöchsten Kriegsherrn geworden
— die ehrenden Worte des Monarchen, die reiche Fülle von
Allerhöchsten Auszeichnungen, die den braven Streitern unserer
Kriegsmarine zuerkannt wurden, haben in den Beihen der
b^ewaffneten Macht die freudigste Genugthuung gefunden.
Vornehmlich in den Beihen unserer Kriegsmarine wird es
mit Freude empfunden, dass sie trotz ihrer jahrelangen stief­
mütterlichen Behandlung zu erweisen vermochte, dass der in
ihr lebende Geist ungetrübt der gleiche geblieben ist, wie er
von den Siegern von Lissa auf die jüngeren Generationen
übertragen wurde.
In dieser Befriedigung fällt der Blick auf jene Männer
zurück, die als Träger dieser Tradition ihr Bestes geleistet
haben, den Euf, den sich unsere junge Kriegsmarine in den
schicksalsschweren Tagen des Jahres 1866 so glänzend er­
worben hatte, ungeschmälert zu erhalten. In der Beihe dieser
Männer nimmt der verewigte Admiral Max Freiherr von
bterneck eine ganz hervorragende Stellung ein.
Das Leben und Wirken dieses Mannes, der durch fünfzig
Jahre der Kriegsmarine angehörte, dem es gegönnt war,
durch 14 Jahre an deren Spitze zu stehen, ist so innig mit
dem Bestände unserer Kriegsmarine verwoben, dass sich in
seiner Lebensgesehichte gleichzeitig auch die Geschichte dieses
Bestandtheiles unserer Wehrmacht ausdrückt.
Heute, da durch die Vorgänge in der Welt auch unsere
riegsmarine in den Vordergrund gerückt ist, wendet sich
der Blick mit erhöhtem Interesse der Erinnerung an den
daningeschiedenen Admiral zu, der durch seinen hervorragenden
ntheil an dem Siege bei Lissa einen grossen Theil des
unmes verkörpert hat, der unserer Kriegsmarine die Be­
wunderung aller Flotten eintrug.
Es ist gewiss eine günstige Fügung der Verhältnisse,
ass eben zu dieser Zeit ein Werk in die Oeffentlichkeit ge­
rangen ist, das einen üeberblick über das thatenreiebe Leben
dieses Mannes gestattet. Seine Witwe hat sich der Auf^^abe
unterzogen, den umfangreichen schriftlichen Nachlass Sterne'ck’s
vAn p ^>irch Aneinanderreihung und Verwendung
orrespondenzen und Tagebüchern das Material für ein
übersichtliches Lebensbild des Dahingeschiedenen zusammen­
zufügen.*)
Hiedurch ist gewiss einem dringenden Bedürfnisse ent­
sprochen worden— es ist nicht zu leugnen, dass jene Eich­
tling der Literatur, die sich mit dem Leben hervorragender
Männer unserer Zeit befasst, bei uns noch sehr im Argen liegt—
ein Werk, das sich die Aufgabe gestellt hat, die Persönlichkeit
eines Mannes von der Bedeutung des verblichenen Admirals
Sterneck festzuhalten, verdient daher umsomehr Beachtung;
es wird von der gesammten Kriegsmarine mit hoher Befriedi­
gung aufgenommen, aber auch in allen Kreisen unseres Vater­
landes mit hohem Interesse begrüsst werden.
Die Einleitung des Werkes bildet eine vom Linienschiffs-
eapitän JerolimFreiherrn v. Benko verfasste genealogisch­
biographische Skizze. Aus dieser erhält der Leser
Aufschluss über die Familie Daublebsky v. Sterneck,
deren Besitzthümer und Standeserhöhungen, die Eltern des
Admirals, seine Kinderzeit sowie die wichtigsten Phasen
seines Lebens nach dessen Eintritt in die Kriegsmarine bis
zu seinem am 5. December 1897 unerwartet eirigetretenen Tode.
Im Jahre 1829, als der jüngste Sohn des Appellations-
gerlchtspräsidenten Josef von Sterneck und seiner zweiten
Gemahlin Franziska, geborene Freiin v. Kaiserstein, geboren,
wurde Max von Stern eck nach einer sorgfältigen häuslichen
Erziehung für den Dienst in der Kriegsmarine ausersehen.
Im k. k. Marinecoliegium zu Venedig absolvirte er seine
Studien und erlangte im Jahre 1847 die Ernennung zum
provisorischen Marinecadetten. Nach mancherlei Verwendungen
erfolgte im Jahre 1848 seine Beförderung zum Fregatten­
fähnrich und 1849 zum Linienschiffsfähnrich. In diesen
Sturmjahren stand Steriieck mehrmals vor dem Feinde;
speeiell die strenge Blockade Venedigs machte er von Anfang
bis zu Ende auf der Fregatte „Venere“ (V^enus) mit. Im Sep­
tember 1849, unerwarteterweise zum Oommandanten des
Lagunenbootes „Messagiere“ ernannt, fand der junge Officier
Gelegenheit, in unmittelbaren Contact mit vielen hohen
Würdenträgern— darunter auch dem Marsehall Eadetzky—
zu treten. In das Jahr 1850 fällt die erste Seecarnpagne, die
Sterneck an Bord der Corvette „Carolina“ mitmaehte. 1851
ist Sterneck erster Lieutenant (Gesammtdetailofficier) an Bord
der Goeiette „Arettiusa“ unter dem Commando des Linien­
schiffslieutenants V. Klint, eines vorzüglichen Seemannes, der
aus der schwedischen Kriegsmarine in unsere Dienste getreten
war. Im Jahre 1854 erhielt Sterneck das Detail der Dampf-
corvette „Elisabeth“, die eben in England erworben worden
war, 1857 übernahm er das Commando des Dampfers „Vulcan“,
das er durch zwei Jahre führte. In dieser Stellung nahm er
an den Kriegsereignissen 1859 in den Gewässern Dalmatiens
theil und wurde nach deren Ablauf zum Stabsofficier befördert.
Im Februar 1860 zum k. k. Kämmerer ernannt, über­
nahm Sterneck im October dieses Jahres das Commando der
Corvette „Carolina“, das er aber schon im November desselben
Jahres gegen jenes des Dampfers „Lucia“ vertauschte. In
dieser Stellung hatte es Sterneck verstanden, durch sehr
energisches und geschicktes Eingreifen die Bechte der k. k.
Flagge gegen einen türkischen „Uebergriff“ in der Adria zu
wahren. 1861 übernahm Steraeck das Commando der ge-
*) Admiral Mai Freiherr v. Sterneek. Erinnerungen aus den
Jahren 1847—1897. Herausgegeben von seiner Witwe. Biographische
Skizze und Erläuterungen von k. und k. Einienschiffscapitän Jerolim
Freiherrn v. Benko. Mit 83 Abbildungen. Wien. Pest. Leipzig. A. llart-
leben's Verlag.


[ 2023-06-29 10:33:32.647 - 19001127 - Seite 2 ]
336
deckten Scliraubencorvetto „Erzherzog Friedrich“, 1862 jenes
der Fregatte „Donau“, 1863 der Corvette „Dandolo“. 1864
traf Sterneck der grösste Glüeksfall seines Dienstlebens—
die Ernennung zum Comiiiandanten der „Schwarzenberg“, zum
Flaggencapitiin Tegettlioffs, jenes Mannes, an dem
er mit aufrichtiger Verehning und intimer Freundschaft hing.
Im ereignissvollen Jaliro 1866 (U’hielt Sterneck das
(’ummando der noch sehr unfertigen ranzerfregatte „Erz-
h I'i z og Fe r d i n an d j\lax“. Den Domiiliungen des Com-
iiiniidaiiten und seines ersten Lieutenants, des Liniensehiffs-
lii ntcnaiits Daion Spaun gelang cs, den Ciefechtswerth seines
Schiii'es derai't voll zur Geltung zu hringen, dass es mit
der e. r n ich tu n g eines d er st ä r k s t e n feindliche n
r a II z e r s c h i f f ü entscheidend zum Siege bei E i s s a
ledtragen konnte. Die höchste militärische Auszeichnung, der
M a r i a T li e resi en- 0 rd e II. lohnte diese kühne That. In
(leni folgenden iTieden weihte Slerncck sein reiches Können
und AV'issen der Kriegsmariiie, bis ihn endlich am 17. No-
veaii’ner 1883 Seine .Majestiit der Kaiser und König als Vice-
iidniiral und .M a r i ii e c o m m a n d a n t o n an die Spitze
des gesanimtim Seidericgswesens der Monarchie berief. Durch
mehr als 14 Jahre widmete sich der Admiral mit unermüd-
seiiie Verdienste um
licliem Eifer dieser seiner Aufgabe
unsere Kriegsmarine leben doch in warmer Erinnerung fort..
Dies der kurze .\briss eines langen, tliatcnreichen
Wirkens.— ln die Details dieses Eebeiis führt uns der zweite
Tlieil des Werkes ein. aus der Feder jener Frau stammend,
il, r er in den letzlim Jahnm seines Lebens ein liel.ievoller
Gatte gewesen. Die Erinnerungen aus den Jahren 1847—1897
gestatten einerseits einen Einblick in das Seeleiihdieu dieses
i\lannes, der stets die Pflicht und seinen De ruf als
(len höchsti'ii Zweide Sinnes Daseins angesehen hat. Anderer­
seits gestatten aber die angeführten Driefe, Dociimente und
s\ulV.eieliniingen manchen tietereu EinMiek in die Schwierig­
keiten und Kümpfe, die Slerneck ini Laute seiner Dienstzeit
bi'stehen musste; namentlich seine Destrebungen während
seinei- Idjührigen Thütigkeit als l\larineeominandant können
erst auf Grund seiner Correspondenz voll gewürdigt werden.
Sie zeigt, wie Vieles er gewollt, wie Hohes er angestrobt
hat, um seiner geliebten Kriegsmarine eine angesehene Po­
sition in der Welt zu schalTen. Dieser Theil zeigt den Dahin-
gysi hiedeneii in seinem redlichen Streben nach möglichst
iiolmni .'viisbaue unserer Streitkräfte zur See— er wird in
den K'rei.sen unserer Kriegsmarine unvergesslich bleiben.
Zur Aufnahme in die Militär-Biidungsanstaiten
für das Schuljahr 1900/1901.
KA Unter den verschiedenen Zweigen der Militärverwaltung
nimmt das militärische Erziehungs- und Bildungswesen un­
streitig einen der ersten Plätze ein, und zwar mit vollem
Iveehto, denn seine hohe Aufgabe besteht vor iVlIem und in
erster Linie darin, für die Armee tüchtige Ofticiere heranzu­
bilden. Damit ist woli'l die Bedeutung und 'Wichtigkeit des
Militär-Erziehinigs- und Bildungswesens genügend charakterisirt
nnd bedarf es keines weiteren Commentars mehr. Eben mit
Rücksicht auf diese ebenso hervorragende als sclnvere Aufgabe
werden in der Armee auch alle Vorgänge und Vorkommnisse,
alle Neuerungen und Ifortschritte auf dem Gebiete des mili­
tärischen L^nlerrichles mit reger Aufmerksamkeit und leb­
haftem Interesse verfolgt. In erhöhtem Grade war dies selbst­
verständlich rücksichtlieh jener grossen Reformen der E'all,
welche im vorigen Jahre durchgeführt wurden und durch
welche das militärische Unterrichtswesen auf neue Grundlagen
gestellt und in neue zeilgemässe Bahnen gelenkt wurde. Die
wichtigsten dieser Eeformen bestanden darin, dass die Lehr­
pläne der Militärrealschulen und der drei ersten Jahrgänge
der Cadettenschulen nicht nur untereinander, sondern rück­
sichtlich der humanitären E’ächer auch mit den Lehrplänen
der Civilrealschulen in entsprechenden Einklang gebracht
wurden und dass in EWlge dessen den Zöglingen der er-
wuihnten Bildungsanstalten nunmehr die Möglichkeit geboten
ist, die Matura an einer Civilrealschulo abzulegcn. 'Wir haben
die namhaften Vortheile dieser Reformen seinerzeit ausführ­
lich dargelegt und begründet und beschränken uns heute nur
noch darauf hinzuwmistn, dass insbesondere die durch die ge­
dachten Massnahmen unstreitig erfolgte Hebung des Niveaus
der Cadettenschulen von ganz besonderem M erthe ist, weil
sich gerade aus diesen Anstalten das überwiegende Gros der
Truppenofficicre ergänzt und weil sich auch thatsächlich das
Bedürfniss schon lange fühlbar gemacht hatte, die Cadetten­
schulen zu verbessern und sie der allgemeinen Fortschritte
auf dem Gebiete des Unterrichtswesens theilhaftig werden
zu lassen.
Wie aber jede fortschrittliche Massnahme, und wvären
deren Vorzüge und Vortheile auch noch so in die Augen
springend und über jeden Zweifel erhaben, ihre Gegner findet,
Leute, die überhaupt jeder Neuerung und jedem Fortschritte
abhold sind, so war es auch rücksichtlich dieser Reformen
der Fall, und es fohlte nicht an schwarzsehenden Propheten,
welche die Befürchtung aussprachen, dass wegen der ge­
steigerten Anforderungen für die Aufnahme in die Militär-
Bildungsanstalten —" einer naturgemässen Consequeuz der
modificirten Lehrpläne— nunmehr die Zahl der Aufuahras-
bewerber eine beträchtliche Verminderung erfahren werde.
Erfreulicherweise sind diese Prophezeiungen nicht nur nicht
in Erfüllung gegangen, .sondern es ist— gewiss zur grossen
Genugthuuiig für die Alilitär-Uiiterrichtsveiwvaltung— gerade
das Gegentheil eingetreten. Dies beweist das Resultat der
Frequenz und der Aufnahme lür das Schuljahr 1900/1901,
welches sowohl nach der Zahl der Frequentanten wie auch
rück-sichtlich der Qualität derselben sehr günstig ausge­
fallen i.st. Zu den Militärrealschulen war ja allerdings immer
ein gewisser Andrang, und die in denselben vorhandenen
Plätze konnten immer anstandslos besetzt werden. Anders
lag die Sache jedoch bezüglich der Militärakademie und der
Cadettenschulen. in w-elchen in den letzten Jahren die ver­
fügbaren Plätze nicht mehr vollzählig besetzt werden konnten
und sich manche Lücken zeigten. Und doch wäre gerade für
die Cadettenschulen, angesichts des gesteigerten Bedarfes an
Officieren, ein regerer Zuspruch nicht nur erwünscht, sondern
sehr nothweudig gewesen. Das Schuljahr 1900/1901 hat nun
erfreulicherweise einen solchen gebracht, und zwar nicht nur
für die Cadettenschulen, sondern auch für die Akademien.
Hiebei kann gleichzeitig als ein weiteres erfreuliches Moment
die Thatsache registrirt w-erden, dass speciell für die Cadetten­
schulen auch ein der Qualität nach besseres Material ge­
wonnen w-urde, Zöglinge mit besserer und vollständigerer Vor­
bildung, und man wird kaum irren mit der Annahme, dass
dieses so günstige Ergebniss zum grossen Theile auf die ein­
gangs erwähnte'ii fortschrittlichen Eeformen ^zurückzuführen
ist. Diese letzteren sind eben in w'eiteren Kreisen bekannt
und gewürdigt worden und haben zw^eifellos manche Eltern
und Vormünder veranlasst, ihre Söhne, beziehungsweise Mündel
jetzt in die militärische Erziehung zu geben, wnihrend die­
selben sonst in Civillehranstalten untergebracht worden wären.
Man darf hierin also mit' gutem Grund wmhl schon einen
Erfolg des neuen Militär-Uiiterrichtssystems erblicken.
Dasselbe wird in der Folge aber noch ganz andere,
schätzensw'erthe Früchte zeitigen und lür die Armee namhafte
Vortheile bringen. Wir weisen diesfalls unter Anderem nur
darauf hin, dass durch das neue System rücksichtlich der
humanitären Ausbildung des Officierscorps künftighin eine
Homogenität erzieh wird welche in mannigfachem Belange
von hohem M'erthe sein wird. Sehr wichtig und werthvoll ist
auch die durch die getroffenen Reformen gebotene Möglichkeit,
dass die Zöglinge aus den Civillehranstalten in die Militär-
Bildungsansralten und umgekehrt anstandslos übertreten können.
Die militärische Ausbihlung bietet also nunmehr auch die
Basis für verschiedenartige Fachstudien, und das wfird ja den
Angehörigen der Militärzöglinge doch immerhin eine gewisse
Beruhigung bieten für den F'all, als ein oder der andere
Zögling aus welchen Gründen immer für die EMrtsetzung der
niilitärischeu Studien oder für den militärischen Beruf über­
haupt die Eignung oder die Lust verlieren sollte.
Als sehr nützlich und zweckmässig hat sich ferner die
Creiruug der „Vorbereitungscurse“ erwiesen, von denen mit
dem Schuljahre 1900/PJ01 zwei neue ins Leben gerufen wurden,
einer in Prag und einer in Lemberg. Im Hinblicke auf den
Umstand, dass in den nicht deutschen Gebietstheilen der
Älonarchie die Kenntniss der deutschen Sprache immer mehr
abnimmt, weil dieselbe in den nicht deutschen Schulen ent­
weder gar nicht oder in ganz unzulänglichem Masse gelehit
wird, waren diese Curse geradezu ein dringendes Bedürfniss,
und die Erfahrung, w'elche mit den im vorigen Jahre in
Strass und in Marburg errichteten derlei Cursen gemacht


[ 2023-06-29 10:33:32.647 - 19001127 - Seite 3 ]
337
wurde, hat gezeigt, dass die Schaffung dieser Institution ein
sehr glücklicher Gedanke der Militär-Ünterrichtsverwaltung
war. Selbstverständlich ist mit den bisherigen Eeformen der
ganze geplante Ausbau des Militär-Erziehungs- und Bildungs­
wesens noch nicht abgeschlossen, sondern sind noch ver­
schiedene weitere Maassnahmen nothwendig, und man darf
wohl hoffen, dass die Heeresleitung dieselben mit der gleichen
Umsicht und Sacbkenntniss durchführen und hiebei dieselbe
glückliche Hand bekunden werde, wie es bisher der Fall war.
Die Wirren in China.
Die chinesische Angelegenheit ist nach einer Weile
recht unerquicklicher Stockung endlich wieder in Fluss ge-
rathen. Wie nämlich aus Peking gemeldet wird, hielt das
diplomatische Corps am 24. d. M. eine Schlusssitzung ab, in
welcher die Bedingungen eines Präliminarvertrages einver­
nehmlich festgestellt wurden. Es erübrigt nur noch die Billi­
gung dieser Bedingungen seitens der einzelnen Eegierungen,
um die endgiltigen Verhandlungen mit den Bevollmächtigten
der chinesischen Eegieruug zu beginnen. Der Wortlaut dieser
Bedingungen wurde noch nicht veröffentlicht, man glaubt
jedoch allgemein, dass die Grundzüge des Präliminarvertrages
im Wesentlichen den in der französischen Note den Mächten
mitgetheilten Bedingungen entsprechen und Folgendes ent­
halten;
1. Die Bestrafung der schuldigen Eädelsführer.
2. Die Bezahlung entsprechender Entschädigungen seitens
der chinesischen Eegierung für die den Angehörigen der
verschiedenen civilisirten Mächte zugefügten Unbilden.
3. Zurücklassung eines starken Detachements zum Schutze
der Gesandtschaften.
4. Besetzung gewisser Punkte in dem Gebiete zwischen
Peking und Taku.
Ein Edict des Kaisers von China.
Die in Port-Arthur erscheinende Zeitung „Nowi Krai“
theilt folgendes Edict des Kaisers von China mit:
Der gegenwärtige Krieg endete mit ausserordentlichen
Verwicklungen, was uns veranlasste, der Ursache des über
unser Land Jetzt hereingebrochenen Elends nachzuforschen,
da dieses Unglück keinesfalls der Wunsch des Thrones ge­
wesen ist. Wir haben jetzt entdeckt, dass uns dafür alle die­
jenigen Prinzen und Minister verantwortlich sind, welche
die Boxers und andere Meuterer mit Geld zum Aufstande
gegen befreundete Staaten anspornten, wodurch sie Elend
und Verwirrung hervorbrachten und uns veranlassten, unsere
Eettung in der Flucht zu suchen. Wir, der Kaiser, können
uns freilich von jedem Vorwurfe wegen des Geschehenen frei­
sprechen; aber wir haben uns davon überzeugt, dass die
Haupturheber des Unglücks, das uns heimgesucht hat, sitten­
lose Prinzen und Minister unseres Eeiches sind, die sich mit
unverständigen Plänen befassten. Bei dieser Erkenntniss
hat unsere Entrüstung keine Grenzen, und wir bekennen,
dass die Uebelthäter wirklich eine strenge Bestrafung ver­
dienen. Deswegen befehlen wir: die Prinzen Tschuan,
Tsaisan, Putschin, Tsailien, Tsaijan, Tuan, ferner der Cere-
monienmeister Kan und der Justizminister Tschao-Tschu-
Isehiao sind ihrer Aemter zu entkleiden, ihres Adels, ihrer
Würden, ihrer Orden und ihres Eigenthums verlustig zu er­
klären und dem Kriegsgericht zur strengsten Bestrafung zu
übergeben, damit dies für die Zukunft allen unseren Unter-
thanen zur Warnung dienen möge.
Gegeben zu Tayenfu, am 26. September.
(Gez.:) Kuangsü.
Militärische Rundschau.
Oesterreich- Ungarn. (Pestungs- und Belagerungsge-
^hutze.) Se. Majestät der Kaiser hat genehmigt: Die Einführung der
eentimetrigen Kfistenkanone L/40, 7eentimetrigen Kanone L/42, des
Centimetrigen Küstenmörsers M. 73, 21eentimetrigen Küstenmörsers M. 80,
er eentimetrigen Küsteuhanbitze, des 24centimetrigen Mörsers M. 98,
er eentimetrigen Minimalseharteukanone M. 96, der Geentimetrigen
asemattkanone M. 99 und M. 98 und der 8eentimetrigen Minimal-
sc arten anone M. 98; dann die Ausscheidung der 8oentimetrigen Peld-
anone M. 63, löeentimetrigen schweren Granatkanone, des 21eentimetrigen
M. 73 und 21eentimetrigen M. 80 Belagerungsmörsers, 24eentimetrigen
und 30oentimetrigen Bombenmörsers, des 24centimetrigen weittreibenden
und des SOeentimetrigen Küstenmörsers.
(Sanitiitsberieht für die k. und k. Kriegsmarine.) Der
vor Kurzem veröffentliehte statistische Sanitätsbericht für die k. und k.
Kriegsmarine zeigt, dass die Besserung der Gesundheitsverhältnisse stetig
Fortschritte macht. Aus der allgemeinen Uebersicht, die dem Detail­
bericht vorangesetzt ist, ist zu entnehmen, dass das Jahr 1899 sowohl
gegen 1898 als auch 1897 weniger Krankheitsfälle und einen günstigen
Verlauf derselben autweist. Im Jahre 1899 betrug der Präsenzstand der
k. und k. Kriegsmarine 9950 Mann; davon erkrankten 4650, die insge-
sammt während 94.349 Krankheitstagen in Behandlung waren. Die durch­
schnittliche Behandlungsdauer betrug 2029 Tage und die Zahl der auf
einen Mann des Präsenzstandes entfallenden Krankheitstage 9 48. (In
der Gruppe der Officiere sinkt diese Ziffer auf 5 herab.) Besonders die
zwei letztgenannten Ziffern verdienen beachtet zu werden. Im Jahre
1898 war die durchschnittliche Behandlungsdauer 20 62 und im Jahre
1897 20'25 Tage; die auf je einen Mann entfallenden Krankheitstage
betrugen im Jahre 1898 11'28 und im Jahre 1897 12'50. Der Vergleich
dieser Ziffern zeigt, dass im .Jahre 1899 sowohl die Behandlungsdauer
der Krankheit als auch die Zahl der undienstbaren Tage per Mann eine
kleine war, obwohl der Präsenzstand im Verhältniss zu den Vorjahren
nicht nennenswerth niedriger war. (1898; 10.068, 1897: 10.058). Der
Erfolg liegt daher einzig und allein in den besseren sanitären Bedin­
gungen, die durch die Marineverwaltung geschaffen wurden. Auch die
Anzahl der Verstorbenen, soweit Krankheiten die Todesursache waren,
war im vorigen Jahre eine kleinere als in den Jahren vorher. Die An­
zahl der Verstorbenen betrug im Jahre 1898 44 == 4-36 per Mille, im
Jahre 1899 45= 4'52 per Mille. In diesen Ziffern sind aber die Ver­
unglückten und Selbstmörder eingerechnet. Sohliesst man diese aus der
Rechnung aus, so ergibt sieh für das Jahr 1898 die Zahl der von Krank­
heiten verur.saehten Todesfälle mit 29= 2'67 per Mille und für das Jahr
1899 mit 29= 250 per Mille. Zum Schlüsse seien noch zur Kenn­
zeichnung der erfolgreichen sanitären Thätigkeit in der k. und k. Kriegs­
marine die Zahlen von Erkrankungen während einiger Jahre angeführt.
Im Jahre 1875 betrug das Permille der Erkrankungen 1641-32,
fünf Jahre später 1056-33, im Jahre 1890 97237 und im Jahre
1899 467-32.
Deutschland. (Prontmachen vor den Majestäten.) Der
deutsehe Kaiser hat den Wunsch ausgesprochen, dass in einem Wagen
(ausschliesslich Pferdebahnvvageu, Omnibusse u. dgl.) fahrende Offleiere,
Unterofflciere und Mannschaften, welche Ihren Majestäten begegnen, den
Wagen, soweit es ihnen möglich ist, verlassen und die Ehrenbezeugung
durch Prontmachen erweisen.
(Die Kosten der ostasiatischen Expedition.) Dem deutschen
Bundesiath ist der Etat für die Expedition nach Ostasien in der Form
eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltetat für das Rechnungsjahr
1900 zugegangen. Die Vorlage lautet:§ 1. Der diesem Gesetz als Anlage
beigetügte dritte Nachtrag zum Reichshaushaltetat für das Rechnungsjahr
1900 wird in Ausgabe auf 152,770.000 Mark als einmaligen Ausgaben
des ausserordentlichen Etats und in Einnahme auf 152,770.000 Mark fest­
gestellt und tritt dem Reichshaushaltetat für das Rechnungsjahr 1900
hinzu. §2. Der Reichskanzler wird ermächtigt, zur Bestreitung einmaliger
ausserordentlicher Ausgaben die Summe von 152,770.000 Mark im Wege'
des Credits flüssig zu machen.§ 3. Soweit Ausgaben auf die im§ 1 be-
zeiehneten Beträge zu den Verwendungszwecken des zugehörigen Naoh-
tragsetats bereits geleistet sind, werden sie nachträglich genehmigt und
kommen auf den im§ 2 bewilligten Credit in Anrechnung.
Die gesammte Forderung zerfällt in folgende einzelne Positionen:
l. Ausgaben bei der Verwaltung des Heeres 119,800 000 Mark. 2. Bei der
Verwaltung der Marine 28,857.000 Mark. 3. Bei der Post- und Tele­
graphenverwaltung 3,800.000 Mark. 4. Pensionen, Witwen- und Weisen­
gelder etc. 243.000 Mark. 5. Kosten einer Medaille für die Theilnehmer
an der Expedition 70 000 Mark. Die einzelnen Ansätze entsprechen dem
nach überschläglicher Schätzung ermittelten Bedarfe bis zum 31. März 1901.
In der Begründung wird gesagt; Bei der Eigenartigkeit des ost-
asiatischen Unternehmens und der dadurch bedingten Unsicherheit in der
Schätzung der Kosten kann es sieh zur Zeit nur darum handeln, die all­
gemeine Ermächtigung zur Leistung der nöthigen Ausgaben zu erlangen.
Diese wird in der Form eines Naehtragsetats naohgesncht, um wenigstens
diejenige Gliederung der Ausgaben zu bieten, welche gegenwärtig möglich
ist. Da von den im Naehtragsetat geforderten Beträgen ein erheblicher
Theil bereits geleistet ist, wird hiefür in§ 3 des Etatsgesetzes die nach­
trägliche Genehmigung naehgesueht. Der Vorlage ist eine ausführliche
Denkschrift beigefügt über die politische Nothwendigkeit der Expedition,
über die Massnahmen beim Heer, bei der Marine, bei der Post- und
Telegraphenverwaltung, über die Stiftung einer Medaille für die an den
Kämpfen in Ostasien theilnehmenden Personen und über die Finanzirung.
Ausserdem sind Anlagen beigegeben über die ursprüngliche Kriegs-


[ 2023-06-29 10:33:32.647 - 19001127 - Seite 4 ]
338
gliederuD"' des Expeditionseorps und über die Kriegsgliederung des ver­
stärkten ostasiatischen Corps, eine Uebersicht über die voraussiehtliehen
Kosten der Schilfe für den Personal- und Materialtransport u. s. w.
Die Stärke des ganzen Expeditionscorps beträgt 582
Offieiere, 120 Sanitätsofflciere, 161 obere Beamte, 18.712 Mannschaften,
•27 untere Beamte, 5579 Pferde. Ersatz für Abgänge beim Expeditions­
corps hinauszusenden ist nur vorgesehen, wenn die Verhältnisse dies
ctüi'chaus erfordern.
England, (t Prinz Christian von Sohieswig-IIoistein.)
Seinem Wunsche gemäss, an der Seite seiner Kameraden bestattet zu
werden, falls ihn auf dem Kriegsschauplatz der Tod ereilen sollte, ist
Prinz Christian Victor Albert Ludwig Ernst Anton von Schleswig-Hol­
stein am 1. November d. J. in Pretoria beigesetzt worden. Er war am
29. October einem typhösen Fieber erlegen. Der Prinz wurde am 14. Apiil
1867 zu Windsor Castle als ältester Sohn des Prinzen und der Prinzessin
Christian von Schleswig-Holstein geboren. Durch seine hohe Mutter war
er ein Grosssolm der Königin Victoria und daher auch dem deutschen
Kaiserhause— in doppelter Beziehung— verwandt. Seine erste Er­
ziehung erhielt der Prinz auf dem Koyal Military College zu Saudhurst.
Zum Lieutenaut ernannt, wurde er 1888 dem Kings Kifle Corps zugetheilt
und zwei Jahre später zum Oberlieutenant befördert; im Jahre 1896 er­
folgte seine Ernennung zum Hauptmann mit dem Brevetiang als Jlajor.
luz^vischen hatte er bereits die Feuertaufe erhalten und eine Fülle mili-
tärischer Erfahrungen gesammelt, zunächst in Indien. Er machte dort
1891 die HazaraH'lxpedition als Ordonnanzoffleier ihres Leiters, des
Generalmajors Elles, mit, wurde der dabei bewiesenen Tapferkeit wegen
in Depeschen rühmliehst genannt (eine besondere englische Auszeichnung)
und erhielt die bezügliche Denkmünze mit Spange, ln demselben Jahre
noch nahm er als Frontofficier seines Bataillons an der Miranzai-Expe-
dition theil und focht hei Sangar und Mastan. Das Jahr 1892 brachte
die Isazai-Expedition. Als dann 1895 die Unternehmung gegen den
Asehanti-König Prempeh nöthig wurde, ging Prinz Christian Victor frei­
willig' mit und fand im Stabe des Führers der Expedition, Generalmajors
Scott, Verwendung. Die Verleihung des bereits erwähnten Brevet-Major-
ranges war sein Lohn. Während des Sudan-Feldzuges 1898 unter dem
jetz.i’geii Lord Kitchener war dem Prinzen eine eigenartige Thätigkeit zu­
gedacht: er gehörte dem Stabe des Commandeurs der Kanoneubootflotille
auf dem Nil an. So betheiligte er sieh an der Besohiessung Oindurmaus
sowie auch an der am 2. September 1S9S nördlich der Stadt geschlagenen
Schlacht. Wieder wurde sein Name in den Kriegsdepeschen genannt und
ausserdem erhielt er die 4. Classe des Osmanieh-Ordens und die britische
sowie egyptisehe Denkmünze, je mit Spange. Im October 1899 wurde
Prinz Christian Victor nach Südafrika gesandt. Bis zur Einnahme Pre­
torias stand er wiederliolt im Feuer; daun wurde er dem Stabe Lord
Roberts' als überzähliger Adjutant zugetheilt. lu dieser Stellung warf ihn
die tückische Krankheit nieder. Mit ihm ist ein liebenswürdiger Kamerad
und ein schneidiger Soldat dahingegangen, der ganz seinem Berufe er­
geben war. Auch in verschiedenen Zweigen des Sports war er Meister.
‘^(nifotmitmh^s-Stal'fissemcnt
Zslepficn 33H.
IV\2.
il'avczitcnstzassa 3S.
Kleine Nachrichten.
Wien, 26. November.
(Auszeichnung deutscher Ofliciere.) Se. Majestät der Kaiser
hat an Offieiere der deutschen Armee die nachfolgenden Auszeichnungen
verliehen: das Grosskreuz des Leopold-Ordens dem General der Cavallerie
V. Laugonbeok, commaudireudem General des zweiten Armeerorps;
den Orden der eisernen Krone zweiter Classe dem Obersten v. Börn­
ste d t und dem Oberstlieutenant v. P acz en s ky und Teuozin, Com-
mandeur des Uhlanenregimentes Prinz August von Württemberg Nr. 10;
das Comthurkreuz des Franz Josef-Ordens dem Major z. D. Acker­
mann, dem Major v. Glasenapp und dem Major Simon beim Stabe
des Uhlanenregimentes Prinz August von Württemberg Nr. 10; den
Orden der eisernen Krone dritter Classe dem Hauptmann v. Pfeil, dem
Eittmeister Schmidt v. Schwind und dem Rittmeister v. Oheimb iin
Uhlanenregiment Prinz August von Württemberg Nr. 10; das Ritterkreuz
des Franz Josef-Ordens dem Eittmeister Freiherrn v. Stein zu Koeh-
berg dem Oberlieutenant v. Zanthier, Beide im Uhlanenregiment
Prinz August von Württemberg Nr. 10; dem Oberlieutenant v. Herteil
und dem Oberlieutenant Freiherru v. Reitzenstein.
(Versuche mit lenkbaren Luftschiffeu.) Der Commandant der
Militär-aeronautischen Anstalt Hauptmann Hinterstoisser sprach am
23. d. M. in einer vom Flugtechnischen Verein veranstalteten Versamm­
lung über die Versuche mit lenkbaren Luftschiffen im Jahre 1900.■ In
der” ahgelaufenen Saison, führte der Vortragende aus, fanden nicht
weniger als fünfzehn Versuche mit lenkbaren Luftschiffen statt. Von
diesen sind die lenkbaren Ballons von Santos-Dumont und Zeppelin
sowie der Drachenflieger des Wiener Ingenieurs Wilhelm Kress die inter­
essantesten. Santos-Dumont, ein wohlhabendes Mitglied des Pariser Aeroclub,
bewarb sieh am 27. September d. J. um den grossen Preis von 100.000
Francs für jenes Luftschiff, das von Vinceunes bei Paris zum Eiffelthurm
und von dort zurück zum Aufstiegplatz dirigirt werden kann. Diese
Fahrt zeigte, dass der kleine längliche Ballon— der Ballon hatte nur
ein Volumen von 350 Cubikmeter— Windstärken bis fünf Meter per
Secunde leicht überwinden konnte. Allein der kleine Benzinmotor sammt
Zubehör, die Flügelsehraube und der Führer waren zu schwer, um über
die nächsten Bäume hinauszukommen. Es stellte sieh heraus, dass der
Ballon vergrössert werden müsste, danu wäre die nächste Folge gewesen,
dass der Motor und die Flügelsehrauben grösser gemacht werden müssten,
und so würde die eine Dimension die andere bedingen. Mit ganz
kolossalen Dimensionen arbeitete hingegen Graf Zeppelin. Der Voitiagende
schilderte nun die bekannten Flugversuche am Bodensee. zollte dem
energischen, keine Opfer scheuenden Erfinder vollstes Lob— sprach
jedoch dem Luftschiffe selbst praktischen 7Verth ab. Hingegen
spricht Hauptmann Hinterstoisser in sehr aiierkcnnender Weise von den
höchst interessanten und einzig dastehenden Versuchen des Ingenieurs
Wilhelm Kress und gibt seinem Bedauern darüber Ausdruck, dass es
noch immer nicht gelungen sei, die für die Versuche uothwendigen
20.000 fl. aufzubriiigen. Der Vortragende erklärt, es wäre für Gegner
und Anhänger des Kress’sehen Apparates Pflicht, diese Versuche zu
unterstützen. Kress, der von den Leesdorfer Automobilwerken einen seohs-
pferdigen Motor leihweise erhalten hat, macht seit Woehen in Tullner-
baeh im Wasserreservoir F'ahrversuehe— vorläufig am W asser, bis die
fehlende Summe zum Kaufe eines leichten zweiundzwanzigpferdigen
Motors aufgebracht ist. Auch Oesterreich, schloss der Vortragende, arbeitet
daher gewiss in erster Reihe an der Erfinduug des lenkbaren Luft­
schiffes. Nach dem Vortrage demonstrirte Hauptmann Hinterstoisser
mehrere Bilder, welche das Kress'sehe Luftschiff in voller Fahrt dar­
stellen.
(Gesekenk.) Ein Armeefreund hat dem k. und k. Reichs-Kriegs­
ministerium ein von Carl Ritter Kodierski v. Turzyna-Prus gemaltes
grosses Bild „Seine Majestät und die Generale der österreichisch-ungari­
schen Armee- gespendet. Das Eeiehs-Kriegsministerium hat dieses Bild
dem Militär-wissenschaftlichen und Casinovereine in WHen überwiesen.
(Der Ulteste Soldat der deutschen Armee.) Am 1. November
dieses Jahres feierte der nahezu 71jährige Musikdireetor des Meeklen-
burgisohen Füsilierregimentes Nr. 90, Lenschow, sein 50jähriges
Dienstjubiläum. Lenschow ist, wie das „Berliner Mil.-Wochenblatt“ sagt,
der älteste Soldat der deutschen Armee. Eine prächtige, bieder-kernip
Soldatengestalt tritt uns in dem Jubilar entgegen, dessen Arm schon in
zwei Feldzügen den Musikdirigenteustab der mecklenburgischen Füsiliere
gesohwungeii hat. Lenschow trat am 1. November 1850 in das damalige
2. mecklenburgische Infanterieregiment ein. Er avanoirte in schneller
Folge und wurde 1864 unter Beförderung zum Feldwebel zum Musik­
dirigenten des jetzigen Füsilierregimentes Nr. 90 ernannt. 36 Jahre steht
der Jubilar somit au der Spitze der Eegimentsmusik. Das blutige Knegs-
jahr in Frankreich brachte dem alten Soldaten mannigfache Auszeich­
nungen. Der Ehrentag der Neunziger, der ruhmreiche Tag von Loigny,
war auch der Ehrentag des wackeren Lenschow. Nach siebenstündigem
Kampfe war es der 17. Division an jenem denkwürdigen 2. Decemb«
gelungen, das französische 16. Corps (Chanoy) zurüekzuwerfen und die
Position von Loigny zu halten. Der Kampf schien beendet. Da, als die
Sonne sich schon neigte, traten plötzlich frische Kräfte des französischen
17. Corps ins Gefecht. Keinen Augenblick zaudernd, Hess der General
V. Kottwitz das Signal: „Das Ganze avanoiren!“ blasen. Zugleich ertönt
Schlachtenmusik! Musikdirigent Lenschow, mit gezogenem Säbel taktirend,
führt im heftigsten Kugelregen die Regimentsmusik der Neunziger mit
klingendem Spiele zum Sturm vor. Grenadiere, Jäger, Hanseaten, Bayern,
elektrisirt durch die Klänge des Sturmmarsches— sie Alle stürzen und
fluthen vorwärts, der Feind weicht— die Schlacht ist gewonnen. „Es
war eine grausige Musik,“ so erzählt Lenschow, „mit gellendem Schrei
stürzten die zu Tode Getroffenen hin, und nach wenigen Minuten haUe
ich keine Bässe mehr. Nur mit äusserster Mühe gelang es mir, das Spiel
im Takt zu halten, und drei todte und fünf verwundete Musiker deckten
das Schlachtfeld.“ Eine noch erhaltene Tuba weist neun Schusslöcher
auf. Jetzt ist der Loigny-Marsoh der Parademarsch des 90. Regimentes-


[ 2023-06-29 10:33:32.647 - 19001127 - Seite 5 ]
339
und der Alte dirigirt ihn feurig wie ehedem. Der Einundsiebzigjährige
hat das diesjährige Manöver vorzüglich überstanden. Als er einmal
27 Kilometer marsehirt war, bemerkte er trocken, jetzt wäre ihm erst
wieder mal ordentlich wohl. Dass er ein Lebenskünstler ist, beweist die
Thatsaehe, dass er in den 50 Jahren seiner Dienstzeit nur zweimal
„revierkrank“ war. Zwölf Orden schmücken seine Brust, wo neben dem
Eisernen Kreuz die Hausorden seines Kaisers und seines Grossherzogs
das Herz bedecken, das 50 Jahre lang im Dienste warm für Pflicht und
Ehre schlug.
(„Seidel’s kleines Armee-Schema.“) Dieses periodisch im No­
vember und Mai erscheinende Werkchen enthält in seiner soeben er­
schienenen Nummer in gedrängter Form eine übersichtliche Darstellung
unserer Wehrmacht mit Angabe der Commandantenstellen auf Grund des
November-Avancements. Neu ist die bedeutend übersichtlichere Bezeieh
nung der Commandantenstellen je nach ihrer Wichtigkeit durch ver
schieden grosse Schrift und der von den Stabsstationen detachirten Ba
taillone durch Cursivlettern. Auch sonst ist diese neue Ausgabe hinsieht
lieh der einheitlichen typographischen Ausstattung genauestens revidirt.
Am Schlüsse Anden wir auch wieder die alphabetische Uebersieht der
Standorte der höheren Commanden, der Eegimenter und Bataillone.
„Der kleine Seidel“ ist weit verbreitet und wird vielfach zu Eathe
gezogen.
(Militlir-Taschenkalendei’ „Mars“.) Als erster der jährlich er­
scheinenden Militär-Taschcnkalender liegt aus der Verlagsanstalt M. Perles,
Wien, der in militärischen Kreisen wegen seiner Handlichkeit und Ge­
diegenheit geschätzte Kalender „Mars“ vor. Ausser einem gedrängten
Arraeeschema enthält er sehr werthvolle Notizen über alle das Officiers-
leben berührenden Fragen.
(XXI. k. k. Staatslotterie.) Am 13. December 1. J. findet die
Ziehung der XXI. Staatslotterie für gemeinsame Militär-W^ohlthätigkeits-
zwecke statt. Das Spielprogramm weist diesmal die ungewöhnlich hohe
Zahl von 18.122 Geldgewinnsten, darunter den Haupttreffer von 200.000
Kronen auf; die Gesammtsumme der Gewinnste beträgt nicht viel unter
einer halben Million Kronen. Die Staatslotterie ist bekanntlich die einzige
Lotterie in Oesterreich, welche gesetzlich berechtigt ist, sämmtliohe
Gewinnste in baarem Gelde anzusetzen, ein Umstand, welcher sie vor den
zahlreichen Privatlotterien mit ihren in Sehmueksaehen, Galanterie-
waaren etc. bestehenden Gewinnsten auszeichnet. Besonders hervorzn-
heben ist auch die Unwiderrufliehkeit des Ziehungstermines, wodurch
dem spielenden Publicum die durch den sonst nicht seltenen Aufschub
des Ziehungstages verursachte Enttäuschung erspart wird. Der Preis
eines Loses ist wie gewöhnlich mit 4 Kronen festgesetzt, und findet der
Verkauf in allen Bankgeschäften, Tabaktrafiken, Lottocolleeturen etc. statt.
(„GedenkblUtter der k. und k. Kriegsmarine.“) Heraus­
gegeben von der Eedaction der „Mittheilungen aus dem Gebiete des See­
wesens“. Pola, 1900.— Der vorliegende dritte Band dieses Werkes ent­
hält in vornehmer Ausstattung eine weitere Serie ruhmvoller Episoden
aus der Geschichte der k. und k. Kriegsmarine, darunter die Eeise der
Fregatte „Carolina“ nach China, die Thätigkeit der österreichischen
Kriegsflotte während des griechischen Freiheitskampfes, den italienischen
Branderangriff gegen die Fregatte „Verene“ (1849) u. s. w. Es sind
durchwegs formvollendete, von fachmännischen Autoren gelieferte Dar­
stellungen. An der Spitze des Werkes steht eine kurz und einfach ge­
haltene biographische Skizze des Viceadmirals v. Tegetthoff, welche im
Jahre 1868 von dem damaligen Linienschiffseapitän, späteren Marine-
commandanten Freiherrn v. Sterneok für den Gebrauch in den Marine­
schulen verfasst wurde. Das mit einem Porträt Tegetthoff’s und zwei
Illustrationen ausgestattete Werk wird allenthalben mit Interesse gelesen
und als werthvoller Beitrag zur Geschichte der k. und k. Kriegsmarine
gewürdigt werden.
0^*ihnachtsgeschenke.) Wir glauben, unseren geehrten Lesern,
welche ihren Kindern zum Ohristgeschenke gediegene und preiswürdige
Spielwaaren anzusehaffen gedenken, einen Dienst zu erweisen, wenn wir
ihnen die älteste Wiener Spielwaarenfirma Ant. C. Niessner, Wien,
yiI./2 Kirehengasse 9 und 9a, als beste und verlässlichste Bezugsquelle
bezeichnen. Dieses streng solide Geschäft, welches wir bestens empfehlen
können,_ hält das grösste und reichhaltigste Lager von den einfachsten
Spielereien für kleine Kinder bis zu den complicirtesten, feinst durch­
geführten Maschinen, eomplete Eisenbahnanlagen mit Dampf- und Feder-
loeomotive sowie alle Gattungen englischer und inländischer Sportutensilien
tur Lawn Tennis, Croquet etc. Es ist jedenfalls vom V'ortheile, die Nieder-
Spielwaarenhauses, wo kein Kaufzwang herrscht, zu be­
sichtigen oder sich den reichhaltigen, illustrirten Preiscourant ehestens
senden zu lassen sowie eventuelle Aufträge nicht zu spät zu ertheilen,
damit dieselben mit der in diesem Hause üblichen Sorgfalt rechtzeitig
eflectuirt werden können.
(Pctrolenmgllihllcht „Jupiter“.) Nach jahrelangem rastlosen
Hemuhen ist es der Firma Jul. Sehowerda, Wien, VII., Neubaugasse 71,
gelungen, ein zuverlässliches, das Acetylen-, Gasolin- und Spirituslicht
weitaus überragendes Petroleumglühlieht zu construireu. Die Behandlung
desselben erfordert, da der Brenner denkbar einfach ist, keine grössere
Auimerksamkeit wie die gewöhnliche Petroleumlampe, die Liehtintensivität
ist gleich 80 Kerzen, und der Consum von Petroleum ist so gering, dass
ein Liter davon 16 Stunden reicht. Die Glühlichtbrenner „Jupiter“, die
aui alle LMpen von 15 Linien aufwärts aufgeschraubt werden können,
f Ii* ^^^leien, Casinos sowie für den Privatgebraueh bestens zu
empiehlen. Den grossen illustrirten Katalog über Beleuchtungsobjecte
versendet die Firma auf Verlangen.
Sterbefälle.
Am 26. d. M. ist hier der FML. Ludwig Jansky im
Älter von 68 Jahren gestorben. Wir werden in der nächsten
Nummer den Lebenslauf dieses hochverdienten Generals
verzeichnen.
In Wiesbaden verschied vor wenigen Tagen Oberst
Adolf Keutner, ein alter Kriegsheld, dessen buntbewegtes
Leben auch in unserer Armee gar manche Erinnerung wach­
rufen dürfte. Wenn auch die Thätigkeit des Abgeschiedenen
zum grössten Theil im preussischen Wafiendienste Ver­
wendung fand, so war es doch die alte österreichische
Armee, in welcher er sich zur vollen Blüttie entfaltete und
an welcher er bis zu seinem Lebensende mit ungeschmälerter
Treue hing.
Im Jahre 1853 trat Adolf Keutner, ein geborener Eüdes-
heimer, als Oadet in das 7. Artiilerieregiinent in Verona ein,
absolvirte dann die dortige Artillerie-Schulcompagnie mit
aller Auszeichnung, und nur der damals eingetretene Wechsel
in der Organisation des Militärbildungswesens war die Ur­
sache, dass er nicht in die Artillerieakademie kommen konnte.
Indessen Leute wie Keutner gelangen an das Ziel, auf
welchen Weg sie auch gedrängt werden. Im Jahre 1859
wurde Keutner zum Lieutenant im 11. Artiilerieregiinent be­
fördert, das zwar theilweise nach Italien nachrücken musste,
doch zu keiner Action gelangte. Keutner, der es nicht ver­
winden konnte, um die Akademie gekommen zu sein, setzte
Alles daran, sich den Weg in die Kriegsschule zu bahnen,
was ihm auch trotz mannigfacher Hindernisse gelang.
Als im Jahre 1863 das mevicanische Freiwilligencorps
errichtet wurde, konnte Keutner’s echte Landsknechtnatur
nicht widerstehen, sich in dasselbe aufnetiinen zu lassen.
In vielen Gefechten, wie bei Iluachinanto, Itaxato. Guada­
lupe, führte er mit Auszeichnung seine Gebirgsbatterie und
errang die Oberlieutenantscharge. Bei Auflösung des Frei­
willigencorps im Jahre 1867 konnte sich Keutner gleich der
Mehrzahl der im Freicorps eingetheilt gewesenen österreichi­
schen Ofliciere nicht entschliessen, in die mexicanische
Nationalarmee überzutreten, und kehrte nach Europa zurück.
Umstände besonderer Art veranlassten ihn, um die üeber-
nahme in königlich prenssische Dienste zu bitten, und wurde
er als Premierlieutenant eingetheilt. Keutner war längere
Zeit als Lehrer in der Kriegsschule zu Erfurt thätig, wurde
in den Generalstab übersetzt und nahm 1870 als Comman-
dant einer Batterie an dem Feldzuge in Frankreich theil,
und zwar mit solcher Auszeichnung, dass ihm neben
mehreren anderen Orden das Eiserne Kreuz erster und
zweiter Classe zuerkannt wurde und er in der Folge mit
üeberspringung von 28 Vorderleuten zum Major befördert
wurde. Keutner avancirte dann 1887 zum Oberstlieutenaut
und Eegimentscommandanten des 2. pommerischen Artillerie­
regimentes und 1889 zum Oberst und Eegimentscomman­
danten des 17. Feldartillerieregimentes in Bromberg.
In 39 Schlachten und Gefechten, die er mitgemacht
hatte, erkämpfte er sich eine ganze Anzahl von Auszeich--
nungen. Die Anerkennung der Tüchtigkeit Keutner’s blieb
nicht auf die Dienstkreise beschränkt. Seine Thatkraft, ge­
paart mit grosser Umsicht, einer seltenen Frische, die ihn
niemals verliess, machten ihn geradezu zum Gegenstand
einer allseitigen Verehrung für Alle, die mit ihm in Be­
rührung kamen. Um seinen Namen bildete sich eine förm­
liche Legende. In der oldenburgischen Brigade, welcher er
in Frankreich zur Dienstleistung zugetheilt war, hiess
Keutner nur der „wilde Mann“, und die Batterie, die er
führte, verlor ihre Nummer und hiess allgemein die Batterie
„Keutner“.
Bis in die letzten Tage seines Lebens, auch nachdem
er gezwungen war, das Schwert zur Seite zu legen, folgten
ihm ununterbrochen zahlreiche Beweise der Verehrung und
Anerkennung. Er war der Besten einer, die je das Schwert
führten; ein Prachtstück, auf das die österreichische Armee,
aus der er hervorgegangen ist, stolz sein kann. Leuchtete
ihm auch innerhalb der schwarz-gelben Pfähle kein sonder­
licher Glücksstern, er blieb doch ein alter Oesterreicher,
und auf dem Ordenskissen, das ihm bei seinem letzten Gang
vorangetragen wurde, prangten neben seinen Eisernen Kreuzen
die Medaillen am schwarz-gelben und am rothen Bande.
Seinem alten Kriegsgefährten sendet dieses Gedenkblatt mit
biederem Gruss Ein alter frumber Landsknecht.


[ 2023-06-29 10:33:32.647 - 19001127 - Seite 6 ]
340
Bücherschau.
* Die Jnfiintßii»! in ficr Ve r th (i i d i f? u n k- Von Oljerst Dem-
Ijioki, Cominaiulant des '■>‘.1. Landwehrlnfaiitericri-giiuentes. (Fortsetzung
von „Gefcelitsfonriatioiiwi und der Angriff der Infanterie“.) Wien. Verlag
von L. W, Seidel& Hokn, k. und k. llofbuehhändler, Die kleine,
mir ‘27 Seiten umfassende Schrift de.s Autors, der sich mit dem Wesen
ims Infanteriem-fechtes schon in seiner vorangegangenen Arbeit über den
Anciüv -0 eingehend beschäftigt hat, behandelt die vertheidigungsweise
(;c|.ir:)im!dliiung der Infanterie. Jeilen Kachinann nehmen schon die
erstell Sätze dieses kleinen Büchleins für sich ein, die dem „morali­
schen Kleineiite“ eine so grosse Hedeutung einraumen. Ls ist ein
Verdienst der neuen Kichtung des kritischen Kriegsgesohichtsstiidiums,
dass der Dedanke durchaedriingeii ist, nicht die Foi iii bringe den Er­
folg:, sondern die moralischen Faetoren seien im modernen Gefechte
dic"’enlseheidenden. Die auf diesem Gesichtspunkte aiifgebaute kleine
Studie verdient daher die volle Würdigung, die darin ge-rebenen An­
regungen werden von den liifanterieofneieren mit Interesse gelei-en werden.
—y—
* Zur r.osiiiig der Uastatter G es an d t e n m o r d f r a g e. Ge­
sammelte Auf-äl/.e von l'ieilierrn Y. I! eifert. Stuttgart und Wien. Jos.
Doth's.die Veil.igsliaudluiig IJOO. Der literarisebe K'ain].f und Gcgen-
kain]ff um diesen (jegen^tand begiinn mit Anfang der Sieti/.igerjahre.
Mit veil.nsener Zähigkeit wurde an der liescliiildigung festgehalten, der
l’laii zu jener Gewaltiliat sei iin Scliosse der k. k. Armee gekeimt.
iiii.-niahin es Professor Carl .M n n d e I s soh n- Hart h ol dy, den
Erweis zu I’ibnngen, dass ilie Tliat ein Paelieact französischer Emi-
gi'untiMi ceweseii .sei. Durch rliese Anregung entstand jener Literatur­
streit aus welejieiii die jüngst ersoiiioiiene Studio des k. k. llauptmannes
friste (Neue I'olge, XL Dand der Miltheilungen des k und k. Kriegs-
aiodiivs: „lieiträue zur Geseliiehtc des Itastalter Gesandtenmordes 28. April
) als das Hauptwerk ülmr diesen vieliimstritteiien Gegenstand an­
gesehen werden muss. Die vorliegenden Beiträge zur Lösung dieser Frage
umfassen drei Abschnitte, mid zwar; 1. Physiognomie und Charakter des
Uastailer Gongiesses; 2, Kritik und Polemik, Episoden, Ergänzungen;
,J. Schliissergel.niss. Das interessanteste Werk bedeutet eine wesentliche
Pereichening der Literatur überden mysteriösen Gesandtenniord. —v.—
Bei Blasenleiden und Ausfluss i»t
Santal-Salol-Herites
ein erprobtes Präparat bei fiir^cben, sowie
veralteten rälleii, weULes ohne je^'licbe
Berufsstörung eingenommen werden kann.
Preia einer h lasche a 2') Stück 1 fl., per
Post 1 fl. 30 kr.
ist das beste Mittel, welchei Blähungen be­
seitigt und die Verdauung fördert. Preia
eines Glaaeo 1 fl., per Post 1 fl. 30 kr.
Diätetisetes Lafioratorim Mr Pt G.HerileE
Prag, Petersplatz 1664-11.
Für Militärkreise
8 PercEDt Ralatt
auch auf den kleinsten Auftrag gibt bei
Bezug von Leinen* und Baumwollenwaaren
aller Art. ßpcciaiität: Glatte Leinen* und
Tischgedecke.
sciilBs.-mätirisclies Weaerei-Tersanätgescliäft
Willy Warmbt
U'i-ci'wnldau, Sctilesien.
Muster an .Jedermann franco. Versandt
nur per Nachnahme, von 30 Kronen auf­
wärts franco.
st. Petersdjiirg 1871.
-S.
Lieferant Sr. k. ti. k, Hoheit des durohlauchtigsteu Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreieh-Kste, des gesauimten hohen Adels, des
löblichen k u. k. Offioier.s-Casinos, der k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazine
der k u. k. Staats- und k. k. priv. Eisenbahnverwaltungen, vieler
Krankenhäuser ete.
W, Stanek®
Importation.
IManffEiclisies,
iirectes ImportsEScMll am
CoDtiiienl.
'X'lioe-
und
Cliinawaaren- Haus.
Bambus
und
Bambus-Möbel
eigener Fabrik.
PRAG.
Importation.
'Mangreictistes,
dlrectes IiDortgescliän m
ContiMnt,
LAGER
von
Vest- II. ostlndischein
lliiiii, Arrak,
franz. Cognac etc.
Spanische
Weingrossliandlung
Versaiidt-Abthelluug’ und Magazine:
Wladislawsgasse Nr. 17.— Ferdinandstrasse Nr, 32
via-ä-via Platteia.
Illustrirte Preislisten werden jedermann auf Verlangen gratis
und franco zngescliickt.
GO AUSZEICUXUXaEX !!
jll/^enülirfes djüld. ^^Ci^STnctjViEcl^,-
(Einreihmaj zur Etürkunq i
Knifliuimc (^..'3 drrMmm
,r-.
«aU“—' VonTouristen.Il3d£ahTeimundEeiternmd
Erfolg ^n^ewendei zur Stärkung undWieder-
krd/iijun^ nach größeren Touren.
pRiis 1 nAscHr6w.n.l.-.5irLASCHEö.w.n.-.60.
^Mtiurm>cbiJ!rSc\idptiaditpt hiyckaikd^en äpel!ii\eii
=&? HAUPT-DEPOT!
-^^KKEISAP(^EKE.^KNEÜB^
Königlich Rumänischer
Circus Ccsar Sidloli
(im Circus Busch-Gebäude).
Heilte und täglich V 28 bhr Ahends;
Auftrelen der eretcUexlgeD Künstler
Verführen und Keilen vorr.ÜKlidisier !• reihcits- 7’' (Nachmittags
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellunger um 4 Uhr und Ü.S Uhr. (Naehm.tt g
Kinder halbe Preise.)
Nach Schluss
iVlliuci iiaiuo ■*
der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway-
Verkehr nach allen Richtungen.
und Omnihns-
-|Conserven
empfiehlt in beater Qualität die
oi~L»y^ t
vorm. JdiHcf Itiiisier’M Söhaie, k u. k. Hof-Lieferanten, lSo*en (Südtirol).
PrelscoiiraBte gratis und franco.
liE scMJsÄäeFeiinä^
Nur Franz Carl Bisenius allein i. sSeT^rasse n
i|pw altrenommirte, vielfach ausgezeichnete Firma
liefert staunend billige Pracbt-Decorationen, welche jedes Jahr wieder verwendbar sinL
Bitte Adresse genau beachten.| Collectiou sammt Kerzen und Halter, 100 Stuck
: 1 11 /-,L„:-4.u«„w,r.«lY»v,,iAV Tiphst fiineni
Nicht verwechseln m. anderen,
v^enn auch gleicnnamigan Ge*
schäften.
fliy Nirgends eine Filiale.
prunkvollom Christbaumsehmuek, nebst einem
plastischen Weihnachtsmann, 2 fl. W kr.
I Collection von 120 Stück dergleichen Decorationen,
nebst grossem Brillantstem für die Spitze des
Baumes, 3 fl. 90 kr.„, r. .• „„
I Collection, bestehend aus 150 Stuck Decorationen
und einem plastischen schwebenden Engel mit
Seidenkleid und Posaune, 6 fl. 75 kr.,
Christbaum-Mignonlampions, 25 Stack m verschie­
denen Formen, Gold, Silber und Farben, 1 fl. Neue
Mignonslampions, unbrennbar von transparenter
Gelatine, Praehtdessin, 10 Stuck 1 fl. 50 kr.
Patentirte Kerzchenhalter, per Dutzend 8 kr., lö Kr.,
30 kr., 48 kr., 60 kr. und 75 kr.
Allerliebste Behänge von unbrennbarer Sehneewatte,
10 Stück 60 kr. und aufwärts.
EisfluirlandeninGold, Silber od. Bronze, lOMeter 75 kr.
Schneewatte, Doppelpackuns 10 kr. AsbeMSchnee,
® kleine Cartons 10 kr., grosse Cartons 20 kr.
Eisgespinnst 15 kr. Flimmernder Asbestschnee, grosse
^ Cai'tons 30 kr. m V 1
Sehr preiswerthe Zusammenstellungen für Juxlotterien und Tombola mit
GeSsetalo^ntÄ fl^V^ÄcbTn 5n^‘'sjS:-per Collection
60 kr., 1 fl. 20 kr., 2 fl. 50 kr. und 4 fl.
Speclal-Preiscourant umsonst. ■’Wä


[ 2023-06-29 10:33:32.647 - 19001127 - Seite 7 ]
341
IH
Miliiäruniformstoffe
und
Egalislrungen
für sämintliche Waffengattungon dos k. u. k. llorrcs als
auch für k. u. k. Militärbeainte empfiehlt zu Fabriks-
preiseu und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
Die liesFeiioiiiiiiirteii First Sctiwarzeiilierg’sclieii Braiereiea
Wittingau und Proiiwin
offerlren ihre wiederholt prämiirten
Export- vxiid X^a<^ei*l>iere
zu mässigen Preisen.
WIttingauer Depot: ()l)er*Döl»llnif, UadPlnmyorsiisso 3 (vormals LolbcnfrostKasse).
Telephon Np. 14.371.
Protinlnpr Depot: MI. Dp/Jrk, Uonnwesc 2.— Telephon Nr. 7330.
[Co!ossaler Lichtefifeet von80 Kerzen.— 1 Liier Petroleum hält 16 Stunden
an. Rein weisses, lussfreieg, geruehlo^es u. Licht für Jedermann.
Auf jede Stell- oder lliingelampo ist dieser Brenner auLusehrauben.
Lager in
Steh-, Hänge­
lampen, Lyren,
Wandarmen etc.
fitrolGiiffl-liliMclil,
Pr specte und
Preislisten
gratis und
franco,
„Jupiter^S Glüfillclit-Fabriks-Niederlage
Julius Schawerda, Wien, VII/3, Neubaugasse 71.
Die üMasteii Heiheltea
Puppen und Spielwaaren
Gesellschafts- und Beschäftigungsspielen
unterhaltender und belehrender Art bietet
Ant. C. Hiessner
WIEN, vil/2. Kirclieniasse 9 nM 9 a, Ecke ler LiHensasse.
Sonderabtheilung für mechanische
und optische Spielwaaren, Bilderbücher
und Anderes VII/2. Kirchengasse 19.
Preislisten mit 1500 Äübildungen unent­
geltlich und postfrei.
W
Verbesserter
Copir-Apparat.
efetograph!
ehtojgrapli-IWLasse
ektograph-Tinte
Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— llliistrirtc
Preis-Courante, hektograpliirte Abdrücke gratis und franco.
JOSEF LEWITÜS, Wien, I. Franzensring Nr. 20.
Ilektographen-Massf! unU -Tinten ein/,ig mnl allein boiuj ur.spiünglicltcn Erfinder
in bester (Jiinlitiit uml zu billigsten Ereisi'n.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
I Frau Kronprinzessin von Schweden.|
~
Hoflieferant ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzoginzu Mecklenburg-Schwerin.
xarid. k- Xloflieferant
Jolxaoii Halixiska;
Wien, I. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. Damencostümen.
Auf Allerhöchsten Befehl Sr. f|| k, u. k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
£\ir gemeimsarrie Ivllilitär-Woliltiiä.figkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oest-rreich ge.setzlich gestattete, entbält
18.122 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640Kronen,
Der Haupttreffer beträgt 300.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich arn X>eoem.l>er lOOO.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abthcilung für Staatsiotterien in Wien, I. lliemergasse 7,
in Lottocollecturen, Tabak-Tratiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Kisen-
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direotion.
— Abtheilung der Staats-lvotterien.
Au meine P. T.
Kiimten
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche B n t f er n n n g' h i n d e r 11 ch sei
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, d ar a u f au f m c r ki
Bam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Jlassangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; auf Verlangen übersende auch Massanleltung .Selbst­
verständlich kann man Niclitconvenircndes zum Umtausch
zurUcksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.-
Hochachtungsvoll
Jacob Ilothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, St ftp bansplatz Nr. 9.
Etabllrt se 1854,
Für Fahrende, Reitende und Reisende
bei
in
"WIElSr, la-izr I, Bezirk:, -^aiergasse ISTr. T.
Kttihlirt Heit 1854.
Brustgeschirre per Paar, complet, von fl. 32 bislOO
Kummetgeschirre per Paar, comolet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 85
Sattel mit Kiemen, Bügel, Gurte, Zaum, Staoge
uud Trense von fl. 24 bis fl. 50
Damen-Sattel von fl. 45 bis fl
Zaum, Stange und Trense fl. g* 5 o
Xleise- sowie Musterkoffer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses Fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabriksoreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
GfegirUiKiet 1S3S.
Coulanteste Besorgung von Mimär-Heirais-Caulionen.
WISM
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
IPax-taTTo.


[ 2023-06-29 10:33:32.647 - 19001127 - Seite 8 ]
342
.— hsTERR- UNGAR. HOFL/EFER^^mt--
Xa^s.und kömgl. |of- Un.for^^u^=.An.l^i^ <T^.’
%» i Ti C KÖNIGLICH SE RBISCH E, 6 RIECH 1 SC H E UN O
kaiserlich persis che hoflieferah teh.
“* ssssSlilisr
ß, r^ u k Generalitär,ruPk.u.K.oraD&-unu i^uei
UnteroFFiciere,Einjährig= FreiwiIlipeundMili(ärbeamte
VIk MariahiirersF^se22 (SHFFskaserneA
.«ass'isssss
Wechselstuben-
Aclien-liesellscM
i V .Wiedener lliuiptstriisse WTT|M
14 (Hotel Stadl Triest), fl ILll
I. Wollzcile 10,
Miirialiillerstrasse <6.
Än-nnd Verkauf^
aller Gattungen Renten, Staats­
papiere, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, AMÜnzen. Promessen zu allen
Ziehungen, EinI 5 siing von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
Versiclierüiig veX^t X"“nd
verlosbare Wertbpapiere.
Militär-
Heirats- Cautionen.
Alle nothwendigen Aufklärun gen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest crtheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durchgeführt.
Schönste Wein- u.
Luigi Degrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asti Spumante
Oesterreich-Ungarns einzige Kellerei. Jubiläums-Ausstellung prämiirt
mit Ehrendiplom.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkellereien ist Jedermann gerne
gestattet.
General-Vertretung und llauiit-Depüt:
Acltcste Jlaraseliino- und
IJraiidy-rabrilr von
Drioli Brandy
SSöll Sguorf"° F. DRIOLI. ZARA
Drioli Cherry-Brandy üslerr., engl. und Ual. HofUeterant.
GJegriiiKlot; 1' 7 'OS,
Einzige vom hohen k. u. k. Krlegsministerium autopisipte
j^ilitär-Ag^ntur
T~)-r IPritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
Hof-UniforinirunES-Aiistalt and IJniformsortea-Falirili
waiiti iiGi& Söul
k. u. k. Hoflieferanten
empfehlen ihre Etablissements zur Anfertigung von
Uniformen und Livreen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstuugsgegenständen.
VIII. Langegasse Nr. I
I. Graben, Palais Equitable.
K. u. k.
Hof-
isitt
GAUL GHASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterel
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIKX, VII. Burggasse Nr. o8.
k. u. k.
Militär-Hut-, Helm- und
Czako-Busch-Erzeugung
WIEN
ATI/l. Kandlgassc 15.
Telephon 6G06.
Erzherzogin Isahella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre darehlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isahella
geruliten allergniidigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-SilbergUrtel den jSIamen der hohen Fh-au, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isahella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: ParlSOr Goldgürtol lOn
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. n. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp»
Pozsony (Pressburg).
-—" I. 1 V o o 1 TT'* Druck von Christoph Reißer’s Söhne
Veraatwortl. Redacteur und Verleger: J. Schulz. —Für den Buclihandel in Commission: L. W, Seidel& Sohn, Wien. vormals ch. Heißer& m. Werthner.

