
[ 2023-06-29 10:48:07.775 - 19000628 - Seite 1 ]
ppänumeratlonsprelse
m 11 p o r t o t'r eier Zuseiidung.
Für das Inland:
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig 12.-
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland .... .... 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Nummern 60 Heller.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redactiom
zu richten.
Manuscripte werden ira nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 23.
Wien, Donnerstag den 28. Juni 1900.
Jahrgang 55.
Vermählung Sr. k. und k. Hoheit des Erzher­
zogs Franz Ferdinand.
Ein hochbedeutsames Ereigniss von liistorischerTragweite,
über welches schon seit längerer Frist Einzelheiten in die
Oeffentlichkeit gedrungen waren, ist zur Thatsache geworden.
Seine k. und k. Hoheit der Erzherzog Franz Ferdi­
nand wird der Gräfin Sophie Ohotek die Hand zum Bunde
reichen.
Freudigt bewegt und voll inniger Theilnahme vernahmen
die Völker unserer weiten Monarchie, vernahm die Armee
und die gesammte Wehrmacht des Eeiclies die Kunde von
einer bevorstehenden Vermählung, die dem reinsten Herzens­
bunde entspriesst und ein so seltenes Ereigniss in den Ee-
gionen des Thrones darstellt, iiie nälieren Umstände dieses
Bundes, der Sieg der Neigung über viele und scliwer zu
überwindende Rücksichten, der Triumph des Herzens konnten
ihre tiefe Wirkung nicht verfehlen. Die mannhafte Ausdauer
aber, mit welcher der dem Throne nächststehende Erzlierzog
sein Ziel verfolgte und für das Eecht eingetreten ist. der
Frau seiner Wahl die Hand zum Bunde für das Leben zu
reichen, haben die warmen Sympathien, welche der erlauchte
und ritterliche Prinz schon längst sich erobert hatte, wo­
möglich nur noch gesteigert!
Die Hindernisse, welche sich der geplanten Ehe ent­
gegenstellten, waren schvverstwiegender Art. Sie eigaben
sich aus den Bestimmungen der pragmatischen Sanction und
aus den sie ergänzenden Hausgesetzen unseiei eiliabenen
Dvnastie, die sieh in Sturm- und Drangperioden bewährt
haben und aus Gründen der höchsten Staatsraison heilig ge­
halten werden müssen.
Diese Hindernisse sind nun beseitigt. Unser geliebter
Herr und Kaiser hat in seiner unerschöpflichen Güte
und Milde und gleichzeitig mit hoher Weisheit die Lösung
herbeigeführt, welche den Herzenswunsch seines Neffen mit
den Gesetzen des Erzhauses in vollsten Einklang biingt.
Demzufolge bleibt dem durchlauchtigsten Erzherzoge
Franz Ferdinand das Recht der Thronfolge vollständig
gewahrt, das der Vermählung mit einer Angehörigen eines
nicht ebenbürtigen Adelsgeschlechtes entgegenstehende Hindei-
niss aber wird beseitigt, indem der kaiserliche Prinz auf die
Würde seiner Gemahlin als Kaiserin sowie auf die Thron­
folge seiner Nochkommen aus dieser Ehe verzichtet.
Dieser Verzicht wird laut der ausgegebenen Hofansage
Donnerstag den 28. Juni 1900, um 12 Uhr Mittags, in dei
geheimen Eathsstube der altehrwürdigen Hofburg stattfinden.
In Gegenwart Sr. Majestät des Kaisers und Königs
als Oberhaupt unserer glorreichen Dynastie, der durehlauch-
tigsten Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses, der Gross-
wnrdenträger und Kronräthe beider Eeichshälften wird der
dem Allerhöchsten Throne nächststehende Erzlierzog Franz
Ferdinand die Verzichtleistuug auf die Thronfolge durch
einen feierlichen Eid bekräftigen. i.. j-
Diesem solennen Acte aber wird, wie verlautet, die
Vermählung des Erzherzogs mit hochdesseu Braut in den
ersten Tagen des Monates Juli stattfinden.
Den warmen und innigen Wünschen der Völker unserer
Monarchie schliessen sich voll und ganz jene der gesanimteu
Wehrkraft an, welche mit Stolz und Verehrung dem
seine Herzensgüte, seine militärischen Fähigkeiten und Sol­
datentugenden hervorragenden kaiserlichen Prinzen und
Heeresführer aufblickt.
Zur Cadettenfrage.
A Gelegentlicdi der Besprechung des Heeresvoranschiages
für das Jahr 1901 haben wir bereits constatirt, dass derselbe
in der Armee manclie Enttäuschung und Ueberraschung her-
vorgenifen habe— nicht etwa durch die im selben gestellten
Forderungen, sondern vielmehr durch so manche herb em-
pfuiKiine Lücke. Dass die Heeresverwaltung etwa die zur
Durchführung grösserer und ausgiebigerer Reformen noth-
wendigen Mittel ansprechen werde, das hatte man allerdings
kaum erwartet und durfte es bei der bekannten „Eücksicht-
nahmc auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der Monarchie“,
welciie ja immer die entscheidende Rolle spielt und stets den
Ausschlag gibt, wenn es sich um Forderungen für militärische
Zwecee handelt, aucli nicht erwarten. xVllein man hatte doch
gehofft, dass wenigstens so manclie kleineren, aber immerhin
recht dringend nothweiidigeii Massnahmen und Neuerungen
im künftigen Jahre zur Durcliführung gelangen und dalier im
Heeresbudget pro 1901 Ausdruck linden werden. Doch auch
iliese Hoffnung hat sich nicht ganz erfüllt, und so manche
Massregel, deren Durchführung man im künftigen. Jahre mit
yieherheit erwartet hatte, hat nun abermals eine Verschiebung
erfahren. Dies gilt unter Anderem hauptsächlich auch von der
so dringend nothwendigen Reform des Oadettenwesens.
Man hört fortwährend Klagen über Mangel an Officiers-
naeiiwuchs und über die Schwierigkeiten, mit welchen die
Heuesleitung zu kämpfen hat, um die im Officierscorps sich
erg; benden Abgang;' zu decken und den erforderlichen Be­
darf an Berufsofficieren aufzubringen. Erst bei den letzten
Deffgationsverhandlüngen wurde dieses Thema abermals zur
Spr.aehe gebracht ui.d darauf liingewiesen, dass in den ver­
schiedenen Militär- Erzieliiings- und Bildun.gsanstalteii gar
manche Zöglingsplätze nicht besetzt sind. Bei dieser Sach­
lage sollte man glauben, dass seitens der massgebenden Kreise
nach Krähen d.araiif hiiig^ewirkt werde, um diesem UebeD
stande so weit als nur immer möglich abzulielfen und die
demselben zugrunde liegenden Ursachen zu beseitigen. Allein
es gewinnt beinahe den xVnschein, als ob man über die
letzteren nicht ganz genau orientirt wäre und manche der­
selben nicht genügend würdigte. Wenn wir auch weit davon
entfernt sind, in der nach jeder Richtung so misslichen und
ungünstigen Stellung der Cadetten die einzige Ursache des
Mangels an Officiersnachwuchs zu erblicken, sind dieselben
doch zahlreich und verschiedenster Art, so bildet diese jeden­
falls eine Mitursaehe daran, deren Bedeutung nach unserer
unmassgeblichen Ansicht nicht zu unterschätzen ist. Ist auch
die Stellung der heutigen Cadetten ungleich günstiger, als es
jene der ehemaligen Eegimentscadetten war, was wir ja gerne
und bedingungslos zugestehen, so ist selbe den heutigen Ver­
hältnissen trotzdem auch nicht mehr entsprechend. Jahrzehnte
sind vergangen, seit das Oadettenwesen in seiner heutigen
Form organisirt und geschaffen wurde; seither haben aber
alle Verhältnisse und Beziehungen eine gewaltige Umwand­
lung erfahren, und da ist es wohl ganz begreiflich, da^;s
manche Einrichtung, die vor 20 und 30 Jahren als ein Fort­
schritt begrüsst werden konnte, heute als veraltet, mangelhaft
und unzulänglich erscheint. Und dies gilt auch von der
Stellung der Cadetten, welche sowohl in dienstlicher wie
auch in socialer und— last, not least— in materieller
Beziehung dringend einer Reform bedarf.
Was der Cadet eigentlich ist? Auf die klare und präcise
Beantwortung dieser Frage könnte man wohl einen Preis


[ 2023-06-29 10:48:07.775 - 19000628 - Seite 2 ]
180
ausschreibeo. ohne Besorsniss, ihn auch bezahlen zu müssen
imr Badet hat eben im Babmen des Heeresorgauismus keine
£e etenfbestimmten und präcisen Begriffe entsprechende
Stellung er ist nicht Fleisch und nicht hisch. In dem dem
Sens i"-lemeut beigefügten Verzeichnisse über die Personen
des Heeres finden ivir ihn allerdings m der Chargengruppe
der Uiiterofficiere eingereiht, ^nter denen der Cadet-O fic.ei^-
stellvertreter den höehbten Bang ciniiimmt. Br zahlt dem-
Sm Ss zu den Personen des Mannschaftsstandes und wird
i' n.Mtieh seiner Gebühren sowie zuweilen auch noch in
.« m-handcl.. liclraa.tet man
Iber nun seine dienstliche Verwendung, so tritt sofort das
/witleiiiafte und Iiicoiiseipiente seinei Stelliing in die B
Sieinuno Br versieht keineswegs Unterotficiers-, sondern
0 f cuVsdienste, soll sich nur in Officiers- und überhaupt
hl den besseren auch für Officiere geeigneten Gesellschatts-
Sei'ei beweo-en, soll überall als Gentleman auftreten, sich
ieder/.eit officiersmässig benehnieii und iiiitciliegt
Fh-eii^achen den gleichen\ orschritteii wie du Offieiu.
Go-mii dies Alles liissf sich nun gewiss nichts einwenden,
d n.Vall diese Forderungen sind nicht nur berechtigt, sondern
^0 hw-emlb'-'n-nl iinerlässlicb im Hinblicke auf die BeHimmung
Ses Cadetteii als künftiger Oflicier. Biitschiedeii unrichtig^ und
verfehlt ist aber gerade deswegen, wie ferner auch in Bin k-
sicht auf seine Kr/dehuiig und Ausbildung, die Biutheiluiig
des Cadetten im Maiinschaftsstahde; sie entspricht nicht seinei
diimstlicheii und ebensowenig seiner socialen btelhing, \ve.ch
letztere eben durch diese Eintheilung beeiutrüchtigt und höchst
^'°'^'XHist'\rostlös stellt sich die materielle Situation des
Cadetten dar. Aus der Forderung, dass er sich nur in
kreiseu und überhaupt nur in der besseren Gesellschalt be-
weoe ergibt sich die weitere Forderung, dass er stets nett,
sauber und elegant gekleidet sei. und erwachsen ihm über­
dies verschiedene andere Auslagen, ohne dass ihm zu deren
Bestreitung auch die erforderlichen Mittel gewahrt wei'len.
ObMeich der Cadet-Officiersstellvertreter der höchste Unter-
officier ist, steht er dennoch dem Feldwebel und Ziigsfuhiei,
wenn diese die Dienstespriimie beziehen, im Biukonunen
nach hat dao-m’-en aber eine Beihe von Auslagen zu be­
streiten welche für die übrigen Unternffieiere nicht existiren.
Die Bekleidung, welche er vorn Äerar erhalt, reicht^ gerade
nothdürftig für den Gebrauch im Dienste aus; aussei Dieii.ft
beuidhio-t er eine eigene, feinere Uniform und niese muss
er sich aus eigenen Mitteln anschaffen. Er kann sich ferner
doch auch nicht der Conimisswiische 'j/dieneii, sondein muss
besM-re und feinere Wäsche haben; das Gleiche gilt bezu-
lieh der Fussbekleidiing. Auch seine. Kleider kann er mcht
selbst reinigen, sondern muss sich dazu einen 1 utzei halten,
der selbstverständlich auch entlohnt werden muss. So ^ssen
sich noch mancherlei Auslagen
Cadet aufkommeii muss, ohne dass er in seinen Bezügen
Deckung hiefür fände. Die Existenz des Cudetten stellt sic
somit als ein continuirlicher aufreibender Kainpl iims Dasein
dar. welcher begreiflicherweise nicht spurlos an ihm voimbei-
geht und in welchem so manches Ideal viel fruhei. als es
hn Interesse seiner künftigen Berufsstellung erwünscht ist,
verblasst und untergeht. Darum wäre es höchst nothweudig,
mit einer zweckdienlichen Beform des Cadctteiiwesens nicht
mehr lange zu zögern, sondern dieselbe )e eher duiclizuluhren.
Die Bichtung, in welcher sich eine solche Eeforni zu be­
wegen hätte, kann nicht viel Kopfzerbrechen macheii Man
gebe den Cadetten der Landarmee einfach dieselbe btellung
und die gleichen Bezüge wie den Cadetten der Kriepmarine,
und die^hh-age wäre auf diese "Weise erspriesslieh gelost,
nicht nur im persönlichen Interesse der Cadetten, sondern
auch in jenem der Armee.
Die Wirren in China.
A Die Zersetzung und Theilung des uralten chinesi­
schen Kelches schreitet mit Eieseiischritten vorwärts. Den
Anstoss hiezu gab der japanisch-chinesische Krieg, in welchem
das kleine, aber mit allen modernen Hilfsmitteln gewappnete
Inselreich den Koloss mit thönernen Füssen niederwaii. Doch
Japan sollte der Früchte seiner Siege nicht froh werden. Es
musste sich mit dem Besitze der Insel Formosa begnügen
und die eroberten Gebiete in China, namentlich aber die mit
"Waffeno-ewalt bezwungenen Kriegshäfen Port Arthur und
Weihaiwei wieder räumen. Mächtigere Eivalen in der chinesi­
schen Erbschaft hatten ihr Veto eingelegt und setzten sich
nachträo'lich selbst in den Besitz dieser strategisch wichtigen
Punkte'’Unter dem Deckmantel von „Pachtvertiägen" musste
das Eeich der Mitte an Eussland Port Arthur und Talienwan,
an EnHand Weihaiwei und an Deutschland den Hafen von
kiautschou abtreten; auch Fft-ankreich nahm einen Länder­
brocken an der Grenze von Tonking., r.■ u
Es ist klar, dass das conservative, fremdenfeindliche
Volk der Chinesen sich nur murrend ins Unvermeidliche
füote Als aber die Mächte späterhin mit sanfter Gewalt auch
Conceskonen für Eisenbahnen erw^arben, welche das Land
durchqueren sollten, und die europäischen Ingenieure mit dem
Leo-en der Eisenbahnstränge begannen, da steigerte sich die
Erbitterung des Volkes zu hellem Aufruhr. Es begannen nun
die Atroeities“, die Ingenieure und ihre Arbeiter wurden
durch erbitterte Volkshaufen, die sich Boxer nannten, theils
verjarft. theils getödtet. Die Zahl der Boxer vermehrte sich
blitzsdinell und ihr Hass wandte sich nun nach alter Landessitte
geo-en die Missionäre und die chinesischen Christen. Was
sich nicht durch Flucht retten konnte, wurde in dem Aut-
stands"-ebiete, dessen Centrum Tientsin und Peking bilden,
niederScmetzelt, Kirchen und Missionshäuser gingen in
Flamnren auf, und schliesslich wurden die in Peking und
Tientsin wohnenden Europäer einschliesslich der Gesandten
bedroht.^ alarmirenden Nachrichten über die Zustände in
China namentlich im Stromgebiete des Peiho, sind be­
kannt, ebenso die mit völlig ungenügenden Mitteln durch-
emführte Action der Mächte. Zwar wurden die Stromsperren
des Peiho. die Taku-Forts, von den Schiffen der Machte
nach mehrstündigem Bombardement am 18. Juni erobert.
Doch mit der Action ausserhalb der Wirkungssphäre der
Kriegsschiffe ist es mangels genügender_ Streitkrafte übel
bestellt, denn diese beschränkten sich bis jetzt auf die aus-
o-eschiffteii Seesoldaten und Matrosen der internationalen
Flotte und auf Detachements aus den Besatzungen von 1 ort
Arthur und Weihaiwmi.
Hiezu gesellt sich die aus den früheren Kämpfen der
EnMänder und Franzosen bekannte Hinterhältigkeit der
chinesischen Politik, welche die Boxer als Aufständische er­
klärt, insgeheim aber ihnen Unterstützung angedeihen lasst.
Sei es die Hinterhältigkeit der chinesischen Politik oder die
Ohnmacht der Eegierung— Thatsache ist es, dass die c h i n e s i-
schen Truppen Schulter an Schulter mit den Boxern
genen die Ausländer kämpfen._ ....
Endlich darf nicht unerwähnt bleiben, dass die chinesi­
schen Truppen, zum Theil wenigstens, wJlhrend der kurzen
Zeitspanne seit dem japanischen Kriege sowohl bezüglich der
Bewaffnung als auch in der taktischen Ausbildung hortschritte
gemacht haben und durch europäische Instructeure im Ge­
brauche der modernen Waffen geschult wurden.
So kommt es, dass Admiral S ey m our, welcher au der
Spitze von 2000 Mann internationaler Truppen zum Biffsatze
der in Peking eiugeschlossenen fremdländischen Gesandten
und der übrigen dort lebenden Ausländer von Tientsin vor­
gerückt war. seit mehr als acht Tagen keine Nachricht \on
sich o-ibt. Das Detachement dürfte aller Wahrscheinlichkeit
nach "durch chinesische Uebermacht eingeschlossen seun oder
einen Echec erlitten haben. Tientsin endlich, welches von
einem 2000 Mann starken Detachement Bussen besetzt ist,
wurde von Boxern und chinesischen Truppen einge­
schlossen und bombardirt und fuhrt einen hartnäckigen er
'■'"‘‘ivliE.tTl Mlime d.e Zahl itr» SaMffe i„ d» »at-
asiatischen Gewässern vermehren und schwache
nach China dirigiren, um die Durchführung der .Poh/.ei-
massregeln zur Herstellung der Ordnung_ zu fordern ist die
Sachlao-e urplötzlich in ein neues Sta dium getieten.
Eussland, das schon stärkereTruppenabtheiluugmi von
Port-Arthur aus in Marsch gesetzt hatte, beginn eine
neue Action. welche über Nacht eine ganz neue Situation
schaffen wird. U ehe r B efehl d es Czaren ^'^erdeu die
Truppen des 13. M i 1 i tär b ez ir ke s A mur mob 11 isi 11,
aussmrdem aber auch d i e Mi litärreserve n aiis den
GebietenundKreisen der s i b ir i sch en un d amuii-
schen Militärbezirke zum activen Dienst eiube-
ru fen.


[ 2023-06-29 10:48:07.775 - 19000628 - Seite 3 ]
181
Russland tritt somit vorläufig- mit einer Truppenmaeht
von zwei Armeecorps auf den Plan, hinter welchem weitere
Reserven zusammengezogen werden. Für weitere Nachschübe
steht die sibirische Eisenbahn zur Verfügung.
Wir stehen vor der zweiten Theilung Chinas unter der
Aegide Russlands. Ob aber auch diese Theilung friedlich vor
sich gehen wird, ohne das Ooncert der betheiligten IMächte
zu sprengen, muss die Zukunft lehren.
Die österreichischen Marinetruppen in China.-
Tschifu, 25. Juni. Laut Berichten von der „Zenta“
haben sich an der Erstürmung der Forts von Taku auch
österreichisch- ungarische Marineoffieiere in der tapfersten
Weise betheiligt. Genannt werden insbesondere Linienschiffs-
fähnrich Stenner und Seecadet Petri, welche sich später
wieder auf der „Zenta“ einschilften. Die k. und k. Kriegs­
flagge weht neben der deutschen auf der südlichen Fortification
von Taku.
Zur Ergänzung dieser Meldung theilen wir mit, dass
von den zwei genannten Seeofficieren Linienschiffsfähnrich
Stenner der Comrnandant des 20 Mann betragenden Laudungs­
detachements war; ihm zugetheilt war der Seecadet Petri. In
dem sehr kurzen officiellen Bericht über die Erstürmung von
Taku sind keine taktischen und operativen Details enthalten.
Es heisst darin bloss, dass das aus 1 Officier, 1 Seecadetten
und 20 Mann bestehende Landungsdetachement, das zur ge­
meinschaftlichen Action gegen Taku von dem Cornmandauten
der „Zenta“, Fregattencapitän Thomann Edlen v. Moiitalmar,
bestimmt wurde, bei dem Sturme auf die Forts zwischen dem
deutschen und russischen Detachement kätnpfte und dass es
sich, geführt von den zwei genannten Officieren, ausserordent­
lich tapfer hielt.
In welchem Masse die 271 Mann starke Bemannung
der „Zenta“ in Anspruch genommen ist, geht aus der grossen
Zahl der zu Land stabil oder vorübergehend in Verwendung-
stehenden Abtheilungen hervor. In Peking befinden sich
unter Commando des Linienschifi'slieutenants Josef Kollar,
dem zwei Seecadetten zugetheilt sind, ,30 Mann mit einem
automatischen Maschinengewehr; bei der gemischten Oolonne
des Admirals Seymour 25 und in Tientsin 48 Mann. Ausserdem
mussten in Tschifu, w-o die „Zenta“ behufs Kohlenergänzung
anlief, zur Beschützung der Consulate 15 Mann zurückgelasseu
werden. Die 20 Mann und 2 Officiere, die zum Sturme auf
Taku ausgeschifft worden waren, wurden nach der Eroberung
der Forts und Hissung der österreichisch-ungarischen Flagge
neben der deutschen auf dem Südforl von Taku wieder auf
das Schiff zurückbeordert, da sie dort begreiflicherweise sehr
uöthig waren. Rechnet man zu den angeführten Detachements
noch die im Maschinenraume des Schiffes unbedingt un­
entbehrliche Mannschaft von 66 Mann, so ergibt sich, dass
während der Beschiessung von Taku für den Artillerie- und
Deckdienst auf der „Zenta“ nur 82 Mann zurückgeblieben
waren.
Von den zwei bei dem Sturme auf Taku rühmlichst ge­
nannten Officieren ist der ältere, Linienschiffsfähnrich Ernst
Stenner, 26 Jahre alt. In der Fähnrichcharge steht er seit
1. Mai 1896. Vier Jahre vorher wurde er am 1. Juli aus der
Fiumaner Marineakademie als Seecadet 2. Classe ausgemustert.
Auch Seecadet Ernst Petri, der jüngste Cadet der „Zenta“,
ist ein ehemaliger Marineakademiker. Erst im vorigen Jahre
am 1. Juli trat er in den Dienst und wurde bald darauf, am
26. August, dem Schiffsstabe der „Zenta“ zugetheilt. Ausser
dem Commandanten und den zwei vor Taku genannten Offi­
cieren besteht der Schiffsstab der „Zenta“ noch aus folgenden
Officieren: Den Linienschiffslieutenants Edlen v. Kottewitz,
Ritter v. AVinterhalder, Indrak und Kollar, den Linienschiffs­
fähnrichen Masjon und Burkert, ferner den Seecadetten 1. und
2. Classe: Burgstaller, Freiherr v. Boyneburg-Lengsteld, Mayer,
Hossner, Petelenz, Ritter v. Jedina, Supantscliitsch, Lescha-
nowsky, Dittrich und v. Ehrenwerth, als Schiffsarzt fungirt
Fregattenarzt Dr. Sobotka. Die Bemannung besteht, wie er­
wähnt, aus 271 Mann. Zu Landungszwecken dienen zwei
Skoda-Gewehre, von denen sich eines in Peking, das zweite,
das bei dem Sturme auf Taku nicht in Verwendung stand,
am Bord befindet. Der Verkehr zwischen Taku und Tschifu
wird durch Dampfer regelmässig bewerkstelligt, uud können
daher Depeschen für „Zenta“ im Wege des englischen Oon-
sulates in Tschifu expedirt werden. An Bord S. M. Schiffes
„Zenta“, das mit vollem Dampfe wieder nach Taku zurück­
gekehrt ist, befindet sich Alles wohl.
Militärische Rundschau.
Oesterreich-Uiigaru. (Sanitäts-Feldausrüstung für die
berittenen Landwehrtruppen.) Als Sanitäts Feldausrüstung für die
berittenen Landvvehrtruppen werden zufolge Landwehr-Verordnungsblatt
vom 20. d. M. normirt: für einen Eegimentsstab 1 Garnitur ärztlicher
Requisiten- und Verbandpaoktaschen und 1 Labeflasehe; für einen
Divisionsstab 1 Garnitur ärztlicher Requisiten- und Verbandpacktaschen,
1 Labeflasche und 1 Getränkefässchen mit eisernen Reifen zu 7 Liter für
Labemittel; für eine Feld- (Reserve-) Esoadron 1 Sanitätsgebilfentasehe,
1 Verbandtasolie für ßlessirtenträger, 1 Feldtrage sammt Traggurten
complet und 1 Hohlschiene von Blech. Eine Garnitur ärztlicher Requisitea-
und Verbandpaektaschen besteht aus je einer gefüllten ärztlichen Re­
quisiten- und einer gefüllten Verbandpaektasche, welche am Pferde des
berittenen Bandagenträgers in gleicherweise wie bisher die Medieainenten-
und Veibandpacktasehen fortgebracht werden. Die Veibandtasohen, Feld­
tragen uud Hohlsehlenen sind den für Blessirtenträger der Landwehr-
Fusstruppen norinirten gleich.
(Neue, aus Aluminium hergestellte Cavallerie-Fluss-
übersi- 1 zungspontons.) Vor einer Commission, bestehend aus dem
Cavallci ieinspeotor FML. Grafen Paar sowie aus Vertretern des Chefs des
Generalstabes und des Pionnierinspectors, fand am 20. d. Jl. im Donau-
arme der Stoekerauer Au unter Commando des k. und k. Oberlieutenants
Eugen V. Fransecky eine taktische Hebung mit dem aus Aluminium nach
dem System der Erfinder k. uud k. Rittmeister Preiberrn Casimir de Vaux
vom k. und k. 3. Dragonerregimente und des k. luid k. Ilauptmannes
Franz de Vall vom k. und k. 12. Pionnierbataillone liergestelten Pontons
zur grössten Zufriedenheit sämmtlieher Cominissionsmitglieder. weiche alle
teobnis'die Fachleute sind, statt, und sprach sieh nach volleudeter Uebung
FML. Graf Paar besonders lobend über diese neue, äiisserst praktische
und vielversi>rechende Erfindung aus. Bei diesen Hebungen wurde auch
der sichtbare Beweis erbracht, dass sich diese Pontons nicht nur zu einer
fliegenden Brücke verbinden, sondern sieh auch zur Herstellung einer
Uebergangsbrücke ebenso leicht mit denselben Materialien zusammen­
stellen lassen. Diese Pontons wurden mit der grössten Präcision von der
Mühleubaufabrik Josef Oser in Krems [au der Donau angefertigt und
werden in den nächsten Tagen bereits dem k. und k. Militärdepot in
Klosterneuburg zur weiteren Verfügung übergeben werden. In Folge der
grossen Leichtigkeit der Pontons und der zum Transporte derselben eigens
hiezu eonstruirten, besonders praktischen Wägen geht unter den
schwierigsten Terrainverhältnissen die Auffahrt im Galopp vor sich. Da
durch dieses neu erfundene Cavallerie-Plussübersetzungsmittel viel Kraft
und Zeit erspart wird, ist, mit Siolierheit anzunehmen, dass die Aluminium­
pontons allgemein Eingang finden und die bisher in Verwendung stehenden
Eisenkolosse bald der Vergangenheit angeboren werden.
Argentinien. (DieneueKriegsakademie.)Die viel angefeindete
Kriegsakademie ist am 25. April, 9 Hhr Abends, mit grosser Feierlichkeit
und in Gegenwart des Präsidenten sowie des Kriegsministers eröffnet
worden, welch beiden Letztgenannten allein die Durchlührung des Projeots
zu verdanken ist, gegen die laute Stimme fast des ganzen Offleierseorps,
wenigstens in den höheren Chargen. Die Anz-ahl der Schüler beträgt
augenblicklich 16 Hauptleute und 10 Oberlieutenants, deren Namen in
den Argentinischen Zeitungen, nach Reihenfolge der Qualiflcirung ihrer
Arbeiten, genannt sind. Ausserdem wurden noch 30 Officiere als „Hörer“
zugelassen. Das Beamtenpersonal der dem Kriegsminister direct unter­
stehenden Kriegsakademie setzt sich folgendermassen zusammen: Direetor
Oberst Alfred Areut; Unterdireetor: Oberstlieutenant Jose A. Rojas;
Bureauvorsteher: Major Jose Armand; Adjuneten: Lieutenant Maxinio
Vaoano und Fälmrich Fortunato Parody; Cassier: Lieutenant’ Ernesto
Day. Der Lehrkörper besteht aus den Herren Oberstlieutent E. v. Kornatzki
(angewandte Taktik und Generalstabsdienst), Major Georg v. Felgenhauer
(Taktik und Kriegsspiel), Major Schunk (Artillerie), Major Diseren (Forti-
fioation), Ingenieur Eduardo Aguirre (Topographie), Dr. Marcial Quiroga
(Militärhygiene), Dr. Luciano Abei Ile (Französisch) Oberstlieutenant
Carlos Sarmiento (Mathematik). Hiezu noch Lieutenant Bronsart v. Schellen­
dorff, welcher nach Abreise des Herrn Oberst Arent durch die argentinische
Gesandtschaft in Berlin direct engagirt wurde. Der Stundenplan begreift
die Zeit von 8—11 Uhr Vormittags und von 12—1 Hhr Nachmittags. Die
Ausstattung der Anstaltsräume ist eine höchst einfache und saohgemässe.
Möge das dort Geleistete zum Nutzen der argentinischen Armee aus-
schlagen. Um die commandirten Officiere zum grössten Eifer anzuspornen,
soll für solche, welche sieh besonders tüchtig erweisen, ein dreijähriger
Aufenthalt in der prenssischen Armee seinerzeit naehgesucht werden.
(„M.-W.-Bl.“)


[ 2023-06-29 10:48:07.775 - 19000628 - Seite 4 ]
182
Belgien. (Das Kriegsbudget für 1900.) Dasselbe betragt
nach der „Belgique luilitaire“ 53 ,520.911-67 Frs. Unter den neuen Aus­
gaben befinden sich folgende Posten: Erhöhung der Gehalte der Haupt­
leute, Lieutenants und Unterlieutenants der Infanterie, Samfat, des Fe­
stungsstabes, des Intendanzoorps und des Venvaltungsbataillons; eme grosse
Zahl Mauserpatronen für die Gewehre der Specialtruppen und Burger-
:rarden- Entschädigungen für Offieiere, die im Dienste ihie Pfeide vei-
lieren- Pensionserhöhung. Weiters wurden Credite für ein neues Ar­
senal ’in Antwerpen, für die Fortsetziingsarbeiten an der\ ertheidigungs-
instandsetzung dieser Festung, für Ausbau der Militärstrassen und der
Telephonlinien von Lüttich und Namur. für die Vergrösseiung der Con-
servenf-abrik in Antwerpen, für die neuen Revolver der Offieiere und
Gendarmen u. s. w. gefordert. („B. M.-Z.) ...,
Beutschlimd. (Pensiouirungsvorsohrift für das preussi-
sehe Heer) Für das preusssisehe Heer ist eine neue Pensionirungs-
vorsehiift erlassen worden. Dieselbe tritt an die Stelle der für das formelle
Geschäftsverfahren bei Anmeldung und Prüfung der Versorgmigsanspruche
bisher massgebend gewesenen Instruction vom 26. Juni 187 1 und der be­
sonders ergangenen kriecsministeriellen Verfügungen (Zusammenstellung
der Militär-Pensionsgesetze, Seite Hl). Sie ist von jetzt au für die ge­
schäftliche Behandlung aller Pensioniningsangelcgenheiten .tllein mass-
^ Der Verkaufspreis der Pensionirungsvorsehrift beträgt 50 Pfg. für
das geheftete und 65 Pfg. für das gebundene Exemplar.
England. (Verluste im Kriege gegen die Buren.) Die
Verluste der Engländer im Kriege gegen die Buren betrugen nach der
letzten, bis zum 28. April einschliesslich reichenden amtlichen Zusammen-
1 4965 Todte. Hievon Offieiere auf dem Schlaehtfelde 21.8, infolge
von Verwundungen 53, in Folge von Krankheiten Gl; Mannschaften auf
dem Schlaehtfelde 2062, in Folg'e von Verwundungen 492, in Folge von
Krankheiten 2028, in Folge von Unglüekslällen 48.
2 9989 A erwiindete. Hievon Offieiere i64; Jlannscbafteu 9225.
3. 4096 Vermisste und in Gefangenschaft. Hievon Oiiiciere 171;
Mannschaften 3925.^
4. 3130 als Invalide (krank) heimgesandt. Hievon O.ficiere 29;
Mannschaften 3101.
(Sprachkenntnisse bei der Marine.) Anknüpfend an die
Thatsaehe, dass vor ein paar Monaten gelegentlich der Beschlagnahme
eines deutschen Dampfers durch ein englisches Kriegsschiff unter dessen
Offloieren kein einziger Deutsch verstand, bespricht die „United Service
Gazette“ Nr. 3506 die Verbreitung von Sprachkenntnissen unter den
englischen Flottenofficicren. Nach der neuesten Rangliste besitzen vom
DiMsi-rade des Capitäns abwärts die Qualification als Dolmetscher;
3.5 Oiiiciere für Hindustauisch. 29 für Suaheli, 25 für Französisch, 12 für
Deutsch, 10 für Persisch, 8 für Spanisch, 6 für Arabisch, 3 für Italienisch,
3 für Russisch, je 1 für Türkisch, Griechisch und Chinesisch. Selbst­
verständlich darf man annehmen, dass ausser diesen qualifieirten Dol­
metschern noch eine beträchtliche Anzahl von Offieieren in fremden Sprachen
einigermassen zu Hause ist.
(Khaki.) Der vielgenannte Drillielistoff von gelblieh-hraunlich-
grünlicher Farbe (Khaki), aus dem die Tropenanzüge der englischen
huppen für Südafrika hergeslellt worden sind, wird meist als etwas
ganz Neues ausgegeben. Demgegenüber weist der „Broud Arrow Nr. 1659,
gestützt auf das „Aberdeen Journal“, darauf hin. dass der Khakistoff
bereits vor mehr als 50 Jahren von Sir Harry Lumsden mit dem aus­
gesprochenen Zwecke, den damit bekleideten Soldaten im Gelände mög­
lichst wenig sichtbar zu machen, erfunden worden sei. Der Genannte
kleidete bereits 1846 das von ihm in Indien errichtete Guideneorps darin.
Als 1849 die Punjab Frontier Force gebildet wurde, erhielten fünf In­
fanterieregimenter derselben Khakianzüge.
(Auxiliary Forces.) Mit der Absicht, eine Hebung des militäri­
schen Werthes der Auxiliary Forces (Miliz, Yeomanry und Volunteers)
herbeizuführen, ist im Kriegsministerium eine neue Abtheilung für die
Bearbeitung der Angelegenheiten dieses Theiles der Wehrkraft errichtet
worden. An ihre Spitze trat Generalmajor Turner mit dem Titel eines
Generalinspectors der Auxiliary Forces. Uebrigens handelt es sieh nur um
die Wiedereinführung eines alten Zustandes, da bis 1894 eine ähnliche
Einrichtung vorhanden war.
(Stand der Miliz.) Aus einem kürzlich veröffentlichten amtlichen
Bericht über den Stand der Miliz im Jahre 1899 geht hervor, dass sie
mit 109.551 Manu um 20.249 hinter der Sollstärke zurückblieb. Von der
vorhandenen Zahl gehörten zur Milizreserve (in Wirklichkeit eine Reserve
für das stehende Herr) 29.498 Mann; an den vorgesehriebenen Hebungen
nahmen 93.123 Mann theil. („M.-M.-Bl.)
(Schnellfeuergeschütze.) Auf dem Schiessplatze bei Shoe-
buryness wurden Ende vorigen und Anfang dieses Jahres sechs Schnell­
feuer-Feldgeschütze, die von der Firma Vickers Sons Maxim& Co. Ld.
als Material zu einer reitenden Batterie geliefert worden waren, Versuchen
unterworfen. Die bekannte technische Zeitschrift „Engineer“, die hierüber
Mittheilungen macht, beklagt die geringen Fortschritte der Britischen
Artillerie und fährt fort; „So ist auch jetzt von Vickers eine nagelneue
(brand new) Batterie hergestellt worden, ohne dass die Firma sich be­
mühte den Anforderungen der Armee nachzukommen. Die Batterie ist
daher'kaum besser als eine der gegenwärtig bei der Armee in Gebrauch
stehenden trotzdem Vickers sehr kühne Fabrikanten sind und man ihnen
auch im Caliber ihrer Geschütze freie Hand gelassen hatte, so dass es
von dem der eingefühlten Geschütze abweiehen durfte und daher auch
andere Munition verwenden konnte als jene. Unter diesen günstigen Be-
dino-ungen ist es Vickers zwar gelungen, einige Verbesserungen einzu­
führen, wie z. B. die Rücklaufhemmvorrichtung, aber zu praktischen
Zwecken thut das in der Armee eingeführte Geschütz dieselben Dienste,
und es erscheint kaum fraglich, dass die Artillerieofficiere das eingemhrte
Geschütz dem Vickers’schen vorziehen werden.“ Der „Engineer“ beklagt
sieh dann über die zerstörende Wirkung des Cordits im Geschützrohr und
führt als Beispiel ein 15-2 Centimeter- und ein 7 6 Centimeter-Geschutz
an die aus Südafrika zwecks Wiederherstellung zurüekgeschiekt worden
seien Bei Guttapercha-Abdrücken der Seele habe es sich gezeigt, dass in
der 15 2 Oentimeter-Kanone Löcher von der Länge und dem Durchmesser
eines Fingers eingebrannt waren. Bei der 7 6 Centimeter-Kanone seien
die Ausbrennungen nicht so tief, immerhin aber recht beträchtlich ge-
Russland. (Mobilisirung der russisehen Amur-Truppen.)
Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher Befehl lautet: „Indem wir es für
nothwendig befinden, die Truppen des Amur’sehen Militärbezirkes auf den
Kriegszustand zu bringen, befehlen wir dem Kriegsminister, die erforder­
lichen Massnahmen zu ergreifen. Gleichzeitig befehlen wir,_ die no h-
wendi're Zahl von Mllitärreserven aus den Gebieten und Kreisen der
sibirischen und Amur’schen Militärbezirke zum activen Dienst ein­
zuberufen.
9fnifozmituni^s-StaS^tssement
iCcfepfion 33/A
IV\2.
ofavozitmstzasse, SIS.
Kleine Nachrichten.
Wien, 27. Juni 19UÜ.
(Der Kaiserhuldigungs-Fackelzug.) Donnerstag Abends findet
der grosse Huldigungsfackelzug in Schönbrunn statt. Am Tage es
FaekLuges werden die Häuser beflaggt, Abends ist in allen Beziiken
eine grossartige Illumination geplant. Die Feier wird durch eine Serenad
des Niederösterreichischen Sängerverbandes eingeleitet werden. Seme
Majestät der Kaiser und die Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses
wetden auf der grossen Freitreppe stehend, diese Sängerhuld,gung ent­
gegennehmen. Sodann begibt sich der Kaiser mit den Erzherzogen und
Erzherzoginnen in das Kaiserzelt, vor der Hauptwache in Schonbrunn
und dort wird der imposante Faekelzug defiliren. Die Theiluehmer ordnet
sieh auf dem Schmelzer Exercirfelde in fünf .Treffen und werden ihren
We" durch die Johnstrasse, Hadikgasse, über die Penzinger ruc 'e zur
SeWosshofgasse nehmen und sich dann zur Meidlinger Brücke bewegen,
wo sich der Zug theils durch die Winkelmannstrasse in die Ma«ahilfer-
strasse, theils durch die Schönbrunnerstrasse ziehend auflost. De. lacke-
zug wird um 3/*9 Uhr seinen Anfang nehmen und durfte bis 10 Lhi
dauern. Der Serenade der Sänger werden etwa 1000 geladene Gaste im
Schlosshofe beiwohnen. In der Schlosshofgasse werden Tribunen errichtet
sein. Nach dem Zuge veranstaltet der Niederösterreichische Sangeiverba^^
im Katharinensaale ein Festconcert und auch die übrigen Verbände
planen nach der Kaiserhuldigung festliche Veranstaltungen.
^ (Das Kaiserin-Denkmal fUr Salzburg.) Im Spatherbs 1898
hat ein Comite einen Aufruf erlassen, in Salzburg an jener Statte, wo
weiland Ihre Majestät die Kaiserin das letzte Mal auf
Boden -eweilt hat, zur bleibenden Erinnerung ein Denkmal ^tzen.
Von allen Seiten wurde der Gedanke unterstützt, Ihre k. und k. Hoheiten
die Herren Erzherzoge Ludwig Victor und Ferdinand Grossherzog von
Toscana liessen ihm ihre Hilfe angedeihen, und der Landespras.den G.af
Saint-Julien setzte sich für die Verwirklichung ein. Die Ausführung
•a .lom Professor an der Wiener Akademie der bildenden Künstler
Ermund Hellmer übertragen und das überlebensgross ausgeführte Modell
steht in Hellmer’s Atelier im Amateurpavillon im Prater fertig. Der


[ 2023-06-29 10:48:07.775 - 19000628 - Seite 5 ]
183
Sockel trägt auf dem oberen Rande ein aus stylisirtem Edelweiss ge­
formtes Band. Auf der Vorderseite trägt er von Lorbeer und einem
Heekenrosenzweig umgeben die Inschrift, deren Wortlaut noch nicht end-
giltig festgestellt ist. Die Statue wird in weissem Laaser Marmor aus­
geführt. Der Sockel und seine zwei kreisrunden Stufen sind in leicht
getontem Untersberger Marmor ausgeführt. Zu beiden Seiten des Denkmals
werden aus Untersberger Marmor zwei Steinbänke angebracht und eine
Buchsbaumheeke, Thujengruppen und hochragende Fichten werden den
Hintergrund bilden. Die Kosten des Denkmals betrugen 24.Ü00 Kronen.
Als Tag der Enthüllung war ursprünglich der 24. September 1. J. in
Aussicht genommen, doch dürfte die Feier erst im nächsten Frühjahre
stattfinden.
(Custozzafeier.) Ara 23. d. M. beging das Infanterieregimen
Nr. 43, in welchem Regimente über 95 Percent Rumänen dienen, in der
Albreeht-Caserne im Prater die CÜstozzafeier. Die Einleitung der Feier­
lichkeit begann um 8 Uhr Früh mit einer Feldmesse im festlich ge­
schmückten Casernhofe, welche durch den griechisch-orientalischen
Militärseelsorger Paul Boldea eelebrirt und zu welcher das Regiment in
Parade ausgerückt war. Nach der Feldmesse hielt der Seelsorger Paul
Boldea in rumänischer Sprache eine zu Herzen gehende Ansprache an
das Regiment, in welcher er die Geschichte des Regiments und die
Kämpfe am 24. Juni 1866 auf dem Monte-Belvedere bei Custozza schilderte
und welche in der Aufforderung an alle Soldaten des Regiments ausklang,
ihren Vorfahren, die seit Jahrhunderten für des Vaterlandes Ruhm und
für die angestammte Dynastie in Treue auf fast allen Schlachtfeldern
Europas so tapfer gekämpft haben, es gleichzuthun und in Anhänglichkeit
an den Allerhöchsten Kriegsherrn naclizueifern. Diese Worte fanden in
den Herzen der Soldaten kräftigen Wiederhall, so dass die Soldaten spontan
die Volkshymne mit rumänischem Text anstimmten. Das Festmahl der
üffieiere wurde in den Räumlichkeiten der Offieiersmesse abgehalten und
begann um 12 Uhr Mittags. Nach dem dritten Gange erhob sieh der
Regimentseommandant Oberst Zednik Edler v. Zeldegg und brachte den
ersten Trinksprueh auf Seine Majestät den Kaiser aus. Kaum waren die
jubelnden „Hoch“ mit den Klängen der Volksbymne verklungen, da
feierte der Reglmenteommandant in einer längeren, kernigen Rede die
Bedeutung des Tages und forderte die Officiere auf, dass sie, wenn Seine
Majestät einst wieder zum ernsten Kampfe ruft, gleich tapfer und treu
wie bei Custozza für unseren Allerhöchsten Kriegsherrn kämpfen. Hierauf
wurde auf die Gäste und auf den Regimentsoommandanten toastirt. Nacli-
iljittags begannen unter dem Andrange eines zahlreichen Publicums die
Festspiele der Soldaten.
(Offlciers-Keunion am Bodensee.) Wie alljährlich, so fand auch
heuer eine gesellige und kameradschaftliche Zusammenkunft der Officiere
der Bodenseestaaten, und zwar diesmal zu Constanz statt. Das Fest
erhielt eine besondere Bedeutung, nachdem dasselbe zum 25. Male ab­
gehalten wurde. Durch das liebenswürdige Entgegenkommen der Dampf­
schifffahrt der österreichischen Staatsbahnen wurde dem Offieierscorps
der Garnison Bregenz, dem 4. Bataillon des 1. Regiments der Tiroler
Kaiserjäger und des 4. Bataillon des 1. Regiments der Tiroler Landes-
sehützen, ein festlich geschmückter Dampfer gratis zur Verfügung
gestellt. Zu dem schönen Feste erschienen schon Tags vorher FML. Hugo
Wagner, Landwehrdivisionär in Innsbruck, in Vertretung des Corps-
commandanten Sr. k. und k. Hoheit Erzherzog Eugen, Oberst v. Minarelli-
Fitzgerald, Commandaut des 1. Regiments der Tiroler Kaiserjäger, Oberst­
lieutenant Grivieie desselben Regiments und Oberstlieuteuant Havel des
1. Landesschützen-Regiments, zahlreiche Officiere aus den Garnisonen
Innsbruck, Bozen. Meran, Imst, Schwaz, Hall, ferner nahmen die Officiere
der Reserve und des nichtactiven Verhältnsses zahlreich an den Festlich­
keiten theil. Die Musik des 1. Infanterieregiments wurde eigens zur
Reunion nach Bregenz beordert. Nach einem Frühschoppen marschirte das
ganze Offieierscorps unter klingendem Spiel zum Hafen, woselbst das
stattlich geschmückte Schiff „Kaiserin Maria Theresia“ der Abfahrt harrte.
Das Wetter war herrlich. Schlag 12 Uhr erfolgte die Abfahrt von Bregenz,
welcher ein zahlreiches Publicum beiwohnte. Die Reise ging nach dem
kaum eine halbe Stunde entfernten Lindau, wo die bayerischen Kameraden
abgeholt wurden. Auch hier war der Hafen festlich geschmückt und das
österreichische Schiff wurde vom Offieierscorps unter Führung des Oberst
V. Weeeh, Commandanten des 20. bayerischen Infanterieregiments, herzliehst
begrüsst. Nachdem die bayerischen Officiere das österreichische Schiff be­
stiegen hatten, ging es naeh^Constanz, aber auf dem VI ege dahin, in der
Höhe von Friedrichshafen, näherte sieh das ebenfalls prachtvoll geschmückte
wüittembergisohe Schiff. Auch hier war die Bewillkommnung eine überaus
herzliche. Nun fuhren die Dampfer vereint gegen Constanz. Etwa 20 Mi­
nuten vor der Stadt kam den beiden Schiffen das badensische entgegen.
Bin Unzahl von Pöllerschüssen vom badensischen Ufer her kündigte den
Constanzern die Ankunft an. Am Hafen war die ganze Bevölkerung der
Stadt versammelt, der Empfang ein überaus herzlicher und warmer. Der
Hafen, die Häuser waren mit Fahnen, Blumen, Teppichen u. s. w. aufs
Herrlichste decorirt, die Fenster von Menschen besetzt. Daselbst wurden
die Gäste von Sr. Kxcellenz General der Infanterie v. Bülow, Commandanten
des 14. (Badener) Corps, Generallieutenant Freiherrn v. Bitting, General­
major V. Fallocs empfangen, ebenso vom gesammten Offieierscorps des In­
fanterieregiments Nr. 114 (badisch Nr. 6) sowie von einer unzählbaren
Menge von fremden Offleieren aus Bayern, Baden und Württemberg. Von
württembergiseher Seite waren ersehieneu der Generallieutenant und com-
mandirende General des 13. Armeecorps Freiherr v. Falkenhausen und
gegen 150 Officiere. Unter Vorantritt der vier Musikcapellen marschirte
das Offieierscorps durch die Stadt. Das liebenswürdige badensische Offieiers-
corps hatte Unglaubliches geleistet. Die Anlagen, Promenadewege etc-
waren reizend und praktisch verwerthet, Zelte und Kioske waren reichlich
mit Erfrischungen versehen. Tausende und Tausende von Blumensträussen
regnete es auf die vorbeimarschirenden Officiere, so dass dieselben schon
nach kurzer Zeit mit Blumen bedeckt waren und die schönen Spenden
nicht mehr bergen konnten. Der Ruudgang endigte nach circa 20 Mi­
nuten beim Stadtgarten, welcher, am See gelegen, mustergiltig gehalten
ist. Un i nun begann der gemülhliche Theil. Man sah beinahe an jedem
Tische ilie Officiere der vier Staaten vertreten und in heiterster, kamerad­
schaftlicher Weise verkehren. Die vereinigten Musikcapellen der Regimenter
Nr. 20, 124 und 114 executirten folgende Musikstücke: 1. „Bodenseefest
1900', Marsch von K. Handloser; 2. „Jubel-Ouverture“ von C. M.v. Mfeber
3. „Zug der Frauen“ aus der Oper „Lohengrin“ von R. Wagner; 4. „Dank­
gebet“ aus den Niederländischen Volksliedern von Kremser; 5. „Hoch
Habsbiiig“, Marsch von Kral. Das stimmungsvolle Festspiel war vom
badensischen Lieutenant Braumann verfasst. Die Mitwirkenden waren
Officiere des 6. badischen Infanterieregiments. Einige Minuten vor 9 Uhr
Abends versammelten sieh die Officiere, und es wurde,wieder mitiklingendem
Spiel zum Hafen marsehirt. Derselbe war grossartig beleuchtet. Der alte
Münster, das Kaufhaus und die öffentlichen Gebäude waren illumlnirt.
Die Schiffe mit den Capellen Hessen Raketen aufsteigen, bengalische
Lichter erstrahlten, und nicht eudenwolleude Hurrah- und Heilrufe er­
tönten. So fuhren die Schiffe aus dem Hafen, In Lindau wurden die
bayerisi hen Kameraden ans Land gesetzt. Nun ging es nach Bregenz, wo
man um 12 Uhr Nachts ankam.
(Zum fiOjährigeu IMeiistjubillium des Mariuecommandanten.)
Wie man aus Pola schreibt, hat der k. und k. Contreadmiral Wladimir
Khittel Edler v. Bialopor in Veitretung des k. und k. Kriegshafen'
commandanten v. Hinke beim Festdiner im Marinecasino anlässlich der.
Feier der 50jährigen Dienstzeit des Marinecommandanten Admiral Frei­
herrn v. Spaun folgenden Toast ausgebracht: „Meine Herren! Wo
immer und aus welchem Anlasse es auch sein mag, dass sich Officiere
und Angehörige der k. und k. Kriegsmarine und des Heeres in festlicher
Stimmung vereinigen, gebührt unser erster Gedanke unserem Allerhöchsten
Kriegsherrn. Sr. Majestät unser Allergnädigster Herr und Kaiser Franz
Josef I. dreimal Hoch! Der Anlass unserer heutigen kameradschaft­
lichen Vereinigung ist das .50jährige Dienstjubiläum unseres hoehver-
ehrien Marinecommandanten Sr. Excellenz Admiral Freiherrn v. Spann-
Fünfzig Jahre— ein halbes Jahrhundert— in Ehren in des Kaisers
Dienst! Eine gewaltige Zeit ist es, hochbedeutsam auch in der Ent­
wicklungsgeschichte unseres Vaterlandes, die da unser oberster Chef an
sich vorüberzieheu sah; in ihr ist auch die Sturm- und Diangperiode
unserer Kriegsmarine enthalten, die für unsere Flagge glorreichen Kriegs­
jahre, an denen Se. Excellenz ruhmreichen Antheil hatte. Durch die
Gnade Sr. Majestät an die Spitze der Kriegsmarine berufen, hat sich
Se. Excellenz durch ein wohlwollendes, humanes Wirken, durch seine
geistvolle und treffende Auffassung aller Marinefragen die Bewunderung
und Liebe aller Marineangehörigen erworben. Welch hohe Verdienste um
die den Anforderungen der Zeit entsprechende Ausgestaltung unseres
Flottenmateriales und der Schiffstypen sieh Se. Excellenz in den Dele­
gationen erworben hat, wurde erst kürzlich wieder sichtbar; die ganze
Marine ist voll Dankbarkeit erfüllt und sieht nun hoffnungsfreudig der
Zukunft entgegen. Diesem Gefühle einen beredten Ausdruck zu geben
und im Namen Aller den innigsten Wunsch aussprechend, dass es Seiner
Excellenz noch lange beschieden sein möge, die Geschicke der Kriegs­
marine in so zielbewusster, trefflicher und genialer Weise zu leiten, bitte
ich, Ihr Glas zu erheben und mit mir einzustimmen in ein ungezähltes
Hurrah für Se. Excellenz den Herrn Marinecommandanten Admiral Frei­
herrn von Spaun! Hipp, hipp, hipp, Hurrah!“
(Reitgurt mit BUgel.) Das „Berliner Militär-Wochenblatt“ em­
pfiehlt eine für eavalleristische Kreise sehr wichtige Neuheit. Es ist der
Reitgurt mit Bügel, der einen Ersatz für den eigentlichen Reitsattel, ins­
besondere auch beim Zureiten junger Pferde bildet, da beim Gebrauch
des Reitgurtes die Einwirkung des Reitens auf das Pferd die denkbar
grösste und beste ist; selbst auf nacktem Pferde bietet der Reitgurt einen
tadellos festen Sitz. Seine Verwendung empfiehlt sich ferner beim Be­
wegen der Pferde durch die Reitknechte und Burschen, bei Sattelzwang
für Handpferde auf Märschen, im Manöver (zum schnellen Wechseln der
Pferde) etc. Sein geringer Preis (18 bis 24 Kronen) sichert seinen all­
gemeinen Gebrauch. Als Unterlage dient Woilach oder Sattelunterlege-


[ 2023-06-29 10:48:07.775 - 19000628 - Seite 6 ]
184
decke. Im Stall ist der Eeitgurt nach dem Ausschnallen der Steigbügel
als gewöhnlioher Deckengurt zu lienützen.
(Von der englischen Armee.) Eine vollkommene Aenderung der
Uniformen der,britischen Armee ist, wie die „Daily Mail“ berichtet, be­
absichtigt. Alle Dienstuniformen der Offieiere und Mannschaften aller
Waffengattungen sollen von jetzt ab khakifarben sein. Die rothen Rocve
sollen nur zu Paradezweekeii und atisser Dienst gebraucht werden; sie
sollen einen anderen Schnitt und überiiaupt eine bessere Ausstattung er­
halten, da man sonst befürchten müsste, dass die \Verbecorporale in der
Zukunft noch weniger Erfolge haben würden als jetzt.
(Kwlzda’s Yeterinärerzeugiiisse.) Zu den populärsten und
renomuikten heimisehen Firmen zählt zweifellos jene des Hoflieferanten
Franz Johann Kwizda in Korneuburg. Die von dmser^
Handel "-ebrachten Veterinärerzeugnisse erfreuen sieh in der Ihat nicht
011^0 Oesterreich-Ungarn, sondern a.icli auf dem ganzen Continente
und selbst in England und Amerika des besten Rutes. Jedei Landwirth
kennt ilas Korneuburger Viehiiährpulver, das Sehweinepulver und die
k'olikDillen Ivwizda’s und es gibt heute kaum einen Pferdebesitzer,
SnortLnan Privatier, Geschäft.smanu oder Landwirth, in dessen Stall dp
Kwizdi’sclie Restitutionstliiid sich iiielit eingebürgert hatte. Selbst in
England wo man gerne alle Erfindungen und Lmrichtungen auf dem
Uebiete des Pferdesports für sich in Anspruch nimmt, wir.i ^le
Zweckmässigkeit und Nützlichkeit namentlich des Kwizda sehen Pfeide
Restitiitioiisfluids und der Kwizda’sehen Palent-KautschukstreHbander an­
erkannt Die bekannten Distanzreiter Graf Starheniberg und P. Hofer
haben während ihrer Ritte das Kvvizda’sehe Restiiutionsfliiid mit grossem
Erfopse allgewendet. Ebenso wurde auch von anderen DistaLzreitern un
zahlreichen hervorragenden Tliierärzteii der Zweckmässigkeit dei pateii-
tirteu Kwizda’seben Gummistreifbänder und
tiinn-en für Pferdefüsse die höchste Anerkennung^
Franz Johann Kwizda in Korneuburg bei W ien versendet auf Verlangen
ihren hübsch iliustrirteii Preiskatalog gratis und franco.
(Beste Rezugsquelle liir Sport-Spielartikel.) Bei
Beliebtheit deren sieh die englischen Sportspiele seit eiiiigeii Jahren er­
freuen ist es begreiflich, dass Handel und Indiistrie alle Austrenguiigen
machen, um die'diesbezüglicheu dazu nöthigen Reqiusiten dunh Auku^^^^^^
aunc-en und Offerte der Welt aiizuemplehlen; das Spielwaarengescliaft Anton
0 ifisssner Wien, VÜ./2, Kirchengasse 19, eine der ältesten h innen dieser
Branche welche es sich zumGescliäftsprincip macht, nur streng reell voi-
zugclien, und wahrscheiiilieh diesem Priiieip den grossen Kundenkre s
verdankt, dessen es sich in der ganzen Monarchie erlreu, hat speoid
Sport- und Spielartikel wie tür Lawn teniiis b ussball, Golf m d alle an
deren englisehen Spiele eine eigene Abtheilung etabliit un 1 hat alles
Nötbige dazu, sowohl in in- als ausländischen (eugliseheu und fian/osischen)
Pabrieateu auf Lager. Wir können unseren Lesern diese Firma als in jeder
Hinsicht vertrauenswürdig empfehlen. Den Officiersvereiuen sowie den
Herren Mitgliedern der k. und k. Armee werden besonders günstige
Bezugsbedinguisse eingeräumt und bei Provinzsendungeu fven uell Nieh^
eonvtmireiides bereitwilligst umgetausoht. Die Firma Anton N ^ne
hat auch die bestassortirte Spielwaarenniederlage, wo alle Neuheiten
in Spielwaaren vorräthig sind.
Bücherschau.
* Pahrbegünstigungen bei ausserdienstlichen Reisen füi
Offleiere und Beamte des Heeres, der Kriegsmarine und der beiden Land-
wehreu. Zusammengestellt von Justin Hermer, Militär-Baureehnungs-
Official Wien 1900. Selbstverlag. Mehrfache W’ahrnehmungeu, dass Offi­
eiere und Militärbeamte die ihnen seitens der verschiedenen Verkehrs-
anstalteu gewährten Fahrbegünstigungen bei ausserdienstlichen Reisen
nicht immer- für die Familienmitglieder aber in den seltensten Fallen-
in vollem Masse in Anspruch nehmen, weil ihnen die bezugliclien Vor­
schriften nicht jederzeit bei der Hand sind, und wiederholte, in der mili­
tärischen Presse vorkommende Anfragen, ob und welche Begünstigungen
seitens der Bahnen und Sehiffahrtsgesellsehaften den Militäi^ersonen
gewährt wurden, veraiilassten den Autor vor kurzer Zeit, eine gedrängte, für
eine kleinere Zahl von Offieieren und Beamten berechnet gewesene Zu­
sammenstellung dieser Bestimmungen zu verfassen. Wir hegen die Ueber-
zeuguiig, dass der vorliegende, alle Fahrbegünstiguiigen für aetive oder
im Ruhestande befindliche Gagisten enthaltende Behelf eine zweckent­
sprechende Ergänzung der amtlichen Legitimation bilden und \ielen ein
recht willkommener Orientirungsbehelf sein wird. Der Preis beträgt 10 Heller
(20 kr.). Bei Bestellungen wolle zur Vereinfachung in der Manipulation
für die gewünschte Anzahl Exemplare der Betrag per Postanweisung an
das k. und k. technische Militäreomi16 eingesendet und auf dem
Coupon der Anweisung die genaue Adresse des Absenders sowie die
Zahl der bestellten Exemplare beigefügt werden. N.
* Fortschritt und Veränderungen im Gebiete des
Waffeuwesens in der neuesten Zeit. (Als Ergänzung und Fort­
setzung der gemeinfassliehen Waffenlehre) von W. Witte, Oberst z. D.
Mit Abbildungen im Text. Zwette, vollständig umgearbeitete Auflage.
In drei Theilen. Berlin 1900. Verlag der LiebeFsehen Buchhandlung,
W., Kurfürstenstrasse 18. Die im Laufe der letzten Jahre eingetretenen
wichtigen Veränderungen auf dem Gebiete des Waffenwesens zwangen zu
einer Neuauflage dieses Werkes, die gleichzeitig eine vollständige Um­
arbeitung erfuhr. Vornehmlich die Einführung eines kleinealibrigen Ge­
wehres, "eines Sehneilfeuergeschützes, endlich eines Steilbahngesohiitzes
dürften eine neue Etappe der Entwicklung der Feuerwaffen darstellen, in
welcher ein gewisser Stillstand zu erwarten steht. Nach der neuen Ein-
theilung des Stoffes sind im I. Theil die Besohleibung und derGebrauch
der Handfeuerwaffen als abgeschlossenes Ganzes behandelt. Der II. Theil
umfasst die Beschreibung des Artilleriematerials, und im III. Theil wird
der Gebrauch der Geschütze behandelt. 2/*
* Politisch-militärische Karte von Ostasien zur Ver­
anschaulichung der Kämpfe in China, Korea uud Japan bis zur Gegen­
wart. Mit 16 Nebenkarten und Begleitporten: Ostasien vom politisoh-
militärischen Standpunkte. Bearbeitet von Paul Langhaus. Gotha, Justus
Perthes Preis 1 M. Der Boxeraufstand, von dessen Greueln jetzt alle
Zeitun"-en wiederhallen, hat eine viel weitertragende Bedeutung als die
einer localen Erhebung von Eingeborenen gegen europäische Fremdherr-
sohaft Er droht die ostasiatisohe Frage, den Kampf der europaischeu
Mächte um die Vorherrschaft in China, zum Ausdruck zu bringen. Der
Sommer dieses Jahres wird zweifellos unter dem Einfluss der Kampfe
in China und seinen Naehbargebietei# stehen, und man braucht nicht
Pessimist zu sein um zu befürchten, dass der Entseheidungskampt der
alten asiatischen Rivalen Russland und England vor der Thür steht. Da
bietet Prof Paul Laiighans, dessen „Politisch-militärische Karte von Süd­
afrika“ in weit über 100 OüO Exemplaren verbreitet ist, eine gleich gut
orientironde Karte von Ostasien. Letztere ist ungemein inhaltreioh: sie
zeigt alle bisherigen chinesischen Aufstände und Kriege mit auswärtigen
Mächten das allniälige Waelisthum des englischen und russischen Macht­
bereiches in Asien und die heute von den Mächten beauspruchten Ein-
flusso-ebiete in China. Zahlreiche Nebenkarten veranschaulichen die wich-
ti"-ste'i Punkte des fernen Ostens in grösserem Massstabe, vor allem
natüriieh den Haiiptherd des Boxeraufstandes zwischen Peking und
Tientsin mit Angabe aller jetzt so häufig in den Zeitungsnaehnehten
vorkommenden Oertliohkeiten, ferner Peking und Umgebung, und zum
ersten Male, noch auf keiner anderen Karte ersichtlich, die japanischen
Kiien-shäfen und der vielgenannte russische Winterkriegshafen Masampo
in Korea Dass die deutschen Interessen besondere Berücksichtigung
gefunden haben, versteht sich bei den Arbeiten des Verfassers von selbst.
Sowohl das deutsche Paehtgebiet von Kiaiitschou wie die deutsche In­
teressensphäre in Schaiitung'finden sieh in grossem Massstabe dargestellt,
alle deutschen Dampferlinien in Ostasien sind eingetragen, auch schon
die neue nach Tsohungking tief im Innern Chinas (von Riekmers m
Bremerhaven betrieben). Die Begleitworte geben einen voizugliehen
Ueberbliok über die militärischen Streiikräfte sowohl der ostasiatischen
Staaten wie der fremden Mächte in Ostasien; sogar die Namen der dort
stationirten deutschen, russischen, englichen und anderen KriegSr
schiffe meldet der Text. Alles in Allem dürfte Langhans neue
Kriei^skarte von Ostasien allen Besitzern seiner südafrikanischen eine
willkfimmene Ergänzung zur Verfolgung der Kriegsgeschichte des Tages
bieten.
St. Petersburg 1871.
der k u k Staats- und k. k. pnv. Eisenbahnverwaltuiigen, vieler
“ Krankenhäuser ete.
W. Stanek®
Importation.
ümfamreiclistes,
lirectes ImDörtiescMn m
Cöitlneil.
Importation.
ümfaiireiclistes,
IiportgescMfl am
Tliee-
und
Chinawaaren- Haus.
Bambus
und
Bambus-Möbel
eigener Fabrik.
PRAG.
LAGER
von
west- u. ostindischem
llum, Arrak,
franz. Cognac etc.
Spanische
Weingrossbandlung.
Versaudt-Abtheiluiig and Magazine;
Wladisiawsgasse Nr. 17.— Ferdinandstrasse Nr. 32
vis-ä-vis Platteis.
Illustrirte Preislisten werden jedermann auf Verlangen gratis
und franco zugeschickt.


[ 2023-06-29 10:48:07.775 - 19000628 - Seite 7 ]
185
Letzte Woche!
invalidendank-Lose
2 Ziehungen für i Krone
Haupttreffer 60. 000, 15.000 Kronen
emplelilen:
Mayer& Vogel's Nacht., Wechselstube
I. OralDen. Sl.
-.o. I—
iiSfsi
iiltipMf
53^ 2-*©
"llfiä
? it?
> ä<> ass?
g £C§ I g-3 3 =" (5
“iii==
CO I CD :: r- re
re
ir
c r-
p
^• fl i
H
&•
M*
tf®
"S
l;;
•
M
#
Gegründet 1855.
Kaiserl. öaterr. und königl. ungar. Hof-Lieferant.
Gold- u. Silbergespinnste u. Posamentierwaaren-Fabrik
Jacob Sauczek, Wien
VII. Zieglergasse 41.
Filiale: !Oiid.apest:, IV. Siitö-iitcza- o.
Erzeugt alle Gattungen Posamentier-Arbeiten, alle
Militär- und Veteranen-Uniformirungs-Sorten
sowie auch alle vergoldete, echte und legirte orientalische Gespinnste zu den
billigsten Preisen,
VKiaxtmc} IM wixsM.
Osteria. alla. C 3 rorxciolEL.
Restauration von D. Porwßin.
Dieses durch gute Küche, besonders Italienische Specialitäten, wie Risotto, Seefische etc.,
sowie vorzügliche Original italienische Weine: Cbianii, Asti spuraante etc. (österreichische
Weine aus den Kellereien des Hoflieferanten Leibenfrost) penommirte Restaurant ist
heuer wieder Eigenthum PerwBtn’s, eines der gediegensten Fachmänner in seiner Branche,
und wird von diesem geleitet, daher jeiei*e
zu iiiässigen Preisen.
Wittiiieauer Depot: Ober-Döblin:;, Radelmaycreasse 3 (vormals Leihenfrostgasse),
Telephon Nr 14.371.
Protiuiner Depot: lU. Bezirk, Kennweg 2.— Telephon Nr. 7330.
60 AirszEicHxirxam f!^
JUthewähfes diäict^ Ci.'^smctMiUel
und
1^72 Touristen.I^d^hrer>n und Inifern mid
^ Erfolg^ng-ewendedzurSiärkun^ undWieder-
kräfh^un^nadtgrößeren Touren.
PREIS i nASCHZÖW.n..l-.)iFLA 5 CHE 5 .W.TL._. 60,
Sc^filurt?iitcHjcr$(Iiu^iarI(eju bcjidieii ui aScii
^ HAUPT-DEPOTS
KREISAPOTHEKE, KORNEUBURG
^ BEI Wl EN
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses WllEiM
Schelhaiffiiner&
GrOgriiinlet 1S3S. I^arteire.
Coulanteste Besorgung von Miiitär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:48:07.775 - 19000628 - Seite 8 ]
186
I^ais. und königl. Hof-Unifo^
fi?"
mirung s-An sl all
HOHEIT DES OURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND OES KRONPRINZEN VOH GRIECHENLAND.
königlich serbische, griechische UNO
KAISERLICH PERSIS CHE HOFLIEFERAN TEN.
SPECIAL-PREISCOURA'NTS
1\H» SPEt;lAJL"±^±<.£jlöLrUUitAr4Xö
^- 11 ^®?© yberUniformkleiderund UnifcrmsortenFürdiehohek.
Vll/a, MariahilFerslfe'^e 22 (Sl-iftskaserne)
Giere, u.i.ju... .3 Freiwilli^s und Mililärbeamte
Folgen auf Wunsch gratisu.franco.
Wechselstuben-
lÜ
Mercur
An-und Verkauf
aller Gattungen Kenten, Staats-
papiere^ Pfandbriefe^ Prlorltfiten,
Lose, Münzen. Promessen zu allen
Ziehungen. Kinlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
Versiclieriiii^Stmrtoru^ni
verlosbare Werihpapiere.
mnitär-
Heirats- Cautionen.
AllenothwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere»
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheüt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
hafien Bedingungen durchgeführt.
Crieket, Croqutt, Pussball, Golf und alle anderen englischen Hasenspiele.
Alle hiezu nöthigen Geräthsohaften. Deutsche Beschreibungen. Grösste
Auswahl bei «,».«■
Ant. C. Niessner
Wien, Vli/2. Ivirclienasse Nr. 19.
Sonderabtheiliing für Sportspiele. Preislisten imentgeltlicli und postfrei.
—;;v.i• Bestellt seit 1852. rr—
I EinzigjC vom hohen k. u. k. Kriegsministerium SUtOPIsiptG
jVlilitär-Agentur
T~>t IPritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
#
AYegen Anschaffung von
Einjälirig OFi-eiwilligen-
XJiiifomien
wende man sich vertrauensvoll an die k. u. k. Hof-
Üniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
''"‘■tSÄi’''-' Wien '•«'■Ä»“'“'''"
Vorsehriftsmässigkeit garantirt. Prospeote franeo.
K. u. k.
Hof-
Venedig in Wien.
V 28 Uhr
Heute und täglich:
Campo I:
.'.8 Uhr Landstreiclier“.
»/ 2 II Uhr:
<jri*osses "V'ai’iete.
Die zlraherü Corso-Theater. Madcaps.
Sawade*s Raubthiergruppe.
3 Musikcapellen. Venetianer Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
CAHL GEASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-C^burg-Gotha
WIEÜlf, VII. Burggasse Nr. 58.
All meine P. T. Kiinden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Mpinknll dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
ferHue Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, d ar au f au f ni er k-
^ orrViAn fl TBS die Einsendung eines Musterrockes oder
E^l.im^aufVei'la“|eu“üh^^?cf<io\\“^ Se“b'’st
des gezablien Betiages.
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz isr. 9.

