
[ 2023-06-29 10:33:58.137 - 19000519 - Seite 1 ]
PränumeratlonsDreise
mit porto fr e i r u s e n d u n g.
Für das Inland;
Ganziährig .... K 24.—
Halbjährig••. 12—
Vierteljährig...., G.—
Für das Ausland:
Für Deutschland ... .... 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse
13.
Alle Sendungen sind portofrei
7M ricliten.
die Rctlaction
Einzelne Xummerii CO Heller.
Manuscripte werden im n.äfliKtfolpenden Monate
nach dem Erscheinen lionorirt.
Inserate werden die viermal ge.spalter.
Nonpareillezcile mit 20 h berechnet.
Nr. 18
Wien, Samstag den 19. Mai 1900.
Jahrgang 55.
Zum Heeresvoranschlage pro 1901.
/\ Am 12. d. M. sind die Delegationen in Budapest zu-
samniengetreten, um das Budget der gemeinsamen Regierung
für das Jahr 1901 zu berathen und zu erledigen, Wie all­
jährlich, so bildet auch diesmal der Voranschlag der Heeres­
verwaltung den Brennpunkt des Interesses der Armee an den
Delegationsverhandlungen, wenngleich dieses Interesse schon
lange vor der Eröffnung der Delegationssession eine merkliche
Abschwächuug durch den Umstand erfahren hat, dass offl-
ciöserseits ziemlich sicher in Aussicht gestellt worden
war, der diesmalige Heeresvoranschlag werde keine „unlieb­
samen üeberrasehungen“ bringen. Man war in der Armee
also darauf gefasst, dass die Forderungen der Kriegsverwaltung
sich in dem bisherigen normalen Geleise bewegen werden und dass
daher folgeweise auch für das künftige Jahr keine in grösserem
Style augelegtee Reformen und keine umfassenderen Mass­
nahmen rücksichtlich der Ausgestaltung und Vervollkommnung
unseres Heerwesens geplant seien. Und so ist es auch that-
säehlich gekommen. Das „Nur langsam voran!“, welches bei
uns in Bezug auf die Entwicklung der Wehreinrichtuugen nun
einmal traditionell geworden und gewissermassen als leitendes
Princip aufgestellt worden ist, hat also auch im künftigen
Jahre noch Giltigkeit.
Ob es im Interesse der militärischen Leistungsfähigkeit
und der Grossmachtstellung der Monarchie nicht besser und
räthlicher wäre, angesichts des ja unleugbar vorhandenen be-
träc-htliehen Vorsprunges, welchen die übrigen Grossstaaten
rücksichtlich ihrer militärischen Richtungen Oesterreich-Ungarn
gegenüber gewonnen haben, auch unsererseits diesfalls ein
etwas lebhafteres Tempo einzuschlagen, diese Frage wurde in
unserem Blatte schon so oft erörtert, dass es wohl nicht mehr
nothwendig ist, abermals darauf zurückzukommen! Umso­
weniger. als es ja ohnehin fruchtlos wäre. Die massgebenden
militärischen l-'actoren wissen überdies ganz genau, woran es
fehlt und was dem Heere noth thäte, und wenn sie aus dieser
Erkenntuiss nicht auch die erforderlichen praktischen Con-
sequenzeu ziehen, so ist diese Unterlassung nicht etwa auf
Mangel an Vorraussicht oder an gutem Willen, sondern einzig
und allein nur darauf zurückzuführen, dass ihnen eben die
Hände gebunden sind und dass sie sich dem Dictate der
Finaiiz.minister fügen müssim. Immer und immer wird die
linauzielle Lage der Monarchie den militärischen Forderungen
und Xothwendigkeiten gegenüber vorgeschoben, und immer
und immer wieder wird versichert, dass die Staatsfinanzen
und die Steueikraft der Bevölkerung eine grössere Belastung
für militärische Zwecke nicht vertragen. Eine M iderlegung
dieser Behauptung wäre wohl nicht gar so schwer; man braucht
diesfalls ja nur darauf hinzuweisen, wie hoch sich der jähr­
liche Aufwand für die Landesvertheidigung per Einwohner in
Oesterreich-Ungarn und wie hoch er sieh in den anderen
Grossstaaten bezifi'ert. Eine solche Untersuchuntr gehört jedoch
nicht in den Rahmen unseres Artikels, und wir beschränken
uns daher auch darauf, nur der Ansicht Ausdruck zu geben,
dass bei etwas mehr Opferwilligkeit für die Anuoe und deren
Ausgestaltung denn doch etwas mehr gescheiicu könnte. I.s
soll ja nicht in Abrede gestellt werden, dass d e Kosten für
das Heereswesen recht beträchtlich sind und e:;.c schwere
Last bilden, allein man darf sich andererseits .u h der Er-
kenntniss nicht verschliessen, dass heutigen Tages nun einmal
in allen Staaten das Bestreben vorherrscht, n-ii denkbar
höchsten Grad militärischer Leistungsfähigkeit zu erreichen,
und dass diesem Zwecke überall die grössten Opfer gebracht
werden. Diesem dominirenden Zuge— das ist doch einleuch­
tend— muss daher auch Oesterreich-Ungarn folgen, wenn
es seine Integrität und Grossmachtstellung behaupten will.
Da gibt es kein Zaudern und kein langes Erwägen und Ueber-
legen, da heisst es klipp und klar: aut—ant. Betrachtet man
von diesem Gesichtspunkte ans den Voranschlag der Militär­
verwaltung pro 1901, so wird man in demselben gar manche
Lücte linden und manche Post vermissen. Allerdings zeigt
er geu;enüber der Bewilligung für das laufende Jahr eine
Mehrforderung von rund lö'o Millionen Kronen, allein in
dieser stecken auch die 3‘2 Alillionen Kronen, um welche
die eigenen Einnahmen in Folge des Ausfalles der im lau­
fenden Jahre anlässlich der Gagenregulirung eingegangenen
Dienstestaxe geringer geworden sind, und es kommt somit
für eigenilidie militärische Zwecke nur ein Pius von 12 Mil­
lionen Kronen in Betracht. Dass diese Mehrforderuiig zur
Durchführung ausgreifender Reformen nicht dienen kann, ist
selbstverständlich. Sie ist lediglich theils eine Folge früherer
Bewilligungen, theils betrifft sie Versuche zur Ermittlung
eines neuen Feldgesehützsysteras, dann solche Beschaffungen
und Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Auf die Details des in Berathung stehenden Heeres-
voransehlages übergehend, so ’/eigt derselbe im Ordinarium
ein Xettoerforderniss von 273,459.172 Kronen und im Extra-
ordinarium ein Nettoerforderniss von 25,168.528 Kronen. Von
jenen für das Jahr 1901 in Aussicht genommenen Mass­
nahmen, zu deren Durchführung die nöthigen Mittel im•
Ordinarium angesprocheii werden, lassen wir nachstehend
die wichtigeren folgen. Da findet mau zunächst die Ver­
mehrung der Generale um je einen Feldmarschall­
lieutenant mit 1. Mai und 1. November 1901. Im Hinblicke
auf den Kriegsbedarf an Generalen wurde seinerzeit seitens
der Delegationen der Antrag der Heeresverwaltung genehmigt,
bei jedem Militär-Territorialcommando einen Feldmarschall­
lieutenant zu dem Zwecke einzutheilen, damit denselbe sich
— mit Rücksicht auf seine Diensteshestimmmig im Kriegs­
fälle— schon im Frieden mit den localen Verhältnissen seines
künftigen Commandobereiches vertraut mache. Bisher wurden
elf derlei Generale systemisirt. und es fehlen also noch im
Ganzen vier. Da für das künftige Jahr nur die Systemisirung
von zwei solchen Feldmarsehalllieutenants in Aussicht ge­
nommen ist. würde im Falle der Genehmigung für das Jahr
1902 noch die Besetzung von zwei Posten erübrigen.
Der Stand der Militärintendantur soll um zehn
Beamte vermehrt werden. Hiebei handelt es sich um die Fort­
setzung einer bereits vor drei Jahren genehmigten Mass­
nahme, der zufolge eine Vermehrung der Militärintendantur
um zusammen 40 Beamte stattfindet. Da in den Jahren 1898,
1899 und 1900 bereits 30 Stellen hierauf creirt wurden, so
findet diese Alassregel mit der für das Jahr 1901 jetzt an­
gesprochenen Bewilligung ihren Abschluss. Bei den Militär-
Verpflegsbeamten wird eine Erhöhung des Friedens­
standes um elf Beamte beantragt, wovon sechs mit 1. Mai und
fünf mit 1. November 1901 zu ernennen wären. Auch hier
hat man es nur mit der Fortsetzung einer schon im Jahre
1899 begonnenen Massnahme zu thun. Auf die im Ganzen
99 Beamte umfassende Standesvermehrung wurde bisher das
Gelderforderniss für 55 Beamte bewilligt. Nach Genehmigung
der jetzigen Anforderung verbleibt somit noch das Erforderniss
für die weitere Vermehrung um 33 Beamte zu präliminiren.


[ 2023-06-29 10:33:58.137 - 19000519 - Seite 2 ]
138
vier-
vier Jiilire verthcilt werden soll, wird damit begründet,
in P’olge der successive eingetretenen Vermehrungen
Bei den F'estungs- und PI atzcomra anden sollen
mit 1. Mai 1901 13 Stabsof'ficiere des Armeestandes anstatt
ebensovieler Stabsofficiere des Euhestandes systerajsirt werden.
Ik'o-ründet wird diese Massnahme damit, dass die bisher auf
diesen Posten verwendeten Officiere des Euhestandes^ er-
fahrungsgemass den oft anstrengenden Forderungen ihres
verantwortungsvollen Dienstes nicht in genügendem Masse
naehzukommen vermochten. P’erner soll der Stand beim Platz-
commando in Innsbruck um einen Hauptmann I. Olassc des
Armeestandes vermehrt werden. Diese Massiegel ist bedingt
durch den grossen Gesehäftsumfang der genannten Local-
behördo, welche das einzige am Sitze eines Corpscommandos
befindliche Platzeommando ist, das gegenwärtig nur einen
Ofücier im Stande führt. Für je einen Hauptmann des Euhe­
standes beim 1., 10, und 11. Corpscommando wurde das
Superplus auf die vollen Activitätsgebühren präliminirt. Diese
Staudesvermehrung wird damit motivirt, dass sie zur Hewäl-
tio-ung der durch die Pferdeclassificationon in Galizien ein­
tretenden erhöhten Amtsgeschäfte unumgänglich uothwendig
ist. Zur Stabilisirung des Dienstes im Hinblicke auf die um-
fauo-reiehen Agenden betreffend die Vorbereitung für den
Mobilisirungsfall wird die Systemisirung eines Officiers des
Eiiliestandcs als Stationsofficier in Eperies beantragt.
Das Auditoriat soll im Ganzen successive um 20
Stellen von der IX. Eangsclasse abwärts vermehrt werden,
und zwar um zehn Hauptleute I. Classe, sechs II. Classe und
Oberlieutenant-Auditore. Diese Vermehrung, welche aut
dass
des
Präsenzstandes naturgemäss auch die Zahl der Untersuchungen
gestiegen ist, aus welchen für die Auditore eine sehr fühlbare
Arbeitsüberbürdung resultirt. P’erner ist auch die Aufstellung
eines Garnisonsgerichtes in Stanislau nothwendig geworden.
Im vorliegenden Voranschläge werden nur die Gebühren für
vier Oberlieutenant-Auditore in Anspruch genommen.— Als
weitere Neuerung findet mau die Systemisirung eines Oberst-
Auditors an Stelle eines Oberstlieutenants-Auditors als Eefe-
renten beim Militär-Obergerichte, dann die Systemisirung von
drei Officieren des Euhestandes als Manipulationsofficiere, und
zwar bei der genannten GorichtsStelle und bei der 4. Ab-
theihing des Kriegsministeriums.
In Ifortsetzung der im Jahre 1898 eingeleiteten Systemi-
sinmg von 3G militär-thierärztlichen Beamten bei
den Divisions-Artillerioregimentern und der Gebirgsbatterie-
(livision, worauf bereits 18 Stellen creirt wurden, sollen nun
mit 1. Mai und 1. November 1901 je drei weitere Beamte
ernannt werden.
Aus dem Mehrerfordernisse für die Militär-Bildungs­
anstalten ist jenes für die Errichtung eines Militär-
Bauingenieurcurses hervorzuheben. Diese Massnahme
wird damit begründet, dass— trotz der bewilligten Stipen­
dien— der Bedarf an Militär-Bauingenieuren durch Civil-
techniker nicht gedeckt werden kann. Pis sollen daher zur
Deckung der Abgänge in dieser Branche technisch ent­
sprechend vorgebildcte Officiere und Militärbeamte herange­
zogen werden, deren fachtechnische Ausbildung in dem zu
errichtenden zweijährigen Bauingenieureurse stattzutinden
hätte. Beim technischen Militärcomite wird eine Standesver­
mehrung um einen technischen Beamten der VIII. Eangsclasse
beantragt, weil die Arbeiten physikalisch-technischer Natur
eine bedeutende Vermehrung erfahren haben und von dem
bei der IV. Section eingetheilten technischen Beamten allein
nicht mehr bewältigt werden können, Für die Feldbahn und
Fostiings-Feldbahndepots sollen acht M^erkmeister als Auf-
sichtsorgaue Systemisirt werden. Für drei Militär-Bauabthei­
lungen wird die Systemisirung von drei Officieren (Beamten)
des Euhestandes ahs Manipulationsleiter beantragt.
Als eine wichtige Massregel stellt sich die beantragte
Eegulirung des Chargenverhältnisses im m i 1 i t ä r ä r z 11 i c h e n
Officierscorps dar. Dasselbe soll nämlich um 3 Ober­
stabsärzte I. Classe, 15 Oberstabsärzte II. Classe und 14 Stabs­
ärzte vermehrt, dagegen um 32 Oberärzte vermindert worden.
Diese Massnahme erscheint im Hinblicke auf die äusserst
ungünstigen Avancementsverhältnisse, nicht minder aber mit
Eücksieht auf die Nothwendigkeit der Besetzung wichtiger
Dieustposten durch Stabschargen unabweislich. Für 10 Ee-
gimentsärzte I. Classe soll eine Alterszulage von je 240
Kronen jährlich systemisirt werden, welche jenen Eegiments-
ärzten I. Classe zugedacht ist, die aus was immer für einer
Ursache bei der rangstourlichen Beförderung zum Stabsarzte
übergangen worden sind, insofern selbe noch durch längere
Zeit ersfuiessliche Dienste zu leisten vermögen. Beim GarnisonS-
spital Nr. 1 in AVien ist die Errichtung eines militär­
ärztlichen Curses in Aussicht genommen, um den
Aspiranten für das militärärztliche Officierscorps die für ihre
Bernfsthätigkeit im Frieden und im Kriege erforderlichen
theoretischen und praktischen Kenntnisse zu vermitteln und
ihre an der Universität erworbene fachliche Ausbildung zu
vervollständigen. Schliesslich wird eine A^ermehrung der
Militär- Medicamentenbeamten um zusammen 30 Personen
und des technischen Hilfspersonals um 12 Personen beantragt,
deren Durchführung auf mehrere Jahre vertheilt werden soll.
Für das Jahr 1901 ist die Ernennung von 9 Beamten und
4 Gehilfen in Aussicht genommen.
Unter den wichtigeren Posten des E x t r a o r d i n a r i u m s
findet sich: im Titel 1, Waffenwesen, eine Post von
3,000.000 Kronen zur Beschaffung von Handfeuerwaffen und
zugehöriger Munition als P’ortsetzungscredit. Dieser Betrag
sofl zur ”Corapletirung der Kriegsreservevorräthe von Eepetir-
handfeuerwaffen sammt zugehöriger Munition sowie zur Be­
schaffung der nöthigen Zahl von Versuchsexemplaren mehrerer
Modelle von Eepetirpistolen verwendet werden. Ein weiterer
Fortsetzungscredit von 3,400.000 Kronen soll zur Ver­
besserung der Armirung fester Plätze durch Geschütze neuer
Construction und zur Armirung neuer Befestigungsobjecte,
endlich zur A^ermehrung der Munition für die vorhandenen
Festungsgeschütze dienen. Zur Einführung eines rauchlosen
Pulvers bei den Geschützen des Belagerungsartillerieparks
und der Festungsausrüstung wird die vierte Eate mit 1,100 000
Kronen angesprochen. Für Versuche zur Schaffung eines
neuen Feld- und Gebirgsgeschützsystems werden als Fort­
setzungscredit 1,500.000 Kronen angefordert.
Im Titel 2, Eisenbahnwesen, sind Forderungen im
Gesammtbetrage von 458.000 Kronen eingestellt: zur Be­
schaffung von transportablen Feldbahnmaterialien; für .Festungs­
feldbahnen; zur Beschallung von Accessorien für den Bau
normalspuriger Feldeisenbahnen und von Ergänzungsbestand-
theilen zum eisernen Kriegsbrückenmaterial der Eisenbahn­
compagnien; ferner zur Vervollständigung der Festungs­
telegraphennetze, dann für den Feldtelegraphen und zur Er­
gänzung des Telegraphenübungsmaterials beim Eisenbahn- und
Telegraphenregimente. Bei den meisten dieser Posten handelt
es sich um Fortsetzungscredite.
Titel 4, Pionnierwesen, weist eine Forderung von
zusammen 139.000 Kronen auf. Hievon sollen Flussminen
und zerlegbare, per Bahn transportable Dampfbarkassen be­
schafft werden. Auch in diesem Titel hat man es nur mit
Fortsetzungscrediten zu thun. Als neue Forderung enthält
Titel 5, Train wesen, einen Betrag von 149.500 Kronen
als erste Eate zur Beschaffung des Trainausrüstungsmaterial.s
für drei im Kriegsfälle noch erforderliche Trainescadronen
für Eeserre-Kriegsbrückenequipagen. Das Gesamrnterforderniss
dieser Post ist mit 568.500 Kronen veranschlagt. Im Titel 6
werden zur Beschaffung elektrischer Beleuchtungsapparate
400.000 Kronen beansprucht.
Zur Ergänzung der Ausrüstung und Beschaffung der
Depots für die Ballonabthei lungen der festen Plätze
wird vom Gesamrnterforderniss per 600.000 Kronen die erste
Eate von 60.000 Kronen angesprochen. Es soll nämlich das
vorhandene Ballonmaterial der Festungen Krakau und Przemysl
durch Gasapparate und Compressoren sammt dazu gehöriger
Dampfmaschine und Gasflaschen ergänzt und die Herstellung
der daselbst zur Unterbringung dieses Materials erford*-rlichen
Depots bewirkt werden. Ferner ist auch die Amrnahme von
Versuchen zur Einführung einer neuen Methode der Gas­
erzeugung beabsichtigt. Für den Kriegshafen in Cattaro ist
die Beschaffung einer Dampfbarkasse und dreier Lichter in
Aussicht genommen. Von dem hiefür veranschlagten Gesammt-
erfordernisse per 90.000 Kronen ist für das Jahr 1901 die
erste Eate mit 45.000 Kronen eingestellt. Als Fortsetzungs­
credit zur Anschaffung tragbarer Zelte für die Fusstruppen
werden 300.000 Kronen angesprochen.
Im Titel 12 werden für Bauten 628.200 Kronen au­
gefordert. Dieselben sind unter Anderem bestimmt: zur Er­
bauung zweier feuersicherer Friedensmunitionsmagazine
in Poifgörze bei Krakau, zum Bau eines grossen Sprengmittel­
magazins in Karlsburg, zur Erweiterung des Truppenspitals
in Oastelnuovo, zum Neubau eines Isolirpavillons und einer


[ 2023-06-29 10:33:58.137 - 19000519 - Seite 3 ]
1S9
Fuhrwerksremise in der grossen Infanterieeaserne zu Raab,
zur Anlage einer Nutzwasserleitiing im Territorium des
Artilleriearsenals im Anschlüsse an das Rohrnetz der Wien­
thalwasserleitung.
Für die Erwerbung und Einrichtung von Uebungs-
un'd Schiessplätzen werden im Titel lo 2,100.000Kronen
präliminirt.
Für den Neubau einer Infanterieeaserne im
Festungsrayon von Cattaro werden als erste Rate von den
mit 350.000 Kronen veranschlagten Gesammtkosten für 1901
100.000 Kronen angefordert. Ein gleicher Betrag wird für
den Neubau eines Officierspavillons und eines Stalles sowie
zur Assanirung der Truppenunterkünfte in Peterwardein be­
ansprucht. In Wien soll ein Magazinsgebäude nebst Labora­
torium für die Militär-Medicamentendirection errichtet werden.
Von den hiefiir veranschlagten Gesammtauslagen per 180.000
Kronen werden für das künftige Jahr 80 000 Kronen verlangt.
Damit wären die bemerkenswertheren Details des Kriegs-
voransehlages pro 1901 kurz skizzirt. Die Delegationen werden
bei einer sachgemässen und objectiven Beurtheilung desselben
der Heeresverwaltung das Zeugniss■ sicher nicht versagen
können, dass sie bei ihren Forderungen den finanziellen
Rücksichten so weit als nur immer möglich Rechnung ge­
tragen hat, und darum darf man wohl einen glatten und
ruhigen Verlauf der Delegationssession erwarten, vorausgesetzt
allerdings, dass nicht Fragen nationaler Natur, die ja in die
Delegationen überhaupt nicht gehören, zur Sprache gebracht
werden.
Der Krieg in Afrika *)
XIV.
Wien, am 8J April 1900.
Die Buren verfolgten diesesmal ihren Vortheil nicht;
umsomehr, da sie eine grössere englische Heeresmacht heran-
riieken sahen. Durch diese Gefechte erreichte General de Wet
den angestrebten Zweck, überlegene englische Kräfte nord­
wärts von Bloemfonlein festzuhalten. Schon während des Ge­
fechtes bei Care Siding ist de Wet gegen Taba-nehu ab-
marschirt.
Dieses hat das Detachement Woodwood am Abend des
30. verlassen, nachdem es früher das nach Ladybrand abge­
sendete Commando an sich gezogen hatte. Gegen 4 Uhr Früh
langt das Detachement in Sanas-port an, rastet, sichert sich
jedoch nicht.
Sanas-port liegt zwischen dem Modder-River und Koorn-
Spruit. Hier sind die Hebewerke für die nach Bloemfontein
führende Wasserleitung, längs welcher auch eine Bahn ziehen
juuss— denn in den verschiedenen Gefechtsrelationen wird
wiederholt von der Eisenbahnstation bei San.as-port gesprochen.
Westlich des Koorn-Spruit fliesst der Miclie-Spruit. Diese Ge­
wässer scheidet ein niederer, breiter Rücken.
de Wet, welcher in der Nacht vom 30. auf den 31. die
Nachricht erhält, dass Woodwood Taba-nehu bereits geräumt
hätte, beschloss, ihn abzufangen, und gelangt von Amlakojes
nach einem Nachtmarsche bis zu den Wasserwerken. Da er
das britische Lager ohne Vorposten im Schlummer traf, so
brachte er sofort eine Batterie in Stellung und Hess durch
Commandos von 1500 Mann wichtige Punkte rings um die
Stellung der Engländer besetzen. Als der Tag weit genug
vorgeschritten war, wurde das Signal gegeben, und die Ge­
schütze begannen das Lager der Engländer mit Shrapnels
und Kartätschen zu überschütten. Die Folge davon war «ine
grosse Verwirrung. Die englischen Artilleristen stürzten zu
den Geschützen und eilten einer entfernten Stellung zu, was
unter den Mannschaften von Vryburg und Bethlehem grosse
Freude verursachte. Diese galoppirten angesichts des
Gewehrfeuers der Engländer, die sich von ihrer Be­
stürzung nicht erholen konnten, über das offene Feld.
De Wet spornte die Leute an und eilte selbst ohne Deckung
über das freie Feld auf die Stellung der Engländer zu. Während
dessen sprengte eine englische Batterie auf eine
dicht von Buren besetzte Anhöhe zu Ls wurde kein
Schuss abgegeben, bis die englische Artillerie au f
30 Yards herangekommeu war Dann a'ier erdröhnte
die Luft von dem Schalle des Gewehrfeuers. Die Bespannung
der Geschütze wurde reihenweise mit ihrer Bedienung nieder­
*) Von einem hochgestellten General.
geschossen. Sieben Geschütze fielen in die Hände der
Freistaatburen.
Der Train des Detachements Woodwood, befehligt vom
Herzog von Teck, konnte noch abrücken, fiel aber zwei Meilen
westlich der Wasserwerke bei Passirung einer Spruit zum
grossen Theile auch in die Hände der Buren. Der Herzog
von Teck konnte sich noch retten. Der englische Verlust be­
trug: 7 Geschütze, 389 Gefangene, 200 Wagen mit Munition
und sonstigen Vorräthen.
Vorstehende Darstellung ist entnommen dem Berichte
des General des Wet. In jenem des Obersten Woodwood wird
beschönigend behauptet, dass ihn der Burenangriff anfänglich
wohl überraschte, er aber Zeit gefunden hätte, seine Batterie
mit dem Train unter entsprechender Escorte abzusenden, und
dass diese erst von den Buren bei Passiren einer Spruit ge­
fangen genommen worden sind.
Die Buren geben an, dass ihnen bei dem Ueberfalle ge­
wisse geheime englische Acten in die Hände fielen; unter
Anderem auch der Befehl Roberts’an Oberst Woodwood. Nach
diesem sollte er Taba-nehu und Ladybrand auch während der
demnächst erfolgenden Offensive festhalten, um die rechte
Flanke der auf Harrismith vorgehenden englischen Armee zu
decken. Dort sollte nach Oeffnung der Drackenpässe die Ver­
einigung mit Buller erfolgen und dann gegen Heidelberg vor-
gestossen werden.
Mit Rücksicht auf diese Aufgabe erfolgte die reichliche
Ausstattung des Detachements Woodwood und erklärt sich,
weshalb dessen Train ein so zahlreicher gewesen ist.
So wie die Nachricht vom üeberfall bei Sanas-port in
Bloemfontein anlangte, entsendete dahin Roberts sofort die
9. Infanteriedivision (Erlville). Sie ist um 2 Uhr Mittags west­
lich der von den Buren besetzten Wasserwerke eingetroffen
und beschoss diese mit Geschütz Die Buren antworteten. Im
Verlaufe des Nachmittags traf General French am Kampfplatze
ein. Am folgenden Morgen griffen die Buren die englischen
Vorposten an. in Folge dessen entspinnt sich ein neues Ar­
tillerieduell. Selbst noch am 3. April Vormittags stehen sich
hier thatlos die beiden Gegner gegenüber, doch konnten die
Engländer ein Abfluthen der Buren in südlicher Richtung con-
statiren; trotzdem schritten sie nicht zum Angriff, sondern
ziehen sich vielmehr noch an diesem Tage in die Stellung
von Springfieldfarm, d. i. bis auf sechs Meilen östlich von
Bloemfontein zurück.
An diesem Tage traf ferner in Bloemfontein die Nach­
richt ein, dass schwächere Burenschaaren 12 Meilen östlich
von Bethulie und bei Dankrasport auftauehten, somit die beiden
in Reconstruction befindlichen Eisenbahnbrücken über den
Oranje-River wieder gefährdet sind. Noch im Laufe des 3. April
wurde auch die Bloemfontein im Norden deckende berittene
englische Infanterie entlang des Modder-River parcellirt. Auch
langte die Nachricht ein, dass die in de Webs-dorp in Gar­
nison gestandenen fünf englischen Compagnien zum Zurück­
gehen auf Reddersburg gezwungen waren und hier seit Mittag
von überlegenen Burenschaaren umzingelt sind.
Marschall Roberts verfügte: General Gatacre hat aus
Springfontein bei Benützung der Bahn über Bethanien zum
Entsatz vorzugehen, ihm wird aus Bloemfontein ein Bataillon
mittelst Bahn als Verstärkung gesendet.
Am 4. April, Morgens 9 Uhr, ergaben sich in Redders-
burg 5 Compagnien mit 167 berittenen und 424 unberittenen
Mann, nachdem sie früher einen Verlust von 44 Mann,
darunter 4 Officiere, hatten. l*/a Stunden nach der Katastrophe
trifft in Reddersburg General Gatacre ein, engagirt aber kein
Gefecht, zieht sich vielmehr gegen Bethanien zurück, so dass
die ihm rasch folgenden Buren noch an diesem Tage die
Bahn bedrohen. Eine andere Abtheilung macht vom 5. ab
die Bahn zwischen Springfontein und Jagenfontein unsicher,
und beschiesst einen diese Strecke befahrenden Zug. Zwei
Tage hernach, d. i. am 7. April, wird die vier Compagnien
starke Garnison von Smithfield (wahrscheinlich von Grobler)
angegriffen; sie zieht sich fluchtartig nach Rourville. Von hier
erfolgt der Rückzug unter dem Schutze zweier ihr von Oberst
Brabant aus Alwal N. entgegen gesendeten Escadronen in
Ordnung.
Die Ereignisse in Natal, welches im Laufe der Begeben­
heiten zum Nebenkriegsschauplatz wurde, sind selbstverständ­
lich durch die Vorkommnisse im Westen des Drachengebirges
beeinflusst worden. Dass dies eintreten müsse, davon war die
ganze gebildete Welt auch früher überzeugt, als dies der


[ 2023-06-29 10:33:58.137 - 19000519 - Seite 4 ]
140
Obercommiindaiit der liiiren, General Joubert, am 27. Februar
ein"esfamJ. indem er erklärte, dass naeh Erhalt der üblen
Naehriehten über Cronje er vom 12. Februar ab siiceessive
alle Htellunien anfgab und nur focht, um die Zeit zum Ab-
schiilj de^ Kriegs- und namentlich des vor Lady.smith an­
gehäuften Belan^erungsmaterials zu irevvinnen. Diese.s Verhalten
der Huren war auch dem eng!is(rhen General Hüller schon
am IG. bekannt, denn der von der Aussenwelt in Ladysmith
abgeschlossene General White heliographirte ihm: „Heiage­
rung lä-st nach merklich. Huren bewegen sich^ nordwärts''
iind^’di-ei Taoe hernach: „In der vergangenen Woche (d. i.
vom lä. bis FS. Februarj von Ladysmith abgezogen. 400
Wa^en eenen das Hrachengebirne und heute wieder 130 in
Nordriclitiing.“
Es stellt sich nunmehr heraus, dass die Entsatzversuche
Huller's der Hurengeiu-ral Louis Hotha mit kaum 7000 .Mann
abnewiesen hat und dass die Kämpfe, wenigstens vom 14. Fe­
bruar ab, einentlich nur Rückzugsgefechte des Hotha um
Zeiffrewinn waren, während welcher es ihm stets gelang, die
Versuche der Engländer, Terrain zu gewinnen, blutig abzu­
weisen und hernach erst freiwillig zurcckzugehen; namentlich
ist dies am 23. Februar der Fall, a:; welchem Tage nach
der MeMiing des Generals Hüller der lirdiefiunkt des Kamptes
um den Hesitz iles Grobler-Kloofs westlich der Eisenbahnstation
l’ieters sich abspielte und während we:-hen Gelechtes W hite
aus Ladysmith heliographirt: „Huren ziehen in grosser Anzahl
iiordvvarts— OOOO .Mann.*’
Erst am Abend des 28. Februar (somit 3G Stunden, nachdem
sich Cronje ergehen hatte) rückt Lord Diindonal l mit Natal-
Carabiniers aus Xeithorpe in Ladistnith ifm, und ist dieses
entsetzt, nachdem es läO Taue belauert gewesen ist. Uebi-r
die vorausgegangene Helauerung in der Zeit vom 7. FTbruar
ab ist wenig zu sagen. White gilu am 8. die .Molensprmi-
Kopje auf. I)ie Hesat/.ung ernährt sich nur mehr von Pfenlc-
tlidsadi. Eine H>s(diiessiinu findet statt am 19., 21. und 23. le-
bruar.
;\us dem Vorstehenden entnimmt man, in welch unbe­
gründeter Weise sich General Hüller das Verdienst aumasst,
Juvdvsmith befreit zu haben, und dies als die Krönung seines
vierten Entsatzversuches ausposannte. Hekanntlicli ist der
di iite .vie die vorhergegangeneu beiden ersten Entsatzversuche
vollkoinmiMi inisslutigeii.
I)fr dritte Entsatzversueh. uiiternommeu in den Tagen
vaoii 0. bis 7, Februar, kostete die Eiigläinler 25 Todte und
;;21 Ver.Miiidete, worauf Hüller das linke Tugela-Ufer räumt.
di(- l'onlonlirücke alibreclien lässt und am 8. den Rückmarsch
auf Cnivelley aiitrat, woselbst sein Corps gegen den 13.
wieder versammidt ist. Nur eine Abtheilung Lanciers verblieb
behufs Heoliaclitung lieiin Zwartskop, welche dort am 13. die
Suite des Hnrengeiierals Hotha attaquirte, der ülter den Tiigela
kam, lim sich das aiifgelassciie Lager der Engländer zu besehen.
Die Lanciers wurden abgewiesen.
Schon am 13. recogiioscirt Dimdoiiald mit 700 be­
rittenen Infanteristen, 1 Hatterie und 1 Hataillon die Stellung
dem Huren bt'i Coleiiso. Am folgenden Tag beginnt der vierte
Enisalzversucb, indem die Engländer anstrebeii, die llidien
östlich und südöstlich von Coleuso zu gewinnen.
Am 15. wird der Kampf fortgesetzt; diesmal handelt es
sieh lim Gewinnung des Inhlavaherges. Gleichzeitig versuchen
die, Engländer, vom Zusammenfinss des Hhmkraiiz-River mit
der Tugela gegen Hoskop vorzudringen. Sie werden allseitig
zni iickgeschlageii.
Her folgende Tag wird von den Hriten zur Heschiessung
des lliisareiiherges benützt.
Eiu heftiger, lilutiger Kampf findet wieder am 17. an
der lUündimg des Hlaiikranz-Rivcr statt. Alte Versuche, hier
vorzudriimeii, weisen die Huren unter Lucas IMeyer zurück,
ln der Nacht vom 18. auf den 19. räumen die Huren den
Inhlavaherg, nachdem sie während des Tages alle Versuche
Huller’s, dieses Object zu gewiiiiicn, zu niehte machten; nur
der von Lord Dimdonald gegen die südwestlich Colinisos ge­
legene Höhe, den sogenannten Ilnsaren, unternommene An-
grilT gelang. Gegen den Inhlavaherg stürmte die Hrigade
liytloton, unterstützt von der ganzen Division M'arrens, welche
ihrerseits den linken Flügel dos Vertheidigers zu toiirniren
trachtete.
Am Morgen des 19. werden die Engländer erst gewahr, dass
die Huron alle ObjTcte am rechten Tugela-Ufer geräumt haben.
Hüller posaunt dies als die Folge seiner cousequeiit durch-
geführteri Aiu>-riirc aus (während sie das Resultat der beinahe
vollkommenen Einschliessung Cronje’s bei Koedocs-Rand waren
und man so viel Huren als nur’ immer möglich aus Natal
<>-e<Tf;n den Modder-River im Oranjestaate zog).
Hüller Hess den Inhlavaherg und den Ort Colenso durch
je eine Inlanteriebriitade besetzen. Sein Bestreben, dem Lucas
Mever den Ho-kop zu eiitreissen, war erneuert erfolglos. Der
Verlust Huller's in d“U Kämpfen vom 15. bis 19. Februar
betrug 10 Oflicit're und 1G7 Mann todt und verwundet. Nun
wird ~es ilen Erigländ^-rn möglich, den Tugela bei Colenso
am 20 zu überschreiten. Die Vorhut hiebei bildet die Hrigade
Hart. Die Huren halten den Höhenzug nächst der Eisenbahn­
station Nelthorpe. Gegen diese rückt die Division, nachdem
sie (len I*u"'ela aut euier Hoiitoubrücke überschritten hatte,
arn 21. vor und wirft die Vortruppen zurück, wobei das
Regiment Somerssets in harte Hedrängniss gerieth. Die eng­
lischen ^larinegeschütze, welche in der Zwischenzeit am
rechten Tiigelarand in Hatterie gebracht wuirdeu, bringen
die Geschütze der Huren am Grohleers-Kloot zum 8ch\veigeii.
Diese Hohe liegt zwischen Laävsmith und Coleuso, vom
letzteren Oit l‘/^o Meilen westlich der Eisenbahn-
stätion
Nachdem am 22. das Fort Wylje von den Engländern
genommen, konnte deren Artillerie auf der Chauseebrücke
den Tugela passiren. Ihr folgten die Brigaden Lyttleton^ und
Ilyldyard. Heide nahmen Direction gegen das t.irotdeers-Kloot.
Sie wurden zurückgeworfen, erneuerten aber am Nachmittag,
voraussichtlich im Verein mit der 5. Division, den .Angrifl,
der wieder aligeschlagen wird. Abends versuelien die Huren
einen kurzen Gegenstoss, der aber aiicli misslingt.
Die Phrase Hnller's benützend, will ich auch den am 23.
unternommenen AngriQ' gegen das Grobleers-Kloot als den
Höhenpunkt des Kampfes bezeictinen. Denselben beginnen
gegen „Mittag die Brigaden Hart und Lyttleton. Heide Brigaden
werden geworfen und liüssen an 44 todte und verwundete
Ofticiere ^ein. Am 24. halten beide Parteien East. Der 25.
wird der Vereinbarung gemäss verwendet zur Beerdigung
der Todten. Der erneuerte Kampf um das Grobleers-Kloof
Jjeginnt am 27. FVbruar (am Morgen dieses Tages hat sich
Cronje ergeben). Den Angritf bewirkt die Brigade Bartou
und die 5. Division (Warrens). Dieters-Hill wird endlich ge­
nommen. In der Nacht räumen die Huren den Kampfplatz.
(Die Verluste Buller's in der Zeit vom 14. bis atn 27. waren:
todt 252, verwundet 1512 Mann, gefangen uud vermisst 75.
Gesamintverlust 5250 Mann, darunter am Spions-Kloof 2402
Mann.) Das Einreiten des Lord Dundonald am Abend des
letzten Februar in Ladysmith ist bereits erwähnt. General
Hüller, welcher am 1. März sein Hauptquartier nach Nelthorpe
verlegte, konnte Abends noch von dort nach London melden,
dass°er um 5 Uhr 20 Minuten aus Ladysmith zurückgekelirt
sei. Erst am 3. iiält Hnller seinen olficielleu Einzug iii Lady­
smith. dessen Besatzung gegen Pepavorthügel recognoscirte.
Vom G. ab werden aus Ladysmith combinirte Detachemeuts
aiigeseudet gegen den\ aii-Reeiien-Pass und gegen W asch-
bauk, letzteres constatirt am 8.. dass die Huren unter .loiibert
bei den Higgarsbergen in einer Stärke von 12.0b0 Mann
stellen und dass Hilpmarken von iliuen besetzt sei.-
Militärische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn. (Der 70. Geburtstag des G. d. C.
Prinz Ludwig \Vind ischgrätz.) Sonntag den 13. d. M. feierte der
üeneral-Trn]'peniuspeetor G. d. G. Prinz Ludwig zu W indiscligrätz
seinen 7ü. Geburtstag. Prinz ljudwig zu \Vindischgrätz wurde am
13. Mai 1830 in Wien als der Sobn weiland Feldraarsc-halls Fürst
Alfred Windisehgrätz geboren. Mehr als ein halbes Jahrhundert ist ver­
flossen, seitdem derselbe schon als ITjähiiger Jüngling als Seecadet iir
den Militärdienst trat. Im denkwürdigen und ereignissreiehen Jahre 1848
war er aber wieder im Infanterieregimente Kr. 49 als Lieutenant ein­
gereiht und machte als Ordonnanzofficier unter Radetzky das Treffen bei
Goito, die Erstürmung von Monte Berico sowie die Schlachten bei M-
cenza, Sommaeampagna, Custozza und bei Mailand mit. Er wurde später
durch Verleihung des Eisernen Kronen-Ordens und mit dem Militär-! er-
dienstkreuze für sein tapferes Verhalten ausgezeichnet. Im folgenden
Jahre rnaehte er schon die Schlachten in Ungarn mit und wurde bei
Koraorn schwer verwundet. Zehn Jahre später diente Prinz Windiseh­
grätz bei der Cavallerie, uud zwar als Major im 7. Uhlanenregimente.
Im Kriet'sjahre 186G war derselbe bereits Commandaiit des 2. Dragoner-
regimeutes und zeichnete sieh namentlich bei Trautenau besonders aus


[ 2023-06-29 10:33:58.137 - 19000519 - Seite 5 ]
und wurde von Sr. Majestät dem Kaiser mit dem Leopold-Orden mit
der Kriegsdeeoration ausgezeielinet. Im Jahre 1872 avaneirte er zum
Generalmajor. Zum Feldmarsehall-Lieutenant wurde er Ende 1876 befördert i
und commandirte die 27. lul'anterie-Triippendivision. Seit dem Jahre 1888'
bekleidet Prinz Windischgrätz den Rang eines Generals der Cavallerie. i
Als solcher trat er kaum ein Jahr später den Posten als Corpscomman- i
dant in Krakau (11. Corps) an. Nach dem Tode des Feldmarsohalls Erz­
herzog Albrecht wurde er zugleich mit dem FZM. Freiherrn t. Sc hö n-
feld und FZM. Freiherin t. Reinländer zum General-Truppeninspector
cnannt. Am -Regieiungsjul.ihäumstage des Kaisers wurde er vom
Kaiser mit dem Militär-Verdienstkreuz in Brillanten ausgezeichnet. Er
hatte zu dieser Zeit schon sein 50. effectives Militärdienstjahr vollendet.
Ausser dieser Auszeicbnnng wurden, dem hochverdienten General noch
mehrere andere hohe Auszeichnungen vom Kaiser zutheil. Er ist be­
kanntlich n. A. auch schon seit 13 Jahren Ritter des Ordens vom goldenen
Vlies, Besitzer des Eisernen Kronen-Ordens I. Classe und des Gross-
breuzos des Leopold-Ordens und wurde ihm schon im Jahre 1883, nach­
dem er ein Jahr vorher zum Oberstiiihaber des 90. Infanterieregimentes
ernannt wurde, die Würde eines geheimen Rathes verliehen. Aus Anlass
dieses Jubiläums hat sich der Flügeladjutant Oberstlieutenant Fiiist
Dietrichstein ini Aufträge Sr. Majestät von Budapest nach Sarospatab
begehen, um dem Jubilar ein überaus schmeichelhaftes kaiserliches Hand­
schreiben nebst einer Photographie Sr. Majestät mit Allerhöchst dessen
diesem intimen Feste Kotiz nehmen, das den beiden Firmenehefs Herren
! Moriz Tiller und Josef Toffler eine Fülle von Ehren und Aiifmerk-
i sarhkeiten seitens der Beamtenschaft und des Dienstpersonales einbrachte.
' Den Abschluss der Feier des Tages bildete ein Festmahl,, bei welchem
i der Proeurist des Hauses und Schwiegersohn des Herrn Tiller, Herr
Rudolf Win te r n i tz, einen schwungvollen mit Jubel aufgenommenen Trink-
sprueh auf Se. M.ijestät den Kaiser ausbrachte. Die Volkshymne, welche
dem -Toaste folgte, wurde von allen Anwesenden stehend mitgesungi-n.
So schloss das schöne Fest, wie es sein soll, mit einer begeisterten Hul­
digung für unseren Allerhöchsten Kriegsherrn.
(Ein rasch beliebt gewordener Modeartikel.) Mit dem Ein­
tritte der Schönen Jahreszeit treten auch die hübschen, farbenreichen und
geschmackvollen Dameiitoiletten wieder in ihre Rechte. Zu keiner Jahres­
zeit schwingt Frau Königin Mode itiren Scepter mit mehr Grazie und
Chic als im E'rühjahre. Die duftigen Toiletternodelle der hnirigen Saison
haben in den durch die Firma Kühmayer &. Comp, in den Veikelir
gebrachten reizenden ,Erzherzogin 1 sabe 1 len-GürteD eine Zierde
erhalten, welche bereits in der ganzen Welt populär zu werden beginnt.
Diese Gürtel werden in so zahllosen prächtigen Zeichnungen und Farben-
znsammenstellungeu eizeugt, dass man selbst für die aparteste Toilette
nicht lange nach einem passenden Isaüellen-Gürtel zu suchen braucht.
(Semelliue.) So nennt sieh ein Sehuhsohleu-Conservirungsmittel,
welches— wie uns eine Reihe von .Atte-ten von Compaguieehefs
zeigt— bei Truppenabtheilungen der deutschen Armee mit ansser-
ordentlieh günstigem Ei folge augewendet wurde. Das Präparat schafft den
Sohlen nicht nur eine aussei ordentlic-ne Ha'ttcf keit, sondern bietet auch
einen unbedingten Schutz gegen kalte und nasse Füsse. Das Hauptdepot
befindet sich in Mieh elstädter’s Uniforin-Schuhlag-r, Wien, Maria-
hilferstrasse 5S. und Gustav Petri A: Comp., Wien. I., Giselastrasse 11.
(Danzers Orpheum.) Herr Gabor Steiner, der Diieotor von
Venedig in Wien“, hat das Orpheum in der Wasagasse auf zehn Jahre
gepachtet und wird es am 4. Oetober erotfneii. Damit dürfte diese älteste
Varieiebuhne Wiens ein-iir neuen und, wie iimii wohl annehmen darf,
glücklichen Zukunft eiugegengehen. Vor Alltin ist zu erwarten, dass
Herr Steiner, dessen Talent, Unternehmungslust und Energie die Wiener
das weltstädtische Etablissement iui Prater verdanken, das Oipheum auf
ein höhe'es Niveau heben wird, uni er plant auch, dessen Programm
erheblich zu erw-iterii und schon in der tommeiiden Saison Operetten,
Revuen un i präTitig ausgestattete Bailetre aufziii'ühren und das eigent­
liche Varictcgenre nur nebenher zn pfiegen. Das Haus wird vollständig
renovirt nnd adaptirt werden.
(Osteria alla Gondola.) Dieses R-sta'iiaut. welches vor zwei
Jahren von dessen Pächter, dem tüchtigen lachmanne Herrn D. Per­
wein. persönlich geleitet wurde, wegen der vorzüglichen italienischen
uU'i Wiener Küche und Originahveine erster Qualität sieh grosser Fre­
quenz erfreute, wurde heuer wieder von Herrn Perwein, der 17 Jahre
im Hause Ed. Sacher in leitender Stellung war und daher gewiss ge­
nügende Erfahrung besitzt, um allen .Anforderungen zu geuügeu, über­
nommen, daher dieses angenehme Etablissement den Herren Officieren
bestens empfohlen werden kann.
Kleine Nachrichten.
Wien, 18. Mai 19W.
(Frühjahrsparade in Budapest.) Leber Anordnung Sr. Majestät
des Kaisers findet die dortige Frühjahrsparadeausrüeknug der Garnison
Freitag den 18. d. M. statt. Der unter dem Ccmmando des Corpseomman-
danten FZM. Prinzen Rnlolf Lobkowitz stattfinienden Paradeausrüekung
werden Se. Majestät der Kaiser und der zur Disposition des Aller-
hö.-hsteu Oberbefehles gestellte G. d. C. Herr Erzherzog Franz Fer­
dinand sowie der Reiehs-Kriegsminister G. d. C. Baron Krieghammer
beiwohnen.
(Rothes Kreuz.) Sonntag den 20. d. M. um 11 Uhr Vormittags
findet die diesjährige ordentliche Bundesversammlung der Oesterreichisehen
Gesellschaft vom Rothen Kreuze im Sitzungssaale des Landhauses statt.
Auf der Tagesordnung stehen folgende Anträge: Antrag der Bundesleitang
aut Anschaffung von 165 Sanitäts-Zweirädern für die Blessirten-Transport-
eoloncen der Oesterreichisehen Gesellschaft vom Rothen Kreuze; Antrag
der Biindesleltung auf stetige Vermehrung der Baracken nnd vorläufige
Anschafi’ung von drei Döcker scheu Baracken sammt trpitalseinricbtnng für
N'othstands- und Epilemiezwecke: Antrag der Bundesleitung auf Schaffung
eines Fonds für solche Friedenshilfsleistungen, die direct oder indirect die
Anfgatea des Rothen Kreuzes im Kriege zu fördern geeignet sind.
(Wiener Fechter in Paris.) Die sportlichen Veranstaltungen,
deren Schaar litz Leier Paris sein wird. Lale.u bereits mit d-n Ireeht-
coneurrenzen ihren Anfang genommen. Als Preise wurden insgesammt
37.00«) Francs bestimmt. Die Flenretconcurrenzen habe.-, bereits legonneii.
Zu diesen wurde vom Wiener Comlte zur B-scni -kung uer olympischen
Spiele Liuiensehiffslleutenant Brosch entsendet. Das Degenfechten wahrt
vom 1. bis 15. Juni. Unsere besten Säbelfechter, die Herren Ooerlieutenant
Gregoric-, Hanptmaan Tenner, Siegfried Fiese:;. Dr. Uami.Io
Müller, Bakowsky. Sarbaschy «;nd N'eralik.■ e'ten in Paris
kämpfen. Der Jury gehört auch der bekannte Wiener -i .e-er Barba-
setti an.
(Ein Jnbilänm.) Tagesblättern entnehmen wir di" V,,thricht. dass
die Firma Moriz Tiller& Comp., k. uni k. Hoflieferr' am 6. d. M.
das Jabiiänm ihres 25jährigen Bestandes gefeiert hat. I." Hrma ge-
niesst nicht allein in der Armee, sondern auch in Aller,, n-t-ru nnd in
aristokratischen Kreisen wegen ihrer streng soliden Getan uns ur.l wegen
ihrer Leistungsfähigkeit einen so vorzüglichen Ruf, dass w;.- gerne von
Sterbefälle.
Am 15. d. M. ist hier nach kurzem Leiden der Generalintendant
und Vorstand des Departeinerits V im Ministerium lür Landesvtriheidigung
Josef Ritter Perko v. G r e i f f e n b n h 1 im 65. Lebensjahre gestorbeu.
Der Verblichene, welcher im September vorigen Jahre.s sein 5(Jjähriges
Dienstjubiläum in seltener körperlicher und geistiger Frische feieite. war
ein nicht nur durch profi.,:ide Faeukenntaisse und unermüdlielie tchaneiis-
kraft, sondern auch durch hervorragende Eigenschalten des Geistes und
Herzens aasgezeichneter Beamter, der wäiirend seiner zwöltjährigen
Thätigkeit als Chef der Lar.dwehr-Inteulantur im Interesse der Lan iwehr
nnd des ihm anvertrauten ßeamtencorps. mit wahrer Aufopferung wiikte.
Am 12. d. M. starb hier oer eh-rnalige Direetor de.s Exf-edites des
Reiehs-Kriegsministeriums Lulwig Kellner v. Kelle na u, Oberst des
Ruhestandes.
In Linz ist am 14. d. M. Oberst Gustav Banealari di-s Ruhe­
standes im 58. Lebensjahre verschieden. Oberst Banealari war frühzeitig
aus der Activftät geschieden; er hatte reiche Hoffnungen begraben und
sich während seines verfrühten Ruhestandes in mannigfaltiger Hinscht als
Schriftsteller, Politiker n. s. w. zn bethätigen verbucht. Zahlreiche literarische
Schöpfungen überleben ihn und sb-hern seinem Namen ferneres Gedenken.
Am 16. d. M. ist hier der Hauptinann Franz Herzog des Festungs-
artillerieregiments Nr. 2 gestorben.
Kein Einlaufen!
4
unübertroffen
an Güte und Haltbarkeit.
Gesündeste und pralitischeste Leib-
wäsebe für jede Jahreszeit.
meiiitlen und Jaclten
mit nahtlosen Aermeln
XJntertjeinlileiflor
regu.är. mit nahtlosen Beinen.
Reitliosen, Hemdhosen etc.
Dr. Iiahmann’s Bettwäsche.
Kein Verfilzen!
VW
Damen- und ItindeirTväische.
lai TtilaiB catls Prsisütsii u:l stoJEistei ais dar all raiii tm
II. Heinzelmann, Bregenz (Vorarlb.) 5.


[ 2023-06-29 10:33:58.137 - 19000519 - Seite 6 ]
142
Königlich ungarische vierpercentige Staats-Renten-Änleihe
vom Jahre 1900
im Nominalbeträge von 120,000.000 Kronen.
Por kf^nicllrli nnearlsclic FlnanzminiHter wtmle durch§ 1 dos GeßetzartikeU VIII vom Jahre 1900 eiinächtigt zur Hc^chaffung: ■poMwrar.ViATt
a) jcneß de« itu§ 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre lb97 zu beschaffenden Betrages von 86,817.792 Kronen, welcher nach der auf Gntnd desselben Paragraphen
' erfolgten U<-uebuni; 3'/.,percentigpr Kentenobligationeu unbedeckt geblieben ist, das ist von 31,917.792 Kronen,„*
b) der 390.238 Kronen betragenden KmisHionskosten der auf Grund des §. 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 ausgegebenen Rentenobligationen
I im Nominalwerthe
rt d“r XXX vom Jahre 1807 in Jen Staatsvoranechlägen der Jahre 1808, 1890 nnd 1900 für Eisenbahn-lnveetltionen prWiminirten Beträge von
zus.mi.mm 74,80 '.U0U Kronen, im llanzen daher zur Ilcscdiaftüng von 107,108 030 Kronen auf die Kronenwährung lautende vierpercentige steuerfreue Rentenobligationen
’^ Der''koni'Kllcli ungarische Finanzminister bat den Ilörbstliclrag der sonach zu emittirenden Anleihe auf Nominale Kronen 120,000.000 festgesetzt.
Die tj<-.hnIdvcrsclireibungcu lauten auf den Inhaber und sind in:
2.000 Abschnitten Lit. A (Nr.^ «"7"| D fSr! 1.^0
""^ l.liUO Absclmitten Lit. E (Nr. 30.001— 31.000) zu je 10.000 Kronen
aiisccfcriiirt lliesclbcn sind Ids auf die betreffs des Datums, der Ges.tzcscitiriing und der Unterschriften natiirgemäss sich ergebenden yeränderungea mit den.auf Grund des
G" sc; 1 1. Hs X XI vmui J^ ire ISo" aiisccgelieiicii v ierperccntigei. Slaats-KentenaiileihclächiildversclireibunBen in jeder Beziehung gleich aiitend. Die Stücke sind sonach ln ungarischer,
dcilcl ,'" fr in/Osisidicr^ im Facslmilc die Unterschriften des königlich ungarischen Finanzministers, des Directors der königlich
iinKarisch.ursim des\ orslamlcs der königli. li ungarischen Credilhiichhaltling, sowie die handsctiriftliclie Unterzeichnung eines Controlbeamten.
^ Die Scliiildverschreibiingen werden mit vier Fercent fürs Jahr in halbjährlichen Katen, vom 1. Decemhor 1890 beginnend, am 1. Juni und 1. December jedes Jahres
nachiiiiicin Y,7“'sfi;„|j^,,.„,,hrcibttngen sind mit Zin.scotipon für zehn Jahre vorsollen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponshogen bei den Zahlstellen
ki.slciifrel Besiiiiiinttugen ist dem königlich ungarischen Finanzmlnislc. lum das Recht Vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder theilweise
nach vorhciLrfL'anLMMipr KündliruiiL" inindeston- iu dreimonatlicher Frist zum Nennwerthe zmückzuzahlea.., cs., u«,. i o* v, r .»
Die SchuldvprHchrpilmmz(‘n sowie die an «lensclbpn hptindlichon Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern befreit, und
wird dpuselbpl^dirvollkm^^^^^^^^^ und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesiehert, so dass die Coupons ohne jeden Abzug eingelost werden.
Die Coupons verjähren mich seclis Jahren, die Scliuldver8chreibunt.:eu nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem 1 älligkeitstermine, letztere von dem für ihre Rück-
Zahlung ,je,„g der etwa gekündigten Sdiuldvcrschrelbungen gegen Einlieferung der fälligen Zinscoitpons, beziehungsweise der ge-
küiiiligten Schtildvcr.sclircilmtigou iiac.li seiner Wahl erliclicn:^. tt j■ n
bei den Znlilstellen in den LÜiulcrii der königlich uiig.'irischen Krone, sowie bei den Ziililstellen in Wien in Kronen der mitQesetz-
artikel XVII vom .ialire 18U2 festgesetzten Kroneiiwiihning;, r,, r,.
in lierlln und Frankfurt a. M. in Mark D. K. W. /um jeweiiigen Weehseleourse, zu welchem der Rembours erfolgt;
in Amsterdam in holliindisoben Gulden zum jeweiligen VVeehseleourse, zu welchem der Rembours erfolgt, und zwar;
bei der köiiiglieh nngiirlselien Staats-Ccntraicassa in Budapest und
iiei den königlich ungarischen Staatscassen in Budapest und Agram, sowie bei sämmtlielien
königlich ungarischen SteuerUmtern;
ferner bis auf Wtütcres:
bei der Ungarischen Ailgemeinen Creditbank,
K. K. prlT. Oesterreichlschen Credit-Anstalt für Uandei nnd Geweihe,
” K. K. priT. Allgemeinen österreichischen Bodeu-Crcdit-Anslalt,
” dem Bankhause S. M. t. Rothschild,
„ der Dlrection der IMseonto-Gesellschaft,
„ dem Bankhause S. BIcichröder,
„„„ Mendelssohn& Co.,
der Bank für Handel nnd Industrie,
dem Bankhause M. A. t. Koihschild& Söhne,
m .......„ der von dem Bankhause S. M. v. Rothschild in Wien zu bezeichnenden Stelle und hei den sonstigen hiezu
von dem wl"hc™h”Iuf'me'k!lnfglich ungai-is.’he steuerfreie vierpercentige Slaats.Ucnten-Anleihe in Kronen beziehen, werden ausser im .Bndapesti
Közlöny“ und in der .Wiener Zeitung“ auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliuer und eine Irauklurter, veruffentlicht.
Budapest, am 12. Mai 19110. Der königlich ungarische Finanz-Minister: Lnlciics m. p.
Untor Uozugnalime auf die vorstelipiule Kundmachung .Solnor Excellenz des Herrn köui^lich ungarischen Finanzministers wird der Betrag von
Nominale 70,000.000 Kronen königlich ungarische vierpercentige Staats-Renten-Anleihe vom Jahre 1900
zur Subscrlptlon aufgelegt. a. a zr .i
Die Suhscrlption findet am Ällttwooll cleix 33. »lal ItKK) während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden
Plätzen bokauntzugebcudou Bpdiugungeu statt:
hei der königlich ungarischen Staats Ceutralcassa in Budapest,
Agram und bei sUiinntllchen uiigarisclien SteuerUmtern;
ferner; in Bkulnv>ost bci der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
in AViei» bei S. M. t. Bothschlld,
bei der K. K. prlv. Oesterrclchischen Credit-Anstalt für Handel nnd Gewerbe,
bei der K. K. prlv. allgemeinen österreielilselien Bnden-Credlt-Anstalt,,
in irriiiiii, Kni“lMl)a.orar, Triest und Xroppmi bei den Filialen der
k. k. priv. Oesterrcichisehen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe;
ausserdem. i,pi (Jer Dlrcctioii der Dlsconfo-Gesellschaft, S. Bleichröder, Mendelssohn& Co. und der Bank für Handel und
Industrie,„,,. t ....
in U'rniiltriirt n. »I. bei M. A. v. Kothscliild& Söhne und der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
in ItlUi» iici Sal. Oppenheim jiiii.& Co„_ ..... w v t a
in IIiiinlMiry;’ bei der Norddeutsclicu Bank in Hamburg, L. Behrens& Söhne und M. M. Warourg as Co.,
in IJroslnii bei E. Helmaii und G. v. l’aelialy's Enkel,. w
in A-instortlniik bei L. Anerbaeh, bei Lippni:iun, Bosentlial& Co. und der Ainsterdam’schen Bank,
in XJriissol bei E. Lambert und der Baiique de Bruxelles.
Für die Suhscriptiou in Budapest, Wien, Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppan gelten folgende
Bedingung^ Der Suh8crli)tioDsprci8 ist auf Ol Perccut zny.üglicli der Stiu-kziusen zu 4 Percent, vom 1. Juni 1900 bis zum '^^Se der
2! Die Suhscrii>lion erfolgt mittelst des für dicM-llH! lu-stimtiiti-ii .Ainueldungsformnlares, welches hei den vorgenannten Stellen kostenfrei er. J
Snliseriutionsstelle Ist die Beftigniss Vorbehalten, nach ihrein F.nuessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutlieilung zu Iwstiinmen. -„leb.n n.rh dem Taeesconrse zu
substrtptions eine Faution von ,9 Percent de.s Nominales zu hiiiterlegen, und zwar entweder in Baarem oder in solchen nach dem lagescourse zu
veranschlagend™ Fm..ctcn,^ Benachrichtignng der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zntheilnng weniger als die
in UvKlniJost
in Wien
in lüovliik
in TeaiilcUurt a. M.,
in ^Viasiitoi’tlaiii
den königlich ungarischen Staatscassen in Budapest nnd
4. Die Zutlieilung wird sobald als möglich nach Schluss der fsubscripiion unter
Anmeldung beträgt, wird die überschiesseude (.'uutioii imverzilglich y.urnckgcgcben.
,,o.rägenvo„nUdU«n.möt^^Kr™ den Interessen
der anderen Zeichner verträglich sind.
7. Die Abnahme hat bol derselben Stelle zu geschehou, bei welcher gezeichaet wurde.
Budapest und Wien, im Mai 1900.
S. M. y. RotliscliE
K. K. jriT. OesterreicMsclie Creilit-Austall für Hanüel uniGewerliß.
üDEarisclie Allgemeine CreäilbanL
K. K. priTileörte alliemeine österreicliisclie Boilen-Creiit-Ansialt,


[ 2023-06-29 10:33:58.137 - 19000519 - Seite 7 ]
Die liestreiioiiiiilirten Fürst Sciwarzfilieri’sclien Braiereiei
Wittingau und Protiwin
offeilren Ihre wiederholt prämilrten
Export- nnd Lagerbiere
zu massigen Preisen.
M'ittingauer Depot: Ober*Dobliii!r. lUdelmayereasse 3 (rormals Leibenfrostgasse).
Telephon Nr. 1804.
Protiwlner Depof t III. Dezirb. RenDwea: 2.— Telephon Nr. 7333.
Wichtig für die Herren k. u. k. Officiere.
ReTolrer und Gewehre,
der neueiten oad besten Sp»eme,
Jagd- und Fechtrequisiten,
Hnnltlonssorten u. d^I. liefert zu
billigsten Preisen die
Hof- und Armee-Waffenfabrik von
LEOPOLD GASSER
Will, Dttakriif. Tesstguse Hr H.— Kiedsrlagt: Koblmarh Kr. t
XUustrirte PreiB>Oo\axaz3.te gratia viiad freixsLOo.
Seit nahem 40 Jahren in Hor-MarstSlIen, in den »rOsseren Stallnn^en des MilltSra
und CiTlls im Uebrauehe, inr SlSrkun? Tor und Wiederkrärtigunu nach erosKen
Strapazen, bei Terstauehungen. Steifheit der Sehnen ete.. befähigt das Pferd zu
hervorragenden Leistungen im Training,
Kwizäa’s Palil-FsssfilstriliäDflsr
aus Gtimmi.
Die Patent-Streifbänder vrerien in grauer, schwarzer, branner und
weisäer Farbe io vier Grössen hergestelli, und zwar für linke nnd
reckte Fasse. Für Fessel, gemessen bei a 6
von einem Umfange von 20—22 Cm. passt Grosse Xr. 1
>„«» 2^-«^ n« n« 2
,,«- 24-27„,» 3
,««« 27-29,„,* -4
Preis der Patent-Streifbänder
in grauer Farbe per Stück Xr. 1 K 5.50, Xr. 2 K 5.90,
Xr. 3 Ä' 6.40, Xr. 4 K 7.30.
In schwarzer, branner nnd wei.«ser Farbe Xr. 1 A*5.90,
Xr. 2 A'6.40. Xr. 3 A'6-80, Xr. 4 A'7.70.
Pferdebandagen
Flanpll— Lojnon— Gnnimi’.
Michel’s Pferdebandagen
ohnp Narh.
Wenzel’s gestrickte
elastische Pferdebandagen.
Gummihufunterlagen
hpwähriPStPT SvstPMiP.
Hufkappen (Hufschoner).
Gummi-Einlagen für Militär-
und Civilsteigbügel.
lUustrlrte Kataloge gratis und franco.
üaupt-XJepötr
Franz «Toh. Kwizda
k. n. k. öät.*ung., konigl. mmän. nnd fürst!. baigar- HoHieferant
Kreisapotlieker, Korneuburg bei Wien.
.ib._
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
Frau Kronprinzessin von Schweden.
"V
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.|
K. und. b;- Hoflieferant
Joliaiin BCalixsk:a
Wien, I. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engl. Damencostiimen.
VKNSDICr IN WIEN.
CIDsierisL elIIel CBronciola..
Restauration von D. Perwein.
Dieses durch gute Küche, besonders italienische Specialitäten, wie Risotto, Seefische etc.,
sowie vorzügliche Original italienUche Weine: Cbianii. Asti Spumante etc. (österreichische
W'eine aus den Kellereien des Hoflieferanten Leibenfrost) renommirte Restaurant ist
heuer wieder Eigenthura Perwein’s, eines der gediegensten Fachmänner in seiner Branche,
und wird von diesem geleitet, daher jede Garantie gegeben ist, dass nur Vorzügliches
bei feiner und solider Bedienung geboten wird. Jeden Abend von 6 Uhr ab: Vorträge der
Neapolitanischen Truppe.
I»er T\il>e GO Heller*
*= s s
, -5 So
vT O»= 5£
cj-a «.g
♦— ".Eü S ü
e-gs rfM
«3 ff* '1
S a an
•2= s T“
•a .C 'S^ s
es fe-
-= S'S >"
" S es =-
_^
=
=3 CS
-aanail OO aqnjL, jaj:
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner^ k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civll-Wohlthätigkeltszwecke der diesseitigen Reichshälfte,
üiese GelG-Lotterle
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Gewinnste-
in haarem Gelde im Gesammtuetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt SOO.OOO Kronen baar.
Die Ziehnug erfolgt unwiderrnflich am 7. Jani 1900.
BV* £in Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtbeilung für Staats Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lotto*
rollecturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnimtern, in
Wechselstuben etc. zu bekommen; Snielpläne für Loskäufer gratis. -- Oie Lose werden
portofrei zugesendet Von der k. k. Lotto-Gefalls-Direotion.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
>0,1.^ -or. V M
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfoblen.
WIEM
I. Bezirk.
Wechselstube des Bankhauses
Scbelhaiffliner& Schattera stefansputz
Geg^z^iiudet 183S.
Coulanieste Besorgung von Miliiap-Heirats-Cautionen.
I* a r t e r X e.


[ 2023-06-29 10:33:58.137 - 19000519 - Seite 8 ]
J^ais. und königl. Hof- Unifor m
mirunas-Anslall. ^.undK.bsTtRR-
C—•,° HOHEIT DES DURCHL. HERRN ERZHEJ^Z°^G^SJ Pf JF.
Vll/a MariahilFerslrasse 22 (SHFtskaserne)
HOHEIT DE8DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN vom GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UNO
KAISERLICH PERSISCHE HOFLIEFERANTEN.
Wechselstuben- ‘A/T^
ActifiD-ßesßllsctiafi „M 6 rCUr
• Wiedener Hiiupistrasse WTÜM
N 14 (Hotel Stadt Triest). 11 Ißll
I. Wollzeile 10.
Mariahilferstrassc 74B.
An-nnd Verkauf
aller Gattungen Kenten, Staats­
papiere, Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose, Münzen. Proraessen zu allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
vKi lf)Kbare W*>riüpapiere.
Miliiäp-
Heirats- Cautionen.
Allenoih wendigen Aufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer mögiichsi
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesien Umtausch werden
cnulantesl ertbeill und alle ein-
B' tilägigeu Transactionen zu vorthF-il-
hafien Bedingungen durchgeführt.
Je, 3v. I»rutt‘i*.
Heute und täglich um Vi8 Uhr Abends:
Q• CC Grosses Man.Ke Scbau.stüek ‘'rigiuabT’antomime des Ci'cus
0l*Sfl6llB Busch, darge.-Tiellt von ;'00 l'ersonen. SeiisaiioDellaler Krf'jlg.
Ausserdem: Auftreten der erstclassigen Künstler und Künstler nn n. sowie der besten
Clowns. Vorl'üliren und Vorreiien vorzüglichster ."i hul* und i'ieiheitspferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr uml VjS Uhr. (Nachmittags Kin.I.jr auf Sitzplätzen halbe Preise,!.
Einzige vom hohen k. u. k. Kr.egsrni! isterium sutopisipic
JViilitär-Agentur
lDr_ IFritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“.
’Wieneir Xliiergarten, k. k. Prater.
Auftreten der neu angekomineneu, ethnographisch hochintere.ssanten
Eifaiiah (Oerwisch)-Trappe “S.""'"'
Achmed Ibrahim Araber- Truppe.
Der unerreichbare Buren-Kunst-Schützc de Haas Weegner und Miss Martha.
"V’or- vind. HSTacia.rüaittags-'V'or&tellvirigeri.
Milit^uÄtnler Tä^licll OoilCei*t.
___ 'WIoll.sl* Uesitzer .ine. Loses geniesst freien Eintritt ln den
'■’ViioYin-frntnn TnHnnin' Thiergarten. Lose a 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
AlllCrEariCll'LOllCIlÖ. Haupttreffer 25.000 Kronen.
ZieliiiiiE lientß ÄteMs!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupltreffer60i000,l5i000,12i000 Kronen
Mayer& Vogel’s Nacht., Weehselstiibe
I. C^ralDen. Sl. S
k.
An meine P. T. Kunden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliche Entfernung hinderlich sei,
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, darauf aufmerk-
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; aufVerlangen übersende auch Massanleitung, .Selbst­
verständlich kann man Nichtconvenirendes zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob E 0 1 li l'j e r g e r
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Xr. 9.
K. 11. k.
Hof-
CARL GRASSER
Lieferant der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und Köaig
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Cohurg-Gotha
tt'IKX', Vll. Bargga«se Nr. öö.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das aneiKamit teste Mittel gegen Hälmeraagen, sclwielen etc,
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man W Touvistenpflaster
verlange S zu 60 kr.
Zu beziehen diircli alte Apotheken. 'Wü
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hodimodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre dmchlauclitigste kais. u. kon. Hoheit die Krau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädig.st zu gestatten, dass die von unserer Kiriiia erzeugten
Gold-Silbergürtel don Xamen der hohen Frau, also die Bezeichnung
",;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtel VOU
Kiihmaier& Comp., Pozsonii (Presshurg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz KUhmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).
Erste und grösste Hof- Uniforrnierungs-Anstalt
8-c: «fife
VIII. Langegasse Nr. 1 TXT“ T" "CP "NT '• Palais Equitable
Telephon Nr. 3081. W -L.-Oj JJ^. Telephon Nr, 3082.
ilix* xm* "von ■CJnifV>x*meii Tin<i Sorten alloK Bt*anolieii.
«■ Spocial-Proifl-Coorante werden'»of Verlangen gratis und franco übersendet.
V^rviiitwortL Keirtcteur «oH Verleger: J. Schulz.— E'ür Heu Buchhandel in Commissif'D: L. W. Seidel& Sohn, Wien. Uraben.
Buehdruckurei und Lithographie Ch. Reisser& M. VVerthner.

