
[ 2023-06-29 10:52:00.473 - 19001205 - Seite 1 ]
ppänumerationspreise
mit portofreier S2uaenduxis.
Für das Inland:
Ganzjährig K 24.—
Halbjährig 12.-
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 32 Frca.
Erscheint jeden achten Tag.
Einzelne Nummern 60 Heller.
Redaction und Administration;
Wien, IV. Theresianumgasse 13.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaction
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen honorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 43.
Wien, Mittwoch den 5. December 1900.
Jahrgang 55.
Instructive Beschäftigung der Officiere.
—.— Mit der Beendigung der Eecrutenausbildung tritt
das Winterprograinm für die militärische Ausbildung
ins Leben. Der Winter, ist nach unseren Vorschriften der
Theorie gewidmet. Es wurde bereits mehrfach angeregt
und ventilirt, dass die nahezu vollständige Ausschaltung des
praktischen Unterrichtes aus dem Winterprogramme den Be­
dürfnissen durchaus nicht entspricht, dass vielmehr die
steigenden Schwierigkeiten in der Benützung des Geländes
kategorisch dafür sprechen, den Winter, in dem die Vor­
nahme von Uebungen im Terrain ohne Verursachung von
Feldschäden möglich ist, zur Ausbildung der Infanterie im
Gefechte auszunützen. Die in den klimatischen Verhält­
nissen der verschiedenen Garnisonsorte liegende Beschränkung
würde,allerdings eine Ungleichmässigkeit in der Aushildimg
der verschiedenen Theile des Heeres ergeben, im Durch­
schnitt aber würde mit dem beginnenden Frühjahre der
Gesammtwei'th des Heeres ein höherer sein als gegenw'ärtig',
da erst mit dem Frühjahre ins Terrain gegangen wird.
So lange dieser Gedanke in unseren Vorschriften noch
nicht völlig Eingang gefunden hat, muss im grossen Ganzen im
Sinne der bestehenden gearbeitet werden, d. h. im Winter
vornehmlich Theorie getrieben werden.
Im Eahmen dieser theoretischen Sclinlung der ver­
schiedenen Theile der Wehrmacht nimmt die theoretische
Beschäftigung der Officiere und Oadetteu eine
ganz besondere Stellung ein. Sie ist die Gelegenheit, die Be­
stimmungen aller Vorschriften für das Feld von Neuem
Eevue passiven zu lassen, die Officiere und Cadetteii mit
iluen Beiufsobliegenheiten auch in höheren Chargen vertraut
zu machen, sie überhaupt auf jenem faclimännisehen Niveau
zu erhalten, das für ihre Stellung unerlässlich ist. Es ist
naheliegend, dass der Truppenofficier nach den Mühen seines
angestrengten Dienstes mir sehr schwer Zeit findet und die
Lust empfindet, sich als^ Autodidakt in seinem Fache an fait
zu halten; auch ist es nicht Jedermanns Sache, aus Eigenem
durch theoretisches Studium von militärischen V'erken, Eeo-le-
ments et^ einen Nutzen zu ziehen; namentlich hei den
jüngeren Officieren ist eine Anleitung unerlässlich.
Der Truppencommandant, der die volle Verant­
wortung _lur che zweckmässige Ausbildung seines Truppen-
korpers m allen Zweigen des militärischen Dienstes träo-t
wird 111 der mstriictiven Beschäftigung Gelegenheit fiude°n;
d c Gleichmassigkeit in der Aulfassuiig aller jener Bestim-
Vorschriften nicht zweifellos bindend
festgestellt sind, zu erzielen. Die Schulinstruction macht es
dem Truppencommandanten zur Pflicht, die Leitung der in-
stiuctiven_Beschäftigung der ihm unterstehenden Officiere und
behalten. Ihm obliegt es daher, das
arheifpn™ /•*’ theoretische Beschäftigung auszu-
ai beiten, wobei selbstredend eine rationelle Arbeits-
Hn!• u? wesentliche Bedingung für den Erfol«^ des
Prommml^^ Zusammenstellung dieses
der^ aus I ®'"® ^tt'dingung für den Nutzen,
Officieren heoret.sclien Beschäftigung den einzelnen
A?" auch dem gro.ssen Ganzen erwächst,
die Forderun^^^^u^ Grundsatz für jede Friedensausbildung gilt
maassffebend^7n*l^*^ praktische Kriegs zweck allein
für die inot c ®**^hat. Es musste somit auch das Programm
de,
ges umfassen und wären hieraus jene Thätigkeiten
hervorzuheben, die den Truppenkörper speciell treffen könnten.
Ein systematisch aufgebautes Ausbildungsprogramm hätte
daher_ mit der ersten Tliätigkeit im Kriege, d. i. mit der
Mobi 1 i sir 11 ng, zu beginnen und auf Gruud einer correcten
Annahme alle jene Tliätigkeiten zu behandeln, die sich im
Verlaute einer Operation für den Truppenkörper ergeben
dürften.
Die M obilisining bildet einen sehr wichtigen Ab­
schnitt, der für den Gang des Feldzuges entscheidend werden
kann. Die vielfachen Anstrengungen, die seitens aller be­
rufenen Stellen seit Jahren gemacht werden, die Mobilisirungs-
dauer auf das möglichste Minimum zu reduciren, docu-
mentiren zur Genüge die Wichtigkeit dieses Gegenstandes.
Eine wesentliche Voraussetzung für das richtige Functioniren
der JMobilisirung ist, dass jedes einzelne Glied des com-
plicirten Mechanismus mit den Thätigkeiten, die ihm in
dieser Zeit eiwvachsen, vollkommen vertraut sei.
Der Truppencommandant, der auch hier die volle Ver­
antwortung für den glatten Verlauf der Mobilisiriing seines
Truppenkörpers trägt, muss die Gewähr haben, dass alle
Organe seines Truppenkörpers die ihnen während der Mobili-
sirung zukommenden Aufgaben genau kennen. Dies betrifft
nicht. allein die Eeferenteu, sondern., es, müssen auch alle
Officiere und Oadetten über ihre Functionen im Detail
orientirt sein. Die Gelegenheit, sich hievon .die üeberzeugung
zu verschaffen, bietet die instructive Beschäftigung. Wird
dieses Thema richtig erfasst, so lässt sich in wenigen Stunden
in der jetzt immer mehr Eauin gewinnenden appficatorischen
Methode ein genaues Bild der Mobilisirung entwerfen und
das Zusammenwirken der einzelnen Theile zur Lösuno- der
Aufgabe des Ganzen demonstrireu.°
Der Mobili.sirung folgt unmittelbar der Aufmarsch
auch dieser ist in Kürze, soweit es zum Verständnisse
des Zusammenhanges einer militärischen Action erforderlich
ist, möglichst concret zu besprechen. Eine kurze Charakte­
ristik des cüiicret gewählten Aufmarschraumes bezüglich seiner
Bod<’nbescliaffenheit, seines Communieationsnetzes, seiner
Eessourcen etc. werden das Bild klarer machen; eine daran
geknüpfte Besprechung der in den Aiifmarschraum mitzn-
nehmenden Verpflegsvorriithe, der Thätigkeit der'Truppe im
Anfmarschraume bis ziiiii Beginne der Operationen, eine Zeit-
eintheilung für die kurze, so entscheidende Zeit bis zum
ersten Zusarnmenstoss mit dem Feinde ii. dgl. m. werden
reichlich Gelegenheit geben, Thätigkeiten zu besprechen die
sonst nur zu leicht übersehen werden, deren Kenntniss aber
von grosser Bedeutung ist.
_ Mit dem Beginne_ der Operationen treten die Vor-
schiiften füi den fi eiddienst in ihre Eechte; sie umfassen
das was im Allgemeinen unter dem Titel applieatorisclie
Uehimgen und Kriegsspiele bei uns sehr fleissig'betrieben
wird. Ls würde .sich hier jedoch empfehlen, nicht eine Eeihe
zusammenhangloser Aufgaben an einander zu schliessen
sondern vielmehr die Oontinuität der militärischen Hand-
lungen im Kriege dadurch zu demonstriren, dass ein
c 0 11 er et es Beispiel eonsequent weitergesponneii wird. Bei
einiger Phantasie und einigem Verständniss seitens der zur
Leitung der iiistruetiven Beschäftigung berufenen höheren
ülficiere unterliegt es wohl keinen besonderen Schwierig­
keiten, im Eahmen dieser zusammenhängenden Annahmen
Beispiele zu construiren, an denen die einzelnen Bestim­
mungen der taktischen Vorschriften besprochen werden


[ 2023-06-29 10:52:00.473 - 19001205 - Seite 2 ]
i344
Durch eine solche einheitliche Annahme wird bei
den jüngeren Offieieren das Yerständniss lür den Krieg ganz
besonders geweckt; sie sehen,^ wie_ ihre Ihatigkeit sich in
die Action der nächstgrössten Einheit fugt, wie nothwendig
es also ist, dass sie ihre Pflichten kennen, damit das Danza.
richt'g^^Schollue-ht Endzweck aller miliülrischen
Yassmdimen; im Gefechte, in der Schlacht zu reussiren, das
Ziel, nach welchem wir unausgesetzt zu streben haben. Es
ist ilalicr auch nur zu berechtigt, dass das Gefecht am
ciimYiciidsten geübt wird; was aut dem Knegsspie plano und
durch die anplicatorischo Methode in dieser hichtuiig ge­
leistet werden kann, muss daher für diesen Endzweck arige-
strebt werden. Es darf jedoch nicht übersehen werden, dass
für den Erfol»' in der Schlacht nicht allem die Gute dei
taktischen Yoi'schriften und die Ait ihrer Anwendung mass­
gebend sind, dass vielmehr eine Peihe von 'lliätigkeiten vor
dem Gefechte für den Erfolg ausschlaggebend ist. Zu
diesen Tliätigk.dten ziihil vor Allem die Verpflegung. Es
wi'-d von allen Selten betont, dass die grösste Schwierigkeit
in einem künftiiren Kriege, der Millionenheere gegen ein­
ander in Action sehen wird, die Yerpflegung dieser Massen
bereiten dürfte. Unsere Feldverpflegsvorschriften tragen diesen
Schwierigkeiten nach Thiiiilichkeit Eechnuiig, aber auch sie
haben die Eorderumi' zur Yoraussetzung, dass jedes Organ,
dom in .liesein uinfangreichcn Yerpflegsnmchanismus eine
l’imction zukoninit. mit seinen Obliegenheiten vo kommen
veitraut sei. Auch der Truppe, und zwar nicht allein dem
Pioviaiitoltlciere. sondern jedem einzelnen Unterabtheiliings-
Coinmandautmi und Officier sind hiebei ganz genaue Func­
tionen voru'eschrielieii; diese muss er kennen, will ei seiner
Tiiippe ein fürsorulicher Commandant sein und mit den
-rösslmöulicheii Chancen für den Erfolg in den Kampf treten.
So harren des kommenden militärischen M inters zahl­
reiche zu bespreidicnde theoretische Themen. Sache dei
Instructoren ist es. bei ihren Hörern^ den Gedanken nicht
aiifkoniiiicii zu lassen, dass es lediiilieh ^raue Theoiie
^ei, die sie treiben, sondern dass diese üebungen ein mög­
lichst praktisches Surrogat für den fehlenden
Krieg darstellen.
Ueber Brotverpflegung und Feldbacköfen.
A In den Complcx jener vielseitigen und grossen Auf-
i'aben. w elche der llecresleitiing in Rücksicht aut den Ki ie^gs-
taü ol'diegen, gehören auch alleneue Yorkehruiigeii und Yor-
soru'Cii. durch welche eine regehnässige, aiistandslose und
ausreiclietide Yerpfleu'utig der iin Felde stellenden Iruppeii
ermö-lieht und gewährleistet wird. Ueber die Wichtigkeit
mul Redeiitniig dieser Aiifu'abe sich ausführlicl.er zu ergehen,
ist wohl nicht iiothweiidiu-, denn so viel ist liciitigeii Tages
auch dem Laien bekannt, "dass mir eine gut verpflegte Armee
kriegstüchtig, kampfesuuithig und zu grossen Leistungen bo-
fiihigt ist. 'wälireiul eine sehiecht geiuihrte, IMangel iiml Notli
leidende Tni[»pe ihre ^\ iderstaiidskratt und \\ ideifetaiidslähig-
keit verliert. Darum haben auch zu jeder Zeit alle grossen
und bedeutenden Heertiilirer und Feldherren^ aut eine gute
Ycr]>llegung ihrer Truppen das grösste Gewicht geiegt und
dcrselhon ihre besondere Fürsorge zugewendet. Leicht war
die Lösung dieser Aufgabe ja niemals, weil eben gar häiilig
operative Rueksichteii und Forderungen mit den Yerpflegs-
bediiigiingeii in Gegeiisalz kommen und gegenüber^den letz­
teren jedenfalls die Oberhand behanplen imissen. Zu^ einem
ganz ansserordentlich schwierigen Problem ist aber die Feld-
verpilegnng erst in der Neuzeit gew orden, seitdem das Princip
der „rage de norabro“ seine Herrschaft angetreten hat und
die ISorge, wie die modernen Massenlieero im Ernstfälle gut
und reirelniässig verpflegt werden sollen, beschäUigt unab­
lässig die Heeresleitungen aller Staaten.
Pesonders wichtig, aber auch ebenso schwierig ist die
Yerpflegung der Truppen mit frischeiii Drote. M ichtig daiiim,
weil dali Ih-ot notorisch das niieiitbehrlichste Nahrungsmittel
für den Soldaten ist und derselbe uekanntermassen eher auf
jeden anderen Yeipflegsartikel verzichtet als auf das Prot.
Die Kriegserfahruiig hat sattsam gelehrt, dass der Soldat auch
unter den schwierigsten YeiTiultnisseii noch immer bei guter
Laune ist und alle" Entbehrungen willig und gerne erträgt,
so lange er noch ein Stück Prot sein eigen nennt. Eben
darum ist es aber auch so dringend nothwendig, dafür vor-
zusorgeii und Alles aufzubieten, dass die Brotverpflegung im
Felde glatt vor sieh geht und der Mann niemals Mangel an
Prot zu leiden hat. Dass diese Aufgabe keine leichte ist,
lässt sich sofort erkennen, wmnn man in Betiaeht zieht, dass
das Brot we^'en seiner geringen Haltbaikeit, seines Gewichtes
und Yolumens für den Transport auf grössere Entfernungen
sich nicht eignet und somit auf einen Nachschub an Brot
nicht gedacht werden kann. Da ferner auch auf die Aufbrin­
gung grösserer Mengen Brot im W^ege der Requisition nicht
o’er^chnet werden kann, so muss das Erforderniss an Brot
für die Armee im Felde nahezu ausschliesslich durch die
Feldbäckereien gedeckt werden. Nicht mit üniecht wird dahei
auch diesem Zweige der Peldverpflegsausrüstung in allen
Armeen seit Jahr und Tag ein ganz besonderes Interesse zu-
«rewendet. Die Erkenntniss, dass die bisherigen Feldbackofen
für die Erzeugung des in einem künftigen Kriege eintretenden
Massenbedarfes an Brot auch nicht annäheind ausreichen,
hat dazu gofülirt, dass es sich die meisten Grossstaaten an-
o-eleo-en sein Hessen, Feldbacköfen zu gewinnen,_ welche den
modernen Forderungen genügen und den heutigen Bedürf­
nissen entsprechen. In Deutschland, Frankreich und Italien
wurden schon vor sechs Jahren umfassende Yersuehe mit
fahrbaren Feldbacköfen gemacht, welche auch zu praktischen
Resultaten führten. So wurden in Frankreich fahrbare Feld­
backöfen nach dem System Geneste-Herseher und Somaseo
schon vor Jahren angeschafft und grosso Summen hiefür aiis-
ge^^ebeii, obgleich dieser Ofen nicht weniger als 2700 Kilo
wieo't, sechs Pferde zur Fortbringuiig beiiöthigt und täglich
kaum mehr als 2000 Portionen Brot liefert. Dem Beispiele
Frankreichs folgte sodann zunächst Italien, und vor circa
drei Jahren wurden für die gosammte deutsche Armee eben­
falls fahrbare Feldbackofen (System Grove) eingeführt. Dieser
Ofen hat ein Gewicht voir 1700 Kilo, liefert innerhalb
24 Stunden mmefätir 2000 Portionen Brot und benöthigt fiir
seinen Transport sechs Pferde._
Auch unsere Heeresverwaltung ist -während dieser Zeit
der o'pilachten Frage naher getreten, d-a ja auch unsei Teld-
hackofeiimaterial, so vortrefflich dasselbe bei seiner vor bei-
läulie- 22 Jahren erfolgten Einführung war, heute antiqiiirt
ist und im Kriegsfälle den an dasselbe gestellten Antorde-
rum'-cn auch nicht annähernd mehr entsprechen wuirdc. Dies
zeiiH ein Blick auf die Beschaffenheit desselben.^ Unsere der­
zeitigen Feldbacköfeii (System Peyer M. 1878) sind zerlegbai
und bestehen ans verschiedenen eisernen Thcilen, welche aut
oewölinlichen Laudesfuliren fortgebraclit werden. Bevor sie
an einem Orte in Betrieb gesetzt w^erden können, müssen sie
also zuerst aljgeladeu, zusanimengestellt und eingemaueit
werden, dann kommt die Auslieizung, und erst nach dieser
kann mit dem Backen begonnen werden. Bei einem Orts-
wecTisel. der ja im Kriege alle Augenblicke und oft ganz un­
erwartet nothwendig wird, müssen die Oefeii wicdei abge-
broclieii, zerlegt und die eiuzelueu Bestandtlieile ^elladen
werden.’ Diese Manipulationen bedingen einen Zeitverlust von
zusammen 15—18 Stunden, und wie schwer ein solcher im
Kriegsfälle ins Gewicht fällt, bedarf wohl keiner umständ­
lichen Beweisführung; er kann zur Folge haben, dass die
Mannschaft für 24 Stunden ganz ohne Brot bleibt. Jedenfalls
ist dieses Feldbackofeiisystem im Hinblicke auf die hentige
numerische Stäike der xlrmee und aul die modeine Kiieg-
führung nicht mehr haltbar.
In richtiger Würdigung dieser Sachlage hat denn auch
unsere Heeresverwaltung in den letzten Jahren mit verschie­
denen Modellen fahrbarer Feldbackofen umfassende Versuche
durchführen lassen, und es soll hiebei gelungen sein, ein
xMüdell inländischer Provenienz zu gewiiiiieii_, welches den
ausländischen Systemen weit überlegen ist. Dieser Feldback-
ofeii besteht ans einem kleinen Fahrzeuge_ im Gesamrat-
gewichte von nicht einmal vollen 1500 Kilo, liefert innerhalb
24 Stunden über 3000 Portionen Brot und kann mit zwei
Pferden fortgebraclit werden; auch sind für die Bedienung
des Ofens keine geschulten Bäcker nothwendig. Man sieht
also, dass dieser Ofen Eigeiischaften und Vorzüge besitzt,
welche keinem anderen bisherigen Systeme innewohnen.
Oefen dieses Modelles standen auch bei den grossen Kaisei-
nianövorn in Galizien in Verwendung, woselbst sie sich vor­
trefflich bewährt und auch die rückhaltlose xVnerkennnng der
bei diesen xManövern anwesenden_ fremdländischen Ofliciere
gefunden haben. Dieses Resultat ist gewiss sehr erfieulich,


[ 2023-06-29 10:52:00.473 - 19001205 - Seite 3 ]
345
aber es handelt sich nunmehr darum, aus den Ergebnissen
der angestellten Versuche auch die nothwendigen praktischen
Consequenzen zu ziehen, d. h. an Stelle der für den Kriegs­
fall nicht mehr geeigneten Peldbacköfen Peyer’schen Systems
Feldbacköfen nach jenem Modell anzuschaffen, welches sich
bei den Versuchen als das zweckmässigste und beste erwiesen
hat. Es ist dies eine durch die Sicherheit der Brotverpflegung
im Kriegsfälle bedingte Nothwendigkeit.
Das Cockerill-Nordenfelt’sche Schnelifeuer-Feid-
geschütz.
Unter den zahllosen neuen, von Privatfabriken herge­
stellten Feldgeschützen darf das von der Gesellschaft Norden-
felt in Paris entworfene, von der Firma Cockerill& Seraing
hergestellte Muster ein besonderes Interesse beanspruchen.
Die Firma Nordenfeit war eine der ersten, die sich mit der
Herstellung von Schnellfeuergeschützen befasste, und besitzt
somit eine reiche Erfahrung auf diesem Gebiete. Sodann wird
dies Geschütz wahrscheinlich in zwei europäischen Staaten
eingehend geprüft und steht in Wettbewerb mit dem Krupp­
schen Geschütz neuester Construction.
Das „Berliner Militär-Wochenblatt“ bringt eine einge­
hende Schilderung dieses Geschützes, der wir Nachfolgendes
entnehmen:
Das Bohr hat ein Caliber von 75 Millimeter, eine
Länge von 2408 Millimeter (32 Caliber), wiegt einschliesslich
des Verschlusses 345 Kilo. Der Verschluss ist der bekannte
Nordenfelt’sche excentrische Schraubenverschluss. Eine Dre­
hung des Verschlusses um seine unter der Seelenachse ge­
legene Achse bewirkt, dass das in demselben befindliche
Ladeloch hinter die Seele tritt; dabei wird zugleich die leere
Kartuschhülse, die sich etwa im Geschütz befindet, ausge­
worfen und der Schlagbolzen gespannt. Das Schliessen des
A^erschlusses geschieht wiederum durch eine Drehung im ent­
gegengesetzten Sinne.
Das dem Geschütz Eigenthümliche ist die Lafette, die,
obwohl das Geschütz eine sehr hohe Feuergeschwindigkeit
besitzt, weder eine hydropneumatische Bremse noch einen
Sporn hat. Die Lafette ist vielmehr eine starre. Die Hemmung
des Eücklaufes wird hier durch zwei Hemmschuhe oder
Hemmkeile herbeigeführt. Beim Marsch werden diese durch
eine Querstange oder Köhre (traverse) verbundenen Hemm­
schuhe an der Lafettenwand aufgehängt. In dieser Lage dienen
sie als Fahrbremse, indem eine vom Achssitz aus zu hand­
habende Kurbel sie gegen den Eadreifen presst. Beim Ab­
protzen wird das System von der Lafettenwand gelöst, und
die Hemmschuhe legen sich von selbst hinter die Bäder.' Sie
sind durch Ketten mit einer starken Spiralfeder verbunden,
die durch den Eücklauf des Geschützes angespannt wird.
AVenn nach dem Eücklauf das Geschütz vorgebracht werden
soll, so unterstützt die Feder, indem sie sich abspannt, das
A^orlaufen des Geschützes, das auf der schrägen Fläche der
Hemmkeile in die Höhe gelaufen ist. Die Einrichtung zum
Nehmen der Seitenrichtung ist ähnlich der des deutschen
Geschützes; das Eohr kann um je drei Grad nach rechts und
links bei feststehender Lafette geschwenkt werden.
Das Nordenfelt’sche Geschütz ist in zwei Typen herge-
stellt, die sich in der Hauptsache nur durch die Eadhöhe,
Gleisbreite und die Anfangsgeschwindigkeit des Geschosses
unterscheiden.
Für die Schweiz, die statt der Achssitze sich, wie bisher,
mit Auftritten für die Fortschaffung der Kanoniere und einer
noch geringeren Gleisbreite (1365 Millimeter) begnügt, wird
das Gewicht des vollständig ausgerüsteten Geschützes nur
1720 Kilo betragen.
w b^aehtenswerth ist die bedeutende Steigerung der
Virkung, die das Nordenfelt’sche Geschütz in den letzten
Jahren erfahren hat. Noch im Jahre 1897 wurde ein Geschoss
von Mr 5'85 Kilo mit 500 Meter Geschwindigkeit verfeuert;
oas beschossgewicht ist um 11, die Geschwindigkeit um
.. eicent gestiegen; die Arbeitsleistung hat gar um 22 Per-
cen (von 74’5 auf 91 3 Metertonnen) zugenommen. In erster
binie ist das Geschossgewicht und erst in zweiter dessen
uescnwindigkeit gestiegen, ein Beweis für die Eichtigkeit des
ges, den die deutsche Artillerie vorangegangen ist.
AA^ie viel Kugeln das Nordenfelt’sche Shrapnel enthält,
ist nicht zu ermitteln. Aber auch in dieser Beziehung ist ein
bedeutender technischer Fortschritt festzustellen. Noch im
Jahre 1894 wog bei Krupp die Kugelfülluiig seiner Shrapnels
nur 37 Percent des Geschosses; im Jahre 1897 betrug dies
A^erhältniss 47 Percent, im Jahre 1899 schon fast 50 Percent.
Das Shrapnel der Krupp’schen Kanone 99 enthält bei einem
Gewicht von 6 5 Kilo 295 Kugeln zu je 11 Gramm, d. h.
eine Füllung von 3’245 Kilo= 49’9 Percent.
Von einem Schild zum Schutz der Bedienung ist bei
diesem Geschütz abgesehen; bei den früheren Versuchen war
ein solcher Schild vorhanden. Man darf wohl annehmen, dass
sieh dabei mancherlei üebelstände herausgestellt haben. Als
einen schweren Nachtheil sehe ich die grosse Eohrlänge an,
die sich beim Fahren in unebenem Gelände, durch Gräben etc.
unangenehm fühlbar machen muss, besonders in Verbindung
mit geringer Feuerhöhe.
Militärische Rundschau.
OesteiTeich-Ungarn. (Kaffee für die Soldaten.) Das gemein­
same Kriegsministerium wird— wie der „Fester Lloyd“ erfährt— den
Truppen verschiedene Gattungen von Kaffeeeonserven für das Frühstück
der Mannschaft vorerst zur Erprobung ausfolgen lassen. Diesen V^er-
suchen liegt die Absicht zugrunde, der Mannschaft Abwechslung zu
bieten und ausser den bisher für Prühstückzwecke eingeführten Einbrenn­
suppen und Erbsensuppeneonserven in der Folge auch Kaffeeconserven
zu systemisiren, falls dieselben der Mannschaft Zusagen und die zur
Durchführung gelangenden A’ersuche zu einem günstigen Ergebnisse
führen. Dieser Gedanke ist jedenfalls gut, wenn man bedenkt, dass der
Kaffee heutzutage das populärste uud weitestverbreitete Genussmittel für
das Frühstück bildet, das seinen Weg bis in die ärmsten Hütten gefunden
hat und von allen Schichten und Classen der Bevölkerung mit ganz be­
sonderer Vorliebe eingenommen wird. Die dermalige Frühstücksgebühr
des Mannes ist mit 2 5 Hellern täglich bemessen. Hiefür müssen zweimal
in der Woche von der Militärverwaltung Einbrennsuppen oder Erbsen­
suppeneonserven bezogen werden im Interesse der Umsetzung der an
diesen Couserven für den Kriegsfall bereitgehaltenen Vorräthe. An den
übrigen fünf Tagen der Woche hat das Frühstück in der Regel aus
50 Centiliteru Einbrennsuppe zu bestehen, zu der beiläufig 26 Gramm
Weizenmehl, 10 Gramm Schmalz und 1-5 Gramm Kümmel und Salz er­
forderlich sind. Es ist jedoch den Truppenooinmaudanten überlassen,
mit Rücksicht auf örtliche, klimatische, sanitäre und Gewohnheits­
verhältnisse im Einvernehmen mit dem Chefarzte auch ein anderes Früh­
stück zu wählen. Bei der raenagemässigeu Verköstigung ist das Früh­
stück grundsätzlich nur in natura zu verabreichen und darf das Relutum
hiefür im Betrage von 2 5 Hellern dem Soldaten nur dann ausbozahlt
werden, wenn die Verabreichung des Frühstücks in natura aus irgend­
welchem Grunde unthunlieh ist. Diese Maassregel ist im Interesse der
A’erpflegung der Mannschaft gelegen und kann nur gebilligt werden,
denn in der Grosswirthschaft kann ja für den Betrag von 2'5 Hellern
immerhin ein geeignetes Frühstück geboten werden, während der einzelne
Mann für dieses Geld sieh blutwenig beschaffen könnte, dasselbe voraus­
sichtlich an einem Tage verausgaben würde und dann vier Tage in der
Woche überhaupt kein Frühstück hätte. Wenn nun die eingangs er­
wähnten A'ersuehe mit Kaffeeconserven günstig ausfallen, so werden
solche Conserven nebst den Einbrennsuppen- und Erbsensuppeneonserven
eiugeführt und zum Theil anstatt der letzteren zweimal in der Woche
den Truppen verabfolgt werden. Für die übrigen fünf Tage in der AVoche
aber bleibt den Truppeneommandajiten die Wahl des Frühstücks wie
bisher überlassen. Wenn der Mannschaft jedoch die Kaffeeconserven
derart Zusagen, dass sie dieselben auch für diese Tage zu erhalten
wünscht, so werden sie von der Militärverwaltung um den Preis von
2-5 Hellern per Portion oder eventuell direct von den grösseren Con-
servenfabriken in Oesterreich und in Ungarn bezogen werden können.
Deutsclilniid. (Gebühren der Offieioredes ostasiatischen
Expeditionscorps.) Die Officiere des ostasiatisohen Expeditionseorps
haben an Mobilmaohungsgeld erhalten: der Oberbefehlshaber 12.000 Mark,
der Divisionscommandant 2880 Mark, der Brigadeeommaudant 2400 Mark,
der Regimentseommandant 18'JO Mark, der Bataillons- und Abtheilungs-
commandant, der Stabsofficier, der Hauptmanu, Rittmeister (auch' als
Compagnie- etc. Führer), der Zeugs- uud F’euerwerkshaupfmann, der
Oberlieutenant und Lieutenant als Adjutant eines Regiments oder bei einer
höheren Commandobehörde 1440 Mark, der Oberlieuteuant und Lieutenant
im Frontdienst, der Zeug- oder Feuerwerksoberlieutenaut und der Zeug­
oder Feuerwerkslieutenant 1200 Mark. Die monatliche Feldbesoldung
beträgt: für den Oberbefehlshaber 2500 Mark (ausserdem monatlich 10 000
Mark Dienstzulage), für den Divislonscommandanten 2120 Mark (ausserdem


[ 2023-06-29 10:52:00.473 - 19001205 - Seite 4 ]
34G
als CouimandaiU des Kxpeditioiisco.ps monatlich 3000 Mark Dienstzubgo)^
für den liriKadeeoimnandanten 14ÜO Mark, für den Kegimeutseomman-
danten lliiO Mark, der Jlaiiptnjaiiu oder Rittmeister (auch als Compagnie- etc.
Führer) sonne der Zeug- oder Fencnverkslnuiptmnnn GÜO Mark, der Ober-
lientenant und Lieutenant als Compagnie- etc, Führer oder ajs Adjutant
eines Regiments oder bei einer iiüheren Commandübeliorde 425 Mark, der
OI.eilieufenant iin Frontdienst, der Zeng-j oder Feuenverksobedieutenaut
bOt) Mark, der Lieutenant im Frontdienst, der Zettg- und Feuerwerks-
!iciilenant '2M) Mark.
rrankrelcli. (H eoroshausbalt.) Dem Yoranschlaiic für den
Jleeiisliauslmll des Jahres lÜOl ist ein Restand zugrunde geiegt Tou
‘ill.t.Od Ollieieren und .543 81G Mann t
1140, für den Oberstlientenant 0-70, für den Major fCommandant) 8'30
lür .len Capitän 0ÜO, für licii Lieutenant und Unteilieuteiiant 5 00 Fres.
Sobahl sicli .lie Truppentlieil.3 auf dem Marsche belin.len, gelangt noch
eine besondere Entseliii.ligung als Maischzulage zur Zahlung; sie betiägt
l;i:.ilicl; für .l.’H General 5, für den Slabsofficier 4 un.l für die übrigen
uili..dere 3 Fres. Die L'nlerofliciere, die sieh zum Weiterdienen vcrpllichtet
inilmn (rengages et eoinmissioiies), erlialten, im Falle sie verliciratet sind,
lücli.di eiiiim li.ilhen Franc .1er an.di daun zalilbar ist, wenn sie sicli
kiaiik im l.azandh bidimlcn; alle anderen Uuterofllcicro, Corporalo und
S m. laten erhalten .lagegeii nur eine tägliche Soldznlage von 5 Centimes.
D.'III llddi>lcommandiremlcn, General Voyron, wird eine monatlieho Zu­
lage von 2100 i'hc.s. gewährt. (,1!. M.-W.“)
(Ileiratserlanbuiss für Officiere.) Die lleiratserlaubniss
wurde Oliirieren nach einem um 17. December 1813 vom Mai'sehall Soult,
dem .lamaligeii Kriegsininisler unterzeiehneteu Erlasse bisher nur gewährt,
wenn si.r oder ilirc künftige Gattin den Besitz eines Jalire.-einkommens von
1200 Fres. inudiwiesen, nnd zwar durfte .lieses Einkommen nieht ein
lediglich lebenslängliches s.dn nnd mit ihrem Tode anfhören. Diese Be-
stimmniig hat General Andie am 1. October d. J. aufgehoben und ver­
fügt, dass die Ertheilnng des Coiiseiises an keine andere Ue.lingung ge­
knüpft sein s.rll, als dass die Braut ein obrigkeitliches Zeiigniss ihiei
Lubeseholl.mheit beibringt. In diesem Falle ist der zuständige Militär-
r;.)UYern.‘Ur o.h'r CorpscOinman.Iant bereclitigt, die nachgesnehto i'.ilauluiiss
zu eitludlen. Wenn er Zweitel hegt, ob jene Bedingung erfüllt ist. o.ler
wenn er glaubt, .lass ihr niclit g.mügt sei, so liat er die Fjutsclieidnug
des Kri.'gsininislers einzuliolen. Die vom General Andre getrollcne Bc-
stimmiiiig ist damit begrütuiet, dass die\ eranlassuugeu zu dei liüheien
Massrcgel niclit mehr vorliandcn seien. Sie war früher angeoidnet, um
zu verhindern, dass die Gattin, wenn der Oflicier durch dienstliolie Ur-
siiehen von ihr getrennt wurde, mittellos zurückbliebc, nnd dass sie nieht
n.itiiig hätte, für ihren I.ebensnnterhalt in einer Weise zn arbeiten, welche
ihrem Stande niclit cntspräciie. Worin die vom General Andre belianptete
Aeii.iernng der Verhältnisse besteht, ist in dem Erlasse nicht gesagt, ln
Ollicierskroisen ist man vielfach der Ansiclit, dass eine wcscntliclic Er-
liöliiiiig des Einkommens den gegenwärtig bestellenden Verhältnissen melir
entsprochen haben wiiidc als das Abscliaffen des Nachweises. Daneben
wird für ungereclit gehalten, dass vom Unteroflicior, welcher sich zu ver-
lieiraton wünsclit, der Nacliweis eines Vernuigens von 5000 Fres. go-
lordert wird, wälireiid .1er Oflicier eine derartige Bedingung überhaupt
nicht zu erfüllen hianelit. („B. M.-W.")
(Ankauf von V o 11 b 1 n t p f er de n.) Auf Ginml ciiie.s Borielites
des Gcneral-Remonteninspeetors hat der Kriegsminister hefohlen, dass Voll­
blutpferde in einem Alter von weniger als drei Jaliren woiinnuiglieh nur
dann angekanft werden sollen, wenn sie mindestens einmal in einem
öffentlichen Bennen gelaufen sind, und dass die Vorsitzenden der An-
kaufsoommissionen befugt sein sollen, ohneweiters jedes Zeugniss über ein
stattgehabtes Training zurückzuweisen, dessen Glaubwürdigkeit ihnen
nicht ganz unzweifelhaft ist. („Le Pr. mil.)
(Militärisches Befähigungszeugniss für Turnen und
Sehiessen.) Ein Brevet militaire de gymnastique et de tir soll nach
einem kriegsministeriellen Erlasse allen jungen Leuten ausgefertigt
werden, welche am 1. November des betreffenden Jahres das 19. Lebens­
jahr vollendet und eine vor einer am Sitze des Corpseommandos zu­
sammentretenden militärisclien Commission abzulegende Prüfung be­
standen haben. Die Prüfung setzt sich aus diei Theilen zusammen:
Marseliiren, Schiessen, Turnen. Anspruch auf das Zeugniss liabeu die­
jenigen Bewerber, welche mindestens 70 Pereent der Gesammtzahl au
Punkten und mindestens 50 Pereent in einem jeden der Prüfungsgegen-
stiinde erlangt haben. Bei der Annahme der Dreijährig-Freiwilligen
bleiben in jedem Tiuppentheile der Infanterie, der Artillerie und des
Genies 20 Pereent der alljährlicli verfügijaren Stellen denjenigen sieh
Meidenden vorbelialten, weiche im Besitze des Befähigungszeugnisses
sind. Bei der Ertheilnng des letzteren wird keine Rücksicht daiauf ge­
nommen, ob der Bewerber einem'Vereine angehört oder nicht.
(„B. M.-W.“ nach „R. du cer. m.“.)
Norwegen. (Beliaiidluug von Wehrpflichtigen, die aus
religiösen Gründen den k riegs g e m äss e u Gebrauch der
Waffen verweigern.) Das norwegische Kriegsministerium hat kürzlich
eine Verfügung erlassen, in der genaue Vorschriften gegeben werden über
die lieliandlung, beziehungsweise Einstellung solcher W ehrpflichtigen, die
ans roiigiösoii nnd eonfessionellcn Gründen den kriegsgemässen Gebrauch
der Waffen verweigern. Es wird hiebei zunächst zwisclien solchen Wehr­
pflichtigen unterscliieden, welche das sogenannte „Religionshinderniss“
geltend machen aus dem eiiilachen Grunde, um sich den Beseliweideu
einer längeren Dienstleistung in bequemer Art za entziehen. Gegen solch
oppositionell angelegte Elemente ordnet der Kriegsminister die scharfe
Anwendung aller inilitärisehen Disoiplinarmittel an. Anders liegt jedoch,
so erklärte das angeführte Rundschreiben, der Fall, wenn durch ein amt­
liches Zeugniss von Seite der massgebenden Kirchenbehörde nachgewieseu
würde, dass .1er betreffende W^ehrpflichtige einer Glaubensgemeinschaft
angehört, doreii Gnindsiilze den Waffeugobrauch im Kriege verbieten.
Allerdings könne niclit die Rede davon sein, dass jene religiösen Grund­
sätze den W'ehi pflichtigen ein formelles Recht auf Befreiung vom Waffen­
dienst gewähren sollten. Gegen eine solche Auffassung müsse sich das
Kriegsmiiiisterium mit allem Nachdruck verwahren. Indessen wolle man
aus Giüiidon der Zweckmässigkeit uud um überflüssige Reibungen zwischen
Staat und den kirchlichen Sectengemeinsehafteii zn vermeiden, darauf
Rücksicht nehmen, dass die betreffenden Religionsallgehörigen künftig
nach .Massgabe der veifügbaren Stellen als Ganiisonshandwerker, Küehen-
gchilfeii oder dorgleicheii Verwendung finden. Der Kriegsminister hoftr,
dass die Mannsehafteu sicli des erwiesenen Entgegenkommens würdig er­
weisen werden, nnd stellt im entgegengesetzten Falle die unverzügliclie
Anwendung der allgemeinen W'ehrpflichtbedingnngcn in Anssiehi.
(„B. M.-Ztg.“)
Vereinigte Staaten von Nordamerika. (K r a nk eu best and auf
den Philippinen.) Nach einem Bericht des Chefarztes der nord-
ainerikanisclicn Armee über den Kraiikenbestand der 60.500 Manu staiken,
auf den Pliilppinen käiiipfenden Aimee betrug die Anzahl der Kranken
un.i Verwundeten im letzten Jahre durchscliiiittlioh 8 47 Pereent, im Ganzen
5129 Mann. Von iliricn wurden behandelt: in ihren Quartieren 1201, in
den Regimentshizaretlieii 1119, in Kreislazaretlieii 1241 und in dem
Ki-ankenliause zu Manila 1508 Jiaiin. Wie viele von diesen Leuten ge­
storben sind, veriätli der Bericht nicht und sagt nur, dass au der relativ
grossen Zahl Gestorbener die Gefahren, Ermüdungen und Aufregungen
dos langen Feldzuges schuld wären, dass aber in Friedenszeiteii, wenn
die Truppen mir Garnisonsdienst thäten, die Zahl der Kranken aut den
l’liilippiiien aucli nicht grösser sein würde als in anderen Garnisonen der
amerikanischen Trnppeii. Auffallend lioch ist in der Armee der 4 eieinigteii
Staaten die Zalil der Goistescrkraiikungcu. Unter den regulären und frei­
willigen Truppen kamen in dem Kalendeijahre 1898/99 347 Wahusinns-
fällc vor, von diesen 90 unter den Truppen auf den Philippinen. Die Er­
krankten wurden nur zum kleinsten TlicH und bei ganz leichten hallen
in den .Miliiärlazarethen bchandolt, meist den Irrenanstalten übergeben.
Von 202 Kianken unter den auf dem Festlaudo stehenden Truppen, die
den Incuanstalten zugefülirt waren, wurden 135 ;nach durehsehnittlich
3-9 Monaten als geheilt enilasseii, 13 hatten sich gebessert, ,0 waren ge­
storben nnd 48 blieben nngebessert. Aehnlich ist auch das Verhältniss
der Gelreilten, Gestorbenen und nieht Geheilten auf den Philippinen. Die
hauptsächlichsfo Schuld an den zahlreichen Fällen von Irrsinn wird wohl
das Vorleben der Erkrankten tragen, indem bekanutlieh unter den ameri-
kaniselien Soldaten sich zahlreiche Elemente befinden, die vor ihrem
DiensleintriU moralisch sehr hernntergekommen und dem Trünke ergeben
waren. (,.B. M.-Ztg.-)


[ 2023-06-29 10:52:00.473 - 19001205 - Seite 5 ]
347
S4ai^9a
^Cnifozmizunc^s-StaMisscmcnt
Zelepfion 33H.
WUn, IV\2.
oFavoziUnstzassa SS.
Kleine Nachrichten.
Wien, 5. Deeember.
(Kriegsspleliibuugen der Militäirärzte.) Am 14, d. M. um
'/jG Uhr Nachmittags beginnen in den Kriegsspielloealitäten des militär-
wissensehaftliehen Vereines die Kriogsspieiiibungen der Militärärzte und
Sanitätsofficiere.^ Die Besprechungen finden stets auf Grund eines con-
orelen Falles statt. Die erste Uebung wird der Organisation bei den
Cavallerie- und Infanterie-Truppendivisionen und den bei einem Corps
eingetheilten Peldsanilätsanstalten und der Thätigkeit bei Mobilisirung
derselben gelten.
(Serbische Offleiere in der flsterreichiscli-ungarischen Armee.)
Das serbische Kriegsmiuisterium hat folgende fünf Officiere nach Oester­
reich-Ungarn entsendet, wo sie während der Dauer eines Jahres hei ver­
schiedenen k. und k. Eegimentorn Dienst nehmeu sollen; die Rittmeister
I. Classe Blaznavac und Bugarski sowie die Infanteriehauptlcute
I. Classe Nicolic, Jokovic und Komnenovic. Diese Officiere sind
bereits in Wien eingetroffen.
(Die Heere und Flotten der Gegenwart). Wir machen unsere
Leser auf den der heutigen Nummer beigeschlossenen Prospect, betreffend
das soeben erschienene Werk „Oesterreich-Ungarn“, das Heer von E. von
K ä h 1 i g, k. u. k. Generalmajor i. E., und die Flotte von R. Ritter von
J e d i n a, k. u. k. Corvettencapiläu i. E., besonders aufmerksam,
(Bozner Früchte und Conserven.) Diese allbekannten Specialitäten»
welche von der Conserven-Aetiengesellsehaft vormals J. Ringler's Söhne
in Bozen in unübertrefflicher Qualität hergestellt werden und sieh bereits
eines Weltrufes erfreuen, finden nunmehr auch in Familienkreisen Eingang.
Namentlich im Winter, wo frisches Obst uml frische Gemüse selten oder
gar nicht zu haben sind, bilden diese eingemachten Früchte und couser-
virten Gemüse sowie viele andere Conserven aller Art, welche speciell
von der Bozener Conserven-Actieiigesirllschaft so vorzüglich zubereitet
werden, einen Hauptfactor in der Küche und auf dem Tisch. Aber auch
als passendes Weihnachtsgeschenk für Gross und Klein eignen, sieh die
Erzeugnisse der Conserven-Actiengesellsehafi in Bozen. Die eleganten mit
vielem Geschmack ausgestatteten Cartons mit »ihrem delieaten Inhalt sind
praktisch, billig und ansehnlich. Die Conserven-Aetiengesellsehaft, vormals
oL Ringler’s Söhne versendet Preiscourante auf V'erlangen au Jedermann
gratis.
(Hoseb’s Neuester Unterlags-Kalender für das Jahr 1901.)
Wieder liegt uns dieser Unterlags-Kalender in den verschiedensten Aus­
gaben vor. Iloseh’s Unterlags-Kalender haben sich so gut eingelebt,
dass sie einer .Anempfehlung unsererseits nicht mehr bedürfen. Wozu
daher die vielen Worte. Alles Gute empfiehlt sieh von selbst. Jedermann,
der Hosch’s Unterlass-Kalender, die sogenannten Glücksklee-Unterlags-
Kalender. welchen Namen sie nach der Schutzmarke, ein „vierblätteriges
Kleeblatt“, tragen, in Verwendung hat, empfiehlt sie als die beste Unter­
lage weiter. Sie haben gegen andere Unterlags-Kalender Manches, ja
Aieles voraus, das sie gesucht und beliebt macht. Auf die verschiedenen
-Ausgaben näher einzugehen, verbietet uns der Raum. Wir empfehlen
daher allen denjenigen, die sich für Hoseh’s Unterlags-Kalender inier-
essiren, sieh direct an den Verlag k. k. privil. Lösch-Unterlags-Kalender
Rainer Hoseh, Neutitschein, zu wenden, von wo aus sie Prospecte
kostenlos zugeseudet erhalten. Viele Firmen verwenden diese Unterlags-
Kalender auch mit ihren eigenen Annoncen bedruckt zu Eeelame-
zweekeu.
(Circus Cüsar Sidoli.) Seit einigen Tagen gelangt allabendlich
im Circus Cesar Sidoli im Busch-Gebäude ein Manegeschaustüek unter
dem Namen „Der Krieg in China“ zur Aufführung, welches die grösste
Anziehungskraft auf das Publicum ausübt. Dem Zuschauer bieten sieh
fortwährend spannende Momente; die einzelnen Acte wie; Eine chinesi­
sche Dorfidylle, Im Reiche der Freuden, Die Revolution der Boxer, Die
Erstürmung der Taku-Forts sowie das Hürden- und Cascadenreiten, ins­
besondere die „'iodesfahrt mit einer mit sechs Hengsten bespannten
Kanone zur schwindelnden Höhe der Taku-Forts“, entfesseln täglich
tosenden nicht endenwollendon Beifall. Die überraschend prächtige Aus-
Gattung— denn Alles; Costüme. Equipirung, Requisiten, Riemen- und
öattelzeug ist äusserst reizend und gediegen— das vorzüglich geschulte
aus lO jungen Damen bestehende Corps de ballet, deren viele einge-
noehtene Tänze uiid Gruppirungen vom italienischen Balletmeister V’ittorio
rranehi treffend einstudirt wurden, verdienen besonders hervorgehoben
zu werden. Das übrige Programm des Circus Sidoli ist in jeder Bezie­
hung ein vorzügliches. Die bisherigen V’orstellungen haben die Thatsache
lestgestellt, dass der königlich rumänische Circus Cesar Sidoli, der über
eine tülle bestdressirten edelsten Pferdematerials und ausgezeichneter
Artisten verfügt, zu den hervorragendsten gehört; die Leistungen des
Gireus bidoli zählen zu den besten ihrer .Art. Um auch den Minder
bemittelten den Besuch des Circus Sidoli leicht zu ermöglichen, und
um einer mit pompöser Reclanie arbeitenden Concurrenz die Spitze zu
bieten, hat Direotor Sidoli, der nur noch kurze Zeit in Wien bleibt, für
einige Tage sämmtliche Eintrittspreise auf die Hälfte reduoirt.
Selbst die Galerieplätze, die ohnedies täglich ausverkauft sind, wurden
von 30 kr. auf 15 kr. redueirt.
Sterbefall.
Am 26. November ist, wie bereits berichtet wurde, in Wien der
Feldmarsehalllieutenant des, Ruhestandes Ludwig Janski im Alter
vou 68 Jahren gestorben. Janski war in Wien geboren, hatte in Lemberg
Philosophie studirt, war aber 1848 als Cadet in die Armee eingetreten
und hatte noch 1849 in Ungarn als Lieutenant gekämpft. 1859 erwarb
er sieh als Hauptmann bei Solferino die eiserne Krone, 1878 machte er als
Oberst den Oecupationsfeldzug mit. Sein Name wurde 1881 anlässlich der
bekannten Demonstrationen viel genannt. G.VI. Janski wirkte dann als
Commandant der 10. Infanterio-Truppeudivision in Josefstadt und lebte
seit einer Reihe von Jahren als Feldmarschalllieutenant des Ruhestandes
in Wien. FML. Janski war Ritter der Eisernen Krone II. Classe, Besitzer
dos Militär-Verdienstkreuzes mit der Kriegsdecoration und der Militär-
Verdienstmedaille am Bande des Militär-V^erdienstkreuzes. Das Begräbniss
hat in Folge der letztwilligen Anordnung des Verstorbenen in der ein­
fachsten Weise ohne alles militärische Gepränge stattgefunden; nur der
enge Kreis der Familienmitglieder, der V^orstand der vierten Abtheilung
des Reiehs-Kriegsministeriums Generalauditor v. Seemann und zwei
Oberofficiere des Generalstabsoorps wohnten der Einsegnung bei. Die
Leiche wurde auf den Ccntralfriedhof gebiacht.
Bücherschau.
* Russische Sprachlehre von Pirrss, Oberlehrer an der
Realschule und dem Progymnasium zu Rixdorf. Erster Theil. Unterstufe.
Leipzig, V^erlag von Richard Wöpke. 1900. Das Interesse, das in den
Heeren der curojiäisehen Gicssmachte der lussischen Sprache entgegen-
gebracht wird, hat das Bedürfniss nach einer russischen Sprachlehre
bereits sehr lebhaft empfinden lassen. Der V'erfasser der voiliegemlen
Grammatik hat tnit der bisher üblichen Methode des Aufttaues solcher
Lehibücher für die russische Sprache gänzlich gebrochen und jene Me­
thode angenommen, die beim Studium der fjanzösischeu und englischen
Sprache seit Jahren mit Erfolg angewendet wird. Zur Erreichung des
angestrebten Zweckes, den Lernenden stufenweise in die Schwierig­
keiten der Sprache einzuführen und ihn zum schriftlichen und
mündlichen Gebiauch anzuleiien, lässt der Verfasser jede Leetion in fünf
Theile zerfallen; 1. Lesebuch, 2. Giammatik, 3, Uebungsstück, 4. Sprech-
! Übungen, 5. Vocabeln. Das ganze Werk soll in drei Theilen; Unter-
I Mittel- und Oberstufe erscheinen. V’on der Aufnahme, die der erste Theil
i im Publicum finden wird, wird das Erscheinen der folgenden Stufen
j abhängen.
* Bemerkungen über Cavallerie und deren Führung-.
Von Ludwig Baron VV'a11mann-MaeIcamp-Beaulieu, k. und k.
Oberst des Ruhestandes. I, Heit. Wien 1900. Im Commissionsverlage von
L. VV. Seidel& Sohn. Wien, I., Graben 13. Buch- und Kunstdruckerei
Otto Maass’ Söhne, Wien I. Ein gründlicher Kenner seiner Waffe, ein
begeisterter Schüler und Anhänger des für die Cavallerie zu früh ver­
blichenen Generals der Cavallerie Baron Edelshoim hat das Wort er­
griffen zu dem jüngsten Entwurf des Cavallerie-Exercirregle-
meiits. W enn er daran auch Manches au.szusetzen hat und mehr oder
weniger conerete, mehr oder minder disoutable V'orschläge zur Behebung
der von ihm erhobenen Mängel angibt, so kann es .schliesslich nur mit
Befriedigung empfnndeu werden, dass ein Fachmann im grossen Ganzen
das Eeglement als zweckmässig anerkennt. Einige V’erwunderung muss
die Eutdeckuiig des Autors erwecken, wonach Manches in eavaüeristi-
soher Beziehung bei der königlich ungarischen Landwehr-
cavallerie bes.ser betrieben wird als im Heere. In dieser Richtuu«-
kann ein zutreffendes Unheil wohl nur von jenen Männern gefälft
weiden, die Gelegenheit naben, diesen Vergleich auf Grund genauer
jahrelanger Kenntniss aller Theile unserer Beiterei zu treffen Der Cn-
vallerieoffioier wird nach Leetüre des I. Heftes gewiss mit Intere.sse dem
Erscheinen des 11, Heftes entgegensehen, —y.—
* Schneeschuh und Rennwolf und ihr piraktischer
Gebrauch. Von Max Schneider. Mit 62 in den Text gedruckten Ab-
btldunpu, Wintersporlverlag. Berlin SW., Kleinbeerenstrasse 9. Preis
1 Mark. Der iüters|.'ort hat in den lefztea Jahren bei uns eine Ver­
breitung gelunden, die jeden Freund von Leibesübungen erfreuen muss;
er‘bereitet seinen Anhängern nicht nur viel V’ergnügen, sondern stärkt
auch Körper und Geist und schafft somit Kraft für späteres Alfer, indem
er günstig auf Herz und Lunge einwirkt. Es muss dalier jede n •iic Er­
scheinung auf diesem Gebiet trendig begrüsst werd-n, ist sie doch dazu
angethan, diesen noch so jungen Sport, der es verdient, ein Volkssport
zu werden, neue 1 reMde zuzuführen. Aber nicht nur dem Anfänger
wird das voiliegende Buch gute Dienste leisten, sondern auch dem ei-
lahrenen Schneeiänfer, wofür schon der Name des Herausgebers, der in
Deutschland allgemein als Autorität auf dem Gebiet des Wintersports
bekannt ist, bürgt. Zahlreiche, sehr gute, naeh Momeutaufuahraen her-
gestellte Illustrationen vervollständigen und erläutern das sehr inter­
essante, nur zu empfehlende Buch.


[ 2023-06-29 10:52:00.473 - 19001205 - Seite 6 ]
348
M iliiärunif ormstof f e
•and.
Egalisirungen
für sämmtliclio Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militärbeamte empfiehlt zu Pabriks-
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tuchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
Bdek
Militä r-lleirats-Caiitioiicii,
ErbschaTtcii, siclierae-
stellte Fordei'iiiiueii und
<'sc<>i!i])tii'(‘ gute Ocs cliäfts-
wt'fhsel.
llriefe unter ,,Sogleich 921“
an Rudolf Mosse, Wien, I. Bez..
Seilerstätte 2.
Die besten
KINDERSCHUHE
nur bei^
HANS SACHS
Wienliichtenstegl
Preis auf der SoiiIeErsiditfcli
Freiscourante gratis.
Ile eeiteaetei KeiMtei
Puppen und Spielwaaren
Gesellschafts- und Beschäftigungsspielen
uuterhaltender und belehrender Art bietet
Ant, C. Hiessner
WIEN, YII/2. KirclieEasse 9 und 9 a, Ecke der Liidensasse.
Sonderabtheilung für mechanische
und optische Spielwaaren, Bilderb'ücher
und Anderes VII/2. Kirchengasse 19.
Preislisten mit 1500 Abbildungen unent­
geltlich und postfrei.
Für Militärkreise
8 PBfcsBl Baliatt
auf <1'I1 'kleinsten Auftrag b'ibt bei
tier-u;': von Leinen- und EaumwoUenwaaren
a!UT Art. :-peoiaiiiät; Glatto Leinen- und
Tischgedecke.
SstiGS.-mätnseöes weteiei-veisaMtsescMlt
Willy Warmbt
lT'i-oi'\val. mit P>erührnng zuerst von Fiume, dann Port Sai'd, Suez,
Aden, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong, Yokohama und Kobe. (Die Berührung
von Fiume erfolgt einige Tage vor iler Abfahrt des Dampfers von Triest).
Nach Indien, China und Japan (Extra-Reise) am .*>. (circa) mit Berührung von Fiume,
Port Said, Suez, Aden, Colombo, Singapore, Yokohama und Kobe. (Die Berührung von
Fiume erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von TrIest.)
Nach Calcutta am in. mit Berührung von Port SaTd, Suez, Aden, Bombay, Colombo und
Calcutta. (Die Berührung von Fiume folgt zwi.schen dem P. und 15.)
Nach Bombay (Winterlinie) am 2b über Port SaTd, Suez, Aden und Karachi.
Nach Esypten. Ellfahrt jeden Mittwoch um Jlittag nach Alexandrien über Brindisi
und Uebenschiftung in Alexandrien nach Syrien und Caramanien.
Nach der Iie'vaute. Ellfahrt nach Constantlnopel jeden Dienstag um ll'/a Uhr Vormittags
über Brindisi, S.tl Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am lo. und 24.
mit Verlängerung von Constantinopel nach Odessa. Anschluss in Piräus nach der
Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Corfu, Piräus etc., und zwar am 0. und 2ü. über Flume mit Ver­
längerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 13. und 17. über Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von Fiume, der
Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cesme und Vathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh, bis Metkovich; jeden
Donnerstag, 10 Uhr Vormittags, bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag, 7 Uhr Früh,
nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag, 7 Uhr Früh, bis Cattaro [Waarenllniej,
NB. liundreisebülets I. Clas.se bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes iin Hotel Imperial in llagusa, fl. 45.—.
Nach Venedig" jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am lu. December über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerclellen Direction in Triest, bei der General-Agentur
in Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
K. u. k. TVppieh-Lieferanten
Teppichhaus Orendi
Firma 0. Genersieh& Orendi
■Wien, I. Bezirk, Lugeck Nr. 2.
MafTersdorfer Knüpfteppiehe und orientalische Teppiche, Möbel­
stoffe, Decken und Vorhänge.
Ober-Inspeotor gesucht.
Bei einem grossen k. k. privilegirten Institut wird ein Ober-Inspeetor
für Wien gosuelit. ErfordeiTijh fl. 35.COO.— Capital, welches siehergestellt
wird Gehalt monatlich fl. 150.— und 10% fom Reingewinne, welcher
monatlich mindestens 300—400 fl. abwirft und wird der Vertrag auf
10 Jahre geschlossen.
Anträge unter „Ohcr-Inspector Xr. 925“ an Rudolf Mosse,
IVicii, I. Seilerstätte 2.
Nicht verwechseln m. anderen,
wenn auch gleichnamigen Be
schäften.
gay* Nirgends eine Filiale.
Dis scMistc Freie ist ein reicliiescWcBer WeilmaeMsliaB!
Nur FräDZ Oärl BiSeniUS uHuin ■. Singerstrass. II
altrenommirle, vielfach ausgezoichnete Firma -9@
liefert staunend billige Pracht-Decorationen, welche jedes Jahr wieder verwendbar sind.
Bitte Adresse nenau beachten.| Collection sammt Kerzen und Halter, 100 Stück
prunkvollem Christbaumschmuck, nebst einem
plastischen Weihnachtsmann, 2 fl. 90 kr.
I Collection von 120 Stück dergleichen Deeorationen,
nebst grossem Brillantstem für die Spitze des
Baumes, 3 fl. 90 kr.
I Collection, bestehend aus 150 Stück Deeorationen
und einem plastischen schwebenden Engel mit
Seidenkleid und Posaune, 6 fl. 75 kr.
Christbaum-Mignonlampions, 25 Stück in verschie­
denen Formen, Gold, Silber und Farben, 1 fl. Neue
Mignonslampions, unbrennbar von transparenter
Gelatine, Prachtdessin, 10 Stück 1 fl. 50 kr.
Patentirte Kerzchenhalter, per Dutzend 8 kr., 18 kr.,
30 kr., 48 kr., 60 kr. und 75 kr.
Allerliebste Behänge von unbrennbarer Sohneewatte,
10 Stück 60 kr. und aufwärts.
Eisguirlanden inGold, Silber od. Bronze, lOMeter 75 kr.
Schneewatte, Doppelpaokung 10 kr. Asbestschnee,
kleine Cartons 10 kr., grosse Cartons 20 kr.
Elsgespinnst 15kr. Flimmernder Asbestschnee, grosse
Cartons 30 kr._,
Sehr prelswerthe Zusammenstellungen für Juxlotterien und Tombola mit
Haupt- und Nebentreffern, per Treffer von 5 kr. aufwärts.
Gefahrlose Salonfeuerwerke für Weihnachten und Sylvester, per Collection
60 kr., 1 fl. 20 kr., 2 fl. 50 kr. und 4 fl.
jy Special-Frelscourant umsonst.


[ 2023-06-29 10:52:00.473 - 19001205 - Seite 7 ]
349
s. I y ^•-,^ 3^•
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
Frau Kronprinzessin von Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit Frau
Herzogin zu Mecklenburg-Schwerin.
I5I- vind. k, Hoflieferant
Joliaiin ÜalixsJka
Wien, I. Bezirk, Plankengasse 2.
Specialitäten in engi. Damencostümen.
Conserven- und Suppen-Extract-Fabrik
IG^. EISLEÜ &z Oo.
k. u. k. Hof-, Armee* und Marinelieferanten
Wien, f. Kohlmarkt Nr. 1
empfehlen ihre mit den höchsten Auszeichnungen prämiirten ver­
schiedenen Sorten von
Gemüse- Cons erveu.
Ferner:
Fleisch-Conserven u. Suppen-Extracte.
Detail-Verkauf in den Depots:
X. Freiung' 1 I. Grrabeii 3Vr. T.
I^reis-Ooiarant gratis vind. franco.
All meine P. T. Kiiiiden
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind der irrigen
Meinung, dass die räumliohe Entfernung hinderlich sei
fertige Kleider zu kaufen. Ich erlaube mir, d araiif aufmerk­
sam zu machen, dass die Einsendung eines Musterrockes oder
beiläufige Massangabe genügt, ein passendes Kleid zu be­
ziehen; au f Verl angen Ubersende aucli M as s an I e i tu n g. Selbst­
verständlich kann man N i eh t con ve n i r e n d e s zum Umtausch
zurücksenden oder erfolgt auf Wunsch die Rückerstattung
des gezahlten Betrages.-
Hochachtungsvoll
Jacob Eothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9..
^ 3m. ÜL 9«>
JE '1 i, a» «;-
Conseri^erB
Die tiestreiomirteii Fürst Scüiarzeilieri’sclien ßraüereien
Wittingau und Protiwin
offeriren ihre wiederholt prämiirten
ixncl
zu massigen Preisen.
Wlttingaiier Depot; Obcr-DSbliiig, lladelmayereasse 3 (vormals Lelbenfrostgasse).
^ Telephon Np. 14.371.
Protiwiner Depot: III. Dezirk, Uenuweg 2.— Telephon Nr. 7330.
empfiehlt in bester Qualität die
Ooiiser*veii-A.ctieii-Greselljsclia£\:
vorm. Josef Mölme, k. u. k. Hof-Liefdranten, llozen (Südtirol).
Preiscourante eratiM und franco.
Auf Allerhöchsten Befehl Sr.^ k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXIa k. ka StaatS"Lotterie
für gemeinsame ^VCllitär- Wolilthätigkeltszwecke.
.O Geldlotterie, die einzige iu Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
10.122 trewinnste m baaremGelde imGesammtbetr age von 418.640 Kronen
Der Haupttreffer beträgt 300.000 Kronen baar.
. Auszahlung der Gevvinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt iinwideiTufJich am 13« I>eeeiia.l>er XOOO. *"96
Sin Los kostet 4 Kronen.
• T Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I. Riemergasse 7,
in Lottocollectaren, labak-Traflken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eiseu-
bahnamteru, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis
Die Lose werden portofrei zugesendot. Von derk. k. Lotto-Gefälls-Directlon.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Etublirt se 1S^4,
Für Fahrende, Reitende nnd Reisende
bei
UEJEXJAt-^IVTV W^ÜZTVEI?.
in
■WIEJNT, n.-lar I, Bezirls, .A^dlergasae JNTr. T*.
Damen-Sattel von fi. 45 bU fl
Zaum, Stange und Trense fl^ (^.50
Reise- sowie Musterkoffer und Taschen Ln jeder Grosse
Alle genannten und in die.ses Fach eiuschiagenden
Artikel werden zu den billig.sten Fabriksnreisen nur
gegen t^ompiant oder Niichnahme geliefert.
Etublirt H€it IH34,
Hruötgeschirre per Paar, complet, von fl. 82 bis 100
Kiinimeigeschirre per Paar, complct, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeilsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von il. 14 bis fl. 35
Sattel mit Kiemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bis .... fl. 50
Elrlülärviiig.
-d d» h"nt“k"r„dSrSrv.m
„<J. KLiAPS-FElBlIR“
Wortmarke im Blarkenregister der Handels- und Gewerhehammer Wien eiugetra«-en und
steht nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Einn-riff in
Markenreeht auf (ürund der Bestiniiniino-en Her SS 9.-! nnd das Mo..i-nn=.„i,,.*,£ vf..
rö'Bf^‘'7r V i"“«'
ß.-G.-Bl.. und des§ 2 der Markenselmtz-NoTelle vom 39. Juli 1895, Nr. 108 ß.-G.-Bl., mit aller EnergU Vorgehen.
CARL KUHN& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Scheihammer dt Schattera
GegTÜTKlet 1S3S.
Coulanteste Besorgung von Miiitär-Heirats-Cautionen.
WIEM
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
IPa-rtoTTe.


[ 2023-06-29 10:52:00.473 - 19001205 - Seite 8 ]
350
Kais, und königl. Hof- Unifor^miru^s-Anslali.^
. ;.. Xn *■■ //^w) ....^ i^Dr-iKiDniN7EN WON K RIP CHEN LAN D.
C 0
isÄ;
iijlitaippiii
i.f'
Vll/a. MariahilFersirässe 22 (Shrtskaserne)
HOHEIT DES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
königlich serbische, GRIECHISCHE und
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN T EN.
SPECIAL-PRäsCOURAWTS
überUnirormkleider und Unifcrmsorten Für die hohe k.
u,k.Generalifäf,Fürk.u.k.Stabs=und OberoFficiere,Für
UnteroFFiciere, Einjährig'Freiwillige und Mililärbeamfe
Folgen auF Wunsch graFisu.Franco.
A«£ii,Iercur“
] i .WiedenerllaiiiFtstrassc
N, -, U (Hotel Stadt Triest). M UjII
1, Wollzeile 10,
Mariiihilferstriisse 7 G.
^ An-und Yerkailf^
aller G'attungen llentcn, Staats-
papicre, rfandbrlefe, Prioritäten;‘
Lose, Münzen. Promessen ku allen
Ziehungen. Einlösung von Coupons,
gezogener Lose und Wertbpapiere.
Yersiclieruiis /eXk mrtor/nd
veriosbare Wertbpapiere.
Militäp-
Heirats- Cautionen.
AllenotbwendigenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortbeilbaftesten Umiauscb werden
coulantest ertheilt und alle ein­
schlägigen Transactionen zu vortheil-
haften Bedingungen durchgeführt.
Schönste Wein- u. Friihstückstühe Wiens.
Loigi Oegrassi
Wien, I. Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asti Spiummte
I' o.-'.?t'TTeic!i-Unga! ns einzige Kellerei. Juhiläums-Ausstellung prämiirt
^ mit Ehrendiplom.
Die Besichtigung meiner Asti-Musterkeüereien ist Jedermann gerne
gestattet.
doi!'lal'Vci'ti'otun”- und li.ii'i.i-DnpM:
T!i,.Ar>U ■Rr'nidv .Vcltoste Jlarasc-hino- und
Siläl MaÄipo ll.an.U-R.Ml.-."
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
Drioli Cherry-Brandy ;-.st.'rr., eusi. mi.i i'ai. uomefciaiit.
CiOfil'iuKlot X7GN.
Eiiizige vom Hohen k. u, k, Kriegsm'ii isterium autorisirte
pilitär-Ai^nt^r
l"jT_ ü^Titz Zillxiei?
I. Tuclilauben 7, „Basar“.
liefern die elegantesten Uniformen und Ausrüstungs-Gegenstände
^Wiliielm Beck&Söline
^ k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
S\S'.S\S'.S\S'.S\®'.S\S'.S\S' \A/ ~1~ H! Tv l S\^.S\S'.S\S.Sv<5'.S\S'.S'^
VIII. Langegasse Nr. 1. I. Graben, Palais Equitable.
Prospecte und Preis-Courante
gratis und franco.
Umgestaltungen werden schnell­
stens ausgeführt und billigst
berechnet.
K. u. k.
Hof-
ÄfflBBffaiii- li FBCltrBöisltBB-faötaiit
CAHL GEASSEE
Lieferant der k. k. niederösterrcichisclien Statthalterei
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIIHV, VII. Burggasse Nr. 58.
Erzherzogin Isahella-Gürtel.
Neoeste Mode. Hochmodern für Besoch. Theater- ond Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruiiten allergiiädigst zu gestatten, dass die von unserer Finna erzeugten
Gold-Silbergürtel den Hamen der hohen Frau, also die Bezeichnung
,;Erzherzogin Isabella-Gürtel“ führen diirf.'ii.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtol VOfl
Kühmayer& Comp., Poisony (Pressburg).
K. u. k. Hof- Uniformsorten -Fabrik
Franz ICUhmayeB'& Comp.
Pozsony (Pressburg).
^- h V Druck von Chii.^to\.!i Ki>iBor;s SStae
Veraatwortl. Eedacteur und Verleger: J. Schulz.—Für den Buchhandel in Commission; L. W. Seidel& Sohn, ion. vorm.aiä cu. Keiiier &ii.v\eri ner.

