
[ 2023-06-29 10:48:54.029 - 19000730 - Seite 1 ]
Militär-Zeitun
Pranumeratlonsppeise
mit portofreie t* Zusendung.
Für das Inland:
risnzjährig K 24.—
llallijährig 12.-
Vierteljährig 6.—
Für das Ausland:
Für Deutschland ... .... 24 Mark.
Für die Länder der Postunion .... 32 Frcs.
Erscheint jeden achten Tag.
Redaction und Administration:
Wien, IV. Theresianumgasse
Einzelne Nummern 60 Heller.
Alle Sendungen sind portofrei an die Redaetios
zu richten.
Manuscripte werden im nächstfolgenden Monate
nach dem Erscheinen bonorirt.
Inserate werden die viermal gespalten
Nonpareillezeile mit 20 h berechnet.
Nr. 27,
Wien, Montag den 30. Juli 1900.
Jahrgang 55.
Die Pflege des Sportes in der Armee.
—.— Jedweder Sport, der nicht unsinnig übertrieben
wird, stählt den Organismus; der eine schärft das Auge,
weckt die Geschicklichkeit, der andere härtet den Körper ab,
macht ihn leistungsfähig. In jedem Palle bringt der Sport
die im Menschen wohnende körperliche Geschicklichkeit durch
üebung auf ein höheres Stadium. Da nun nahezu jeder Zweig
des Sportes eine verwandte Thätigkeit unseres militärischen
Berufes berührt, so folgt hieraus schon, wie sehr es im Inter­
esse der Heeresleitung gelegen sein muss, jeglichen Sport,
in erster Linie diejenigen Sportzweige zu unterstützen, durch
deren Förderung die Armee in allererster Linie Nutzen zieht.
Der älteste und für das Soldatenhandwerk gewiss wichtigste
Sport ist das Fechten. Von demjenigen, der jahraus, jahrein
die Waffe au seiner Seite trägt, der berufen ist, sie jeden
Moment, sei’s zur Vertheidigung des Rechtes oder seiner
persönlichen Ehre zu gebrauchen, sollte man doch voraus­
setzen können, dass er diese Waffe auch zu gebniuchen ver­
stehe. Wie oft liefern jedoch Rencontres den Beweis, dass der
Officier im Führen der Waffe nicht jene Geschicklichkeit be­
sitzt, die man von ihm erwarten könnte. Zweifellos ist dies
ein Beweis, dass der Pflege dieses Ausbildungszweiges—
wenn man es sw nenBew wtlt— dieses Sportes nicht die-
iiöthige Aufmerksamkeit geschenkt wird. Das Fechten ist
zwar an allen militärischen Schulen obligat, es ist auch ein
vorgeschriebener Ausbildungszweig für die Winterbeschäfti­
gung der Officiere— man besehe jedoch, wie dieser oft ge-
handhabt, vielmehr nicht gehandhabt wird. Es fehlt eben an
Officieren, die in der Lage sind, das nöthige Animo für das
Fechten wenigstens unter den jüngeren Kameraden zu wecken.
Die Heeresleitung war nun allerdings bemüht, diesem Uebel-
stande durch Commandirung von Officieren der Truppe in
Specialfechtcurse zu begegnen, doch scheint das Resultat dieser
Bemühungen noch kein durchgreifendes zu sein, denn nur
zu häufig ist die Fechtstunde auch heute ein wenig frequen-
tirter Ort, das Gesammtniveau des Fechtens in der Armee
daher ein durchaus nicht befriedigendes. Eine Erweiterung
der betreffenden Fachanstalt, die Aufnahme von Preisfechten
in die Programme von Regimentsfesten, die Stiftung von
Preisen für Feehtlehrer und Amateure wären die Wege, um
diesem Sporte jene Bedeutung zu verschaffen, die ihm in
unserem Handwerke gebührt.
Ein ebenso alter und heutzutage allgemein nothwendiger
Sport ist das Reiten. Seine Ausübung ist in erster Linie Sache
der Cavallerie und der anderen berittenen Waffen, es darf
aber auch in den anderen Waffen nicht vernachlässigt werden.
Es ist nothwendig, von Zeit zu Zeit zu wiederholen, dass
gutes Reiten die allerwich tigste Aufgabe der Oaval-
lerie ist— wer nicht direct vom Fach ist, vergisst gern,
dass das gute Reiten eine ganz unerlässliche Eigenschaft eines
guten Patrouilleurs, eines geschickten Eclaireurs ist. Und
wenn man letzteres mit Berechtigung heute von dem Oaval-
lerieofficier verlangt, so darf man nicht übersehen, dass ihn
nebst einer gewissen theoretischen Befähigung vornehmlich
das gute Reiten dazu macht. Es ist nicht zu verkennen, dass
in unserer Armee diesem Sportzweige relativ stark gehuldigt
' wird. Die Gelegenheiten zur Bethätigung des Reitsportes
finden sich bei den einzelnen Truppenkörpern bei Jagden,
Preisreitconcurrenzen, Preisspringen und kleinen Rennen. Die
Preisreitconcurrenzen der Campagnereiter-Gesellschaft sowie
die Armee-Steeple-chase endlich sind Gelegenheiten, diesen
Sport vor dem grossen Publicum zu demonstriren In dieser
Richtung wäre eigentlich nur zu wünschen, dass jener Zweig
des Reitsportes mehr Unterstützung fände, der gerade vom
militärischen Standpunkte von Wichtigkeit ist, d. i. die
Zurückleguug grosser Distanzen aufBasis eines
taktischen Auftrages— also Distaiizritte mit taktischer
Grundlage. Die Ausschreibung von Preisen für derlei Con-
curreiizen, ähnlich wie sich dies in Deutschland ausgebildet
hat, wären die Mittel, das Distanzreiten als streng militäri­
schen Sport zu beleben.
Ein bisher in unserer Armee nahezu ausschliesslich
privat betriebener Sport ist das Radfahren. Bis auf eine
ziemlich knapp bemessene Zahl von militärischen Radfahrern,
die gelegentlich kurzer Curse oder weniger Manövertage in
die Lage kommen, das Radfahren im Dienste zu betreiben,
sind die radfahrenden Officiere nur Amateure, die ohne Rück­
sicht auf die militärische Leistungsfähigkeit des Fahrrades
sich in Recordleistungen aufreiben oder lediglich aus Gesund­
heitsrücksichten radeln. In diesem Umstande ist auch die
minimale Orientirtheit zu suchen, die selbst im Kreise der
radfahrenden Officiere, noch viel mehr natürlich unter den nicht
radfahrenden— und das sind eben die älteren und mass­
gebenden— über den militärischen oder taktischen Werth
des“ Fahrrades herrsclrfr: gerad«»- oftr verblüfifende-
Ignoranz drückt sich am deutlichsten darin aus, dass bei
uns— von einem ganz schüchternen Versuche abgesehen—
das Fahrrad heute noch in ganz der nämlichen Weise aus­
genützt wird als zu allem Anfänge, als dasselbe überhaupt
in den Dienst des Heerwesens gestellt wurde. Was in fast
allen anderen europäischen Armeen schon versucht, zum Theil
auch schon realisirt wurde— die Verwendung von Radfahr-
abtheilungen liegt bei uns noch gänzlich darnieder, und
es besteht vorläufig auch noch gar nicht die Aussicht, dass
dem anders werde. Es ist hier nicht der Ort, sich über den
Werth von Radfahrabtheilungen auszusprechen, doch haben
praktische V^ersuche anderer Mächte und theoretische Er­
wägungen von Fachleuten genügend erwiesen, dass man aut
volle Ausnützung dieses technischen Hilfsmittels nicht ver­
zichten sollte. Der Radfahrsport wird in der Armee ziemlich
stark betrieben; gesellt sich zu der rein praktischen, dllettanten-
haften Ausübung dieses Sportes das geistige Verständniss für
den Nutzen, der aus der Verwerthung dieses Sportes für
militärische Zwecke erwachsen kann, so lassen sich
dereinst sehr schöne Leistungen erwarten. Es wäre gewiss
der Mühe werth, gelegentlich einer Manöverperiode eine Rad­
fahrabtheilung auszurüsten, sie unter das Commando eines
Officiers zu stellen, der sieh öfter schon die Frage vorgelegt
hat, was er mit einer solchen Abtheilung zu leisten imstande
ist. Der Ehrgeiz dieses Officiers gibt genügend Gewähr, dass
man auf diese Weise eine sehr zutrefiende Orientirung über
den 'Werth von Radfahrtruppen erhielte. Doch auch der Rad­
fahrsport bedarf, soll u- recht üppig gedeihen, der Unter­
stützung. Ohne für die Betheiligung von Militär-Radfahrern
an öffentlichen Radrennen plaidiren zu wollen, schiene es doch
zweckmässig, militärische Dauerfahrten mit ausge­
setzten Preisen für hervorragende Leistungen zu insceniren;
sie würden gewiss das Interesse wecken und namentlich
klärend und orientirend für alle militärischen Kreise wirken,
welche Leistungen von Radfahrern erwartet werden können.
Anschliessend an den Radfahrsport muss der Auto­
mobilsport behandelt werden; er hat sich aus ersterem
entwickelt. Im eigentlichen Sinne des Wortes kann man dem


[ 2023-06-29 10:48:54.029 - 19000730 - Seite 2 ]
212
Automobilsport den letzteren Xainen nicht ganz zueikennen,
denn die aetive Bethiltigung eines Sportes setzt immer eine
phvsisclie Eigenleistung voraus, die durch systematische
Uebung gesteigert wird. Letztere Bedingung fehlt lieim Auto­
mobil Dies einerseits, der hohe Kostenpunkt andererseits er­
klären es, dass das Automobil in Oflicierskreisen eigentlich
noch gar keinen Eingang getiinclen hat.
Ein den militärischen Zwecken sehr förderlicher Sport
ist die Jagd, iiameiitlicb wenn mit derselben grosse Leistungen
in gebirgigen (legenden, im M inter und untei alleilei Stia-
pazeii verbunden sind. Jilit einer allgemeinen Kräftigung des
Körpers gelit auch eine Ausübung der kürperheheii Geschick­
lichkeit Hand in Hand, die speciell für Patrouilleure und
rarteigänger-Unteriiehmiingeii von grossem Nutzen sind. Es
verdient deiniiach der Jaedsport jede Unterstützung. Diese
liegt in der Gewährung von Urlauben zu interessanten Jagden,
in der corporativen Theiliiahme von Officierscorps an Jagden,
vielleicht aber in erster Linie in der Eörderurig des Sc hi ess­
wes ens unter den Ollicieren als die Grundbedingung für
ein erfolgreiches Jagen. Die häutige Entsendung von Jagd-
commaiuhm nach russischem .Muster ist gewiss auch hervor­
ragend geeignet, diesen Zweig militärischen Sports zu fördern
und zu beleben.
In die Gruppe der gesundheitsfördernden, den Körper
stahlenden, die Gesehicklichkeit fördernden Sporte gehören
auch verschiedene Spiele, die daher zu cultiviren nur von
Nutzen sAn kann. Hier sei in erster Linie das Lawn Tennis
und das E o o t b a 11 s p i e 1 erwähnt. Ersteres hat sich in
uii.-erer .Monarchie ziemlich verbreitet, es ist ein sehr be­
liebtes Spiel der besseren Gesellschaft geworden, und schon
aus diesem Grunde sollte der Officier, der berufen ist, in der
Gesellschaft eine hervorragende Bolle zu spielen, bemüht sein,
diesen Sport möglichst gut zu beherr.-chen. In der Erkenntuiss
dieser Nothwendigkeit sowJe aus manchen anderen Ursachen,
die dafür sprechen, den Officier in seinen dienstfreien Stunden
an geselligen Verkehr zu gewöhnen, sollte getrachtet w'erden,
denrOflicierscorps wo nur irgend thunlich einen oder mehrere
eigene Tennisplätze zu schatfen. Gar manche ob ihrer Oede
verschriene Garnison würde viel von ihrem Schrecken verlieren,
wenn dem Tennissporte warm gehuldigt werden würde. Was
im Sommer der Tennisplatz au Gesellschaft vereinigt., voll­
bringt im Winter der Eislaufplatz— auch hier soll der
Oilicier daher zu Hause .cein, gleich sowie er im Tauzsaal
uipllichtet ist. die erste Bolle zu spielen.
Wie die gymnastische Erziehung des Körpers eine der
Grundlagen für die Leistungsfähigkeit des Soldaten ist,_ daher
in allen Schulen mit besonderem Eifer betrieben' wird, so
liegt iin Betreiben des Sportes für den Officier die Gelegenheit,
auch in späteren Jahren jene Geschmeidigkeit und Leistungs­
fähigkeit des Körpers zu erhalten, die ihn die Strapazen seines
Berufes ertragen lässt und ihn zum Vorbilde seiner Mann­
schaft nicht nur in geistiger, sondern auch in physischer
Beziehung macht. „Bast’ ich, so rost’ ich“, diesen Grundsatz
muss sich der Officier stets vor Augen halten— er wird
ihn auf die richtige Bahn führen, wenn der im Menschen
frütier oder später zum Durchbruche kommende Hang zur
Bequemlichkeit droht, die Oberhand zn bekommen.
Artilleristischer Aufklärungsdienst*)
Von den Bestimmungen des im Juli 1899 vorläufig als
..Entwurf“ ausgegebeneii neuen Exercirregleraeuts nehmen jene,
die fiber den artilleristischen A u fk 1 ä r u n g s d i e n s t
handeln, ganz besonders das Interesse in Anspruch, denn sie
behandeln einen Gegenstand, der bis dahin im Beglemcnt so
gut als gar nicht enthalten war. Seit einer Beihe von Jahren
hat die Militärliteratur sich mit diesem Thema befasst und
unter Darlegung zwingender Gründe dafür plaidirt, dass auch
die Eeldartillerie ähnlich den anderen taktischen Hauptwaffen
die .Aufklärung betreibe; es wurde hervorgehoben, dass
einzelne Bestimmungen des bis dahin in Geltung gestandenen
*) Artilleristischer Aiifkliirungsdienst. In zwei Beispielen appli-
eatoriseh hehandelt von Gustav Smekal, k. und k. Major des General-
staliseorps. Mit drei Beilagen und fünf im Te.xt enthaltenen Skizzen. Wien
und Leipzig. Verlag von L. W. Seidel& Sohn, k. und k. Hofbnoh-
händler.
Beolements, wenn auch vielleicht unbewusst und unausge-
spimchen eine artilleristische Aufklärung verlangten, und dass
ferners das Bedürlniss nach einer solchen Aufklärung in der
Truppe selbst entstanden und von dieser— mangels regle-
mentärer. Bestimmungen allerdings in sehr differirender Weise
ireübt und gehamthabt wurde.
Die in dem neuen Beglemententwurfe über den artilleristi­
schen Aufklärungsdieiist handelnden Bestimmungen lassen sich
als ein Substrat der von der Literatur mehrfach betonten
Wünsche ansehen. Sie setzen im grossen Ganzen fest, dass
der Artilleriecommandaiit im Allgemeinen von dem Augen­
blicke an, in dem er das Ziel wahrnimmt, für dessen unaus­
gesetzte Beobachtung Sorge tragen, sich über die Verhältnisse
der eigenen Truppen, über die zweckmässigste Art des Auf­
fahrens, über die .Aufstellung der Protzen und Staffeln orientiren
und Massnahmen zur Hilfsbeobachtuug sowie zur Sicherung
der Flanken treffen muss. Zur Eecognoscirung des Terrains
und der feindlichen Artillerie stehen dem Batteriecomrnandauten
als A u f k 1 ä r e r und II i 1 f s b e o b a c h t e r ein Offiieier und zwei
Gorporale zur Veifügiing. welche nach Bedarf zu einer Pa­
trouille vereinigt werden können. Dem Eegimentscommandanten
stehen die Aufklärer der Batterien zur Verfügung, und sind die­
selben bis zu ihrer A^erweiidiing an der Tete des Begimentes
einzutheilen. Aehuliche Pflichten erwachsen auch den höheren
Artilleriecommaiidanten, die schon während des Marsches ihre
Aufmerksamkeit dem angrenzenden Terrain zuzuwenden, an
der Becognoscirung des Truppenführers theilzunehmen und
insbesondere jene Terrainschnitte zu beachten haben, die für
die Thätigkeit der Artillerie Wichtigkeit erhalten können.
Solche Terraiuabschiiitte haben sie selbst zu recognosciren
oder deren Becognoscirung zu veranlassen.
Mehrere Punkte des Beglements erläutern die Art und
Durchlührung des artilleristischen Aulklärungsdienstes des
Näheren; es ist jedoch bei der Neuheit der Materie und bei
der Unmöglichkeit, im Beglement für alle die mannigfachen
Fälle bindende Bestiramuiigen zu geben, sehr naheliegend,
dass die Auffassung und Durchführung des artilleristischen
Aufklärungsdienstes wenigstens bis zu dem Momente, da sich
derselbe in der Truppe eingelebt haben wird, sehr verschieden­
artig gehandhabt, das heisst manches Uuwesentliche über­
trieben, manches Wichtige vernachlässigt werden wird. Es
ist eben nicht Jedermanns Sache sieh vom ersten Anbeginn
an über die Tragweite einer Bestimmung das zutreffendste
ürtheil zu bilden, vor Allem aber sind nicht jedem einzelnen
zur Ausbildung der Truppe berufenen Officier jene kriegs­
geschichtlichen Beispiele geläufig, aus denen sich die Noth­
wendigkeit der artilleristischen Aufklärung allmälig entwickelt
hat. Eine grosse Zahl, namentlich der jüngeren Officiere, kann
sich andererseits auch noch nicht jene Boutine erworben haben,
um sich gleich von Haus aus eine praktische Lehrmethode
zurechtzulegen, wodurch die Instruction in diesem neuen und
wichtigen Ausbildtmgszweige möglichst grossen Nutzen erzielen
könnte._.
Unter all diesen Umständen kann eine Arbeit, die es
sich zur Aufgabe gemacht hat, den artilleristischen Auf­
klärungsdienst in allen seinen Details in applictaorischer
Weise zu behandeln, von Jedem, der sich über diesen neuen
Dienstzweig unserer Feldartillerie orientiren will, nur auf das
Freudigste begrüsst werden.
Der .Autor, der in ähnlicher AVeise schon einmal als
artilleristischer Fachschriftsteller mit vielem Erfolge_ aufge­
treten ist, wählt znr Demonstrirung der Aufgaben des artilleristi­
schen Aufklärungsdienstes und der Art seiner Durchführung
zwei hiefür typische Fälle. Die erste Aufgabe bewegt sich
im Eahmen einer selbstständigen Infanterie-Truppendivision in
der Verfolgung, während die zweite Aufgabe das Bencontre-
gefecht einer Infanterie-Truppendivision im Corpsverbande als
Grundlage hat..,..,..
Entsprechend den verschiedenen im artilleristischen Aul-
klärungsdieuste entstehenden Aufgaben unterscheidet derEegle-
mententwurf: Terrainaufklärungs-, Feindaufklärungs-, Zielauf­
klärungspatrouillen, Hilfsbeobachter, endlich Sieheiungs- und
Verbindungspatrouillen. Der Verfasser hat der Uebersichtlichkeit
und leichten Disponirung wegen, so lange die concrete Situation
es nicht anders erforderte, mit Artilleriepa trouillen be­
stimmter Zusammensetzung gearbeitet und die derzeitige nor­
male Anzahl der Aufklärer innerhalb der Batterie (ein Lieutenant
und zwei Gorporale) im Sinne des Beglements als „Artillerie­
patrouille“ bestimmt.


[ 2023-06-29 10:48:54.029 - 19000730 - Seite 3 ]
213
Die Aufgabe 1 spielt auf dem nordwestlichen Kriegs­
schauplätze in der Gegend von Pardubitz; die Annahme ent­
halt den Befehl an eine Infanterie-Truppendivision, in einer
bestimmten Eichtung vorzustossen; Ordre de bataille und Aus­
gangssituation sind in Beilagen sehr übersichtlich gegeben.
Den Gegenstand der Ausarbeitung bildet der a rtill er is tische
Aufk 1 äruiigsdi e n st bei der Divisionsartillerie der In-
lanterie-Tiuppendivisioii am Tage des Marsches. Der Frage­
punkt 1 verlangt auf Grund der Truppendivisiousdispositionen:
1. eine kurze Beurtheilung der Situation der Truppendivision;
2. die Würdigung des Terrains, das die Division zu durcli-
sehreiten haben wird, unter besonderer Berücksichtigung der
Artillerieverwendung; 3. die Frage: Erfordert die allgemeine
Lage die Einleitung artilleristischer Aufklärungsmassnahmen?
Wenn ja ä) Begründung derselben, b) Wortlaut der zu er­
lassenden Befehle; wer erhält diese, wann, wo und wie?
Aus diesen vom Standpunkte des Coiumandanten der
Divisionsartillerie zu beantwortenden Fragen entwickelt der
Verfasser in den nächsten Punkten dir Aufgaben, die den
einzelnen Artilleriepatrouillen während des Marsches zufallen
konnten. Es ist in der Fragestellung gleichzeitig sehr treffend
der Vortheil demonstrirt, der aus der richtigen V^erwendung
und sacligemässen Ausbilduug der Artilleriepatrouillen erwächst,
der Artilleriecommandant ist durch deren Arbeit stets über
die Lage oriemirt, kann sich über die nächsten Aufgaben der
Divisionsartillerie schon vorzeitig klar werden und der raschen
Lösung derselben Vorarbeiten.
Das Ineinandergreifen der Functionen aller Theile eines
Divisions-Artillerieregirnentes im Verlaufe eines Gefeehtstages
ist iu den 25 Fragepunkten, in welche die erste Aufgabe
hier zergliedert erscheint, in erschöpfender Weise durchge­
arbeitet, und es erscheint zweifellos, dass das Durcharbeiten
dieser Aufgabe von hohem instructiven Werthe ist.
Ein ähnlicher V'organg ist in der Aufgabe zwei einge­
halten, sie hat ein Eencontregefecht und die Verwendung einer
Infanterie-Truppeiidivision im Oorpsverbande zur Grundlage,
doch sind hiebei naturgemäss auch die Thätigkeiten des
Artilleriebrigadiers sowie des Commandanten der Corpsartillerie
gestreift.,
In dieser Verfassung vermögen die zwei Aufgaben sehr gut
die Ziele zu deinonstriren, die mit der Artillerieaufklärung zu
erreiehen sind; die vorliegende Studie kann aber auch gleich­
zeitig als ein vorzüglicher Behelf begrüsst werden, aus welchem
die Anlage und Leitung einer applicatorischeu Aufgabe für
die Feldartillerie überhaupt entnonimen werden kann. Dies
steigert den Werth derselben— und man kann nur der
Hoffnung Eaum geben, dass die vom Verfasser in Aussicht
gestellte Publication der Lösungen der Aufgaben und der
Besprechung dieser Lösungen in nicht allzu ferner Zeit
erfolgt.
Wenn der V^erlässer in seinem Vorworte betont, dass es
auffallen dürfte, wenn in den Fragepunkten bei Feststellung
der Detailsituationen die t ak t isc he Sei te oft stärker her­
vorgekehrt worden ist, als es vielleicht für den Zweck der
Einleitung und Durchführung des artilleristischen Aufklärungs­
dienstes absolut nothwendig gewesen wäre, so ist er gewiss
seiner Einsicht gefolgt, dass es mehr als je nothwendig ist,
bei jeder Thätigkeit der Feldartillerie die taktische Situation
in den Vordergrund zu rücken. Die Feldartillerie war von
jeher eine eminent taktische Waffe, wenn stellenweise das
Technische und Doctrinäre überhandzunehmen gedroht hat,
so lag das zumeist in einzelnen Personen; heute wird sich
Niemand mehr darüber im Zweifel sein, dass die Feldartillerie
als den wichtigsten Zweig ihrer geistigen Ausbildung das
taktische Zusammenwirken mit den anderen Waffen zur Er­
reichung des einen grossen Zieles— des taktischen Schlages
ansehen muss. Jede Arbeit, deren rother Faden dieser Ge­
dankengang bildet, kann von der Feldartillerie nur mit Genug-
thiiung aufgenommen werden; die allgemein durchdrungene
Erkenntniss, dass nur die taktische Ausbildung der
Feldartillerie ihr einen ebenbürtigen Platz neben den anderen
llauptwaffen sichert, wird auch ein intensives Studium ihres
neuesten Dienstes— der artilleristischen Aufklärung— zur
Folge haben. Die eben besprochene Studie dos Majors Gustav
Smekal ist ein vorzüglicher Behelf hiezu.
Die Wirren in China.
Die österreichisch-ungarische Escadre.
Die am 24. d. M. von Pola abgegangenen zwei Schiffe der
Kriegsmarine „Kaiserin Elisabeth“ und „Aspern“ sind, wie
die „Pol. Corr.“ meldet, zur Verstärkung unserer Seestreit­
kräfte in den chinesischen Gewässern bestimmt. Sie stehen
unter dem Commando des Contre-Adrnirals Grafen Monte-
cuccoli, dem auch die bereits in China befindlichen öster­
reichisch-ungarischen Kriegsschiffe „Kaiserin und Königin
Maria Theresia“ und „Zenta“ als Escadre-Commandanten
unterstellt werden. Von der Entsendung von Landtruppen ist
mit Eücksicht auf die geringen materiellen Interessen, welche
wir in China zu vertreten haben, abgesehen worden. Der
Escadre-Commandant wird aber immerhin in der Lage sein,
wenn es die Verhältnisse erheischen, durch Ausschiffung
eines Landungs-Detachements sieh an den Operationen der
fremden Contingente zu Laude zu betheiligen. Die Entsendung
dieser zwei Schiffe nach den chinesischen Gewässern verfolgt
den Zweck, unsere Bereitwilligkeit zu erkennen zu geben,
mit den übrigen Mächten an dem gemeinsamen Werke, welches
dieselben im Interesse der Ilumantät und Civilisation in China
verfolgen, auch unsererseits mitzuwirken. Unsere Solidarität
mit den anderen JUächten findet in der dem Escadre-Comman-
danten ertheilten Weisung ihren Ausdruck, in allen auf mili­
tärische Actionen bezüglichen Fragen im engsten Einvernehmen
mit den anderen Admiralen vorzugehen.
Die Streitkräfte der Mächte in China.
Ueber die Streitkräfte der Mächte entnehmen wir dem
Berliner „Militär-Wochenblatt“ folgende Angaben:
1. ln China befanden sich bereits Mitte Juli— ab­
gesehen von den 431 nach Peking entsendeten Mann, unter
denen sich ein Olficier und 50 Mann deutsche Marine-Infan­
teristen befänden— etwa 43.('00 JMann, und zwar:
A. In Tientsin-Taku etwa 22000 Mann mit 80 Ge­
schützen und 19 Maschinengeschützen, darunter deutscher­
seits mir Theile der Schiffsbesatzungen, nachdi-m eine Com­
pagnie des 3. Seebataillons wieder nach Kiaotschau zu'ück-
befördert worden war.' Die Hälfte der Kämpfer' in Tientsin
sind Hussen, indessen treffen jetzt täglich Verstärkungen aus
Indien und Japan ein.
H. Auf der Halbinsel Kwantung, dem russischen
Pachtgebiete (Liaotong), smd augenblicklich etwa 20.000 Mann
mit 32 Geschützen vereinigt, nachdem die dortigen Garnisonen
aus dem mobil gemachten sibirischen Armeecorps, vornehm­
lich aus Wladiwostok, erheblich verstärkt wordeu sind.
C. In Kiaotschau haben wir etwa 1600 Mann mit
16 Feldgeschützen, 12 schweren Geschützen und 6 Maschitien-
gescliützen.
2. Auf dem Wege nach China sind zur Zeit atts
Deutschland, Frankreich und Indien etwa 15.000 Mann mit
28 Geschützen, 11 Maschinengeschützen, sowie aus Japan die
ersten Theile einer mobilen Ilivision.
3. Vorbereitet wird die Absendung von insgesammt
etwa 57.000 Mann mit 144 Geschützen; darunter aus Deutsch­
land 11.344 Mann mit 30 Geschützen, Japan 16.000 Mann
mit 36 Geschützen. Kussland etwa 20.000 Mann mit 48 Ge­
schützen, Frankreich, Amerika, Italien etwa 10.000 Mann mit
30 Geschützen. Insgesammt berechnet sich die Stärke der für
die Kämpfe in Cliina verfügbar gemachten Truppen auf etwa
16.000 Deutsche, 12.000 Engländer, 6500 Franzosen, 50.000
Küssen, 21.000 Japaner, 7000 Amerikaner, 2000 Italiener,
170 Oesterreicher, im Ganzen rund 115.000 Mann mit 311
Geschützen und 36 Maschinengeschützen.
Die Bewaffnung des deuschen Expeditionscorps.
Wie die „M. N. N.“ mittheilen, ist das deutsche Ex­
peditionscorps durchw'egs mit dem Eepetirgewehre
AI 0 d e 11 1898, das sich wesentlich von dem jetzt im Gebrauche
stehenden Alodell 1888 unterscheidet, ausgerüstet. Das neue
Gew'ehr ist etwas kürzer als das bisherige; was es aber au
Länge verloren hat, gewinnt es an Treffsicherheit und Schiess-
schnelhgkeit. Der Verschluss des neuen Modells umfasst in
einem Alagazin sieben Patronen, während das seitherige nur
fünf enthält. Auch das dazugehörige Seitengewehr wurde einer
Umwandlung unterzogen, es ist fast zweimal so gross als das
jetzige kleine Bajonuett. Um die Mannschaften in der Hand­
habung des neuen Gewehres zu unterweisen, wurde von der


[ 2023-06-29 10:48:54.029 - 19000730 - Seite 4 ]
214
Spandauer Infanterie-Schiesssehnle, von ‘^er.^lie neuen Gewehre
stammen ein Hauptraann mit einem Büchsenmacher uml
mehreren ünteroffieieren commandirt. s^chäft
bis 21 Juli in Berlin, um das Einexerciren dei Manusclialt
mit der neuen Schiesswaffe, mit der in drei bis vier Jahien
das ganze deutsche Heer ausgerüstet werden soll, zu leiten.
Kaiser Wilhelms Ansprache an das o st as i a tisch e
Expeditionscorps.
Am 27. d. M. hielt Kaiser Wilhelm in Bremer­
haven an die ausreisenden Truppen der Seebrigade
die nachfolgende Ansprache:
Grosse überseeische Aufgaben sind es, die dem neu
entstandenen Deutschen Reiche‘ S
als viele meiner Landsleute es erwartet haben. Das Deutsche
Reich hat seinem Charakter nach die Verpflichtung, seine
liüro-ern, wofern diese im Auslände bedrängt werden, beip-
stehmi Die Aufgaben, welche das alte römische Reich
deutscher Nation nicht hat lösen können, ist Jieue
Deutsche Reich in der Lage zu ’ö««*- ^m
dies ermöglicht, ist unser Heer, ln dreissigjahrigei tieuei
Eriedensarbeit ist es herangebildet worden nach den Gi un-
Sätzen meines verewigten Grossvaters. Auch ihr eue e
■\iisbildiing nach diesen Grundsätzen erhalten und sollt nun
vor dem Feinde die Probe ablegen, ob sie si^h bei euch
liewilhrt haben. Euere Kameraden von der Marine habe“
diese Probe bereits bestanden. Sie haben euch gezeigt dass
die Grundsätze unserer Ausbildung gute sind, und ich bm
stolz auf das Lob auch aus dem Munde auswärtiger Fiihier,
das euere Kameraden draussen sich erworben haben. An
euch ist es, es ihnen gleich zu thun. Eine grosse Aufgabe
harrt euer, ihr sollt das schwere Unrecht, das geschehen
ist. sühnen. Die Chines. n haben das Völkerrecht umgeworfen,
sie haben in einer in der Weltgeschichte nicht eihorten
Weise der Heiligkeit des Gesandten, den Pflichten des Gast­
rechtes Hohn gesprochen. Es ist dies um so empörender als
dieses Verbrechen begangen worden ist von einer Nai'““.
die auf ihre uralte Ciiltur stolz ist. Bewährt die alte
preussische Tüchtigkeit! Zeigt euch als Christen in tieii-
din-em Ertragen von Leiden! Möge Ehre und Ruhni eureii
Fahnen und Waffen folgen! Gebt an Manneszucht und
Disciplin aller Welt ein Beispiel! Ihr wisst es wohl; Ihr
sollt fechten gegen einen verschlagenen, tapferen, gut be­
waffneten, grausamen Feind. Kommt ihr an ihn, so wisse,
Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden
nicht gemacht. Iführt eure Waffen so, dass auf tausend
Jaiire hinaus kein Chinese mehr es wagt, einen Deutschen
scheel anzusehen. Wahrt Manneszucht! Der Segen Gottes sei
mit euch! Die Gebete eines ganzen Volkes, meine Wunsche
beoleiten euch, jeden Einzelnen. Oeffnet der Cultur den
W'eg, ein- für'allemal. Nun könnt ihr reisen. Adieu, Kame­
raden !“
Das Weisse Kreuz.
(Freiplätze in LeTico.)
Der Generaldirector Dr. A. Polacsek hat in Levico
der Oesterreichischen Gesellschaft vom weissen Kieuze zwei
Freiplätze für Officiere des stehenden Heeres, respective auch
deren Angehörigen in der Zeit vom 16. Mai bis 30. Juni,
1. Juli bis 15. August, 16. August bis 30. September ge­
widmet. Die Freiplätze begreifen in sich; Freie Bdder
und Curmittel, sowie 25 Percent Ermässigung bei den Woh-
nuno-spreisen und der Verpflegung. Statutengemäss berechtigte
Bewerber haben ihre Gesuche an den Präsidenten des Zweig­
vereines der Oesterreichischen Gesellschaft vom weissen
Kreuze in Innsbruck, Herrn Obersten Emil Reichsfreiherrn
V. Spielmann, einzusenden.
din-un-en der „Vorschrift über die Ernenmingeu, Beförderungen etc. im
k k iMdwehr-ürztlichen Officierscorps“ entsprechen, erhalten, wenn sie
durch eine specieile drei- bis seehsmonatliche Erprobung ihre Eignung
zu Berufsärzten der k. k. Landwehr naehgewiesin haben, nach der Leber­
nahine in den Activstand einen „Studienkostenersatz“ in der Hohe von
6000 K• 6) Studirende der Mediein, welche dem Landwehrverbande an-
gehöreii.’erhalten zur Beeiidingung ihrer Studien Stipendien in der Hobe
von jährlich 1000 K. (in monatlichen Raten), dann die zur Bestreitung
der Ri-oiosen- und Promotionstaxen erfordeiTichen Mittel, endlich, wenn
sie nach Erlangen des Grades eines Doctors der gesainmten Heilkunde
durch eine seehsinonatliobe Erprobung als Assistenzarzt-Stellvertreter ihre
Eitrniin«' zu Berufsärzteii der Landwehr naehgewiesen haben, nach der
Uebernahine in den Aetivsland noch den nach Abzug der bezogenen
Stipendien, Rigorosen und Prouiotionstaxen auf 6000 K. fehlenden Betrag.
(Sanitätsverhältnisse im.Heere.) Die Sanitäsverhaltnisse bei
der Mannschaft des k. und k. Heeres im Monate April 1900 zeipn nach­
stehende Bewegungen: Mit Ende März 1900 waren kiank verblieben bei
der Truppe 2049 Mann, in Heilanstalten 7690 Mann. Krankenziigatig im
April lWO 15 970 Mann (55 Perniille der durehsehnittlichen Kopfstärke);
an Heilanstalten abgegeben 7700 Mann (26 Peimille), von. Gesamml-
krankenstande in Abgaiig gekommen 16.517 Mann, darunter als dienst-
tauAich (genesen) 14193 Mann (entsprechend 859 Perimlle des Ab-
gan%s); durch Tod 85 Manu (entsprechend 5-14 Permille des Abganges,
beziehungsweise 0 29 Perinille der durchschnittlichen Kopfstärke). Am
Monatsschlusse sind krank verblieben bei der Truppe 1738 Mann, in
Heilanstalten 7454 Mann.
Militärische Rundschau.
Oesterreich- Ungarn. (Begünstigungen für Landwehr­
ärzte.) Nach einer Circularverordnung des Ministeriums für Landes-
vertheidigung werden Dootoren der gesainmten Heilkunde und Studirenden
der Medioin, welche sieh zu einer mindestens sechsjährigen Dienstleistung
als Bernfsärzte ira Aetivstande der k. k. Landwehr verpflichten, nach­
stehende Begünstigungen seitens des Ministeriums für Landesvertheidigung
zugesichert: a) Doctoren der gesammten Heilkunde, welche den Be-
Deutschland. (Maschinengewehre bei den deutschen
Fiisstruppen.) Im Herbste dieses Jahres sollen bei den deutschen
Eusstinppen Maschinengewehre eingeführt weiden. Schon jetzt bat eine
grössere Anzahl von Tnippentheilen die neue Waffe im Gebrauche, ubci
welche die „Post“ nachstehende nähere Mittheilungen macht. Eine
Batterie zählt vier Achtmillimeter-Maxim-MaschiDengewehre, den Batail­
lonen sind Artilleriebespannungen beigegeben, zunächst im aboominaii-
diiten Verhältnisse; später werden dalür Forderungen im Etat gestellt
werden. Ein in Feldlafette liegendes Maschinengewehr ist mit vier Zug­
pferden bespannt. In der Feuerstellung werden die Gewehre durch Leute
getragen oder geschleift. Sie ruhen dann auf einem besonderen Gestell.
Die Gestelle sind mit Panzersehildern versehen. Die Officiere der In­
fanterie und Jäger befehligen die Batterien., ,Die Aufstellung des
Maschinengewehres in der Schützenlinie soll möglichst wenig ms Auge
fallend sein Wenn Lauf und Munition auch mit dem Infanteriegewehr
übereinstimmen, so ist die Trefffähigkeit in Folge der sicheren Unter­
stützung doch giösser als bei diesem. Auch lassen sich die Schüsse m
Folf^e der massenhaften Feuerabgabe leichter beobachten. Mit einem
Geschütz kann aber das Maschinengewehr nicht in Wettbewerb treten,
da dem letzteren die Zerstöiunsskraft fehlt. Sie werden sowohl der In­
fanterie als der C.ivallerie zugetheilt, sind auch wichtig zur Bedeckung
von Batterien der Feldartillerie. Die Patronen sind zu 250 Stuck aut
Bänder gezogen. Das Feuer ist ein ununterbrochenes. Es lassen sich bis
600 Schuss in der Minute abgebe... Die seitliche Streuung vermehrt man
durch seitliches Hin- und Hersehrauben des Gewehres beim Abfeuern.
Die Maxim-Maschinengewehre sind Rückstosslader und haben eine sehr
einfache Bedienung. Es ist nur eine Frage der Zeit, dass weitere Truppen-
theile damit bewaffnet werden.
England. (Die Kosten des südafrikanischen Krieges.)
Parlaments-Untersecretär des Krieges, Wyndham, legte am 27. d. M. dem
Hause einen Nachtragscredit von ID/, Millionen Pfund Sterling vor und
bemerkt, dass in diese Summe die Ausgaben bis Ende Februar 1901 em-
geschlossen seien und dass von dem ganzen Betrage etwa 3 Mi Honen
auf China entfallen. Für den Krieg in Südafrika habe das Parlament
bisher 53V, Millionen bewilligt. Die Regierung verlange nocl.
8V, Millionen. Aber in dieser Summe seien auch schon die Schluss-
summen von 2,650.000 Pfund für die Heimbeförderung der Truppen in­
begriffen das heisst sowohl für den Rücktransport der indischen und
der Colonialtruppen, als auch für deu von 139.500 Mann Reichstruppen
Zur Zeit stünden 223.500 Manu in Südafrika. Man beabsichtige, nach
dem Kriege 45.000 Manu dort zu belassen. Lord ®‘''
dings nur Einrichtungen zur Unterbringung von Mann, die Re­
gierung würde es aber gerne sehen, wenn etwa 15.0(» Mann Colonia­
ler Reservemannschaften in Südafrika dauernden Wohnsitz nehm n
würden. (Beifall.) Zu diesem Zwecke seien besondere Gratifieationeu von
2.950.000 Pfund ins Auge gefasst, von welcher Summe jedem Mann fünf
Pfund geschenkt und jedem Reservisten ein Anzug geliefert werden solle.
7 470 0TO Pfund des Etats sind für Kriegszwecke bestimmt, somit wurden
si’ch die in vier verschiedenen Posten bewilligten
insgesammt auf 61 Millionen Pfund belaufen. Die restlichen 35.0TO Pfund
seien zur Errichtung von Barakeu in Chartum bestimmt, um dort Re­
serven an Vorräthen und Munition anzulegen.


[ 2023-06-29 10:48:54.029 - 19000730 - Seite 5 ]
(Schne 1 Ifeuer-MasehineDgewehr.) Einer Ankündigung der
„United Service Gazette“ entnehmen wir die folgenden Angaben über das
in England vielgepriesene „Colt’sche'automatisehe Schnellfeuer-Maschinen­
gewehr“ mit Dundonald-Lafette und Protze. Der Erfinder der letzteren ist
euer Führer berittener Preicorps in Natal, der am 28. Februar d. J. als
Erster in das von den Buren freigegebene Ladysmith einrüekte. Das
Uoli’sche Maschinengewehr ist so leicht, dass es von einem Mann mit
cinfm Pferde in Stellung gebracht werden kann. Das Abprotzen und Ge-
l'echtsbereitmachen dauert zusammen nur 30 Secunden; die mögliche
Dauergesehwindigkeit beträgt über 450 Schuss in der Minute. Die
Dundonald’sche Fahl Vorrichtung ist mit Panzerplatte versehen und nimmt
2(XK) Patronen in Ladestreifen auf. Ein für schnelle Gangart eingerichteter
Munitionswagen gleichfalls Dundonald’scherErfindung(Dnndonald Galloping
Ammunition Gurt), der dem Geschütz in jedes Gelände zu folgen vermag,
führt je nach der Grösse 7000 oder 10.500 Patronen in Ladestreifen mit
sieh. Colt’sche Maschinengewehre sind in Südafrika bereits bei einer regu­
lären Cavalleriebrigade in Gedrauch; bestellt sind sie für das australische
Busohmännercorps. Auch die „ßhodesian Pield Force“ unter General
Carrington (etwa 5000 Mann berittener Infanterie) wurde mit einer Colt-
Batterie ausgestattet. („M.-W.-Bl.“)
Frankreich. (Das Lager von Larzac.) Bekanntlich sind dem
Geinedienst die nöthigen Gelder für die ersten Arbeiten des bei Millau
(Departement Aveyron) auf dem Plateau von Larzac, dessen Ausdehnung
nicht weniger als 120 Quadratkilometer beträgt, anzulegenden grossen
Truppenübungsplatzes bewilligt worden. Das Plateau von Larzac wird
durch die Plussjäufe der in den Tarn mündenden Dourbie und Sorgues,
die auf dem südlichen, unter dem Namen der Berge von Garrigues bekannten
Theile der Cevennen entspringen, begrenzt und ist eine richtige Wüste,
deren Bevölkerung immer mehr verschwindet. Die gestrüppartige Vegetation
ist unvorsichtigerweise vernichtet und die dünne, den unterliegenden Felsen
bedeckende Erdschicht durch das Regenwasser fortgespült worden. Das
Plateau von Larzac bietet daher den ganzen, für grosse Truppen­
bewegungen nöthigen Raum, ohne dass auf Ernten, Wohnstätten und
Bewohner viel Rücksicht genommen zu werden braucht. Der einzige
Uebelstand ist der Mangel an Wasser, welchem durch die Anlage von
Cisternen oder das Auffangen unterirdischer Wasseradern, an denen es
nicht zu fehlen scheint, abgeholfen werden musste.
Bei der grossen Ausdehnung des üebungsplatzes kann die Artillerie
auf Entfernungen von 11—12 Kilometer schiessen. („D. H.-Ztg.“)
o (Aufnahmeprüfung in die Kriegshoehschule.) Für die
Aufnahmsprüfung der Kriegshoehschule ist eine neue Vorschrift erlassen,
welche im Jahre 1900 zum erstenmal zur Anwendung kommen wird. Sie
enthält die nachstehenden Bestimmungen: Die Prüfung zerfällt wie bisher
in zwei Theile: eine an verschiedenen Oiten stattfindende Vorprüfung
und eine Hauptprüfung, welche zu Paris abgehalten wird; die erstere ist
nur schriftlich, die letztere ist schriftlich und mündlich. Bei der Vor­
prüfung werden sechs (statt früher fünf) Aufgaben bearbeitet, nämlich je
eine militärische, geschichtliche, deutsche; eine aus den Gebieten der
Gesetzgebung und der Verwaltung; das Entwerfen eines topographischen
Croquis; die in der Nähe der eigenen Garnison auszuführende Herstellung
eines Itineraire, d. h. das Aufnehmen einer Wegstrecke und des an­
liegenden Geländes. Das Thema der geschichtlichen Arbeit wird einem
der Kriege aus den Jahren 1809, 1812 oder 1866 entnommen werden.
Der schriftliche Theil der Hauptprüfung besteht in der Bearbeitung je
einer Aufgabe aus den Gebieten der Erdkunde, der Befestigungskunst
und der Topographie. Die letztere ist neu hinzugekommen; es handelt sich
dabei um die Beurtheiiung eines Stückes der Karte in Beziehung auf ein
bestimmtes militärisches Unternehmen. Die Gegenstände der mündlichen
Prüfung sind Taktik der Infanterie und der Cavallerie, Artillerie, Heerwesen,
deutsche Sprache.
(Marinegeneralstab.) Der Generalstab der Marine ist durch
einen Erlass vom 24. April d. J. neu organisirt worden. Er zerfällt unter
einem im Generalsrange stehenden Chef in drei Abtheilungen. Die An­
gelegenheiten der Marinetruppen werden von der zweiten Abtheilung
bearbeitet, deren Geschäftsbereich die Vertheidigung der Kriegshäfen und
der Küsten, den Verkehr in militärischen Angelegenheiten mit dem Kriegs­
minister und dem Minister für die Colonien und die Mobilmachung der
Marinetruppen umfasst. Die Letzteren sind in der Behörde durch einen
brevetirten Officier vertreten.
(Felddienst der Cavallerie.) Um die Verwendung der
Cavallerie im Aufklärungs- und Erkundungsdienste zu fördern, sind in
die Anweisung für den inneren Dienst der Reiterwaffe vom 20. April 1892
durch einen Erlass vom 9. April d. J. die nachstehenden Bestimmungen
aufgenommen: In einer jeden Escadron werden höchstens 20 Mann zu
Aufklärern (eclaireurs) ernannt. Die Ernennungen geschehen durch den
Regimentscommandanten in der nämlichen Weise, wie er die Reiter
1. Classe ernennt. Sie müssen bis zur Schwadronsschule ausgebildet sein,
mindestens sechs Monate gedient haben, des Lesens und Schreibens
kundig sein und sich durch hervorragende Befähigung für die Ver­
wendung als Aufklärer und Meldereiter bemerklich gemacht haben. Sie
müssen verstehen, das Gelände zn beurtheilen und zu benützen; müssen
findig (intelligents), thatkräftig und hervorragend geschickt in allen
körperlichen Uebungen (das Schwimmen einbegriffen) sein. Entsprechen
sie den an ihre Ernennung geknüpften Voraussetzungen nicht, so wird
letztere in der nämlichen W^eise zückgängig gemacht, wie sie vollzogen
wurde. Die Einrichtung bezweckt, diejenigen Cavalleristen leicht kenntlich
zu machen, welche besonders geeignet sind, schwierige und wichtige Auf­
träge zu erfüllen; diejenigen Mannschaften, welche für die genannten
Verwendungen hervorragend brauchbar sind, ausznzeichnen und ihre Be­
fähigung durch ein äusseres Merkmal sichtbar zu machen. Das letztere
darf nur solchen Leuten verliehen werden, welche in Reihe und Glied
stehen; Handwerker, Ordonnanzen, Schreiber, Schmiede und dergleichen
können es weder erhalten, noch dürfen sie es weitertragen, wenn sie
später in einer solchen Weise beschäftigt werden sollten. Die Eclaireurs
einer jeden Escadron werden möglichst gleichmässig auf sämmrliche Züge
vertheilt; sie werden mit ausgesuchten, tüchtigen Pferden beritten gemacht.
Ihr Abzeichen besteht in einem auf den rechten Rockärmel genähten fünf­
spitzigen Stern ans Tuch in der Farbe der Gradauszeiehnungen. Das
Vorhandensein der Aufklärer darf nicht dazu verleiten, die Ausbildung
der übrigen Mannschaften in dem wichtigen Dienstzweige zu vernach­
lässigen, in welchem jene bestimmt sind, eine hervorragende Rolle zn
spielen. („M. W.-Bl.“)
Italien. (Einführung eines neuen Feldgeschützes.) Die
Prüfungseommission zur Feststellung des geeignetsten Modells für das
neu einzuführende leichte Feldgeschütz hat von den zur Wahl stehenden
Modellen, die theils von der Firma Krupp, theils von den königlichen
Geschützgiessereien und Werkstätten von Turin und Neapel herrührten
das Kanonenrohr der Geschützgiessei ei von Turin, da dasselbe die grösste
Treffgenauigkeit auf den grossen Entfernungen gezeigt, angenommen;
jedoch wird es wahrscheinlich den von der Gesehützgiesserei Neapel vorge-
schlagenen Verschluss erhalten. Von den Lafetten wurde das Modell der
Werkstatt Neapel als das geeignetste befunden. („B. M.-Ztg.“)
(Die Bewaffnung der Armee.) Die Ausrüstung der Linien­
infanterie und Mobilmiliz mit Gewehren neuen Modells ist vollendet;
ausserdem werden am 1. Juli 145 ÜOO Reservegewehre fertig seiu, so dass
nur noch 225.(XX) anzufertigen bleiben. Die Territorialmiliz behält das
umgeänderte Vetterli-Gewehr 78/87, von dem noch über eine Million
Stück vorhanden sind. Die Kriegsausrüstung an Gewehrmunition ist eben­
falls bis auf einen kleinen Theil der Reservemunition fertig. Die jetzigen
leichten Feldgeschütze werden bis zum 1. Juli 1902 durch 7 Centimeter-
Kanonen neuen Modells ersetzt sein; bis zum 1. Juli 1905 wird sodann
dasselbe mit einem Drittel der sehweren Feldgeschütze geschehen, während
der Rest bis zum 1. Juli 1908 theils durch 7 Centimeter-, theils durch
neu zu construirende Feldhaubitzen ersetzt werden wird. („B. M.-Z.“)
(Befestigungsfragen.) In Folge der Berathungen des Vertheidi-
gungsrathes und eines Gutachtens des GeneraUtabschefs Saletta ist die
Frage der Umwandlung fester Plätze des Binnenlandes in Fluss ge­
kommen. Für Bologna ist die Niederlegung der Umwallung und der Forts der
Ebene angeordnet; die der naheliegenden Höhen bleiben bestehen. Für
Alessandria ist die Auflassung der bisherigen ümwallung verfügt— im
Kriegsministerium besteht die Absicht, sie weiter hinaus zu verlegen—
die Citadelle ist aber aufrecht zu erhalten. Piaeenza wird voraussichtlich
offene Stadt werden, ebenso vielleicht Ancona, wo häufige Ueber-
sehwemmungen und sumpfiges Gelände den Bau von Befestigungen so
wie so sehr schwierig und kostspielig machen. („Kriegsteehn. Zeitschr.“)
(Das Festungsviereeb.) Die Festung Peschiera, eine der
Festungen des sogenannten „Pestungsvierecks“, ist von der italienischen
Regierung aufgelassen worden. Die militär-technische Behörde hat sieh
in der Meinung geeinigt, dass die Befestigungen Pesehieras dem Zwecke,
für welchen sie erbaut wurden, nicht mehr entsprechen. Demzufolge wird
demnächst Peschiera durch ein königliches Decret aus der Liste der
Festungen Italiens gestrichen werden. Auch Legnago ist’wohl nicht mehr
zu rechnen— das „Festungsviereeb“ hat zu existiren aufgehört.
9(nifozm,izunfs=StaC4isscment
(LcltpAon Z2H.
IVl2.
iFavozitinstzassa &S.


[ 2023-06-29 10:48:54.029 - 19000730 - Seite 6 ]
216
Kleine Nachrichten.
lYien, 30. Juli 1900.
(A'erlobiimr iiu Kaiscrliause.) Die „Wiener Zeitung“
vom 28. Juli brachte an der Si)itz(' des amtlichen Theiles
nachstehende Verlautbarung:
..Se. k. und k. Hoheit der durchlauclitigste Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand hat sich mit xlllerhüchster Be­
willigung Sr. k. und k. Apostolischen Majestät mit Ihrer
kgl. Hoheit Marie Christine, Prinzessin von Bourbon-
steilien. Tochter Hii-er kgl. Hoheiten des Prinzen Alphons
von Bourbon-Sicilien, (Iraten von Caserta, und der Prinzessin
Antonia von Bourbon-Sicilitüi. veidobt.“
Herr Erzheizoü Peter herdinand ist das vierte Find
aus der Elie Ferdinands 1V„ Grossherzogs von Toscana,
mit der Piin/.essiii Alice von Parrna und wurde am
12. Mai 1874 in Salzburg geboren. Er ist Haiiptraann erster
Classe im liifantei leregiinent Xr. 915 Friuherr v. Joelson.
Seine Braut iMai'ie Christine Ihinzessin von Bourbon-
Sicilien wurde am 10. i\pril 1877 in Cannes geboren und
'.teht sonnt im 24. l.ebensjalire. Hir Vater ist ein Halbbruder
Franz II., des letzten Kiiuigs beider Sicilien, der bekanntlich
mit einer Schwestei' weiland unserer Kaiserin vermählt war.
(Die Kaiseriiianövcr in Galizien.) Ans Krakau wird ge-
s-diriehtn; Aach den liislicrigeii Dispositionen dürfte Seine Majestät der
Kaiser am 7. Septemlei' in Jaslo zu dmi grossen .Manövern eintreffen
und dortseiust Ins zum IG September veildeibeu. Das Krakauer Corps,
I eziehungsweise die Krakauer Festimgsganiisoii liiekt am 27. August zu
den Manövern ab; für den Garuisousdienst verbleiid'das 100. Infanterie­
regiment und die Festungsaitillerie. Das .MIerliöeliste Hoflager in Jaslo
wird im Gebäude der lieziiksvorsteliun*: eialdirt werden; Erzherzog F ran z
Ferdinand wird im Gebäude der Bezirksliauptmannscliaft wohnen. In
der Stadt lienseht stdioii gegenwärtig ein äusserst rühriges Leben. Vor
einigen Tagen war in Jaslo der Feblzmigmeisler Galgotzy mit dem
ganzen Stab des 10. Armeeeoi|)S (Pizemysl) daselbst, lierselbe wird die
Westarmee Am 12. d. M. «eilte der comniamiii-ende General
von Kiakan Freiherr v. Albori mit vielen Generalen und Slabsoffieieren
in Jaslo.
(Aus dem Yerorduungshlatte fUr die k. k. Landwehr.) Seine
Majestät der Kaiser hat die Uebevnahine des Feldmarsehalllientenants
i.udwig V. Castaldo auf sein Ansuchen in den Buhestand angeordnet
un i demselben t'ei diesem Anlasse das Bitterkreuz des Leopold-Ordens
iiii; Naelisi. lit der Taxe verliehen und den Generalmajor Alfons Mako-
vii zka, Commandant der 13. Infanteriebrigade, zum Commandanten der
L indwebrtrnppendivisioii in Przeniysl ernannt.
(Ein persischer General in Siebenbürgen.) Der persisehe
Geiirial Wagner v. Wetterstädt (Wagner-Khan) weilt gegenwärtig
zur Herstellung seiner erschütterten Gesundheit in Hermannstadt. IVagner-
Khan, der üsterreieliisoher Artillerieliauptmann war, ging Ende der
Siebzigerjahre als Instrnctor der persi.schen Armee nach Teheran und
erw'arb sich im Laufe der Zeit nicht nur die Gunst des verstorbenen,
sondern auch das Vertrauen des jetzt regierenden Schah in hohem Grade.
Sterbefall.
In Gleiehenberg ist am 28. d. M. der General der
Cavallerie Emerich Prinz vonThurn und Taxis gestorben.
Prinz von Thurn und Taxis war am 12. April 1820 in Prag
geboren, stand somit im 81. Lebensjahre. Er genoss eine vor­
zügliche militärische Erziehung und trat dann 1837 als
Lieutenant des jetzigen 8. Kürassierregiments in die Armee.
Nach drei Jahren avancirte er zum Oberlieutenant, wobei
gleichzeitig seine Versetzung zum Chevauxlegersregiment Fürst
W^indiscligrätz erfolgte. 1844 rvurde PrinzEmerich zum zweiten
Eittmeister im 7. Chevauxlegersregiment ernannt, zwei Jalire
später zum Eittmeister I. Classe unter gleichzeitiger Versetzung
zum Kaiser-Ühlanenregiment Nr. 4. Im Jahre 1849 erfolgte
seine Ernennung zum Major, 1851 seine Beförderung zum
Oberstlieutenant. Prinz Thurn und Taxis hatte die Feldzüge
in Italien in den Jahren 1848 und 1849 niitgemacht und
1849 aueli in Ungarn gekämpft, wo er sich durch sein
schneidiges Vorgehen und seine seltene Bravour reiche Lor-
lieereii erwarlt, bis er am 9. August 1849 hei Temesvar durch
einen Kartätscheiiscliuss schwer verwundet wurde. Ein
Fplitter einer Karlätsche hatte den Prinzen schwer am linken
Auge verletzt und er konnte seither die sehwarzseidene Binde,
mit der er das Auge verhüllt hatte, niclit inelir ablegen.
1855 erfolgte seine Beförderung zum Obersten und Eegiments-
commaudanteu des Uhlaneuregimeuts Nr. 7, zu welcher Zeit
der Prinz wälireiid der Besetzung der Donaufürstenthümer in
Jassy und in Bukarest stationirt war. Im Jahre 1859 wurde
der Prinz nach Beendigung des Feldzuges nach Italien be­
ordert und zum Generalmajor und Brigadier ernannf. Im
Jahre 1860 erhielt er das Commando der Centraleavallerie-
schule in Wien, das er bis zum Jahre 1865 führte. Den
Feldzug gegen Preussen im Jahre 1866 machte Fürst Thurn
und Taxis als Commandant der zweiten leichten Oavallerie-
division mit. Noch in demselben Jahre erfolgte seine Be­
förderung zum Eeldinarschalllieutenant und zum Comraan-
dauten der Oavalleriedivision in Galizien. Im Jahre 1869 trat
Prinz Thurn und Taxis in den Euhestand, aus welchem er
jedoch 1875 mit der Ernennung zum Oberststallmeister Seiner
Majestät des Kaisers wieder reaetivirt wurde. Diese Hof-
stelleybekleidete der Prinz bis zum Jahre 1892 und zog sieh
dann'iii den Euhestand. Am 25. October 1876 wurde Prinz
Thurn und Taxis zum General der Cavallerie ernannt. Für
seine verdienstvollen Leistungen und die an den Tag gelegte
Tapferkeit im italienischen Feldzuge 1848 wurde dem Fürsten
das Militärkreuz verliehen, für sein ruhmvolles Verhaiten
im ungarischen Feldzuge (1849) wurde er durch Verleihung
des Leopold-Ordens ausgezeichnet. Prinz Thurn und Taxis
war auch Bitter des Goldenen Vliesses und besass ausserdem
viele ausländische Ordensdecorationen. Er war wirklicher Ge-
lieimer Eath und Kämmerer, Mitglied des Herrenhauses, dem
er seit December 1877 als lebenslängliches Mitglied angehörte.
Comthur des Malteser-Ordens etc. Prinz Thurn und Taxis war
seit 11. October 1832 mit der Gräfin Lucie von Wickenburg
vermählt, die ihm am 3. April 1851 im Tode voranging.
Prinz Thurn und Taxis zählte zu den bekanntesten Erschei­
nungen der Eesidenz, wo er sich seit seiner Versetzung in
den Euhestand fast ohne Unterbrechung aufgehalten hatte.
Seine hohe, schlanke Gestalt mit dem markanten Kopfe, dessen
linkes Auge stets von der schwarzen Binde verdeckt war,
fiel bei allen festlichen Veranstaltungen des Hofes und der
Aristokratie auf.
(Staatseisenbahngesellscliaft.) Am 28. d. M. hat im Eisenbahn^
ministerium eine Conferenz zwischen dem E i s e n b ah n m i n i s t e r,
dem Finanzminister und dem Präsidenten der Staatseisenbahn­
gesellschaft Bitter v. Taussig stattgefunden, in welcher der von uns
bereits aiigekündigie Abschluss des üebereinkommeus über die ueue
Investitionsanleihe durch Uiiterfertigung des in der letzten
Zusainmentretuug vereinbarten Protokolls erfolgt ist. Die. Gesellschaft
erhält demnach die Bewilligung zur Aufnahme einer Investitioiisauleihe
von 80 Millionen Kronen. Amtlich wird über den Abschluss der Ver­
handlungen in der „Wiener Abendpost“ das Nachstehende varlautbart
Die seit längerer Zeit schwebenden Verhandlungen zwischen der ßegie-
rung und der Oesterreichisch-ungarisohen Staatseisenbahngesellsehaft
sind, wie wir vernehmen, durch die heute im Eisenbahnministerium er­
folgte Unterzeichnung eines Protokollarübereinkommens zum Abschluss
gelangt. In demselben sind die Modalitäten einverständlich festgestellt,
unter denen der Gesellschaft die Bewilligung zur Emission eines neuen,
zur Tilgung schwebender Schulden uud zur Vornahme von Investitionen
auf den gesellschaftlichen Linien bestimmten Prioritätsanlehens von
80 Millionen Kronen, welches eventuell auf Francs- oder Markwähruug
gestellt werden kann, ertheilt wird. Ueber die Verwendung des Anlehens
sind in dem Protokoll die der ßegierung die erforderliche Ingerenz
wahrenden Bestimmungen getroffen, und ist die Vorlage eines Investl-
tionspi'ogramms für die nächsten fünf Jahre vorgesehen, wobei ins­
besondere der Umbau des Brünner Bahnhofes sowie die Erweiterung der
Stationsanlagen in Böhmiseh-Trübau, Pardubitz, Tauschim, Süssenbrunn,
dann die Errichtung einer Persouenhaltestelle in Simmering sichergestellt
wurden. Gleichzeitig wurden Ver'einbarungen getroffen über künftige
M i 1 i t ä r i n V e s t i t i 0 n e n, über Zugeständuisse an einzelne an­
schliessende Localbahnen, die Regelung des Verhältnisses zu den höhmi-
sehen Commeroialbahneu, über die Verkehrstheilung zwischen den Bouten
Wien—Marehegg und Wien—Bruck a. d. Leitha wie auch über die Ver­
besserung einzelner Zugsverbindungen. Durch den nunmehrigen Ab­
schluss der Verhandlungen, welche wegen der in der Sache gelegenen
vielfachen Schwierigkeiten einen längeren Zeitraum in Anspruch ge­
nommen haben, wird eine Eeihe von angelegentlichen W ünseheu wichtiger
Interessentenkreise und des reisenden Publicums der Erfüllung nahe-
gerüekt und zahlreichen Industrien umfassende Beschäftigung gesichert.


[ 2023-06-29 10:48:54.029 - 19000730 - Seite 7 ]
217
St. Petersburg 1871.
Prag 1891.
Lieferant Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauohtigäteii Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, des gesammten hohen Adels, der
iöbiiehen k. u. k. Officiers-Casinos, der k. u. k. Militär-Verpflegs-Magaziiie
der k. u. k. Staats- und k. k. priv. Eisenbahnverwaltungen, vieier
Erankenhäuser tte.
W. Stanek®
Importation. ^^;=tlmportation.
— /—~
Umfanirelclistes, iJinfaDgreiclistes,
directes linDortäesctiäfi am^\ ilirfclßs ImportgescMft am
CoBtlDEEt.^ W // Cralinral.
''JT'liee-
und
Chinawaaren- Haus.
Bambus
und
Bambus-Möbel
eigener Fabrik.
PRAG.
LAGER
von
west- u. oslindisehem
lliiiii, Arrak,
frnnz. Cognac etc.
Spanische
Weingrossliandlung
Yersaudt-Abtheilniig und Magazine
Wladislawsgasse Nr. 17.— Ferdinandstrasse Nr, 32
vi8-i*vis Platieis.
IHiistrirte Preislisten werden jedermann auf Verlangen gratis
und franco zugeselilckt.
VBNEDie IN WIEN.
Osteria. allaL CBronciola..
Restauration von D. Perwein.
Dieses durch gute Küche, besonders italienische Specialitäten, wie Risotto, Seefische etc.,
sowie vorzügliche Original italienische Weine; Chianti, Asti spumante etc. (österreichische
Weine aus den Kellereien des Hoflieferanten Leibenfrost) renommirte Restaurant ist
heuer wieder Eigenthum Perwoln’s, eines der gediegensten Fachmänner in seiner Branche,
und wird von diesem geleitet, daher jede Garantie gegeben ist, dass nur Vorzügliches
bei feinor und solider Bedienung geboten wird. Jeden Abend von 6 Uhr ab: Vorträge der
Neapolitanischen Truppe.
Bie liestrenoiiimirten Fürst Scüwarzentieri’sclen Branereiei
Wittingau und Protiwin
offerlren ihre wiederholt prämilrten
Export- vmdL Lagerbiere
zu massigen Preisen.
Wlttlnganer Depot: Ober-D3bIin?, Kadeliiiayereasse 3 (vormals Lcibenfrosteasse).
Telephon Nr. 14.37t.
Protiwiner Depot; III. Bezirk, Kennwee 2.— Telephon Nr. 7330.
60 AmZEICHXUyöEN !!
JUßeH^ährtesdiäict.^^csnKtMäicI'^
(Einreibung) zur ^tärkunq un^
Kräfiu- lii-^ 1^ der Sehnen^
Muskeln/y/^^
SÄ
trU
Vö 2 J Touristen.jyid£ahreim und J^hern mii
” Erfolj^n^ewendetzurSiärkuna undWieder-.
krMii^unß nadtgrößeren Touren.
PREIS lFlASCHEÖW.ri.l-.^rUSCHE5.vm.-.60.
ßcl^iiiurttiit cbigerSdiidpiiad^e ju bcyelieii iii aEeq SpcJlid^ii
HAUPT*OEPOT<
KREISAPOTHEKE, KORNEÜBÜRG
BEI WIEN
"S^ienei-
Tliiergartefli
k, k. Frater.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus circa
SO Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden. Reitkameelen, Eseln etc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Japaner-Truppe Nanakusa
V. Bernard’s P'aixtOcLe-Xlieater.
Urania-Theater.
Tipolep Sängepgesellschaft F. Rainer.
Conoert-Kapelle Lang',
Vor.stellungeu Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag:
Grosses Ililitär-Concert
Entree 80 kr. Militär u. Kinder die Hälfte.
ffr. Tliiergarten-Iotterie.
geniesst freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Haupttreffer 25 000 Kronen
lIoiiig- 31 eloiieii I“
ein 5 Kilo-Korb je iiaeli der Qualität
K. 2.80, 3.20, 4.—
Wasser-Melonen P
ein 5 Kilo-Korb je nach der Qualität
K. 2.50, 3.10 3.80
versendet pnz spesenfrei Hugo Veit
Jung io Triest. Versandt von süssen
Curweintrauben eifolgt Ende August
-.., Englischer Garten (k. k. Praterj~^~
Station Praterstern der S taJtbahn.
SW“ arägiichi
Operette, Ballet und Vari6t6-
Vorstellungen.
allen IE* 1 ätzen..
■Was.serrtitsolil>alin eto.
Sonntaa. Mittwoch 30 kr.
Riesenrad.
Concerte auf
Eintritt 50 kr.
Militäruniformstoffe
und
Egalisirungen
für sämmtliche Waffengattungen des k. u. k. Herres als
auch für k. u. k. Militärbeamte empfiehlt zu Fabriks­
preisen und in hochfeinen Qualitäten das Tnchexporthaus
Joh. Stikarofsky, Brünn
Rudolfsgasse.
Etablirt seit 1854.
Pör Fahrende, Reitende und Reisende
bei
HEI«.3i:_A.IVTV W^IZTVEÜ
in
^ "U-r I, IBeziTls .3 -^^cilöirg’assö
Brustgeschirre per Paar, complet, von fl. 32 bis 100
Kummetgeschirre per Paar, complet, von fl. 60 bis 200
1 Paar Arbeitsgeschirre, complet fl. 50
Sattel von fl. 14 bis fl. 85
Sattel mit Riemen, Bügel, Gurte, Zaum, Stange
und Trense von fl. 24 bis fl. 50
EUtbLirt seit 1854.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen.
Damen-Sattel von fl. 45 bia fl «0-
Zaum, Stange und Trense j' g '50
iXeise- sowie Mnaterkoffer und Taschen in jeder Grösse
Alle genannten und in dieses fach einschlagenden
Artikel werden zu den billigsten Fabrikspreisen nur
gegen Comptant oder Nachnahme geliefert.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
GregrUiidet 1S3S.
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
Coulanteste Besorgung von Militäp-Heirats-Cautionen.
IPa-rtaTTe.


[ 2023-06-29 10:48:54.029 - 19000730 - Seite 8 ]
. 218
I^ais.und königl.
.u bSTtRR- UNGAR. HOFLIEFERANteiv
li uod''--^ HOFLIEFEBANTENSR.K.U.K.
HOHEIT DES DURCHL.HEBRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN VOK GRIECHENLAND.
i^ÖN^ICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UNO
tCAiSERLICH PERSISCHE HOFUEFERANTEN.
(S'
aller Gattungen Kenten, Staats­
papiere. Pfandbriefe, Prioritäten,
Lose. .Mlinr-en. Promessen ru allen
Ziehungen. Kinlösiing von Coupons,
gezogener Lose und Werthpapiere.
Yersiclieruii^Sf';;;toru*nd
verlosbare Wertupapiere.
Militäp.
Heirats- Cautionen.
AllenothwemligenAufklärungen über
die zweckmässige Wahl der Papiere,
über die Erzielung einer möglichst
hohen Verzinsung, über den etwa
vortheilhaftesten Umtausch werden
coulantest ertheilt und alle eiu-
schlägigen Transactioneu zu vorthi-il
haften Bedingungen durchgeführi.
Ci'ieket Croqufct, Fassball, Golf und alle anderen englischen Rasenspiele
Alle hiezu nöthigen Geräthsehaften, Deutsche Beschreibungen, Orosste
Auswahl bei^ Nicssner
Wien, VU/3. Kirchensasse Nr. 19.
Sonderabtheilung für Sportspiele. Preislisten unentgeltlich und postfrei.
-■ —^ Besteht seit 1852. —-
I Einzige vom nohen k. u. k. Kriegsministerium autorisipte
fViilitär-Agentur
IDr. IPritz Zillner
I. Tuchlauben 7, „Bazar“,
Wegen Anschaffung von
Einjährig
XJ iiiformen
wende man sich vertrauensvoll an die k. u. k. Hof-
Uniformiruugs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
' W'®"
Vorschriftsmässiskeit garantirt.
I. Graben, Palais Equitable
Telephon 3082.
Prospeete franco.
MfiB-Wali- iM FilirfiPsiliiii-FaMM
CAHL GHASSER
I ipfnrant der k. k. niederösterreicblschen Statthalterel
Hoflieferant Sr. Majestät Wilbelm II., deutscher Kaiser und König
von Preussen
Lieferant Sr. kgl. Hoheit Prinz Philipp zu Sachsen-Coburg-Gotha
WIEX, VII. Burggasse Nr. o8.
w
All meine P. T. Kiindeii
in der Provinz.
Zahlreiche Bewohner der Provinz sind
Meinung dass die rättmliche Entfernung htnderllcli sei,
ferure Kleider zu kaufen. Ich erlauhe mir, d ar auf au f merk­
sam z®tt machen, dass die Einsendung »iü®'° v'
des gezahlten Betrages.
Hochachtungsvoll
Jacob Rothberger
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Stephansplatz Nr. 9.
Erzherzogin Isabella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtel lOn
Kühmajer& Comp., Pozsonj (Pressburg).
K u. k. Hof- TJniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg).

