Motto:
„Das Rothe Kreuz.“
in Friedenswerk auf festem Grund,
In Kampfesnoth ein Siegesbund,
Dem Kaiser treu zu jeder Stund’!
Adele Edle yon Teuber.


Der patriotische Frauenhilfsverein vom Kothen, Kreuze für
Mähren beschliesst mit diesem Jahre das zwanzigste seines Bestandes.
Zwei Deeennien, im Leben eines Menschen oft alles, sind auch viel
m dem Leben einer Körperschaft. Unter dem Antrieb der Noth-
wendigkeit entstanden, hat sie von dieser die Grundlinien ihrer
■Existenz vorgezeichnet erhalten. Wie sich aber ein solcher Bau aus
seinen Fundamenten entwickelt, wächst, entfaltet, wie er mit den
Jahren und den Erfolgen an Bedeutung gewinnt; wie seine Wirk­
samkeit immer grössere Kreise zieht und wie ihm einerseits Kräfte
dienstbar gemacht und andrerseits durch ihn neue Kräfte erschlossen
werden, woran man bei seiner Schöpfung wohl nur als ferne
Möglichkeiten gedacht, die aber gleich wohl in diesem Zeiträume
zu ganzer, wohlthätiger Wahrheit werden konnten: das hängt von
den begleitenden Umständen und zum besten Theile von den Persön­
lichkeiten ab, die an die Spitze berufen worden.
Von massgebender Seite aufgefordert, hat Frau Adele Edle
von Teuber vor zwanzig Jahren den patriotischen Frauenhilfs­
verein vom Eothen Kreuze für Mähren ins Leben gerufen. Ihre
Begeisterung für die human-patriotischen Tendenzen dieser Unter­
nehmung, ihre organisatorischen Anlagen, ihre Arbeitsfreudigkeit,
ihre nimmermüde Energie im Drange auch der schwierigsten Verhält­
nisse, welche sie wiederholt bewiesen, waren eine kostbare Gewähr
dafür, was ihre Persönlichkeit diesem Vereine werden könne.
Ueberbliekt man die zwanzig Jahre des Bestandes unseres
patriotischen Frauenhilfsvereines und sieht man, wie er aus kleinen
Anfängen heraus zu einem mächtigen Stammverein mit 43 Zweig­
vereinen geworden, deren Gesammtvermögen die Höhe von über
150.000 fl? erreicht hat; erwägt man, wie durch ihn Institutionen
ins Leben gerufen worden, die heute segenspendend im Lande
wirken, so kann man sagen, dass die Arbeit dieser zwanzig Jahre
eine reichlich fruchttragende gewesen und dass der patriotische
Frauenhilfsverein sich seiner Erfolge zu erfieuen, die ei innethalb
dieser Zeit errungen, umsomehr das Recht hat, als er sie als das
Opfer seines Patriotismus selbstlos auf den Altar des Vaterlandes
legt. Br ist sich aber auch dessen voll bewusst, dass er es jener
seltenen Persönlichkeit verdankt, welche durch zwanzig Jahre seine
Präsidentin ist «d ihre Kraft, ihr Leben ihm gewidmet hat.

— 6—
Wenn der patriotische Frauenhilfsverein die Listen aller jener
Persönlichkeiten durchläuft, die in den verflossenen zwei Decenaien
Mitglieder seines Ausschusses oder seines Beirathes gewesen sind,
so kann er insoferne seiner Freude Ausdruck verleihen, als er mit
Befriedigung darauf hinzuweisen vermag, wie alle Ltteken, die aus
mannigfachen Gründen in diesen Körperschaften entstanden, immer
wieder durch neue Kräfte gefüllt wurden, die im regsten Wetteifer
mit den Vorgängern für das Beste der Sache bemüht gewesen sind.
Nicht ohne Wehmuth kann er jener Personen gedenken, die durch
den Tod oder durch Veränderung des Aufbnthaltsortes ihrem
Wirkungskreise entrissen worden sind. Bei letzterem verbinp
noch manches persönliche theuere Band, welches durch die_ gemein:
same Arbeit im patriotischen Frauenhilfsvereine gefestigt oder
geschlungen wurde, oder es ist die Genugtuung vorhanden, das®
die in unserem Kronland begonnene Arbeit an einer neuen SWs
fortgesetzt wird, als ein Zeichen treuer Anhänglichkeit an eins
liebgewonnene Betätigung.
Trotz allem Wandel und Wechsel ist dem patriotischen Fraueft'
hilfsvereine ein Stamm von Persönlichkeiten erhalten geblieben, der
heute die zwanzig Vereinsjahre in demselben überschaut, der da®
Werden und Gedeihen des Vereines gesehen, der als Zeuge einer
thatenreiehen Vergangenheit dasteht, einer Vergangenheit, die sieh
unter der Leitung seiner Gründerin und Präsidentin zu einer so
erfolgreichen Gegenwart auszugestalten vermochte.
Dieser Stamm besteht ausser der Präsidentin Frau Adele Edlen
von Teuber, der Seele des Ganzen, ans der II. Vicepräsidentin
Frau Anna Haupt, Edlen von Buchenrode, den Ausschussmitgliedern
Frau Caroline von Gomperz-Bettelheim und Frau Lea Löw-
Beer und dem Beirath Herrn Dr. Heinrich Sonn eck.
. Es_ ist von fundamentaler Bedeutung geworden, dass die
Präsidentin, welche die Gründerin des Vereines gewesen, noch
heute an dessen Spitze wirkt. Alle ihre Absichten, welche sie mit
dem Vereine hegte, konnten so zur Durchführung gelangen upd
zwar in der von ihr geplanten Weise. Der Verein, wie er heute
dasteht, zeigt was sie gewollt, er ist in Wahrheit ihre Schöpfung.
Nach diesen einleitenden Worten nehmen wir den BerioW
über die Thätigkeit während des Jahres auf.
Auf dem.'Gebiete der Kriegsvorsorge {hat sieh der p 8^ 1'
otische Frauenhilfsverein für Mähren mittelst AusschussbesohlusM®
und im Einvernehmen mit dem patriotischen Landeshilfsvereine w?
Mähren wie im Vorjahre zur Beistelluüg von 49 Bettstellen
von Betteinrichtung an Matraaen, Eosshaarpölstern und Ueberzüge»
für 480 Bettstätten in den im Kriegsfall zu errichtenden Aushfl®"

7—
Spitälern in Mähren verpflichtet. Ferne? erklärte er sein Einver­
ständnis zur Inanspruchnahme der geistlichen .Schwestern aus dem
gemeinsamen Pflegerinnenheim der beiden Geschwistemrßiüön des
Bothen Kreuzes für die erwähnten Sanitätsanstalten,
Bezüglich der zu erriehtenden. Kr anken-Hai t Stationen
erklärten sich die betreffenden Zweig vereine bereit, für die.
Labung und Erfrischung augenblicklich nicht'bbfdMerungsfähjg
gewordener Kranken und Verwundeten Sorge zu tragen, eventilell
unter näher zu vereinbarenden Modalitäten Mittagskost'' tw ver­
abreichen.
Der Stamm verein verpflichtete sieh bindend, nicht bloss'
zu;- unentgeltlichen Beistellung von Erfrischungen und Labe-
mitteln für eine Kranken-Haltstation in Brünn, sondern
bei eintretendem Bedürfnis auch für die Bestreitung von Mittags­
kost aus eigenen Mitteln.
Zufolge einer vom Obersthofmeisteramte der Protectorin des
Bothen Kreuzes in der österr.-ung. Monarchie, Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie,
an das hohe Bundespräsidium gelangten Zuschrift. würde die Präsi­
dentin des patriotischen Frauenhüfsvereines vom BbtMeh Kreuze für
Mähren, Frau Adele Edle v. Tauber,' im Verein ''feit 1 "ÄMit^
gliedern des Bundespräsidiums und mit Mitgliedern des Bund«*
Ausschusses, dem sie anzugehören die Ehre hat, von phrei k. u. fc.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Protectorin Montag'deii lö. Mai
um 12 Uhr mittags in der Wiener Hofburg in besonderer Audienz
empfangen.
den
in seiner Gebahrhng jedoch selbständig'.
In dieser Freiheit der Bewegung erhob er sich zu jenem Auf­
schwünge, den er unter der zwanzigjährigen Leitung seiner Gründerin
und Präsidentin genommen hatte.
In den letzten Jahren jedoch wurde von dem Oorporationen
des Bothen Kreuzes mehrerer Kronländer eine einheitkche Organisa­
tion der Frauen- und Landeshilfsvereinedurchgofühit«
Auch in unserem Kronlande Mähren wurde der Gedanke an
die Fusion des patriotischen Frauenhil&vfereines mit dem Landeshilfs-
Vereine vor längerer Zeit ins Auge gefasst, ohne dass-er jedoch aus
dem Stadium der Erwägungen kerausgefcreten wäre. q.
Anders wurde die Sachlage, als am 5. Febiuai 1899 to die
Präsidentin des patriotischen Frauenhilfsvereines Frau Adele Edle
v. Teuber von dem Obersthofmeister Seiner k. u. k. Hoheit des
durchlauchtigsten Protector-Stellvertretes, des Herrn Erzheizogs
Ludwig Victor, ein auf die Fusion Bezug habendes Schriftstück
folgenden Wortlautes gelangte:

8—
Euer Hochwohlgeboren!
Seine k. u. k. Hoheit haben mich soeben zu beauftragen gefi®^
Euer Hochwohlgeboren mitzutheilen, dass Höehstderselbe undIj&'s
k, u. k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria Josepä
in der Ansicht einig sind, dass unter vollster Anerkennung der durch
Euer Hochwohlgeboren persönliches Yerdienst erzielten ausserordihit-,
lieh erspriesslichen Eesultate des patriotischen Frauenhilfsvereines'
für Mähren, es doch wünschenswert. wäre, wenn mit der Zeit, wie
in anderen Ländern, eine Fusionirung mit dem patriotischen Landes­
hilfsvereine erfolgen würde.
Ich benütze diesen Anlass, um den Ausdruck meiner besonderen
Hochachtung beizufügen. Euer Hochwohlgeboren ergebenster
Wimpffen, Obersthofmeister.
Zufolge dieses von den k. u. k. Hoheiten ausgesprochenen
■Wunsches war die Verschmelzung der beiden Vereine in die Hähe
gerückt, ohne dass dafür ein bestimmter Zeitpunkt angegeben wurde.
Die Präsidentin Frau Adele Edle v. Teuber hatte alle Institutionen
des patriotischen Frauenhilfsvereines derart angelegt und zur Ent­
wicklung gebracht, dass sie im Jubeljahre unseres Kaisers entweder
schon in Function waren oder in Funktion getreten sind. Wenn die
Präsidentin diese Arbeiten des patriotischen Frauenhilfsvereines als
Huldigung für unseren Monarchen diesem zu Füssen legte,
so sprach sich darin der Gedanke aus, allen Wünschen von Aller­
höchster und Höchster Seite mit freudiger Bereitwilligkeit zu ent­
sprechen.
Nach diesem Principe lagen für den patriotischen Frauenhilfs­
verein vom Botlien Kreuze für Mähren keinerlei Schwierigkeiten
vor, eine Fusionirung beider Landeshilfsvereine willkommen zu heissen.
Der K a i s e r J u b i 1 ä u m s f o n d, dessen Schöpfung allseits put
Genugtuung begrüsst. wurde, da- lange genug auch allseits sein
Bedürfnis empfunden wurde, befindet sich dank der unermüdlichen
aufopfernden Thätigkeit der Präsidentin Frau Adele Edlen v. Teuber
in erfreulichstem Aufschwung. Der Fond, der im Jubeljahre eine
Höhe von 17.561 fl. 54 kr. erreicht hat, ist in diesem Jahre auf
22.875 fl. 96 kr. gestiegen. Jetzt, da der Verein über all’die kümmer­
lichen Zustände, die Noth und das Elend jener Kreise genau unter­
richtet. ist, sieht er erst recht, welche reiche Mittel dazu gehören,
um hier den drückendsten Verhältnissen in bescheidener Weise zu
steuern. Er weiss, dass er der weitgehendsten Milde und Barmherzig*
keit bedarf, die ihm helfen müssen in seinem Werke des Mitleid®»
denn hoffnungsvoll sehen jene Opfer des Unglücks der weiteren
Thätigkeit des Fondes entgegen, der seinen Segen zu spenden he*
gönnen, und m jenem Gefühl der Verantwortlichkeit den Hilft-

bedürftigen gegenüber erhebt der patriotische Frauenhilfeverein
auch an dieser Stelle seine Bitte um Gaben für die dürftigen und'
darbenden Landeskinder, deren Väter ihre Pflicht gegen Kaiser und
Vaterland erfüllt haben; denn es gibt hier vorderhand keine andere
üilfe als die Wohlthaten der Edlen, die den Jammer des Lebens zu
undern vermögen,
• j ^! e Ereignisse im-Leben einer Stadt im Verlaufe eines Jahres
sind mitunter von ganz wesentlichem, Einfluss auf das Leben der
verschiedenen Stände, und hier lösen sich dann weitere Wirkungen
auf die öffentlichen Institutionen aus, sei es im fördernden, sei es
un hemmenden Sinn. Die Zeit des grossen, eine Beihe von Wochen
andauernden Strikes in den Spinnereien und Webereien Brünns, ist
hflen, die davon betroffen worden, in nur allzu ernster Erinnerung,
ine Stockung des Verdienstes in hunderten von Erwerbszweigen,
was die unausweichliche bittere Folge war, lastete wie ein schwerer
Druck auf unserer Stadt, und zwar gerade in jenen Monaten, in
denen unsere Bevölkerung gerne sich einem öffentlichen Vergnügen
hingibt. Die Veranstalter solcher Feste, die regelmässig wohlthätigea
Zwecken gewidmet sind, beanspruchen zur Erreichung ihrer Absichten
nicht allein die vermögenden Kreise, sondern auch die breitesten
Schichten der Bevölkerung. Wo sollte aber unter den obwaltenden,
fee Gemüther in schwerer Spannung haltenden Verhältnissen die
, f estlust, und wo sollte bei so handgreiflicher Aussichtslosigkeit auf
jeden Erfolg der Unternehmer sich finden? Selbst jede nur akademisch
aufgeworfene Erörterung eines solchen Festes begegnete aus berufenen
Kreisen so energischer Warnungen, dass schliesslich der Gedanke
daran unbedingt fallen gelassen werden musste. Das ist der Grund,
warum in dem heurigen Jahresberichte die öffentlichen Feste fehlen,
welche von der Präsidentin Frau Adele Edlen v. Teuber stets mit
so durchschlagendem Erfolge veranstaltet worden.
Aber auf Einnahmen von solcher Höhe, wie_ sie solche öffent­
liche Belustigungen abwarfen, konnte der patriotische Frauenhilfs­
verein nicht verzichten, und so mussten andere Mittel und Wege
gefunden werden, um den Ausfall in anderer Weise zu decken.
Das nachstehende Verzeichnis liefert den Beweis, mit welchem
Erfolge die Präsidentin Frau Adele Edle von Teuber hier ihre
Wirksamkeit entfaltet und wie ihr Appell an den mildthätigen) Sinn
sowohl bei einzelnen Persönlichkeiten als bei Körperschaften so
erfreuliche Resultate eingetragen, dass jener Entgang an Einnahmen
durch das Unterbleiben der Volksfeste durch die Resultate der
eingeleiteten Sammlungen und anderer Unternehmungen so gut wie
aufgehoben erscheint.
' Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Proteotorin
Erzherzogin Maria Josepba hat dem Fonde einen Betrag von
60 fl. gespendet.

als GfÜ
■ Dem' Jubiläum sfond sind folgende Personen
beigetreten:
Ungenannt
Frau Bosenthal
Frau Adele Edle von Teuben_,•
Se. Durchl. Fürst Johann I. von und zu Liechtenstein^
Graf Leopold Berchtold und Gräfin Nandine Borchtold
Herr Julius und Frau Caroline Gomperz
Herr Adolf und Frau Adele Makas.
Herr Gustav und Frau Leopoldine von Sehoellor..•
Ungenannt.
Herr Dr. Hugo Russe
Se. Eminenz Fürst-Erzbisehof Dr. G. Ko pp ..'••••
Se. Durchlaucht Fürst Emanuel Oollalto et San Salvatore
Sr, Durchlaucht Fürst Rudolf Liechtenstein.
Baron Ernst Loudon.
Frau Anna Haupt Edle von Buchenrode....
Herr Jacob Ritter von Dormitzer
Herr Rudolf Auspitz
Frau Hermine Bloch
Herr Carl Budisehowsky
Frau Octavia Fisehl
Herr Dr. Heinrich Fries
Frau Anna Grünfeld■....
Herr Dr. Wilhelm Kestranek..
Frau Pauline Löw-Beer
Frau Johanna Schnitzler
Frau Hermine Strakosch-Lederer
Frau Mathilde von Ulrich
Frl. Marie Wawrzin
Bankhaus S. M. von Rothschild
Ungenannt.
ft
200
100
100
100
100
100
100
80
60
60
50
50
50
50
- -50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
Weitere Spenden sind erflossen von:
Frau Caroline von Gomperz-Bettelheim
Frl. Marie Häuck
Herr und Frau Dr. Alfred Fisehl...•
Herr Graf Emst Wallis...•
Herr Emil Isakiewieez•
Herr Siegfried Strakosch
Ihre Excellenzen Herr Alois Baron und Frau Antala Baronin
Spens-Booden.
Frau Gräfin Marie Razumowsky
Herr Graf Ferdinand Spiegel
fl.
40
30
30
25
25
25
20
20
20

Herr Victor von* Bauet
Herr und Brau Luitpold Brand•••••■
Herr David Bitter von Gutmann.
Frau Anna Haupt Edle von Buchenrode..... ....
Herr und Frau Hayek..
Herr Franz Komarek..
Herr Carl Löw....
Herr und Frau Gustav von Scho oll er ......
Herr und Frau Siegfried Strakosch....•••••
Herr Friedrich von Teuber.....•••••••.••
Herr Dr. Eduard Bitter von Ulrich••••
Oreditanstalt...
Wiener Bankverein• •,•
Frau Gräfin Emma Khuen-Belasy•••
Frau Lea Löw-Beer••••••••
Herr Graf Ferdinand Hompesch. .....••••••
Frau Gräfin Bellegarde-Kinsky .'. ....••••
Ihre Excell. Herr Dr. Eduard und Frau Oornelie Senft..
Herr Graf Josef Nimptsch.•••
Herr Freiherr von Honrichs•'
Herr Freiherr von Sturmfeder••
Frau Faimy Bachler••••
Bischof Di\ Franz Bauer'•••
B. Josef Bergmann
Herr Leopold von Herber-Bohow.'••\
Frau Angela Htiekel
Herr Heinrich Kuffner
Frau Carl Löw.••
Herr kaiserl. Eath Lehmann...•<••
Frau Morgenstern
Herr Friedrich Schmal‘•■
Frau Marie von S k e n e ....._
Frau Fanny Edle von Sternischtie
Gebrüder ihonet
Herr J. Tomola'
Herr kaiserl. Eath Urban..
Augustinerstift‘
Zuckerfabrik 0. Stummer•
Ijlscomptebank
Zivnostenskä banka..-‘''
Erste Brünner Actienbrauerei und■%'‘;
Brtinner-Königsfelder Maschinenfabrik^ Lederer& Porges
Brünner Wassel’werks-Actien-Gesells ....
Erste Brünner Maschinenfabriks-Actiengesellschaft..
fl.
20
20
2Ö:
20 1
20
20
20
20
20'
20
20
20
20
15
15
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

12
fl.
Actiengesellschaft der k. k. priv. Brünner Stearinkerzen- .,
und Seifenfabrik'.•' W
Herr F. Bauer|
Herr Oberst Heger... 5
Herr Dr. Kaufmann I
Herr Dr. Kl ob• f
Herr Krackhardt' t
Krau Liedl&
Herr Mandl*
Herr Joh. Heinrich Off er mann&
Herr Dr. Eeissig sen. und jun&
Erau Leonie Bichards 5
Erau Caroline Eichter. 5
Herr Schnitzler und Frau.^
Herr Stikarofsky&
Herr Friedrich Wannieck& Comp"
Herr Dr. August Bitter von Wieser 8
Städtische Gas- und Elektricitätswerke 8
Aetiengesellschaft für Maschinenbau vorm. Brand
& Lhuillier■&
K. k. priv. Wollwaaren-Industriegesellschaft... 5
Ferner lieferten dem Fonde:
Infanterie-Eegiment Nr. 64 in Wien (als Jahresbeitrag) 20 fl. -r- kr.
Das Beinerträgnis eines Ooncertes der Militärkapelle
in Iglau 62 ,j 52 ,i
Das Beinerträgnis zweier Militärconeerte im deutschen
Hause u. zw.: des ersten (k. u, k. Inft.-Eeg. Nr. 49) 261„ 29 ,i
des zweiten (k. u. k. Inft.-Beg. Nr. 3) 153„ 27»
beide von der Präsidentin Frau Adele Edlen von Teuber veranstaltet.
Ausserdem betheiligten sich in anerkennenswerther Weise
mehrere Zweigvereine durch Spenden an der Yergrösserüng des
Fondes, so der
Zweigverein Olmfttz mit 160 fl.— kr.
„ Iglau (Stadt) mit 50»
„ Wessely mit 5„ 44 ,>
„ Bisenz 5„ ■—»
„ üng. Hradisch 20„ —- ;>
Infolge dieser und vieler anderer Spenden ist der Jubiläumsfond
auf die Höhe des Betrages von 5200 fl. gestiegen.
Aber auch der Zahl die zu Unterstützenden ist keine geringe-
In diesem Jahre wurden aus dem Jubiläumsfond 58 Personen joit
dem Gesammtbetrag von 594 fl. betheiligt; und zwar erhielten:
zwei Witwen Jahrespensionen auf Lebensdauer in der Höhe von
60 fl. Diese Pension erlischt nur, wenn die Bedürftigkeit oder
Würdigkeit in Frage käme; zwei Waisen einen Erziehungsbeitrag

13—
y on „W b zum 18. Lebensjahre unter der Bedingung der Be­
dürftigkeit und Würdigkeit -während dieser Zeit. Ferner wurden
sechs Personen mit einer einmaligen Unterstützung von je 15 fl.,
Personen mit einer einmaligen Unterstützung von je 10 fl.,
42 Personen mit einmaligen Unterstützungen von je'5 fl. und eine
lerson mit einer einmaligen Unterstützung von 4 fl. betheiligt.
Es wurden mit Jahrespension von 60 ft. betbeiligt:
Johanna Bellarius in Brünn,
Antonie Sehen oha in Brünn.
Mit Erzielnmgsbeiträgen in der Höbe von 60 fl. wurden
bedacht:
Anna Danük in Brünn,
Aurel ie Knobloch in ölmütz.
Mit einer einmaligen Unterstützung Von je 15 fl. wurden
betheiligt:
Josefa Bittner in Brünn,
Alexandrine Buzan, Edle v., in Brünn,
Katharina Figura in Brünn,
Anna Fuchs in Brünn,
Nepomucene Heymann in Brünn,
Rosa Soufal in Brünn.
Mit einer einmaligen Unterstützung von 10 fl. wurden betheiligt
Anna Luchs in Wien,
Leopoldine Neuber in Brünn,
Hermine Kenner in Mähr.-Weisskirchen,
Fanny Rössner in Brünn,
Josefine Schaupel von Thalburg in Brünn.
Mit einer einmaligen Unterstützung von je. 5 fl. wurden
betheiligt:
Vincenzia Adämek in Lissitz,
Josefa Appeltauer in Briinn,
Anna Bienert in Brünn,
Marie BlaEek in Brühn,
Anna Öehak in Brünn,.
Katharina Coufal in Gross-Meseritseh,
Marie Fischer in Brünn,
Victoria Havlina in Brünn,
Josefine Hawranek in Gross-Moseritsch,
Sofie Hawlin in Brünn,
Franeizea H eb da in Königsfeld,_
Johann Hedelmayer in Wisowitz,
Ernestine Hofmann in Brünn,
Marie Humpoliöka in Brünn,
Marie Janousehek in Brünn,
Marie Koneöny in Brünn.

Helene Kampr&th in Olmütz,
Theresia Kramp in Schildberg,
Johanna Kn der na in Kremsier,
Marie Lötz in Brünn,
Barbara Men dl in Königsfeld,
Josefa Neu mann in Iglau,
Wilhelmine Novak in Brünn,
Marie Novotny in Brünn,
Therese Ohnheiser in Brünn,
Anna Pichler in Brünn,
Bosalie Polaschek in Brünn,
Franziska Pospiä in Borenavitz hei Holleschau,
Amalie Bipk» in Prerau,
, ,Marie Schalek in Prerau,
'Katharina Schisehma in Brünn,
Petronella Schober in Brünn,
Antonie Schulz in Brünn,
Anna Sklenak in Brünn,
Katharina Smola in Prerau,
Leontine Strutter in Stein a./D.
Marie Svabehsky in Brünn,
Marie Tsehamler jn Brünn,
Marie Wäüderka in Prerau,
Marie Weeber in Brünn,
Johanna Weigerth in Prossnitz,
Bosa WohraBäl’ih Brünn.
Mit einer einmaligen, Jahresunterstützung von 4 fl. wurde
bedacht:
Otto Wohrabäl in Brünn.
Das Jubiläumsfond-Oomitö war zusammengesetzt aus der
Präsidentin Frau Adele Ecfleo von Teuber, der ersten Viee-
Präsidentin Frau Auguste Gräfin Pötting und Per sing, der
zweiten Yice-Präsidentin Frau Anna Haupt, Edlen von Buchenrode,
den Ausschussmitgliedern Frau Ina von OhlumetZky-TomaHchek
und als Ersatzmitglied Excellen? Frau Oornelie Senft, dem juridi­
schen Beirath Herrn Dr. Hugo Busse, dem Beferenten und Ge­
schäftsleiter des JubiläumsfoncjesHerrn OberstHüttenbaeli und den
drei Herren militärischen Böiräthen,
_ Im Verlauf des Jahres wurden zwei Sitzungen unter dem
Vorsitz der Präsidentin Frau Adele Edlen von Teuber abgehalten,
in welchen die über den Vorschlag des. Beferenten Oberst Hüttenbach
zur Unterstützung empfohlenen Bewerber genehmigt wurden. Der
Ausschuss hat dem Vorschlag) des Jubiläumsfendscomitös in seinen
Sitzungen einhellig seine Zustimmung gegeben. Besondere Berück­
sichtigung fanden Bittstellerinnen hohen Alters und jene Offiziers-

— 15—
und Mam ischa ff «-Witwen- und Waisen, welche von dem Platz-
eomm&n do in Brünn empfohlen wurden.
Die Verwaltung de« Jubiläumsfondes erfolgte in den durch
aas Statut vorgeschriebenen Grenzen, und zwar gänzlich abgesondert
von den Agenden des patriotischen Frauenhilfsvereines. Die Cassa-
geschäfte lagen in den Händen des geschätzten Gassavorstandes
äerm Dr. Hugo Russe und die Controle besorgte der bewährte
Buchhalter und Oontrolor des Vereines Herr Rudolf Kuczera.
Das mühevolle Ehrenamt des Geschäftsleiters hatte der
Pfl- U' k' Oberst Herr August Hüttenbach inne, dessen patriotischer
Pflichteifer, dessen ausgezeichnete Personalkenntniss, dessen Gründ­
lichkeit in der Erfassung seiner Aufgaben und Genauigkeit in der
Durchführung eine vortreffliche Gewähr für seine Thätigkeit bieten.
Berne tabellarischen Zusammenstellungen zeigen zur Genüge den
Ernst und die Umsicht des Mannes bei seiner Arbeit.
Der Uaterstützungsfond für in ihrem schweren Berufe alt oder
unfähig gewordene Krankenpflegerinnen, von Frau Adele Edlen v.
leuber im Jahre 1889 gegründet und auf Wunsch des ersten
Spenders, des Herrn Abraham Korngold, unter Zustimmung des
Ausschusses Adelenfond genannt, hatte mit Schluss des Jahres
me Höhe von 12.658 fl. 48 kr. erreicht. Der Zweigverein in Ung.-
Hradisch spendete in diesem Jahre dem Fonde einen Betrag von 20 fl.
Aus diesem Fonde wurden im Verlaufe des Jahres Subventionen
in der Höhe von 104 fl. 40 kr. abgegeben, und zwar erhielten davon
Ernestine Bobrowsky fl. 10
Anna Gonella 5
Marie Grusehka 5
Vincenzia Kreutz.. „10
Franziska Matula... 5'
Katharina Veöerka „10
Josefme Florian„ 29-40
Wenzel Lechner..„ 30-—
Auf Ersuchen des Präsidiums bat Se. Exeellenz Herr Wladimir
Graf Mittr owsky wie in früheren Jahren in hochherziger Weise
für das Pflegerinnenheim 12 Raummeter aiteichenen Scheitholzes ge­
sendet; ebenso hat die R o h r b a c h e r Zuckerfabrik 100 Kilogramm
Zucker in dankenswertber humanitärer Gesinnung- dem Pflegerinnen-
heim gewidmet.
Als die Nachrichten von den Ueberecbwemmungen sowohl aus
unserem Kronlande als aus den Alpenländern eintrafen, suchte der
Patriotische. Frauenhilfsverein, eingedenk seiner Aufgaben in den
Friedenszeiten, soweit es in seinen Kräften stand, mit seiner HiJfe
beizuspringen. So spendete er für die durch Hochwasser Verunglückten in
G r o s s- M e s e r i t s. c. b den Betrag von f ü n f z i g Gulden und 96 Stück
Wäsche, und für die in den Alpenländern durch Ueberschweimnung

— 16—
Betroffenen -einen Betrag von hundert Gulden 1. Die erster©Spende
wurde der Statthalterei unseres Kronlandes tibergeben, die letztere
wurde an die Bundesleitung eingesandt. Von beiden empfing der
patriotische Frauenhilfsverein den Ausdruck lebhaftesten Dankes.
Wir wenden uns nun der Institution der Krankenpflege­
rinnen und der von diesen entwickelten Thätigkeit zu. In dem
gemeinsamen Pflegerinnenheim der beiden patriotischen
Landeshilfs vereine vom Rothen Kreuze für Mähren, welches
den geistlichen Schwestern der Congregation vom III. Orden. des
heil.. Franeiseus von Assissi unter der Leitung der ehrwürdigen
Oberin M. Bernardino Hoschek bewohnen, beträgt
die Anzahl der ehrwürdigen Schwestern .... 33,
,,„ der Novizen 14,
„„ der Oandidatinnen 7,
im ganzen 54 Personen.
Im. Jahre 1891) wurde die Krankenpflege in 124 Familien ver­
sehen; sie umfasst 3906 Pflegetage und 3959 Pflegenächte.
Ueber eine Eingabe einiger Civil-Krankenpflegerinnen um eine
Unterstützung in der Ausübung ihres Berufes in Zeiten, da weder
ein Krieg noch eine Epidemie herrscht, hat der patriotisch^ Frauen­
hilfsverein in der Ausschusssitzung vom 29. November 1898 die
Leiterin der Section für Krankenpflege, Frau Ina v. Ohlumeeky-
Tjomasehek, mit der Aufgabe betraut, alle Berufs-Civil-Kranken-
pflegerinnen einzuberufen und über ihre bisherige Thätigkeit zu
vernehmen. Diesem Beschlüsse gemäss hat die Leiterin der Section
für Krankenpflege im Beisein der Stellvertreterin' Frau Hofräthin
Oarola Domluvil und der damaligen Schriftführerin Frl. Tony
P o z o r ny am 11., 15. 20. und 27. März und am 10. April sämmtliche
Civil-Krankenpflegerinnen, die ihre Ausbildung dem alljährlich statt­
findenden Krankenpflegeeurs, geleitet von dem Herrn Sanitätsrath
Dr. CarlKatholicky, verdanken, vorgeladen, um ihre Zeugnisse zu
überprüfen und die nöthigen Auskünfte über ihre Verhältnisse zu
erhalten.
Darauf gestützt, hat Frau Ina von Ohlumecky einen ein­
gehenden, alle Verhältnisse ins Auge fassenden-und wohlerwägenden
Bericht an das Oomitd zur Eegelung der Institution der Oivil-
Krankenpflege erstattet, der als treffliche Grundlage aller weiteren
Entsehliessungen diente.
Das Resultat .war ein relativ gutes. Von den 51 vorgeladenen
Pflegerinnen —- eingeschrieben sind im ganzen 62, davon wohnen
sechs auswärts, einige sind in fester Stellung— sind 41 erschienen.
Von diesen. sind 20 in Folge ihrer Zeugnisse empfehlenswert)!.
8 haben keine oder ungenügende Zeugnisse vorgewiesen oder seit
Absolvirung. des Ourses nicht wieder gepflegt. Die übrigen 13 sind
theils verheirathet und mit ihren Kindern beschäftigt oder irgendwie

angestellt, so dass sie in Friedenszeiten den Beruf der Kranken­
pflegerinnen nicht ausüben; im Kriegsfälle sind sie jedoch gleich
den übrigen zur Krankenpflege bereit.
Hinsichtlich der Angaben der Pflegerinnen über ihre Verwen­
dung und ihre Verwendbarkeit fand eine genaue protokollarische
Aufnahme statt, und es muss hervorgehoben werden, dass die von
den. Pflegerinnen gemachten Angaben— wie es aus anderen un­
zweifelhaften Mittheilungen hervorgeht— fast ausnahmslos in vollem
Umfange sieh bewahrheiteten.
In der am 19. April v. J. unter dem Vorsitze der Präsidentin
PrauVAdele Edlen v, Teuber stattgehabten Sitzung des Oomitds
zur Eegelung der Verhältnisse der Oivil-Krankenpflegerinnen wurde
eine Reihe von Beschlüssen gefasst. Folgende seien daraus hervor­
gehoben:
1. Das Bittgesuch der Oivil-Krankenpflegerinnen wird genehmigt.
Verzeichnisse der 20 empfehlenswerthesten Pflegerinnen werden allen
Aerz ten mit kurzen Bemerkungen gesandt, nicht alphabetisch,
sondern'[nach der muthmasslichen Würdigkeit geordnet. Anmelde­
stellen bei der Bettungsgesellschaft und in den Apotheken
sollen erbeten werden. Die Pflegerinnen haben Namen und Adresse
anzugeben; ebenso ob sie Hebammen sind.
2. Frau Aurelie Holletschek soll gebeten werden, die Auf­
gabe zu übernehmen, Pflegerinnen, sobald solche frei werden und
“io dies bei ihr anzumelden hätten, in Evidenz zu fuhren und die
nettungsgesellscbaft sowie die Apotheken mittelst gedruckter Corre-
apondenzkarten von ihnen zu verständigen.
_ 3. Für die Pflegerinnen wird eine Dienstinstruction ausge­
arbeitet,. dass dieselben behufs gewissenhafter Pflichterfüllung sich
einer Disciplin unterworfen fühlen.
4. Zur Ausgestaltung der Institution der Öivil-Krankenpflegerinnen
wird ein Internat, womöglich im Spital des Eothen Kreuzes
angestrebt.
5. Es sind sachliche Studien anzustellen über die Errichtung
eines Internats und Spitales. Es übernehmen dies die Herren
k. Sanitätsrath und Primarius Dr. Karl Kathol.icky, k. u. k.
Stabsarzt Dr. Ludwig Zweythurm und der juridische Beirath
ond Oassaverwalter Dr. Hugo Russe.
6. Es haben Veröffentlichungen der anempfohlenen Pflegerinnen
und sachliche Notizen von Zeit zu Zeit in den Blättern stattzufinden.
Wie man aus den angeführten Beschlüssen ersieht, handelte
es sieh um zweierlei, einmal um den Verhältnissen und Wünschen
der Gegenwart, soweit es möglich erscheint, zu entsprechen und
dann um die Anbahnung einer gedeihliehen Zukunft. Jenen sollen
die Anmeldestellen und die mit der Angabe der Personen ver­
bundenen kurzen charakterisirenden Anempfehlungen dienen, der

— 18—
Zukunft aber gilt die Schaffung eines Internats. Es ist nur schade,
dass dieser Zukunftspian von in die Augen springenderVortreffibk-
keit ist, während das, womit dem Bedürfnisse der Gegenwart;abge­
holfen werden soll, das System der Anmeldestellen und der An­
empfehlungen seine Güte und Tragweite erst noch zu erproben
haben wird.
Die Controlversammlungen der Oivil-Krankenpfiogcrinnen fanden
am 13. und 17. Mai unter item Vorsitze der Leiterin der Section
für Krankenpflege Frau Ina von Chlumetzky-Toinasehekstatt.
Ausserdem waren anwesend deren Stellvertreterin Frau Carola
Domluvil, Frau Amalie Holletschek und der k. k. Sanitäts­
rath. Dr. Karl Katholicky.
Mit den hier gepflogenen Erhebungen und der auf Grund
aller Wahrnehmungen und Informationen angelegten Listen der
Krankenpflegerinnen fand diese Angelegenheit ihren vorläufigen
naturgemässen Abschluss.
Infolge geplanter Reformen in der Art der Krankenpflege
musste dieses Jahr— da die Reorganisation noch nicht durch­
geführt ist— von der Abhaltung eines Curses abgesehen werden;
doch wird Herr Sanitätsrath Dr. Katholicky in der nächsten
Zeit den Unterricht wieder aufnehmen und hat versprochen, seine
Kraft nach wie vor diesem Zweige der Thätigkeit des patriotischen
Frauenhilfsvereines zu widmen. So steht zu hoffen, dass der Kranken-
pflegerinnencurs um die Zeit des Frühjahres wieder im vollen
Gange sich befinden werde.
Am 4. und 11. November fand die Eröffnung der beiden
Nähzimmer für das heurige Wintersemester statt.
Im Nähzimmer in der höheren Töchterschule sind folgende
Theilnehmerinnen:
Die umsichtige unermüdliche Vorsteherin Frau Marie Moser
(seit 1895), die Vice-Vorsteherinnen Frau Amalie Weinbrenner
und Frau Minnie Saxl (seit 1897); die Mitglieder Frau Marie
Kai tan (seit 1884), Fräulein Adolfine Richter (seit 1897),
Fräulein Emma Handl (seit 1890), Fräulein Josefine von Gannay,
Fräulem Marie Teslik (seit 1895).
In dem Nähzimmer in der Thalgasse sind thätig;
Die neue, mit aller Hingebung thätige Vorsteherin Frau
Leopoldme Gräfin Normahn-Elvenich, als Vice-Vorsteherin
Fräutein Hedwig Finger (seit 1894), als Mitglieder Frau Anna
Roth (seit 1893), Fräulem Emma Fürnkranz (mit 1895), Frau
Amahe Klein (seit 1890), Fräulein Marie Suchy (seit'1897),
7 d H 1898 >’ Frtolein Wancla Kubiöek
Iräulem Aloisrn Österreicher, Frau Klara Eckhardt (letztere
drei seit 1899) und Frau Mari® Eckhardt, Marie von Eckhard
bürg, k. u. k. Hauptnmimswitwe: und ihre Tochter (seit4899>

Den Ausweis über die unentgeltlich gelieferten Arbeiten ent­
hält die Beilage F.
Der Frauenhilfsverein spricht den Damen der Nähzimmer und
insbesondere den beiden Vorsteherinnen für ihre eifervolle, selbst­
lose Hingabe den wärmsten Dank aus.
Die Anzahl der ordentlichen Mitglieder des Stammvereines
beträgt 483
der unterstützenden• 32
der Ehrenmitglieder.. ... 18
Zusammen.. 528
Von den ordentlichen Mitgliedern gehören der Stadt Brünn
an 239
auswärts domiciliren■• 244
Zusammen.. 483
, Der Stand des freien und gebundenen Vermögens beläuft
sieh auf:
Einlagen in der I. mähr. Sparcassa fl. 1425.24
ponto-Corrente bei der mähr. Eseomptebank...„ 177*70
a Baarem 1030*67 Va
Bauconto, Pflegerinnenheim 12038'78
Werthpapiere Nom„ 64682.93
Zusammen.• fl. 79355*32 1 /b
Es ergibt sich im Vergleiche mit dem Vermögensstande im
Vorjahre von fl. 70705*06
eine Vermehrung um A- 8700*28 V*
Auf die einzelnen Posten vertheilt sich fliese Vermehrung
lolgendermassen:
A. Jubiläumsfond:
Bland am 81. December 1898 A. 17561*54
„„ 31.„ 1899...••» 22875*96
Es beträgt somit die Vermehrung» 5314*42
T Von dem Fonde sind 22400 fl. in 4* Pfandbriefen der
E mähr. Sparcassa angelegt; ein Betrag von 454 fl. 56 kr. ist aut
das Einlagebuch Nr. 220067 angelegt.
B. Adelenfond:
*-« „„ 31 December 1898 fl-
. .31.. WS»'•:■
Es beträgt somit die Vermehrung* .** °* 44y*
Von dem Fond sind 12500 fl. in 4% Pfandbriefen der L mähr.
®pareassa angelegt; der Betrag von 143 fl. 43 kr. ist m dem Emlage-
buch der I. mähr. Sparcassa Nr. 163305 angelegt.
2*

— 20—
0. Christian Ritter d’Elvertfond.
Einlagebueh der I. mähr. Sparcassa Nr. 188357 auf fl. 122-98
D. Bauconto Pflegerinnenheim 12088-78
E. 'Freies Vermögen am 31. December 1899.„ 31554-19 ‘/s
Cassascontrirungen fanden zweimal im Verlaufe des Jahres statt
und zwar*die erste am 17. Juli, die zweite am 21. December. In
beiden Fällen waren anwesend die Damen des Ausschusses: Frau
Leopoldine Gräfin Norman-Elvenieh und Frau Louise Ehrler
von Erlenburg, ferner Oberrechnungsrath Herr Othmar Wein­
brenner, Herr Dr. Hogenauer und Rechnungsrath Herr Rudolf
Kuezera. Die Scontrirungen wurden mit der gewohnten Umsicht
und Sorgfalt vorgenommen,. und es wurde jedesmal alles in voll­
ständiger Ordnung vorgefunden.
Der patriotische Frauenhilfsverein hat diesmal an der Spitze
seiner Veränderungen den Verlust seiner Protectorin-Steilvertreterin,
Ihrer Excellenz der Frau Antala Beronin Spens-Booden, geh.
Gräfin Kuenburg, zu beklagen. In den sieben Jahren, da sie diese
Würde bekleidete, hat sie dem Verein so viel förderndes Wohlwollen
bewiesen, ist. so oft die edle Güte ihres Herzens zu Tage getreten,
dass ihr Scheiden mit dem aufrichtigsten Bedauern empfanden wird.
Der patriotische Frauenhilfsverein vom Rothen Kreuze, für
Mähren hat seine Protectorin-Steilvertreterin in Würdigung ihrer
grossen Verdienste um das Gedeihen des Vereines einhellig zum
Ehrenmitglieds ernannt. Am 3. Februar nachmittags um 5 Uhr fand
in den Appartements Ihrer Excellenz im Statthaltereigebäude
die Ueberreichung des Ehrendiploms durch die Präsidentin Frau
Adele Edle v. Teuber im Beisein der Ausschussmitglieder, der
Beiräthe und anderer Functionäre des Vereines statt. Es waren
erschienen die Damen: I. Vice-Präsidentin Auguste Gräfin Pötting,
II. Vice-Präsidentin Anna Haupt Edle von Buchenrode, Ausschuss­
mitglieder Ina v. Chlumetzky-Tomaschek, Caroline v. Gomperz-
Bettelheim, Louise Ehrler v. Erlenburg, Olga Tuczek, Lea Löw Beer,
Carola Domluvil, Marie Moser, Mathilde v. Ulrich, Leopoldine Gräfin
Norman-Elvenieh, Octavia Fischei, Amalie Weinbrenner, Hedwig
Fulger; ferner die Herren Beiräthe: Statthaltereirath Dr. Joseph
ou n ^ting, Statthaltereirath und Landes-Sanitäts-Referent, Di". Robert
hchoefl, Schulrath Direetor Dr. Heinrich Sonneck, kaiserl. R a fh
llerztelder, Dr. Hugo Russe; weiters die Herren militärischen B el'
räthe: Brigadier. G.M. Emil Edler v. Pott, Stabsarzt Dr. Ludwig
Zweythurm, Militärintendant Dagobert Klepp; Oberst a. D. August
Hüttenbach n. A,
Die Präsidentin■ Frau Adele ,v. Teuber richtete folgende
Ansprache an Freifrau t. Spens-Booden:

21—
„Euer Excel]enz!
Mifc einem Gefühle tiefer Wehinuth begrtissen wir Sie in
«nswer Mittte, da wir wissen, dass es das letzte Mal ist, dass Sie
’ n J 1Ilser 0W Kreise erscheinen. Sie seheiden von Ihrer Würde als
rimectorin-StellVertreterin unseres Vereines, aber Sie seheiden auch
aas unserer Stadt, und all’ unsere Empfindungen, mit denen
wir so innig an Ihnen hängen, können Sie nur begleiten, leider
aber nicht zurückhalten. Mögen Sie uns, deren Herzen Ihnen stets
mit Liebe und Treue emtgegensehlugen, ein freundliches Angedenken
bewahren, und in diesem Diplome, welches ich Ihnen im Namen des
patriotischen Frauenhilfsvereines für Mähren zu überreichen die Ehre
den Ausdruck unserer hervorragendsten Verehrung
erblicken. Schliesslich glaube ich im Sinne aller Anwesenden zu
sprechen, wenn ich sage, dass uns Eure Exeellenz stets unvergess­
lich bleiben werden.“
Frau v. Teuber überreichte hierauf Ihrer Exeellenz das in der
ottrkart’sehen Officin hergestellte, künstlerisch ausgestattete und in
einer aus dem Atelier von B41a Tillmann her vorgegangenen präch­
tigen Enveloppe ruhende Ehrendiplom, welches Fraü Baronin Spens
mit herzlichen Worten des Dankes und der Versicherung entgegen-
bahm, ihren Aufenthalt in Brünn stets zu ihren schönsten Erinne­
rungen zählen zu wollen.
Hierauf richtete der Brigadier Generalmajor Edler v. Pott im
bjMaen aller Vereinsbeiräthe tiefempfundene Abschiedsworte an Ihre
Jfeeellenz, wobei Bedner der Ueberzeugung Ausdruck gab, dass die
hiesige Garnison die soeben geäusserten Gefühle, besondere das Be­
dauern über das Scheiden der Frau Baronin 'Spens-Booden und deren
Gemahls von Brünn lebhaft theilt.
Ihre Exeellenz dankte tief bewegt.
Sodann lud Ihre Exeellenz alle Anwesenden zum Thee em,
welcher in den Appartements servirt wurde. Sowohl die Hausfrau,
«s auch ihre Tochter die Frau Baronin Sobeek-SkaU machten
den Gästen in der liebenswürdigsten Weise die Honneurs; die Gon-
vsrsation nahm einen zwanglosen Charakter an, und erst nach mehr
einstündiger Unterhaltung erfolgte die allgemeine, überaus herz­
liche Verabschiedung.,.,.,.,
_ Die Präsidentin des Zweigvereines Olmütz des patriotischen
Frauenhilfsvereines vom Kothen Kreuze für. Mähren, Frau Eoberta
Heimroth v. Hessfeld, sandte einen sinnigen Abschiedsgruss in
gestalt eines prächtigen Blumenkorbes mit weissen und hoehrothen
Bosen an Ihre Exeellenz die Frau Baronin Spens-Booden.
_ Aus dem Ausschüsse des Stammveremes schied Ihre Exeellenz
Frau Oornelie Senft, nachdem sie durch fünf Jahre diesem angehört
und die Interessen des Vereines mit Umsicht wahrgenommen hatte.
Dem juridischen Beirath und Oassavorsfcand Herrn Di\ Hugo

***?
— 22—
Busse gebührt für seine langjährige umsichtige Mühewaltung bei
der Führung der Oas,sageschäfte sowie für seinen bewährten juri­
dischen Beistand der wärmste Dank. Ebenso fühlt sich der patri­
otische Frauenhilfsverein dem Yereinsbuchhalter und Casseneontrolor
Herrn Budolf K u e z e r a für seine mühevolle Thätigkeit sowie dem
Beehnungsrevisor, dem Ober-Bechnungsrath Herrn Othmar Wein­
brenne r tür die Ueberprüfung des Eeehnungs-Abschlusses, für
die Abfassung der Ausweise über die Cassa-Seontrirungen sowie
für den Bevisionsbericht, lauter Arbeiten, die seine sorgsame erfah­
rene Hand bestens bezeugen, zu aufrichtigem Danke verpflichtet.
Der 20jährige Beirath, k. k. Schulrath Dr. Heinrich Sonn eck hat
durch seine liebenswürdige Bereitwilligkeit, mit welcher er in
diesem Jahre gleichwie in den früheren einen Saal der höheren
Töchterschule für eines der Nähzimmer überliess, sich bestens den
Dank des Vereines erworben. Ebenso ist der Verein allen geehrten
Herren militärischen und Civilbeiräthen für die pflichteifrige Durch­
führung der ihnen obliegenden Angelegenheiten zu dem besten
Danke verpflichtet. Herr Emil von Pott, k. u. k. Generalmajor,
Herr Med.-Öhir.-Dr. Ludwig Zweythurm, k. u. k. Stabsarzt und
Herr Dagobert K1 e p p, .k. u. k. Militär-Intendant haben jeder in
seiner Weise den Interessen des Vereines ihre zielbewusste För­
derung angedeihen lassen, wofür ihnen die volle Anerkennung aus-
gesprochen wird.
In den Zweigvereinen hält man trotz aller Ungunst der
Verhältnisse den Gedanken unserer humanitär-patriotischen Institution
hoch, und die Präsidentinnen sind, wie es die Jahresberichte auf­
weisen, einfrig benüht, die durch Uebersiedlung oder Todesfall
entstehenden Lücken in den Beihen der Mitglieder durch Wer­
bungen zu füllen oder ihre Zahl zu mehren. In zehn Zweigvereinen
haben die Einnahmen eine mitunter ganz erhebliche Steigerung
erfahren. Solche Vereine mit erhöhter Jahreseinnahme sind
Austerlitz (Präsidentin Frap Budolfine Odersky) mit 70.fl­
iegen 60 fl. im Vorjahr), Freiberg (Präsidentin Frau Malvine
Fluss) mit 75 fl. (gegen 60 fl.■ im Vorjahr), Gewitseh (Präsi­
dentin Frau Anna Klimei) 103 fl. 50 kr. (gegen 95 fl. 81 kn
im Vorjahr), Göding (Präsidentin Frau Maria Baronin Fries)
584 fl. 50 kr. (gegen 543 fl. 66 kr.), Stadt Iglau (Präsidentin
Frau Marie Popelak) 116 fl. (gegen 93 fl. im Vorjahr), Olmütz
(Präsidentin Frau Boberta Heimroth von Hessfeld) 2191 fl. 69 kr.
(gegen 1820 fl. 3 kr. im Vorjahr), Prossnitz (Präsidentin Frau
Caroline Spurny) 215 fl. 24 kr. (gegen 208 fl. im Vorjahr),
Schildberg (Präsidentin Frau Eleonore Pollak) 132 fl. 57 kr.
(gegen 51 fl. im Vorjahr), Mähr. Schönberg (Präsidentin Frau
Ida Seidl) 600 fl. (gegen 165 fl. im Vorjahr) und Trebitsch
(Präsidentin Anna Schoch) 126 fl. (gegen 97 fl. 80 kr im Vorjahr).

■ Wir finden unter diesen Zweigvereinen sowohl solche älteren
Datums als auch aus den letzten Jahren; die erstere Erscheinung
ist namentlich ein schöner Beweis dafür, dass der Eifer, der jene
Vereine vor nahezu zwei Jahrzehnten bei ihrer Gründung beseelte,
auch jetzt noch auf einer gleichen Höhe steht. Als ausserordentliche
Einnahmen gewann der Olmützer Zweigverein durch die Veran­
staltung eines Sömmerfestes 700 fl. 51 kr. und der Zweigverein
Mähr. Schönberg durch eine Dilettanten-Vorstellung 350 fl.
Ferner wurden in den Zweigvereinen Bisenz, Göding, lg lau
(Stadt), Pohrlitz (Christengemeinde), Wessely, Znaim Feste,
Bälle etc. veranstaltet. Der Stammverein beglückwünscht die Vereine
zu ihren Erfolgen und spricht ihnen dafür seinen Dank aus.
In den Zweigvereinen sind mehrfach Veränderungen im
Präsidium zu verzeichnen. So hat die langjährige Präsidentin des
Iglauer Zweigvereines (Stadt Iglau) Frau Marie Popelak,
Gemahlin des Bürgermeisters von Iglau, aus Rücksicht auf ihre
angegriffene Gesundheit die Würde einer Präsidentin niedergelegt
und erklärt, keine Neuwahl anzunehmen. Eingedenk ihrer mannig­
fachen Bemühungen um das Gedeihen des Vereines und seine
Förderung, die sieh, wie die Spende an den Josefinenfond beweist,
bis in das letzte Jahr erstreckten, hat der patriotische Frauenbilfs-
verein ihr Scheiden mit dem Ausdrucke aufrichtigsten Bedauerns
zur Kenntniss genommen und ihr seinen Dank für ihre fünfzehn­
jährige verdienstvolle Thätigkeit ausgesprochen.— Frau Selma
Herz hat infolge des Hinscheidens ihres Gemahles, Med.-Dr. David
Herz beschlossen, von Bisenz zu übersiedeln, wodurch^der dortige
Zweigverein seine langjährige Präsidentin verliert. Der btammverein
weiss es nur zu wohl zu würdigen, dass Frau Selma Herz durch
zehn Jahre an der Spitze des Zweigvereines gestanden und ihn
durch die mannigfachen Schwierigkeiten,. die sich im Verlaufe der
Jahre ergaben und die in den letzten Zeiten durchaus nicht ab ge­
nommen haben, mit Ausdauer und Geschick .erfolgreich zu führen
verstanden, und hat der geschiedenen Präsidentin seinen Dank
gebührend zum Ausdruck gebracht.
Der patriotische Frauenhilfsverein ist den Herren Bezirks-
uaiiptleuten für ihre Bemühungen um die Zweigvereine sowohl,
sowie um die Anwerbung von Mitgliedern in Städten, wo noch
keine Zweigvereine gegründet werden konnten, zu vielfachem Danke
verbunden; er spricht den Dank der Gesammfheit aus, um nicht
.jeden einzeln aufzuzählen. Wenn demungeachtet der Bezirkshaupt-
mann von Mähr.-Trübau, Herr Ferdinand Peer, im besondern
wegen seiner schönen Erfolge, um die Heranziehung neuer Mitglieder
erwähnt wird, so geschieht dies, weil es die jüngste der Errungen­
schaften auf diesem Gebiete ist.

24-
Die Zahl der ordentlichen Mitglieder der Zweigvereine
beträgt; 3248
der unterstützenden• 268
und der Ehrenmitglieder 10
zusammen ... 3528
Es umfasst also der patriotische Frauenhilfsverein— der
Stammverein sammt seinen Zweigvereinen
ordentliche Mitglieder 3728
unterstützende Mitglieder .... 300
Ehrenmitglieder _• 23
zusammen ... 4051
Das Vermögen der Zweigvereine beläuft sieh im Baaren
auf, fl. 69136'45 l /s
in Werthpapieren auf ... fl. 5023’80
zusammen ... fl. 74260- 25Vs
Im Vergleiche zum Vorjahre, in welchem sieh das Vermögen
der Zweigvereine auf fl. 69200- 31
belief,
fand eine Steigerung um fl. 5059'94
statt.
Das gesammte Vermögen des patriotischen Frauenhilfsvereines
beläuft sieh gegenwärtig auf.... fl. 153665'55
Gegenüber der Summe des Vorjahres also.. fl. 139905'37
betrug, kann ein Zuwachs an Vermögen um .... fl. 13760'18
festgestellt werden.
Der patriotische Frauenhifsverein hat im Jahre 1893 den
damals für Mähren neu ernannten Statthalter, Se. Excellenz Baron
Spens-Booden mit der Hoffnung begriisst, an ihm einen
dauernden Förderer seiner human-patriotisehen Interessen gefunden
zu haben. Diese Hoffnung hat sich im Verlaufe der sieben Jahre
auf das Schönste erfüllt. Se. Excellenz stand in stets unverdrossener
liebenswürdiger Weise dem patriotischen Frauenhilfsverein mit
Rath und That zur Seite.
Bereits im Jahre 1894 von dem patriotischen Frauenhilfs­
verein zum Zeichen seiner dankbaren Verehrung zu seinem Ehren­
mitglied ernannt, hat der Verein heute, wo Se. Excellenz, in den
Rath der Krone als Justizminister berufen, aus seiner Stellung in
Mähren scheidet, nichts anderes, als ihn wegen seiner vielfachen
Verdienste um die Förderung des patriotischen Frauenhilfsvereines
in treuer Ergebenheit seines unentwegten Dankesgefühls zu versichern.
Dem geistlichen Oberhirten unseren Diöcese, dem hoch­
würdigsten Herrn Bischof Dr. Franz Sal. Bauer, Sr. Excellenz dem
Landeshauptmann von Mähren, Felix Grafen Vetter von der
Lilie und Sr. Excellenz dem Herrn k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant

Imst Edlen von Vivenot, k. ü. k. Militär-Stations-Öomman-
aanten fühlt sieh der patriotische Frauenhilfsverein für das, was sie
in ihrem Wirkungskreise zu seinen Gunsten thaten, zu dem besten
Danke verpflichtet und stattet ihn an dieser Stelle mit Vergnügen ab.
Auch der mannigfachen Verdienste Sr. Excellenz des Herrn
Johann Freiherrn von Chlumetzky sei an dieser Stelle mit dem
Gefühl aufrichtigen Dankes gedacht.
Eine dauerhafte Stütze des patriotischen Frauenhilfsvereines
ist der kaiserliche Rath, Herr Ignaz Burkart. Der Verein weiss
es vollauf zu schätzen, was er dem opferwilligen Manne schuldet, der
auch stets seines wärmsten Dankes gewiss sein kann. Die Druck­
sachen des patriotischen Hilfsvereines— darunter der Jahresbericht
—• werden seit dem Bestand desselben von dem kaiserlichen Rath
unentgeltlich beigestellt. Die in seinem bedeutenden Etablissement
erscheinenden Tagesblätter „Brünner Zeitung“, „Morgenpost“,
„Mähr.-schles. Correspondent“ und „Moravske Noviny“, der
Korrespondent mit den wöchentlichen Beilagen „Das rothe Kreuz“
dienen den Interessen des patriotischen Frauenhilfsvereines in höchst
anerkennenswerther Weise.
Die Presse Brünns arbeitet in einer in jeder Hinsicht den
Interessen des patriotischen Frauenhilfsvereines fördernden Weise;
ihr patriotischer Sinn, den sie dabei bekundet, tritt in schönster
Weise zu Tage. Der Chefredacteur des „Mähr.-schles. Correspondent“
wid der verdienstvolle Redacteur des Rothen Kreuzblattes Herr
Hermann Heller hat hier seine Arbeitskraft in ebenso frucht­
bringender wie selbstloser Weise zur Verfügung gestellt. Seinen
patriotischen Sinn bekundete er ausserdem neuerdings anlässlich des
Abschlusses der zwanzigjährigen Thätigkeit des patriotischen Frauen­
hilfsvereines durch die Herausgabe einer Festschrift, welche ein
übersichtliches, überaus lehrreiches Bild von der Gesammtthätigkeit
des Vereines entrollt. Der k. k. Professor und Chefredacteur der
»Brünner Zeitung“ Herr Hubert Rull ist dem Verein stets gefällig
und bekundet seine Opferwilligkeit, indem er mit stets gleicher
Hingabe die Übersetzung des Jahresberichtes und aller nothwendigen
Sahriftstücke ins Böhmische besorgt. Der Chefredacteur des „Tages­
bote aus Mähren und Schlesien“ Dr. Pfeiffer bietet stets gerne
die Hand zur Förderung des Vereines, und der Redacteur der
»Morgenpost“ Herr Josef Schweinburg nimmt die Interessen
des Vereines in theilnahmsvoller Weise wahr.
Laut Mittheilung des hohen k. k. Ministeriums für Landes-
vertheidigung vom 21. Juni d. J., Nr. 19715/2625 IVa, haben
Se. k. u. k. Apostolische Majestät mit Allerhöchster.Entschliessung
vom 14. Juni 1899 den XX. Generalbericht der Österreichischen
Gesellschaft vom Rothen Kreuze zur Allerhöchsten Kenntniss zu
nehmen geruht.

-r- 26-
> Fenier hat das genannte Ministerium mit Note Nr. 21019/2819
IVa vom 8. d. M. an die hohe Bundes] eit.ung eröffnet, dass Ihre
k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie aus Anlass der Unterbreitung des XX. Ge­
neralberichtes der Gesellschaft an Höchstdieselbe allen Mitwirkenden
für die erreichten schönen Erfolge Höehst-Ihre vollste, dankbarste
Anerkennung auszudrücken geruhte.
Der durchlauchtigste Herr Protector-Stellvertreter des Eothen
Kreuzes, Erzherzog Ludwig Victor, hat in seinem höchsten
Befehlsschreiben, gegeben zu Kiesheim, den 19. Juli d. J.Nr, 118/P. St.,
seine Befriedigung zum Ausdruck gebracht. Wir entnehmen diesem
Schriftstück folgende Stellen:
„Mit Wehmuth im Herzen aber mit freudiger Genugthuung
habe ich den unterbreiteten Generalberieht der Österreichischen
Gesellschaft vom Kothen Kreuze zur Kenntniss genommen, denn
das vergangene Jahr brachte erschütternde, für die Gesellschaft
wichtige Ereignisse und selbst die hohe Festesfreude anlässlich des
50jährigen Jubiläums der glorreichen Regierung unseres Aller-
gnädigsten Herrn und Kaisers, konnte die tiefe Trauer und den
unsagbaren Schmerz über-das unendlich tragische Geschick unserer
unvergesslichen, geliebten Kaiserin und Protectorin nicht lindern.
Der Bundesausschuss und alle Bundesvereine haben in ehr­
furchtsvoller und geziemender Weise ihrer tiefgefühlten Trauer und
aufrichtigen Theilnahme Ausdruck gegeben über den unermesslichen
Verlust, den das Rothe Kreuz und die Monarchie erlitten hat.
Ein schöner Beweis der Pietät ist die zahlreiche Betheiligung
an der. Sammlung zur Erbauung der Gedächtniss-Kapelle „Zum
heiligen Herzen Jesu“, welche ein reiches Erträgniss lieferte.
Die patriotischen Kundgebungen der Loyalität und Anhäng­
lichkeit, sowie die Wohlthätigkeitsaete und gemachten Stiftungen
aus Anlass des Kaiser-Jubiläums sind erhebende Manifestationen
und bleibende Erinnerungen an diese erhabene Feier.
Die von Sr. Majestät bei dieser Gelegenheit Ällergnädigst er-
theilten Auszeichnungen und Belobungen für eifrige Wirksamkeit
bei der Gesellschaft sind ehrende Zeichen der Allerhöchsten Zu­
friedenheit über die segensreiche Tliätigkeit des Kothon Kreuzes,
und .ich beglückwünsche herzlichst die hievon betroffenen Persön­
lichkeiten.
Sowohl die Bundesleilung als auch sännntliehe Kundesvereine
waren eitrigst bestrebt, den erhabenen Grundsätzen des Rothen
Kreuzes, der Humanität und Mildthätigkeit, gerecht zu werden, und
es wurden segensreiche Erfolge und bleibende Errungenschaften erzielt.
Es gereicht mir zum Vergnügen, allen betheiligten Persönlich­
keiten, welche hiebei in patriotischer Selbstlosigkeit, freudig mit-

— 27
■wirkten,■ meinen besten Dank lind meine aufrichtige Wert­
schätzung zum Ausdruck zu bringen.“
Die hohe Bundesleitung der Österreichischen Gesellschaft
vom Bothen Kreuze hat den Bericht über die am 25. März d. .T.
sfattgehabte XX. Generalversammlung des patriotischen Frauenhilfs-
verem in überaus ehrenvoller Weise aufgenommen. Sie begrüsste in
dem Schreiben vom 10. April 1899 „zunächst das Ergebniss der
Neuwahlen in die Vereinsleitung, welches eine sichere Gewähr dafür
bietet, dass der Verein unter der bewährten und verdienstvollen
Leitung der hochgeehrten Frau Präsidentin, wie bisher auch segens­
reich wirken und stets zu neuen wachsenden Erfolgen geführt
werde“.
Die Ziffern des Eeehensehaftsberiehtes sowie die grosse Zahl
der Mitglieder und die wesentliche Vermehrung des Vereinsver­
mögens, welche es ermöglichten, dass die Unterstützung der hilfs­
bedürftigen Militär-Witwen und Waisen an Ausdehnung gewann,
sowie, dass an die Vorsorge der in ihrem schweren Berufe alt und
unfähig gewordenen Krankenpflegerinnen gedacht werden konnte,
wurden als die Zeichen der sehr erspriessliehen Thätigkeit des
patriotischen Frauenhilfsvereines hervorgehoben.
Die Zuschrift betont feiner, dass sie es nicht genug hervor­
heben könne, wie sehr die Institution der Krankenpflegerinnen in
unserem Kronlande als eine segensvolle anzusehen sei, welche schon
im Frieden der leidenden Menschheit zu Nutze komme und eine
der wichtigsten Fürsorgen für den Kriegsfall bilde. Unter dem
Hinweis darauf, dass die Institution der Krankenpflegerinnen eines
der geeignetsten Mittel sei, um das Bothe Kreuz im Lande populär
zu machen und sich Freunde und Gönner zu schaffen, schliesst.
das Schreiben mit folgenden Worten: „Aus dem mir soeben zuge­
kommenen Beehensehaftsberichte des geehrten Vereines habe ich
nun erst recht entnommen, wie umfassend und segensreich die
Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Jahre war, und ich benütze
demnach gerne diesen Anlass, um der Thätigkeit des geehrten
Präsidiums, welche schon wiederholt von Allerhöchster und höchster
Seite gewürdigt wurde, auch meine volle Anerkennung zu zollen
und dem geehrten Präsidium für das unermüdlich patriotische,
opferwillige" und menschenfreundliche Wirken, sowie allen jenen
Faetoren, welche die Bestrebungen des Vereines unterstützten und
förderten, den wärmsten Dank in meinem als auch im Namen der
Gesellschaft auszu sprechen.“
Der Bericht ist am Schlüsse augelangt. Der patriotische Frauen-
Hilfsverein darf auf dieses Jahr mit Befriedigung zurückbheken;
trotz so mancher Hemmnisse sind sowohl im Stammvereine wie m
den Zweigvereinen hocherfreuliche Erfolge aufzuweisen. Die Samm­
lungen für den Jubiläumsfond verkünden es weithin, welche Gönner

28—
und Förderer unser Verein besitzt. Dank ihnen, dank seinen zahl­
reichen Freunden, dank der beglückenden Huld seiner hohen Pro­
teetorin, der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Josephe,
hat der patriotische Frauenhilfsverein auf seiner Entwicklungsbahn
einen erheblichen Schritt nach vorwärts gethan. Als ein Fond des
Erbarmens geschaffen, quillt sein Segen in den Tagen des Friedens
für die von Leid, Noth und Sorgen Betroffenen, soweit sein Wirkungs­
kreis sie umspannt, und es wird dieser Quell des Heils auch in
den Zeiten des Krieges Linderung und Labsal den blutenden und
leidenden Söhnen unseres Vaterlandes bringen. Zu dem Segen, der
von dem Banner des Kothen Kreuzes auf unsere leidenden Mitbürger
niederfliesst, in diesen zwanzig Jahren nach besten Kräften, in auf­
richtiger Liebe zu. unserem gnädigen Kaiser und unserem theueren
Vaterlande das Seine beigetragen zu haben, dessen darf sich der
patriotische Frauenhilfsverein getrost rühmen. Einer neuen Zukunft
entgegensehend, harrt er der Aufgaben die ihm zu lösen gestellt
werden, getreu dem Wahlspruch unseres Monarchen „Mit vereinten
Kräften“ und mit einem vertrauenden Blick nach oben.
Brünn, im März 1900.
Für die Vereinsleitnng des patriotischen Franen-Hilfsvereines
vom Rothen Kreuze für Mähren:
Die Präsidentin: Die Viee-Präsidentin:
Aiele Edle von Teurer sei). Bobrowska dl. p. Auguste Gräfin Pötting oeb. V. Arnberg dl. P.
Sonntag' den 4. März 1. J. um 11 Uhr Vormittags fand unter
dem Vorsitze der Präsidentin Frau Adele Edlen von Teuber iin
grossen Sitzungssaale der k. b. Statthalterei in Brünn die XXL
General Versammlung des patriotischen Frauenhillsverem.es vom Kothen
Kreuze für Mähren statt.
Die zahlreich besuchte Vollversammlung wurde durch die
Gegenwart des Herrn k. k. Statthalters von Mähren Carl Grafen
Z i e r o t, i n ausgezeichnet.
Nach Eröffnung der Generalversammlung durch die Präsidentin
ergriff der Herr Statthalter das Wort und sprach Folgendes:
„Ich habe mir erlaubt, der ersten Generalversammlung des
patriotischen Frauenhilfsvereines beizuwohnen, um damit mein
Interesse an den Bestrebungen des Vereines zu documentiren, und
erlaube mir das geehrte Präsidium und den Verein aufs Herzlichste
zu begrüssen. Die Aufgaben des patriotischen Frauenhilfsvereines

— 29—
smrl allgemein bekannt, sie sind nicht nur für die Kriegszeiten,
sondern au eh in den Friedenszeiten für die Förderung des allgemeinen
Wohles von grosser Wichtigkeit geworden. Das ist unter der aus­
gezeichneten Leitung seines Präsidiums gelungen. Ich füge bei,
dass ich bestrebt sein werde, in meiner amtlichen Thätigkeit soweit
ich es vermag,, die Interessen des Vereines zu fördern.“
Die Präsidentin dankte dem Statthalter für diesen Ausdruck
des Wohlwollens.
Hierauf gelangte der Jahresbericht zur Verlesung und Geneh­
migung.
Die Präsidentin Frau Adele Edle von Teuber theilte die
nocnerfreuliche Nachricht mit, dass Ihre k. u. k. Hoheit, die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria Josepha, sich über bittliehes
Ansuchen des patriotischen Frauenhilfsvereines geneigtest bestimmt
gefunden, auch nach der bevorstehenden Fusionirung der Hilfsvereine
vom Rothen Kreuze für Mähren das P r o t e c t o r a t über den patri­
otischen Frauenhilfsverein beizubehalten.
Nun erfolgte durch den Beirath und Beehnungsrevisor Herrn
Othmar Wein brenn er die Verlesung des Berichtes des Revision s-
Comites. Hieraus ist zu entnehmen, dass zwei unvermuthete Seon-
trirungen der Voreinseassa und zwar am 17. Juli und 21. De-
eember stattfanden, welche die volle Uebereinstimmung des Gassa-
standes mit dem nach dem Abschlüsse des Gassabuches sieh erge-.
benden Bestände zeigten. Hieran schloss sich die Vorlage der
Absehlussreehnung für das Jahr 1899.
Das Revisionscomite stellte folgende Anträge:
1. Der Rechnungsabschluss für das Jahr 1899 werde im
Ganzen, sowie in den einzelnen Theilen genehmigt.
2. Der Vereinsieitung, sowie dem mit der Cassaführung* und
Rechnungslegung im Jahre 1899 betrauten Oassavorstande Herrn
Dr. Hugo Russe und dem mit Hingebung und Opferwilligkeit
thätigen öontrolor und Buchhalter Herrn b. k. Rechnungsrathe
Rudolf Kuc.zer a werde das Absoluterium ertheilt und den Genannten
für ihre aufopfernde und hingehende Mühewaltung der wärmste
Dank ausgesprochen.
8. Die namhafte Vermehrung der einzelnen Vereinsfonde
und zwar in erster Linie des Josefinenfondes, dann des allge­
meinen Vereinsfonde,s und des Adelenfondes werde unter dem Aus­
drucke des wärmsten Dankes für die hiebei.betheiligten edlen
Spender mit besonderer Befriedigung zur Kenntnis genommen.
Diese Anträge wurden einstimmig zum Beschlüsse erhoben.
Ueber Antrag der Präsidentin Frau Adele Edlen von Teuber
wurde auch dem Eevisions-Gomite, namentlich dem bestverdienten
Herrn mähr. Landes- Oberreehnungsrathe Othmar W e i n b r e n n e r
für die opferwillige Thätigkeit der aufrichtigste Dank votirt.

— BO
Zu Reehnungsrevisoren wurden wiedergewählt die Herren:
Dr. Josef Graf Pötting-Persing, k. k. Statthaltereirath, Othmar
Weinbrenner, mähr. Oberrechnungsrath, Dr. Ferdinand Hoge-
nauer, mähr. Landesseoretär; zu Ersatzrevisoren die Herren:
k. u. k. Oberst d. R. August Hüttenbach und k. k. Schulratli
Dr. Heinrich Sonneek.
Hierauf erfolgte die Wahl zweier Ausschussmitglieder. Die
durch den Ausschuss erfolgte Wahl der Frau Mathilde v. Ulrich
geb. Baronin Offermann, Gutsbesitzersgemahlin, und Fräulein
Tony Pozorny wurde genehmigt.
Zu dem Punkte des Programmes Fusionirung des patriotischen
Frauenhilfsvereines mit dem Landeshilfsvereine ergriff der juridische
Beirath Herr Dr. Hugo Russe das Wort, um zunächst ein übersichtliches
klares Bild von der Thätigkeit des patriotischen Frauenhilfsvereines
während der abgelaufenen zwanzig Jahre seiner Selbstständigkeit
zu entwerfen und daran eine Erörterung über die Bedeutung der
Fusion zu knüpfen. Hierauf stellte er die Anträge: dass die General­
versammlung die Fusion beschliessen und das vom Ausschuss ge­
wählte Executiv-Comite die weiteren Modalitäten der Vereinigung
feststellen möge. Beide von der Präsidentin Frau Adele Edlen
v. Teuber zur-Abstimmung gebrachten Anträge wurden von der
Generalversammlung einstimmig angenommen.
Nun ergriff die erste Vice-Präsidentin Frau Auguste Gräfin
Pötting-Persing das Wort und sprach, zu der Präsidentin
Frau Adele Edlen v. Teuber gewendet, nachstehenden, vom Aus­
schüsse beschlossenen Dank:
„Hochverehrte Anwesende!
Unser Verein hat sein zwanzigstes Jahr vollendet, und der
Wunsch, den wir am Schlüsse des letzten Jahres ausgesprochen, hat sich
zu unserer Freude ganz erfüllt. Unserer Präsidentin Frau Adele
Edlen v. T e u b e r sind auch in diesem Jahre die Erfolge ebenso
treu geblieben, wie in den früheren. So ist es ihr, trotz der viel­
fachen Ungunst der Verhältnisse, gelungen, dem Jubiläumsfoude
auch nach dem Jubeljahre unseres Kaisers Einnahmen von einer
Ar„, «U, J TT »• L.. ----’
die Spenden dafür
um dadurch das Feld
„—- (}— w., .umnvnD
geradezu überraschenden Höhe zuzuführen
lieferten dafür einen Betrag von 5200 fl.— um uauurcu uaa
seines Segens zu erweitern._ Da wir die ganze 20jährige Wirksamkeit
unserer hochverehrten- Präsidentin überschauen, so können wir ihrer
bis zum heutigen Tage unverminderten Arbeitslust und Arbeitskraft nur
mitBewunderung gedenken.Bei allenUuternehmungenging die Initiative
von ihrer Persönlichkeit aus, mit ihrer rastlosen Energie und den
unerschöpflichen Mitteln ihres Geistes half sie ihren Gedanken zum
siegreichen Durchbruch. Sie hat den Verein aus bescheidenen, aber
kräftiges Leben beweisenden Anfängen heraus entwickelt und ihn

— 31—
in aufsteigender Linie bis zum heutigen. Tage geführt, an welchem
die Fusion des patriotischen Frauenbilfsvereines mit dem Landes-
hilfsverein beschlossen wurde.
Mitbezeiohnond für ihre Unermüdlichkeit ist auch, dass sie in
den zwanzig’ Jahren in allen Sitzungen des Ausschusses selbst den
Vorsitz geführt hat. Geleitet von ihren patriotischen Gefühlen und
ihrer unbegrenzten Verehrung für unser allerhöchstes Kaiserhaus,
ging ihr rastloses Streben stets darauf hinaus, den patriotischen
Frauenhilfsverein vom Rothen Kreuze für Mähren gross und kräftig
zu gestalten. Wie ihr dies gelungen ist, haben wir bis in die jüngste
Zeit zum Gedeihen des Vereines, zu unserem Stolz und unserer
Freude erfahren.
Wir danken ihr für das, was sie getba-n, aus ganzem Herzen
und versichern sie unter allen Verhältnissen unserer unwandelbaren
Treue und Anhänglichkeit.“
Die Präsidentin antwortete hierauf:
„Liebe und hochverehrte Damen!
In den Worten Ihrer Anerkennung haben Sie an diesem
bedeutsamen Wendepunkt unseres Vereinslebens meiner Thätigkeit
während der abgelaufenen 20 Jahre in einer Weise gedacht, die
mich mit freudiger Genugthuung erfüllen muss.
Ich danke Ihnen aus ganzer Seele für diesen erhebenden
Beweis Ihres Verständnisses für meine Arbeit und Ihrer Sympathien
für meine Person.
Ihr Wohlwollen und der innige Zusammenhalt zwischen Ihnen
und mir hat mich stets erquickt und ich werde Ihrer immerdar in
Dankbarkeit gedenken. Unser Verein geht in einer veränderten
Gestalt einer neuen Zukunft entgegen.
Seit jeher Eins in den Zielen mit dem patriotischen Landes-
Hilfsvereine, wird er in der Vereinigung mit ihm diesen Zielen in
gemeinsamer Arbeit znstreben und ich werde an der Seite eines von
mir hochgeschätzten Präsidenten nach wie vor meine ganzen Kräfte
aufwenden zu seinem harmonischen Weiterblühen und Gedeihen,
im Hinblick auf unser Vaterland und unseren allergnädigsten
Monarchen, den wir Alle so unendlich lieben und verehren.
Ich scliliesse, indem ich Sie auffordere, mit mir einzustimmeii
in den Ruf: Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser lebe hoch!
hoch[ hoch !“
Nachdem die Versammelten der Aufforderung mit Begeisterung
entsprochen, schloss die Präsidentin die XXL Generalversammlung
mit freundlichen Dankesworten.


Beilage A._
Ausweis
»to den Personalstem! der Vereinsleitung und des Beirathes des
patriotischen Frauen-Hilfsvereines vom Kothen Kreuze für Mähren
im Jahre 1890.
Vereins-Präsidium:
l’räshioiitln: Frau Adeln Kdln v. Teubor, Gross-Industrieilens-
Ucnialtlht den Herrn Moriz Edlen v. Toubcr, Gründerin des
jmtrinMst'limi Frauen- IIilfsveroino« für Mähren, dessen Ehren­
mitglied, Dame dos Elisabeth-Ordens JI. (Hasse, des goldenen
Verdiimstkreuzes mit der Krone, Besitzerin zweier Aller-
'lu"i«lisl«r kaiserlicher Anerkennungen uiui zwar vom 29. Mai 1882
«ud 8. November .1891, Bimdos-Aiisscliuss-Mitglied, Delegirte
in die Bundes- Versammlung.
* i« o- P r ä s i d o n t i n n e n:
1- Krau Auguste Gräfin Pötting uud Persing, k. k. Statthal-
temraths-Gemahlin. r_
II. Frau Anna Haupt Edle von Buchen rode, Herrschafts-
besitzers-Gemahlin.
Vereins-Ausschuss,
a) gewählt vom Stammverein:
<rau Cornelie Senft, Exeellenz, geborene Edle von Scharfen,
k. k. Ober-Landesgeriehts-Präsidentens-Gemahlin, Dame des
Elisabeth-Ordens II. öl.
» Ina von Ohlumeeky-Tomaschek, k. k. Stattbaltereiraths-
Gemahlin, Leiterin der Section für Krankenpflege.
» 0 a r o I i n o von Gomporz-Bettolheim, Herrschafts­
und Fabriksbositzers-Gemahlin, Besitzerin des goldenen Ver­
dienstkreuzes mit der Krone.
» Aurelio Muöka, k. k. Hofraths-Gemahlin, Vorsteherin des
Nfihzimmors in der Thalgasse.
» Olga Tn ö e k, Advocatons- Gemahlin, Dame des Elisabeth-
Ordens IT. Ob
» Hea Löw-Beer, Realitätenbositzerin.
» Om. min Domluvi 1, k. k. Hofraths-Gemahlin, Viee-Leiterin
diu- Section für Khinkonpfiogo.
n Mario Moser, k. k. Landosgorichtsraths-Witwe, Magazins-
vorwalterin, Vorsteherin dos Nähzimmors iu der höheren
Toehtorsehulo.,
» L (i ii ijiii Mh r 1 e r v. Er 1 enb u r g, k. u. k. Oberstlieutenants-
(hmtddin..,,,,.
» Leopoldine Gräfin E1 ve n i eh, k. u. k. Oberstheutenants-
Gemahlin.
x Octavia Fischei, Landes-Advoeatens-Geinahlm.
3

84
b) gewählt von den Zweigvereineu:
Prau Nicolasine Gräfin Po d s t a tzky- Li c h t onstein,
Exeellenz, Präsidentin des Teltseher Zweigvereines, Delegirte-
Stellvertreterin in die Bundes-Versammlung.
» Mary GräfinGoudenhove-Taaffe, Präsidentin des Zweig­
vereines in Mähr.-Weisski rohen,
n Natalie Sponer, Präsidentin des Zwittaner Zweigvereines.
Präulein Marie von Pfefferkorn.
Prau Boberta Heimroth von Hessfeld, Präsidentin des
Olmützer Zweigvereines.
Vereins-Beiräthe:
Herr Leopold Herzfelder, kaiserl. Bath,'Fabriksbesitzer.
„ Med.-& Ohir.-Dr. Karl Katlio 1 i cky, k. k. Sanitätsrath,
Primär-Arzt der mähr. Landes-Krankenanstalt.
„ August Bitter-von Paumgartten, k. k. Statthaltereirath
und Bezirkshauptmann in Brünn.
» JUDr. Josef Graf Pütt ing und Per sing, k. k. Statthal­
tereirath, Besitzer des Ordens der eisernen Krone III. Ol.
„ Budolf M. Bohrer, Vice- Bürgermeister der Landes­
hauptstadt Brünn, Hausbesitzer.
» JUDr. Hugo Busse, Landes-Advocat, Bitter des Pranz
Josef-Ordens, juridischer Beirath und Cassa-Vorstand, Dele-
girter in die Bundes-Versammlung.
.» Med.-& Ohir.-Dr. Eobert Sehoefl, k. k. Statthaltereirath
und Landes-Sanitäts-Eeferent.
» Dr. Heinrich Sonneek, k. k. Schulrath, Director der deut­
schen Lehrerinnen-Bildungsanstalt.
» Ottmar Weinbrenner, Landes-Ober-Bechnungs-Bath.
Vom k
Herr
und k. II. Corps-Commando delegirte Beiräthe:
Emil Haymerle, k. u. k. General- Major, Brigadier, als
Vertreter in militärischen Angelegenheiten.'
Ludwig Zvveythurm, Med.-Ohir.-Dr., k. u. k. Stabsarzt,
Chefarzt der 4. Infanterie-Truppen-Division, als fachteßlinischer
Beirath in sanitären Angelegenheiten.
Dagobert Klopp, k. und k. Militär-Intendant, Intendanz*
Ghef der 4. Infantene-Truppen-Division, als Beirath in Mo­
nomischen Angelegenheiten.

— Sn—
Geschäftsleiter des Josefinenfondes:
Herr August Htittenbaeh, k. und k. Oberst d. R.
Rechnungs-Revisoren:
Herr JUDr. Ferdinand Hogenauer, mähr. Landes-Secretär.
,j Dr. Josef Graf Pötting u. Persing, k. k. Statthaltereirath.
» 011 m a r We i n b r e n n e r, mähr. Landes-Ober-Rechnungsratb.
Ersatz-Revisoren:
Herr August Htittenbaeh, k. u. k. Oberst d. R.
» Dr. Heinri ch Sonne et, k. k. Schulrath, Direetor der
deutschen Lehrerinnen-Bildungsanstalt.
Buchhalter und Cassa-Controlor:
Herr Rudolf Kuczera, k. k. Statthalterei-Rechnungs-Rath.
Mitglied des Bureaus:
Seeretärin: Fräulein Bertha P1 i i s c h k a.

— 36
Beilage B.
Berichterstatter
für das gemeinsame Central-Nachweise-Bureau.
A. Stammverein
Brünn
Herr Dr. Hugo Busse, Landes-Advocat.
B. Zweigvereine:
Austerlitz Herr
Bisenz»
Ung. Hradisch„
Iglau (Stadt)»
Xglau (Bez.)»
Kojetein
Lundenbui’g
Gr. Meseritseh
Mähr. Neustadt
Nikolsburg
Olmütz
)?
3)
V
Prossnitz
Sehildberg
Sternberg
Teltsch
n
»
JJ
V)
Mähr. Trübau
Znaim
Zwittau
Julius Warhanik, k(k. Gerichts-Adjunct.
Ignaz Schulz, Gemeinde-Secretär.
Carl Wolletz, S parcassa-Buchhalter.
Ferd. Wi k o u k a'l, k. u. k. Hauptmann a. D.
Emil S c h w e i d 1 e r, k. k. Steuerein­
nehmer.
Carl Siebert, Güter-Inspector.
Albin Sluka,
Dr. Valerian Kall ab, Advocat..
Adalb. von Smekal, k. u. k. Major a. D‘
Budolf B e r g e r, Kaufmann.
Adolf Thannabaur, k. k. Director der
Ober-Eealsehule a. D.
Josef Nedjela, Verwalter.
Heinrich Knödl, k. k. Bezirksriehter.
Dr. Alois Gay er, Bezirksarzt.
Med. Dr. Eman. Krupi&ka und Dr.
Josef Sobotka, Advocat.
Bichard Biwank, Gemeinde-Secretär.
Johann Muck, Fabriksbesitzer.
Dr. Ant. Lichteneekert, Stadtphysicus-

Beilage C.
Rechnungs- Abschluss
und zwar:
!• über das Yer eins vermögen, II. über den Josefinenfond
HI. über den Adelenfond, IY. über den d’ülvertfond,
für das Jahr 1899.

X
Post-Nr.
Einn ah men
Betrag
in Baarem
ftoT
i. Worthpapier,
u. Anlagen.
11. |~itr.
I. Vereinsvermögen:
Interessen
Jahresbeiträge: a) der Brunner Mitglieder.* .* fl, OSÖ-oO
h)„ auswärtigen Mitglieder„ 868.45
c)„ unterstützenden Mitglieder„ 202.—
Spenden, t,
Subventionen: a) vom mähr. Landesausschusse. fl. *200*^
h) von der I. mähr. Sparcassa
in Brünn.
Erträgnisse aus Veranstaltungen.,,,
Boiträge der Zwoigvoreino
Sonstige Einnahmen
Erhobene Activ-Capitaüen:
al von der mähr. Escomptebank in Brünn erhoben..,
b)„ „I. mähr. Sparcassa in Brünn erhoben...
c) für verloste Werthpapiere (1 Stück Hypolhokeiihankpfiiu*.
bnef Nr. 4544 a 1000 fl. und 2 Stück Nr. 14S8 und 1792
u 100 fl.)
Erhaltene (neu angekaufte) Wertpapiere!.!*.
Angelegte Activ-Capitalien:
a) hoi der mähr. Escomptebank in Brünn angelegt..
b) w n I. mähr. Sparcassa in Brünn angolegt.,
Cassarest am 1. Jänner 1890 .,
Gesammt-Einnahmen
Summe,
H. Josefinenfond:
Interessen.
Subventionen und Spenden:**
a) von Ihrer kais. undkön. Hoheit der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Maria Josepha... fl. GO.—
d) von Gemeinden, Corporationen etc ,, 230.—
Vermächtnisse und Geschenke: ——
a) Gründungsbeiträge fl. 1350—
bj Sonstige Beiträge.“ 370 !-
Erträgnisse aus Veranstaltungen ......!~ T
Erhobene Activcapitalion: von der I. m, Sparcassa in Brünn
Erhaltene (neu angekaufte) Wertpapiere
Angelegte Activcapitalion: bei der 1. m. Sparcassa in Brünn
„, Summe..
Cassarest am 1. Jänner 1890.
Gesammt-Einnahmon.
III. Adelenfond:
Intoressen
Spendon
Erliotione Aetivcapitalion: von iler I. m. Sparcassa in Briimi
Erhaltene (neu »ngokanfto) Werthpapiere...“ ölunn
Angelegto Activoapitalion: hoi der I. m. Hpnrmsa in Brünn
Cassarest am 1. Jünnor ISO».
Gesammt-Einnahmon
Summe
T, IV. d’Elvertfond:
Interessen. ..........
Angelegte Aotiveapitalien: hei der T.m. Spireüssa in Brünn',
Cassarest um 1. Jünnor ISO» Summe.
Gesammt-Einnahmon...■*‘ '■
1100
1808
510
200
US
2220
2103
2238
1200
11092
402
11495
624
290
1720
8245
9886
15765
16765
481
20
1000
1001
1001
18
74
74
20
28
20
17
4 17
T TT
4200
2283
1439
7922
28374
86297
10400
4779
16179
17501
82740
1000
434
1434
12209
18648
4
118
122
08

Post-Nr.
39
Ausgaben
Betrag
in Baarem
I.Werfchpapior.
u. Anlagen
fl.
kr.
A.
kr.
804
285
15
627
8»'/j
1016
96
2283
66
1439
10
•1168
97
—
J2U0
““
2193
96
—
2238
20
10605
76V„
5682
16
889
27'/.
80661
92
11495
03
36297
08
619
-
-
15
4779
18
10346
01
—
9886
16
15744
34
9886
16
21
40
22851
56
16766
74
3274Ö
72
55
131
—
997
26
—
1000
-
1, 1* 1;
26
1000
—
15
—
12618
43
1501
86
18613
43
4
17
4
17
—
—
122
93
4
17
122
93
I. Vereinsvermögen:
KÄÄ Dru^rtÄti— et,
Ai* V..-.1,,1 Tliinrlr>Mlf>irmitf uül* 1,u‘ gB p --
Summo
III. Adelenfond:
Unterstützungen an Krankenpflegerinnen
afÄr Äfer '•^•
h) für nou augekaufte Worthpapiera_.
"T= Ä»S“»— “•*“—;
hissarest am 81. Deooinhor 1899 lm't BaBnge■■■ ;._A.
«es,mimt Ausgaben g’"'"* dem Eiuptauge pr_
IV. d’Elvertfond:
in M‘,n angelegt^
i Twomlier 1899 laut Beilage•; :—
CWCrt gleich der.'_Emp fangeJ£,
Smmno

- 40
Baar
n Worthpa^ierm
und Anlagen
fl.|
kr.
fl.
kr.
889
27Ü
—
—
—
—
190
—
~
—
50
—
—
—
—
—
1200
—
20
—
100
—
6700
—
—
, 1400
2000C
—
r
—
821
22
171
70
885)
27, 1
30664
SW.
k
78
155
S.'A
Beilage zum Rechnungsabschlüsse.
Detail-Nachweisung des schllesslichen Vermögens
I. Vereins-Vermögen:
Baarer Cassavorrath
19 Lose der öst, Gesellschaft vom Rothen Kreuze,
und zwar: Serie 658 Nr. 35, Serie 3132 Nr. 44,
Serie 7015 Nr. 1—6, 8—11, 13—18 und Serie
11730 Nr. 42 ä 10 fl. nom
5 Lose der öst. Gesellschaft v. Rothen Kreuze u. tw.:
Ser. 3432 Nr. 46 und 47, Ser. 7016 Nr. 18, 19
und 20 ä 10 fl. nom
6 Gevvinnstscheine von Losen der öst. Gesell­
schaft vom Rothen Kreuze und zwar:
Serie 7019 Nr. 48 und 50, Serie 7191 Nr, 48,
49 und 60, Serie 11583 Nr, 45....
12 Stück 3°/„ Prämienschuldversehreibungen der
k. k. pr. allg. öst. Bodencreditanstalt ddto. 1.
Dec. 1880, und zwar: Ser. 864 Nr. 17, Ser. 869
Nr. 33, Ser. 2992 Nr. 86, Ser. 3352 Nr. 99,
Ser. 3387 Nr. 20, Ser. 3663 Nr. 23, Ser.
Nr. 33, Ser. 3797 Nr. 24 und 26, Ser. 3851 Nr. 89,
Ser. 3938 Nr. 46 und 85, ä 100 fl. nom..
1 Gewinnstschein der gleichen Prämienschuldver-
Schreibung Serie 3975 Nr. 71 im Courswerthe
5% Pfandbriefe der Hypothekenbank der Mark­
grafschaft Mähren u. zw.:
Nr. 1721& 100 fl. nom
4°/ 0 Pfandbriefe der Hypothekenbank der Mark
grafschaft Mähren u. zw.:
Nr. 12993, 12994, 12995, 12999 u.
20431 h 1000 1 nom 5000 fl.
Zuwachs Nr. 29054& 1000„
Nr. 1843& 500 fl. nom 500„
Zuwachs Nr. 994 u. 995 ä 100 fl. nom. 200„
Nr. 7& 2000 fl. nom 2000 fl,
Nr. 147, 987,1798, 1803, 2328, 3088,
3160, 3161, 3552, 3553, 4710, 4711,
5230, 6622 und £624& 1000 fl. nom. 16000
Zuwachs Nr. 7565,7703 u. 77051, MO it, 3000
Einlagsbuch der I. mähr. Spareassa in Brüi
Nr. 172105
Angelegt b. d. m. Escomptebauk in Brünn lai
Conto-Corrente
Gesammtsumme gleich Rechnungsabschluss,
Hiezu kommt noch:
a) Bauconto des Pflegerinnenheims
b) Depot des seine Thätig-keit zeitweilig ein-
rr•, t* i.■ ..
——■ «Ol W IJ
zaloana in Butschowitz Nr. 3110 per.

41
,
Beilage zum Rechnungsabschlüsse.
Detail-Nachweisung des schliesslichen Vermögens
Baar
fl.| kr.
in Werthpapieren
and Anlage!
fl.| kr.
1
2
3
1
2
3
1
II. Josefinenfond:
Baarer Cassavorrath•
4°/o Pfandbriefe d. I. mähr. Sparcasaa in Brünn
n. zw.: Nr. 2364,3065, 3162,4712, 4713
4714, 5192, 5221, 6222, 6223 5229,
und 6975& 1000 fl. nora 12000 fl.
Zuwachs: Nr. 1917 5000 r
Nr. 7667, 7568, 756.9, 7832 u. 4415
ä 1000 fl. nom 5000 r
Nr. 8893 bis 8896 ä 100 fl 400
Einlagsbuch der I. mähr. Sparcassa in Brünn
Nr. 220067
21
40
22400
454
56
Gesammtsumme gleich Rechnungs-Abschluss
21
40
'22*64
56
III. Adelenfond:
4% Pfandbr. d. I. m. Sparcassa in Brünn u. £av.
Nr. 6 4 6000 fl. 5000 fl.
. 2329, 3046, 4715, 4716, 4717
und 2756 4 1000 fl. nom.. 6000„
Zuwachs; Nr. 7566 ä 1000 fl. .... 1000„
Nr. 1306 4 500 fl. nom 500 ■„
Einlagsb. d. I. m. Sparcassa in Brünn Nr. 163305
Gesammtsumme gleich Rechnungs-Abschluss
15
12500
143
43
15
—
12643
43
IV. d’Elvertfond:
Einlagsbuch d. I. m. Sparcassa in Brünn Nr, 188357
Gesammtsumme gleich Rechnungs-Abschluss
122
93
—
—
122
93
Wiederholung:
889
21
15
§25
27,1
40
~67Ä
30664
22854
12643
122
66285
92
56
43
93
84
Gesammtatand mit Ende des Jahres 189J
nebst den ad I anhangsweise ansgewiesenen..
12193
78
Brünn, am 26. Februar 1900.
Der Cassavorstand: Der Buchhalter und Cassa-Controler:
Dr. Hugo Russe m. p. Rudolf Kuczeram. p.
S, r. SMtbaUerei-Beekmwgsmtb.
Geprüft und richtig befanden von den Revisoren:
Dr. Ferdinand Hogenauer m. p. Ottmar Weinbrenner m. p.
Landessecretär. m. Bandes-Oberreehnungsrath.

- 42
Beilage 1>.
Uebersicht
betreffend die patriotischen Frauen-Hilfszweigvereine für Mähren
für das Jahr 1899.
Datum
der
Name
0
'Ö
55 tr
•a n
■U
Namen der Präsidentin
0>
I
G
«i
M
tu
fl u
!U <£>
<ts
Ci
3
£
Grün­
dung
Si'-z
S.s
sg
und der
Vice-Präsidentinnen
CS
O
T3
M «1
O *“
tu.~
a
»o
fl
0
£
1
rS3
3
ca
NJ
E
&
N
des Zweigvereines
'S
.
1
0
b
1881
1
16.
Oct.
Austerlitz
8
Rudolfine Odersky
2
53
2
1882
Bisenz
Selrna Herz
2
1.
Jänner
1883
3
I. Cäcilie Königstein
II. Julie Krämer
Protectorin Caroline
3
36
3
Mähr.
8
Gräfin Marschall
3
2.
Jänner
Burhvitz
Antonie Purener
I. Rosa Görlieh
H. Ruchinger Henriette
hat zeitweilig seine Thä-
4
65
"
1882
Butscho-
4
9.
__
—
Ootbr.
witz
tigkeit eingestellt
1898
Protectorin Gabriele Ba-
ronin Dalberg geb. Grä-
5
10.
Jänner
Datsehitz
10
fin Spiegel
Irma r. Winkler-Winkenau
3
86
16
I. Charlotte Faber
1881
6
20/
April
Freiberg
10
Malvine Fluss
Aurelie Busek
—
71
—
1894
Gewitsdh
7
25.
9
Anna Klimeä
3
73
—
Jänner
1895
Göding
Maria Louise Baron. Fries
8
1.
6
I. Marie Ammer
6
69
80
Mehr.
II. Elsa Dittlv.Wehrburg
1882
Hohen-
8
Anna Brass
9
10.
stadt
I. Marie Rotter
3
22
7
Juli
II. Marie Panek
1881
Ung.
Hradisch
10
Marie Frendl
10
17.
I. Antonie Staueei
4
120
—
März
II. Marie Perathonor
11
1882
11.
März
Iglau
(Stadt)
10
Marie Popelak
Clementine Kern
3
80
—
0 cra
a cs
S co
o w
*"9
0
O
fl. ki.
70
86
258
75
103
584
282
116
86
50 2i
50
08
Vereinsvermögen
am Schlüsse
dea Jahres 1899
ln
Baarom
777
925
760
107
332
620
:62
906
1056
3662
1156
n. fa.
81
35
77
52
97,;
02
70
46
03
m
Werth-
papieren
2 Stück
f Lose
3 Stück
•j- Lose
g ösfcevr
lang. t 10®
0 CMWinn-
sclieino von
gezogene»
Losen
%
SjÄ
j
i.

— 43—
atum
1er
riin-
nng
Name
und
Sitz
ü der Mitglieder der
Vereinsleitung
Namen der Präsidentin
und der
Viee-Präsidentinnen
Zahl der Beiräthe jj
sZweigvereines
's
883
2.
nner
Iglau
(Land)
9
Pauline Molinek
I. Leopoldine Hoffmarm
II. Irma Korbei
4
882
3.
tira
Jamnitz
8
Protectorin Markgräfin
Irma Pallavieim Exc.
yacat
Auguste Bös
3
881
29.
ept.
Kojetein
14
M a rie Kubicok
Hermine Ratschitzky
2
894
24.
Ita
Kremsier
(deutsch)
9
Clementine Czap
Louise Bemann
5
894
4.
ebr.
Kremsier
(höhm.)
6
Emilie Sedlacck
Marie Pistecky
2
881
7)
ovh.
Leipnik
5
Josefine Ziak
Rosa Sommerfeld.
4
882
23T
ehr.
Littau
2
Provis. Leiterin:
Antonie Belohradsky
2
890
23.
eftr.
Lunden-
hurg
10
Marie Ehrlich
Bertha Stein
5
882
2.'
Iflra
Gr.-Mese-
ritsch
15
Therese Kallab
Marie Zwack
4
888
8.
etbr.
Napagodl
11
Marie Baltazzi, geb.Gräfin
Stockau
I. Bertha Zaplctal
II. Sofie Sukup
5
«82
2T
lilrz
Mäilnv
Neustadt
8
Johanna Element
Carola von Smekal
5
881
25.
tiU'z
Neutit-
schein
2
Adelina Czibulka geb.Edl.
von Kochlitz
Bertha Schimann
1
d£
©©
sa
68
55
65
51
105
47
11
123
35
46
37
142
18
19
fl.
1276
s a
a a
g co
d®
II
S
w .§
0> "*
o
75
12.)
91
50
20
156
43
121
98
169
93
Y ereinsvermögen
am Schlüsse
des Jahres 1899
m
Baarem
fl. Ter.
73.5
73394
l*l$S
262
208
60607
1441
1238
80971
91657
1521
28
80
48
212030
in
Werth­
papieren
Prämien
scliuld-
verselireilv
im Wertlio r,
98 fl. 60 kr.
4 Stück
f Lose
48 fl.
2 Stück
j- Lose
ä, 12 fl.
5 Stück
f Lose
ä 12 fl.
(60 fl.)
uS
.§ 5 o
11§
<& rt »H
grao
•§ O»
fl. kr.
68
30
35
75
44
21
10
74
18
60
34
80
22
50
90
12
42
50
50

— 44—
Datum
der
Name
und
Pt
©
£ hc
ns S
.2 J
5|
Namen der Präsidentin
und der
Vice-Präsidentinnen
<0
1
©
«
Q>
ja
o
©©
»o na
u©
©
nS
©
§
©
u
©
ns
.Ä
©
I
JA
a
'S
0>
G»
OO
*-<
©
m
-a
Vereinsvermögen
am Schlüsse
des Jahres 1899
1 1
ttc 1
!|i
3
düng
Sitz
a.s
«s
a
ö
*9
N
£3
1
4
a
S
I
1
Ui
o
4
0
ln
Boarem
in
Werth-
papieren
*»■0;
L
N
des Zweigvereines
a
CS)
£
fl.
kr.
A.
kr.
a.|Ü
1890
Nikols­
burg
Henriette Götz
Ernestine Kuntschner
24
7.
Decbr.
15
4
69
5
—
93
20
1029
08
—
3550
25
1881
Eoberta Heimroth von
Hessfeld
I. Marie Schrötter
II. Camilla Bar. Gastheimb
1 Notenrent<
zu 100 fi«
37 51
3.
Juni
Olmütz
9
5
292
~
2191
69
20602
05
1882
Ung-,
Ostra
Josefa Huttula
I. Amalia Kerndl
II. Mathilde Beyer
26
9.
Octbr.
10
5
19
—
—
86
45
1306
12
—
30-;
27
1896
30.
Novb.
Mähr.
Ostrau
10
Lily Johanny
Anna Andree
4
86
. 4
—
200
35
367
19.5
—
m'
1881
Pohrlitz
Agnes Eund
Louise Podlesehka
28
1.
Jänner
Christen-
Gemeind.
—
—
25
—
—
170
—
170
—
—
1881
Pohrlitz
Auguste Schnabl
Eosalie Haas
f
29
10.
April
Israelit.
Gemeind.
5
1
23
5
—
—
—
341
74
—
1882
Anna Matzenauer
Anna Uhlir
3 Stück
30
10.
Febr.
Prerau
10
5
40
—
—
—
—
397
55
4 Lose
(36 fl.)
1881
Carolina Spurny
I. Eosa Trieschet
II. Josefine Chmelarz
t St Don#»-
Regnlirungs-
los (130 »•)
31
13.
März
Prossnitz
15
3
168
—
—
215
24
3193
76
1894
Eossitz
hat zeitweilig seine Thä
tigkeit eingestellt
32
14.
Mai
—
—
—
—
—■
—
—
—
—
—
33
1882
10.
Decb.
Schild­
berg
12
Eleonora Pollak
I. Betty Mikuseh
II. Cäcilie Knödl
4
36
11
—
132
57
928
11
—
1;
0
34
1892
31.
März
Schön­
berg
10
Ida Seidl
Anna v. Terscli
3
60
600
2429
15
—
I
7571
35
1883
12.
1 Febr
Segen-
Gottes
8
Albine Eittler
I. Marie Eahn
II. Therese Bauer
4
40
—
—
88
40
771
89
-
4?'

- 45-
Datum
der
Sriin-
dung
u
«
©
1
3
©
ä
©
s
0>
Vereinsvermögen
.9
Name
und
o &0
na a
.2 5
Namen der Präsidentin
und der
Vice-Präsidentinnen
%
s
05
4)©
rtf f53
M©
1
©
U
©
»ö
©
'S)
1
a
'S
8
2
fl
am Schlüsse
des Jahres 1899
|P
Sitz
Ü o
sl
-atS
ä
"3
fcsj
nJp
■sa
1
a
1
Ö
1
©
M
s
m
©
O
3
.§
in
Baaretü
in
Werth­
papieren
H* W
>“9c§
0
0
lesZweigvereines
‘i
ä
D
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
1886
Stern­
berg
Sofie von Pfefferkorn
tuo
101
6.
17
I. Rosa Friedmann
5
160
14
—
430
45
84
öOOfl.nom.
75
[Inner
II. Marie Marescb
1882
Nieolasine Gräfin Pod-
16.
Teltscli
15
statzky-Liechtenstein, Ext,
4
75
16
1
166
20
1181
89
315fl.iiom.
80
—
Mtoz
I. Caroline Sobotka
II. Marie von Navarre
1881
Anna Schoch
I. Franziska Fischer
27.
Jänner
Trebitsch
15
4
102
24
—•
126
—
1478
20
f Lose
24 fl.
40
45
II. Agnes Haniscli
1880
TT
Jänner
Mahr.-
15
Marie Steinbrecher jun.
4
71
4
1
82
—
2010
89
..,
35
—
Trübau
I. Marie Selic
II. Emilie Bauer
1887
ir~
Jänner
Mähr.-
Weiss-
kirchen
12
Ehrenpräsidenten: Therese
Baronin Baillou.
Mary Gräfin Coudenhove-
Taaffe
5
175
3
1
211
18
1553
60
—
105
44
Emilie Sponner
_1882
8
Marie Schwidernoch
A
42
67
191
87
2 Stück
*h Lose
50
5.
Wessely
I. Christine Netise
24 fl.
Jänner
II. Ernestine Rosenzweig
1887
29.
Znaim
10
Louise Gräfin Vetter-
Reh enburg
4
209
—
1
413
36
—
39
3668 fl.
30 kr. noni.
177
30
Octbr.
Marie von Zaremba
1886
12.
Zwittau
9
Natalie Sponer
I. Elise Budig
II. Antonie Werner
4
110
21
—
160
—
543
92
—
60
—
Decbv,
■I

46
Beilage E.
Magazins-Schlussrechrmng
für da» Jahr 1899
des patriotischen Frauen-Hilfsvereines vom Kothen Kreuze für
Mähren und der nachstehend angeführten Zweigvereine.
Gegenstand
Vorrath am
1. Jänner 1899
Im Laufe des
Jahres
empfangen
Zusammen
Im Laufe des
Jahres
abgegeben
kl
4?
u
JA 0
♦J :*Q
oj o
1
Stammverein:
lm Magazin des patriotischen Frauen-
Hilfsvereines:
Rosshaarpölster
259
259
Kopfpolster-Ueberzüge....•
785
•—
—'
—
785
Inletten
430
—
—
—
430
Duchent-Ueberztige ......
10
—
—
—
10
Leintücher
111
6
105
Tischtücher
12
—
__
12
Servietten
108
.
—-
108
Handtücher
646
—
—
646
Hemden
2142
26
2168
48
2120
Unterhosen.
1788
112
1900
48
1852
Sacktücher
1256
1256
Fusssocken
10 Paar
—„
_■
10 P«
Operations-Röcke für Aorzte..
32
.,
—
32
Wärterinnenmäntel
54
.'
-
54
W ärterinnenschürzen
24
.
24
Krankenleibehen.
100
100
Netzhauben
28
.
28
Viereektücher
12
....
_._
12
Dreiecktücher
1182
ti
1182
Verbandpäckchen
200
„„
±..
200
Bandagen
110
... ..
110
Operationspölster
70
__
,,-
70
Nähzimmer-Schürzeu
24
24
24
30, Baumwolle Paket.
1
1
Operationssehürzen für Aerzte..
44-
—
—
44

47
Gegenstand
Vorrath i
vom 1. Jänner
1899
Im Laufe des
Jahres
empfangen
ö
©
s
a
eC
Kt
p
Im Laufe des
Jahres
abgegeben
Vorrath
am 1. Jänner
1900
Im Rothen Kreuz-Hause:
Matratzen dreitheilig Holzwolle 10
Seegras 3
Kosshaarpölster
Kopfpölster mit Federn ....
Militär-Kotzen
Kopfpölster-Ueberaige .....
Leintücher..
Handtücher
Sacktücher
13
29
1
1
74
48
112
72
69
112
—
—
—
13
29
1
1
74
48
112
72
69
112
Essbestecke, Esslöffel, Kaffeelöffel,
Teller u. Esssehalen aus Email
je
120
—
—
120
Brünn, am 1. Jänner 1900.
Marie Homer,
Ausschussmitglied, 3. Z. Magazins-Verwalterin.

— 48—
Gegenstand
Vorrath
am 1. Jänner
1S99
Im Laufe des
Jahres
empfangen
Zusammen
Im Laufe des
Jahres
abgegeben
Vorrath
am I. Jänner
1900
Nachtstähle
8
8
Deckenspiegel
60
—
—
—
60
Wolldecken
30
'—■
30
II. Leipnik.
Hemden
12
.
-''
12
Unterhosen
12
—
—
—.
12
III. Olmtttz.
Verbandpäckchen .......
1
___
—
1
Unterhosen
3
—
—
—
3
IV. Prerau.
Hemden aus Oalicot. .....
24
24
Unterhosen aus Oalicot
24
_
.
24
Kopfpölster-Ueberzüge aus Oxford
24
—
—r-
—
24
„ Unterzüge aus Trillieh
12
—
—
12
Leintücher aus Oalicot
48
.
—
48
Handtücher aus Leinwand, Garn-
gradl
24
—
—
—
24
V. Prossnitz.
Leintücher
18
18
Hemden
36
36
Unterhosen .........
36
Deckenkappen
18
r'
18
Kopfpölsterüberztige
18
L
_,
18
Netzhauben
6
6
Entölte Baumwolle .....
1 Pak.
1 Pak.
Oalicot ein Rest

— 49—
Gegenstand

- a
t ö :cöos
sS H,r<
a
Jg'H.
^ a
- 
j^ tu»
'S
a rt
<ü
ja§
£58
VI. Sternberg:.
Hemden.,
Unterhosen.
VII. Trebitscli.
Hemden
Unterhosen
Leintücher
Handtücher
Polsterüberzüge
Tücher (dreieckige)
Inletten
1 Wäscheschrank (Werth 26 fl.)
1 fahrbare Tragbahre.
VIII. M.-Weisskirclien.
Hemden•
Unterhosen
Leintücher
Polster...
Matratzen, 3 Theile
Oharpie
48
48
100
100
36
36
46
60
20
60
60
61
60
20
25 kg
IX. Znaim.
Strohsäcke.
Matratzen•
Keilkissen.
Kopfkissen.
Leintücher.
Kissenbezüge
Handtücher
Kotzen..
6
6
6
6
12
12
12
6
X. Zwittau.
48
48
100
100
36
36
46
60
20
60
60
61
60
20
25 kg
6
6
6
6
12
12
12
6
Sanitätswagen.
4

— 50
Beilage F.
Ausweis
über die im Nähzimmer in der Thalgasso in dem Voreinsjahre 1899
geleisteten unentgeltlichen Näharbeiten an Wäsche- Artikeln zu
Zwecken des Rothen Kreuzes:
Hemden 26 Stück
Unterhosen 12 Paar
Frau Leopoldina Gtälin Norniaini-Elvenich, Fräulein Hedwig Finger,
Vorsteherin. Ylcc-Yorsteherin.
Ausweis
über die im Nähzimmer in der höheren Töchterschule in dem
Vereinsjahre 1899 geleisteten unentgeltlichen Näharbeiten an Wäsche-
Artikeln zum Zwecke des Rothen Kreuzes:
Unterhosen 100 P aar
Frau Marie Moser, Frau Amalie Weinbrenner,
Yoi'öWhfjriri. 'Vieu-Yorutohorin.
Frau Minnie Saxl,
Vicc-Vorutohorln.

v, ^lastoneeky pomocny spolek panl dervenöho ldu'äe pro Morava
, i 1^ os( lvacuty rok svoho trvi'ml. Dve dositiletf— tot’ mnohdy
eelek zivota lidskoho— mnoho t42 znamenaji v itivote spolka.
/plozen nutnostl, mel i nutnostl vyröene zakladnl rysy pro sve
trvänl.^ Jak ale takova budova nad z&klady se vySinuje, roste a
mohutnl, jak böhem rokö spolek üspöehy svymi vlivu nabyvd; jak
pusobnost jeho stiha kruhy vzdy öir.sl a jak si na jedne stranö süy
podmaiiuje, na druhe vöak zdroje sil novych otvirä, na nez pfi jeho
zalozenl ,jen jako na ddlne moznosti bylo pomysleno, jezto vöak pfes
to mezjtlm ve skutky ryzl dobroöinnosti a pravdy pfevedeny. byly:
to^sepjato jest s okolnostmi, po vytce ale s osobnostmi, kteröz
v eelo spolku byly povoldny.
ßozhodujlclmi byvsi vyzvana kruhy, uvedla pan1 A d e 1 a
äleehtiena z Teuberü pfed dvaeeti lety vlasteneeky po-
moeny spolek panl Öerveneho kfize pro Morava v zivot. A jejl zäpal
pro lidumilnö-vlasteneeke tiöely tohoto podniku, jejl läska k öin-
nosti, jejl energie, neoehabujlel ani ndvalem pomerü sebe obtlznöjälch
a opet a opöt osvüdöena; skvostnou vöru byly zarukou toho, Ölm
osobnost jejl tomuto spolku stdti se müze.
Pfehlfölroe-li töch dvacet Iet trvänl naseho vlasteneekeho po-
mocneho spolku panl öervenöho krlze a sledujeme-li, jak z ne-
patmych poöätkü se vyvinul v mohutny spolek kmenovy s 48 od-
boökami, jicM ührnne jmenl dovräilo obnos vötäl 150.000 zl.,*
uvd&ime-li, ze naSlm spolkem byly zflzeny instituee, blahodärnö
dnes v zemi püsoblcl, pak müzeme n’ci, ze prace töehto dvaeeti
let bolnitych plodü nanesla a ze vlastenecky pomocny spolek panl
tim vötSl prävo mä, ze svyeh uspöchü se_teiiti, jezto Je jako obet
sveho vlasteneetvl neziStnö na oltäf vlasti polozil. Lei i toho jest
si zplna vedorn, %e za to mä co dökovati one vzdene osobnosti,
kteritö mu plnVch dvacet let pfedsedkynl jest a jemu i silu i ssivot
vönem dala,,,
Problrd-li se vlastoneeky pomocny spolek pani v seznameeh
vsoch osob, ktere v uplynulyeh dvou desltiletleh öleny jeho vyboru
neb radei mu byly, tu müze s vyrazem radosti a spokojenosti na
to poukdzati, ze vöechny mezery, z rozmanityeh pi'löin v tSehto
odborech povstavSi, vödy a vzdy novymi silami zaceleny byly, kteröz
4*

52—
se svymi pfedehüdei zavodily v cilosti a peci o dobrou vec. S lltosti
v§ak jest niu vzpomlnati osob tock, ktere srnrtl neb zmenou bydliätS
vyrvuny byly ze svöho püsobiStA Pojfi je s tlmto lecktery skvostny
svazek osobnl, utkany neb utuzeny spoleenou pracl ve vlasteneckein
pomoenöm spolku pani. Lee neni plana nadeje, ze v pn'ici, zahdjenÄ
v na§l kornnnl zemi, v nov6m püsobiSti bnde pokracovano na zna-
meni vörnosti a Msky k oblibene sobe öinnosti.
Pf es väechny zmeny ale zachoval se vlasteneckömu pomoenemu
spolku pani kmen osob, ktere dnes tßeh dvaeet v spolku stiivenyek
let pMiHzeji, ktere videly, jak spolek rostl a zkvetal, kterd tu stojl
jako^to svSdkovd xninulosti skutky bohate, xninulosti to, z ntä se n
vedeni zakladatelky a predsedkyne pfltomnost tak üspeSna pr^titi
nxokla.
Kmen^ ten zälezl mimo predsedkyni, pani Ad41u älechtiönu
z Teuberü, duäi to eeleho töla, z II. znlstopfedsedkynö, pani Anny
Hauptove, Sleehti&ny z ßuehenrode, z clenü vyboru, pani Karoliny
z Goxnperz-Bettelheimu a pani Ley Löw-Beerov& a
z rädee, pana dra. Jindfieha Sonn eck a.
A vyznamu zdkladnxho jest prave, ze pfedsedkynö, zakladatelka
spolku, dnes jestö v jeho cele püsobl. Feb takto byla s to, väechny
ümysly, v vztahujxci se na spolek, uskuteöniti, a to zpüsobenx sobe
nejpfimefenejsinx. Spolek, jaky dnes jest, dokazuje, co zamyslela,
on jest veru dilexn jejim.
*,*
slovech pfikroemo ku zpravö o Öinnosti
Po techto üvodnlch
spolku v tomto roee.•,.
V oboru opatrenl pro pfipad vdlky zavazal sevlaatenecKj
pomoeny spolek pani px*o Moravu usnesenlm vtfhororfm a v do-
hodnuti s vlasteneckein zemskym pomoenym spolkexn pro Moravu
lirmlfiVin lr fWI/rni A.() nnctnK« 1
jak roku niinuleho k “dodaai 49 posteli a postelnich svrSkü (matra -.
v'’ i povlakü) pro 480 posteli do vy pomoeny 1 -^
xrave, ktere se v pKrrade välkv zfldl. Taktoz vy-
finönych polät&fü a
” 1 ®^ 1° a en 1 1 1 e na^ IoraFt!> ^ere se v pflpade valky zfldl. Taktet vy-
Sl{ Ä 8 s, tira- P« vo1^£ oäeti-ovdm duohovnl sestry ze spo-
ny?h ustalu 7° J° U sestersk^ eJl s P°^ü Gervenöko krföe do dotyt-
Vzhledem ku zflzenl zästavek pro nemoend projevüj
'' ob-
Spolek kmenovy vSak zavazal se povinnö nejen k bez-
platnomu dodavanl prostfedkü posilfiovacleh a obeerstvo-
vacleh pro zästavkn nemocnyeh v Brno, ale i, nastane-h
toho pot.feba, k poskytovanl obedu ze svych prostfedkü.

— 53
Na zäklade dopisu, dosleko vysokou spolkovou sprävu od
Nejvyäälko dvormistrovskeho üradu protektorky Oervenebo krlze
v rak.-uherskem mocnäfsfcvl, Jejl c. a k. Vysosti, Nejjasnejsl vdovy
korunnlho prince, areilcrtezny Stepanky, byla pfedsedkyne vlaste-
neekeho pomoeneho spolku panl Cerveneho krl&e pro Moravu, panl
Adela, slechticna z Teuberü, zaroveü s cleny spolkovdho praesidia
a s öleny spolkoveho vyboru, jemuz pfinalezeti si za eest poklädä,
od Jejl e. a k. Vysosti, Nejjasnijsl protektorky, v pondell, dne
15. kvetna o 12. hodiüe poledni na Vldeüskem hrade ve zvdastnlm
slyöeni pfijata.
Vlasteneclcy pomoenj f spolek panl pro Moravu byl az posud
pro pfipad valky pfidölen vlasteneokdmu pomocnemu spolku zem-
skemu, v jedmuil svern ale zcela samostatny.
A touto volnosti sveho jednani dosiihl onobo zvelebenl, jeho2
za dvacetileteho fizeni zakladatelky a pfedsedkynö svojl dospel.
V poslodm'cb letech vsak provedena byla korporaeemi Cer-
veneho krlze vice korunnicb zeml jednotnä organisace pomoeny'ch
spolkü panl a zemskyek.
I v nasl korunni zerni Morave byl jiz od delsl doby zfetel
obrdeen k splynuti pomoeneho spolku pan1 s pomocnym spolkem
zemskym, mysienka tato ale posud plynula v pouhem uvazoväni.
Vee se obratila, kdyz dne 5. ünora 1899 dose! predsedkyni
vlasteneckebo pomoeneho spolku panl, panl Adölu äleebtienu
z Teuberü, od NejvyÄslho dvormistra Jebo e. a k. Vysosti, nej-
jasnejslho namöstka protektora, pana arciknföete Ludvlka Fiktora
na splynuti se vztahujlcl dopis toboto znönl:
Vase Vysokoblaborodi!
Jebo e. a k. Vjisost raeil mi präve naflditi, abyeb Vasemu
Vysokoblahorodi sdölil, äo jak Jebo Vysost, tak i Jejl V^fsost,; Nej-
jasnöjsl panl areikneisua Maria Josefa se dohodli na tom minem,
£e by to za naprostebo uznanl osobnlmi zaslubami VaSeho Vysoko-
blaborodl doellenych nadobyeejnycb itspechü vlasteneckebo po-
mocnebo spolku panl pro Moravu pfeee vltanym bylo, kdybyse
easem, jak v jinyeh zemleh, splynuti s vlasteneckym pomocuym
spolkem zemskym doellilo.',,
öbapti se teto pflMitosti, abyelx pfipojil vyraz zvlaetm sve
uety. Vasemu Vysokoblaborodi oddany
Wimpffen, NejvySäl dvormistr.
Nasledkem toboto, c. a k. Vysostmi vyslovenebo pfanl bylo
splynuti oboti spolkft na bllzlui, ureity öas pro ne ale udan nebyl.
Pfedsedkynö panl Adöla sleebtiena z Teuberu zalozila vseehny

— 54—
instituee vlasteneckeho pomoenebo spolku pan! takovybn zpüsobem,
a jieb vyvin ubiral so takovym smerem, fco v jubilejnim roee naSeho
cfsafe bud’to ji2 cinnost rozvily nebo ji zaMjily. A slozila-Ji pred-
sedkyne tyto prace ylasteneckebo pomoeneho spolku pani jako
bold u nohou naseho moenaf e, zra&ila se v tom myslenka, k
v&em pränim se strany Nejvyöäi a Vysoke s radosti a ochotou bude
vyhovöno.
Vedle tdto zäsady nebylo tu pro vlasteneeky pomoeny spolek
pani Gerzondbo kfize pro Morani nizadnyeb pfekästek pro uvitäni
myälenky splynuti obou pomocnycb spolkü,
Jubilejni fond cisäfsky, jebo& zalozoni na vsech stra-
ßaeb s poydekem se setkalo, jezto d rahne casu vsude jeho nutnost
citili, jest, dik neunavne, obetovnd oinnosti pfedsedkyne, pani Adely
slechtiöny z Teuberu v nejkräsnöjgim rozkviätu. Fond, jenz v roee
jubilejnim dovrsil obnosu 17.561 zl, 54 kr., stoupil v tomto roee
na 22.875 ^z 1. 96 kr. Nyni, kdy spolek o vsi bidö a nouzi, o trap-
nyeb pomerech onSeh kruhfi zeyrubnyeb nabyl zprav, nyni teprve
je mujasno, jak bohatych to vyzaduje prostfedkü, aby nejnuznejsüu
pomerüm jen skrovnym zpüsobem bylo ostri szebuuto. Vit’ on, k
mu zapotrebi dobroöinnosti. a milosrdenstvi nejkrajnejsiho, ze mu
tyto pomoci prispeti museji k dilu milodamömu, neb nadeje plny
pohbzeji ony obeti ne^tßsti na dalsi pflsobnost fondu, jenz zdroj
svebo pozebndni otevrel; a s timto pocitem zodpovednosti vüßi
pomoci zadoucim vznäsi vlastenecky pomoeny spolek pani i na miste
tomto prosbu o milodary pro ebudö a bedne döti nasi zeme, jieM
otcove sve povinnosti vuci eisafi a vlasti dostali; neb neni tu prp-
zatim pomoci nez dobrodini älecbetnyeh, jizto strasti zivota mirniti
mobou. üdälosti v_ zivote rnösta, za jeden rok se sböhnuvsi, rnaji
mnohdy dulezity vliv na zivot jednotlivyeh stavü, a tu pak pfestW
dalSi pfisobeni pro verejnd instituee, bud 1 si iiz prospöSnd, bud’ si
akoahvö.^ Doba velkd, fadu tybodmi trvajiex stävky v prädol&acb a
tkalcovnach brnenskyeh zanecbala vSom ji stizouyin yzpominku az
pfilis viizDOu. V nescetnych odvötvich prumyslu nebylo vydölkn, a
tento neyybauteln^, trpky nüsledek stävky jak tiha nadmSrna bnötja
na, M^ es/ 0’ v, to prave v mesieich töch, y nicbz obyvatelstvo rado
vyhledavä vorejnebo veseli. Pofadateld takoytfcb slavnosti, uröenych
z^ prapdla pro uöely dobroöinnd, obraceji se za dosaienim sv/öb
SJLr 116 n ?° i na >- zdmo2n( b i na nejgirSi vrstvy
SlbSb ?^ d 7 zltl za, duM ygoeb obayami na-
plnujicicb, rozmar hodokvasu, kde sehnati nnfadafalo lrdv-X-e bez-
jjrtetoost jasnüjH bil«ho dn«! Ki*“ fpt» 5&W
resena otazka o uspoMddni takove slaynosti, narazila na tak ener-
na slavnost utonula. A to prayg pneinou, proc v letosi zprm ne-

vidäfc verejnych slavnosti, kterezto predsedkyni, pani Ad41ou
äleehtiönou z Teuberö vzdy s rozhodnym tispSchem byvaly
uspofädany.
Leö jlasteneekSmu pomocnemu spolku pani nebylo mozno,
zKci ^se pfi'jmü takovych, jak^eh se docüivalo verejmpm veselim, a
protoz bylo patrati po jin^ch prostredcich, aby sebodek jinym zpü-
sobem byl nahmen. I podavä nasledujici seznam doklad o tom,
s jabym üsp&hem tu pfedsedkynS, pam Ad41aäleehtiöna z Teuberü
svoji^ üinnost rozvinula a k jakjrm jejx' provoldni k dobrosrdeönosti
dozralo cilüm jak u korporaei, tak u osobnosti jednotlivych, tak&e
schodek povstaly pominutim lidovych slavnosti, vysledkem zahäje-
nych sbirek a jin^eh podnikü takmer je vyrovndn.
Jeji c. a k. V^sost, NejjasnSjsi pani protektorka arciknffina
Maria Josefa darovala fondu obnos 60 zl.
K jubilejnimu fondu pfistouply za zakladatele tyto osoby:
Nejmenovan/
Pani Bosenthälovü
» Addla Siechtißna z Teuberü
Jeho Osvicenost knize Jan z Liechtensteinü
HrabÖ Leopold Berchtold a hr. Nandina Berchtoldovd
Pan Julius a pani Karolina Goxnperzovi..
» Adollf a pani AdSla Makasovi ..........
» Gustav a pani Leopoldina zeSchoellerü
Nejmenovanjl
Pah dr. Hugo Busse..
Jeho Eminence kniSe-arcibiskup Dr. G. Ko pp
Jeho Osvicenost knize Em. Collalto et San Salvatore
Jeho Osvicenost kniSe Eudolf z Liechtensteinü ....
Baron ArnoSt Loudon ..
Pani Anna Haupt Siech tiöna z Buchenrode
,i Jakub rytff Dorxnitzer
j, Eudolf Auspitz
Panx' Hermina Blochovä
Pan Karel Budischo wsky
Pani Oktavia Fischlova
Pan JindHch Fries
Pani Anna Grünfeldovd. ....
Pan dr. Vildm
Pani Paulina Löw-Beerovd
» Johanna Sehnitzlero va..•
n Hermina Strakosch-Ledererova
» Pani Matilda zUlriehü
Sleöna Marie Wawrzinova
1000
200
200
100
100
100
100
100
100
80
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50

- 56
Bankovni z&vod S. M. z Rothschildü
Nejmenovan^..
z\.
50
50
Dalsi dary prispöli:
Pani Karolina z Gomper z-B ettelheimü•
Slecna Marie Hauekova
Pan a pani Dr. Alfred Fisehlovi
Pan hrabö Arnoöt Wallis
„ Emil Isakiewieez
„ Siegfried Strakoseh
Jejich Exeellenee pan Alois baron a pani Antala baronk
Spens-Boodenovi
Pani hrabönka Razumowska
Pan hrabö Ferdinand Spiegel
„ Viktor z Bauerü..
„ a pani Luitpold Brandovi
„ David rytif z Gutmannü
Pani Anna Hauptova äleehticna z Buehenrode ....
Pan a pani Haykovi
„ Frant. Komarek
„ Karel Löw
„ a pani Gustav ze Sehoellerü
„ a pani Siegfried Strakoschovi
„ Bedfich z Teuberü
Pan dr. Eduard rytir Ulrich
Uverni östav
Videhsky bankovni spolek
Pani hrabönka Erna Khuen-Belasy
„ Lea Löw-Beerova
Pan Ferdinand hrabö Hompesch
Pani hrabönka Bellegarde-Kinskych
Jejich Excell. pan dr. Eduard a pani Kornelia Senftovi.
Pan Josef hrabö Nimptsch
„ baron Honriehs
„ baron Sturmfeder
Pani Fanny Baehlerovä
Jeho Exeellenee biskup Frant. Bauer... *...
Pan Josef Bergmann
„ Leopold z Herber-Rohow
Pani Andöla Hückelovd
Pan JindHch Kuffner
Pani Karla Löwova !!!!.']]!
Pan eis. rada Lehmann...'
40
30
30
25
25
25
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
15
15
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

— 57—
Pani Morgensternovä,.
Pan Bedfich Schmal
Pani Marie ze Skeneü
» Fanny Sleehtiöna ze Slernischtie
Pdni bratfi Thonetove
Pan Jan Tomola
» eis. rada Eduard Urban
Konvent Augustinianü
Cukrovar 0, Stummer
Anglobanka
Escomptni banka
Zivnostenskä banka.
Prvni brnönsk/ akciov/ pivovar a sladovna
Brn&tsko-Kralovopolskil strojirna Lederer& Porges...
Brnönskä akeiovä vod&rna
Prvni brnönska akeiovä strojirna,
Akciova spolecnost c. k. priv. brn&nske tovdrny na steari-
novö sviöky a mjldla.
Pan F. Bauer
„ plukovnik Heger.
t, dr. Kaufmann•
„ dr. Klob
„ Krackhardt
Pani Liedlova
Pan Mandl
„ Jan Jindfieh Off er mann
„ dr. Reissig sen. und jun
Pani Leonie Bichardsovä
„ Karolina Riehtrovä
Pan Schnitzler a pani
n Stikarofsky
„ Bedfich Wannieek a spol.^•
Pan dr. August rytif z Wies er u
Mßstskä plynärna a elekträrna,••••
Akciovii spoleönost pro stavbu strojü, dnve Brand
a Lhuillier
0. k. priv. spolecnost pro prümysl vlnarsky....
Däle pfispöly na fond: v,
0. a. k. posi pluk c. 64 ve Yidni (jakozto roem
v pfispövek)_;•• 20 zl.-
Qisty vytezek z koncertu vojenske kapely v Jihlavü 62„ 52„
Oisty vyteüek dvou koncertü vojensk/eb v Neraeckem
domö, a to: prvniho (c. a k. pe§i pluk ö. 49) 261„ 29„
druheho (e. a k.„» o- 3) 15o „2/„
c'CTtütoiO'cjtmoioimmmü'ctCNmo oooooooooooooooo

Oba koncerty usporädäny byly predsedkyni pftni Adölou
ölechtiönou z Teuberü.
Mimo to prispölo chyalitebnym zpüsobem nÖkolik oelbocek
dary ku zvötöeni fondu, tak
odbocka Olomouc 160 zl.— kr.
„ Jihlava (mösto) 50„—»
„ Yeseli.. 5„ 44„
„ Bzenee 5»—»
Uh.-Hradiötö 20„—
Näsledkem töehto a mnoho jinjleh darü dostoupil jubilejm
fand vyäe 22.875 zl. 96 kr.
Neä£ i pocet podporuzdoucich neni skrovny. Tohoto roku bylo
z jubilejniho fondu 58 osob uhrnnym obnosem 594 zl. podöleno;
a to obdrzeli: dvö vdovy roönl vysluznö po dobu ziti v obnosu
60 zl. Yysluzne so zastayi jen tehay, kdyby nemajotnost nebo
hodnost vzaly za sye; dvö siroty pflspövky k vychovö 60 zl. az do
18. roku, pH öemz podminöna chudoba a hodnost za cely ton cas.
Ddle bylo obdafeno 15 osob jednou podporou, kazdä 15 zl., pet
osob jednou podporou, kazdä 10 zl., 42 osob jednou podporou,
kazdä 5 zl., a osoba jedna jednou podporou 4 zl.
Roeni yysluzne 60 zl. dostaly:
Johanna Bellariusovä v Brnö,
Antonie Senohova y Bme.
Pnspövek vychovaci v obnosu 60 zl. byl poskytnut:
Annö Dankove v Brnö,
Aurelii Knobloehove v Olomouci.
Jednou podporou 15 zl. podeleny byly:
Josefa Bittnerova v Brnö,
Alexandrina Bu f zanov4, slechtiena z., y Brne,
Katarina Figura v Brno,
Anna Fuehsovä v Brne,
Nepomucena Heymannovä v Brnö,
Rü&ena Zoufalova v Bme.
Jednou podporou 10 zl. byly podeleny:
Anna Luchsovä ve Vidni,
Leopoldina Neuberovä v Brnö,
Hermina Rennrovä v Hranieich,
Fanny Eössnerovä v Brne,
Josefina Schaupelovaz Thalburgu v Brnö.
Jednou podporou 5 zl. podöleny byly:
Vinceneie Adärnkovä y Lysicieh,
Josefa Appeltaurovä v Brnö,
Anna Bienertova v Brnö,
Marie Bla&kovä v Brnö

59—
Anna öehdkova y Brne,
Katefina 0 o 1.1 fa I o v a ye Yel. Mezirici,
Marie Fische r o v a v Brnö,
Yiktorie Havlina y Brno,
Josefina Havrankova ve Vel.-Meziriöi,
Zofle Havlinovd y Brnö,
Frantiäka Hebdord r Kral. Poli,
Johanna Hedelmeyerova vo Vyzovicich,
Arnoötka Hofmannova v Brne,
Marie Jlumpolicka v Brne,
Marie Janouökova v Brnö,
Marie Konoünyeh v Brnö,
Helena ICamprathov&v Olomouei,
Terezie Krompova v Öilperku,
Johanna Kuder na v Kromöffäi,
Marie Lötzovö v Brnö,
Barbora Mendlova v KrälovÖ Poli,
Josefa Neimannoya v JihlavÖ,
Vilemina JSTovakovä v Brne,
Marie N o v o t n y c li v Brnö,
Terezie Obaheis-erovd v Brnö,
Anna Pichl erova v Brnö,
Rosalie Polasehekovä v Brnö,
Frantiöka PospiSovd y Bofenavicich u Holesova.
Ainalie v Eipkü v Pferovö,
Marie S ä 1 k o v a v Pferovö,
Katefina Schisehma v Brnö,
Petronilla Schobrova v Brne,
Antonie Schulzova v Brnö,
Anna Sklendkovä v Brne,
Katefina Srnola v Pferovö,
Leontina Struttrova v Kamenuem (Stein) n/D.
Marie Övahensk^ch v Brnö,
Marie Ts eh anilero va v Brne,
Marie Wanderka v Pferovö,
Marie Woeber ova v Brnö,
Johanna Weigertovd v Prostöjovö,
Rfl^ena Wohrabalovd v Brnö.
Jednou roöni podporou 4 zl. podölen hyl:
Otta Wohrabai v Brnö.
Odbor jubilejniho fondu sklädal se z pfedsedkyne, pani Adöly
ölechtiöny z Teuberü, prvni inistopfedsedkynö, pani Augusty
hrabönky Pötting-Persingove, drnhe inistopfedsedkynö pani
Anny Hauptove, sleehticny z Buchenrode, z elend vyboru, pani

— 60—
Iny z Chlumeekyck-Tomaschkü a z nähradniho clena, Jejx
Exeellence pani Kornelie Senftove, z prüvniho radee pana dra.
Hugona Russeho, ze zpravodaje a jednatele jubilejniho fondu,
pana plukovnika Hüttenbacha a z tri vojensk^eh pänü rtldcü.
Böhem roku konala se dvö sezem' za pfedsednictvi pfedsedkynfi,
11 Addly gleehtißny z Teuberü, v nieM do§ly schvdleni ucha-
flnr »7, nrcrr'nrl€ll£xm lr mrirl /»] ATI 1 Aflnrt-
JU111V J.V11WU. 14 i J-UOt-lJU UJ.11V/U, KJAllilJ. rJJl XLW /muivuwi**;
stafeny a ony siroty a vdovy po düstqjnieieli a vojineeh, kterym se
dostalo odporaöeni od mistniko velitelstva brnenskdho.
Sprdva jubilejniho fondu konala se v mezieh stanovami pfede-
psanych, a, to zcela oddelenö od jednäni vlasteneekdho pomocneho
spolku pani. Pokladnu spravoval velevääeny pan dr. Hugo Russe
a dozor nad ni mäl osvedoen^ tieetni a kontrolor spolku pan Rudolf
K u c e r a.
uestnou, ale namahavou sluzbu jednatole zastaval pan c. a k.
plukovnik August Hüttenbach, jekoz vlastenecka snaüivost a
vytecnä znalost, osob, jehoz dükladnost v feleni üloh a pfesnost
v jich provadeni vytecne ruci za jeho oinnost. Tabulky, jez sestavil,
s dostatek doklädaji väznost a obezretnost muzo praeoviteho.
Podpürnjr, fond pro oSetfovatelky nemocnych, ndsledkein
tezkeho povolani sestärlych neb k osetfovani vice neschopn/eh, za-
lozeny pani Addlou Slechtidnou z Teuberü r. 1889 a nazvanf
die piAni prvniho obdaritele, pana Abräma Korngolda, za sou-
hlasu fondem Adelinym, dostoupil sklonkem roku vyso 12.658 zl.
43 kr. Odbocka Uh.-Hradi§tska venovala letos tomuto fondu 20 zl.
Z tohoto fondu byly böhem roku podpory v obnosu 104 zl. 40 kr.
udeleny a to obdrzcli:
Arnostka Bobrovskych ....
Anna Gonella .....
Marie Gruska ........
Vineencie Kreutzova
PrantiSka Matula. .......
Katefina Veöerka ......
Josefina Plorianovii
Vaclav Lecliner
in Pozadan Jiyv pfedscdnictvoiu, vonoval Joho Exeellence, P® 1
Vladimir hrabe Mittrovsky jak rokü pmMlych ütulnö oSetfo-
vatelek spamlomyslne 12 krychlovych rnetrü dubovdl.o dfeva v po;
lenech; taktez yenoval i Hruä ovanskjl oukrovar 100 kilograrau
eukru s vdecnym hdunnlnym zänetem.
KdyX se rozSifila zprava o povo'dnlch v naSi korunni zonii a
v zemieh alpskyeh, tu vlastenecky pomocny spolek pani, pamötliv
zl.
10.—
>5
5.—
J?
B.-
10.—
»
5.-
??
10.-
))
29.40
»
30.—

— 61
jsa üloh, pro dobu mini sobe vytknutyek bledel, secs jeho sily
byly, poinoei prispeti. A tak venoval povodm' stizenym ye Y e 1 k 6 m
Mezifici padesat zlatych a 96 kouskü rozlicndho pradla, a
v alp.skyeb zoxnieh povodneini stizenym obnos sto zlatych. Prvni
dar odevzduu xnistodr&itelstvi naSi korunni zeme, druh^ odeslän na
üstfedni sprayu spolkovou. Od obou dostalo se vlasteneekemu po-
mocndmu spolku pani vyraz nejvfelejsich dikü.
Plechazinxe nyni k instituci oSetrovatelek nemocn/eh
a jimi rozvinute Ginnosti. Ye spoleöne iitulne pro oSetrovatelky
obou vlasteck^ ch zemsk^ch pomocnjlch spolkö Oer-
reneho knüe pro Moravu, jiz obyyaji ctihodne sestry III. fadu
svateho Frantiska z Assisi za feditelstvi ctihodne pfedstavene M.
Bernardiny Hosehkove, jest
poGet etihodn^ch sester 33
„ novieek 14
„ kandidätek 7
eelkem 54 osob.
v v Roku 1899 vy&tdäno bylo ofetivväni nexnoenych od 124 rodin;
osetrovacieh dnft bylo 3906 a oäetfovaeieh noei 3959.
Näsledkem iadosti nekolika civilnieh osetfovatelek nemocnych
0 ^v!?P oru v konäni povoläni, kdyz ani valky, ani epidemie neni,
povoHl rhsteneektf pomoony spolek pani ve vyborovem sezeni ze
dxxe 29. listopadu 1898 reditelku odboru pro osetfovani neinoeny'ch.,
pani Inu z Ghlumeckyeh-Tomaschkü tilohou, by svolala
vxseehny mest’anske osetrovatelky nemocnych z poyolani, a aby se
o jielx dosavadni Ginnosti zprax r ila. Yedle tohoto usneseni pred-
volala feditelka odboru pro osetroväni nemocnych za pfitoxnnosti
® Ve nanxestky, pani dvorni radove Karoly Domluvilove a
tekdöjsi zapisovateiky, slecny Toninky Pozornych, dne 11., 15.,
öO. a 27. bfezna a dne 10. dubna veskery ciyilni osetfoyatelky
nemocnych, vycvicene v kazdoroöne usporädanenx a panem zdra-
votxxim xadou dr. Karlern Katholiekynx menem Mhu, aby
prozkouxnala jich yysvedceni a o jick pomäreeh, pokud nutno, se
zpravila.
Na tonxto zakladö podala pani Ina z Ohlumeek^ch ze-
^rubnou, na rfeehny pornery zfetel berouei a väe uvaGujici zprayu
odboru pro upraveni instituci eivilniho oäetfovdni nemocnyeh, j ezto
vytet'ixou pQdminkou vöech dalSich rozhodnuti se stala.
Vjhsledek byl pomernÖ dobry. Z 51 pfedvolanych oüetfovateleb
fl emocny'cli— zapsdno bylo ceikem 62, z nich2 fest bydli na
v °nk°yö a nekolik stale postaveni ma dostavilo se 41. Z teehto
nxfi’ze na ztlklade jich vysvedeeni 20 odporuüeno fryti. 8 nemä
vübee, nobo nedostateenj f ch vysvödceni, aneb neogetfovala vice po
ukoni-eni kursu. Z ostatnich 13 jsou runohd ydiiny a dötmi zaujaty,

62—
aneb maji jinou nejakou sluzbu, takze za öasu miru povolani ose-
tfovatelek nemoenyeh nekonaji; pro pfipad valky jsou ale jak ostatm
k oäetfovänx ochotny.
Yypovedi osetrovatelek o sve cinnosti a zpüsobilosti byly
dükladnö vysetfeny a do protokolu zapsdny, a dluzno podotknouti,
ze vypovMi osetfovatelek— jak to i jine nepochybnd zpiivy
dokazuji— temer bezvyjimecnö a y celosti pravdivymi se osvödöily.
Dne 19. dubna m. r. konal odbor k uspofMitni pomörü civilnioh
X-1 _1_ y_ 1.__ v -i i..• ,. t A v n n __ v' A J/.1«
ani Adely
osetrovatelek nemoenyeh za pfedsednietvi predsedkyne, pa„
ölechtiöny z Teuberü sehüzi, na ni& byla celä fada ustanoveni
usnesena- v Z niehz vytknouti dluzno:
1. Zddost eivilnich osetrovatelek nemoenyeh se schvaluje.
Seznamy 20 nejodporuöitelnejgich osetfovatelek zaslou se( vsom
lekarüm, opatfeny struenymi poznamkami, a to ne v pofadi abe-
cednim, nybrz die predpokMdane hodnosti sestavenA I zä eh rannst
spolecnost i lekärny budou poMdäny, aby prihlaSky pfijimaly.
Osetfovatelky musi udati jmdna a bydliste; taktest udati, jsou-li
porodni babicky.
2. Pani ^Aurelie Holetschkoya budizs poätaddna, aby oSe-
trovatelky sluzbu vykonavsi a u ni se ohläsivSi do seznamü zapi-
soyala a z&chrannou spoleönost i lekafe o tom tisknutymi dopis-
nicemi zpravovala.
3. Pro osetfovatelky se sestavi sMebnx instrukee, aby za
ueelem svSdomiteho konani povinnosti jakysi pfesny fad zachovavaly.
4. Ku zvelebeni instituee civihneh osetfovetelek nemoenyeh
budiz pracoviino na zfizenl intern&tu, mozno-li v nemocniei
Oerveneho kfize.
5. Bud’tez; zahajeny odborna studia o zfizeni internatu a ne-
moeniee. Y ükol ten se uväil pdnove c. k. zdravotni rada a primaf
Dr. Karel Katholieky, e. a k. gtaku lekaf Dr. Ludvik Zwey-
thurm a pravnl rädee a sprävee pokladny Dr. Hugo Russe.
6. Bud’tez obeas seznamy odporu&itehrjich oSetfovatelek a
odborne zprdvy v easopiseeh uverejüovdny.
Jak z uveden^ch usnesenl vysvltd, glo o vöc dvoji, za jedno,
to, vyhoyöti, pokud moino, pomörum a po&adavküm pfitomne doby,
‘NITV VWm tr l tn fl riii #-«-» nr.l-Z Dun/irtin kIouüi
_ t CUÜ JLlltfU^
jest jen toho, &e> tento budouei plan jest vytecny, jak na P 1V J
pobled seznati, kdezto soustavnd zfizeni ohlaSovaelch xnist a dopt^
rußovdni, jimig po^adavküm nynöjSi doby se vyhovuje, co do vj-
teönosti a dosahu teprve vyskouSeno byti rnusi.
Kontrolnl sehüze eiyilnich ogetfovatelek nemoenyeh konaly
dne 13. a 17. kvötna za pfedsednietvi feditelky odhoru pro osetro"
väni nemoenyeh, pani Iny z Ohlumeekyeh- Tomascha 11,

