
[ 2023-06-29 10:37:08.383 - 19001201 - Seite 1 ]
I
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXx'XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX:
X
Nr. 5. |:Änu‘tr»cnbcr..Ci|rst‘‘.|’ Anreigrndor..Li|ra"I |lr. 5., x
""" K vxy»» v w XXXXXXXXXXXX^XXXXXxx>j>XXXXXXaXXXaaXXxXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^<!
XXXXXAXXXXXxXXvj
ftMgWlifhScbtthmarl«
Das seil 16 Jahren
allgemein bekannte,
mit nebenstehender
Schutzmarke ver­
sehene
Original-Notenpapier
ist nach wie
vor nun
J Jos. Eberle& Co.
711 nP7ip]iPr) HBHHHHB
bei Wien, VII.Seidengasse a-9.
In df-n erster) Tagen des nächsten Monates gelangt im k. k. Hof-
operntheatev* in Wien zur Aufführung:
Der Bundschuh.
Oper in 1 Act
Dichtung v. Max Morold, Musik v. Josef Reiter, 22. Werk.
Der Clavier-Auszug mit Text, dessen Titel ein von unserem
beimischen Künstler Bud. RSssler herrlich ausgefül rtes Scenenbild ziert,
ist bereits erschienen und kostet K 12 netto: das Textbuch 60 h; am
Tage der Aufführung erscheint^ ein vorn Componisten zusammen­
gestelltes Potpourri für Clavier allein zu zwei Händen zum Preise von K 3.
Von Josef Heiter, einem der genialsten Tonkünstler der
Gegenwart erschienen bisher in unserem Verlage:
46. Werk. Drei Lieder für gemischten Chor:
Hr. 1 Unverzagt (Paul Flemming) Part. u. Stimmen K 2.16
„ 2. Frau Nachtigall. (Aus „Des Knaben Wunderhorn“.) Par­
titur und Stimmen K 2.16.
„ 6. Heimweh, (los. Freih. v. Eichendoiff. (Partitur und
Stimmen K 2.16.
49. Werk. Jägerlied. (Aus „Leyer und Schwert“ von Theodor Körner.)
Für vier Männerstimmen. Partitur und Stimmen K 2.16.
53. Werk. Rnbe im Walde. (Plans Fraungruber.) Für vier Männer­
stimmen. Partitur und Stimmen K 1.92.
54. Werk. Der Löwenritt. Ballade von Ferdinand Freiligrath. mit
melodramatischer Clavierbegleitung K 2.10.
Wiener Musik-Verlagshaus vorm. F. Rörich
I., Johannesgasse 17, I., Kohlmarkt 11 und
VII., MarfahiIfVratras«e 86 (vorm. Jnl. Chmel).
'W
Clavierfabrik
„LYRA“
Produetiv-Genossenschaft
WIEN
V/2, Leitgebgasse Nr. 8.
Empfiehlt ihre
vorzüglichen Flügeln und Mlgnons.
J
Das von mir vor 16 Jahren eingeführte
M Original EBERLE’ 8* Notenpapier,
die beste Marke, wird ausschliesslich
}jo hergestellt in
Josef Eberie’s Musikaliendruckerei
nur* Wien, VII., Schottenfeldgasse Nr 38.
Notenpapiere für Piano, Gesang und Piano, Stimmen, dann
für Streich-Orchester. Militär-Musik, Opern und Operetten
(mit Instrumental-Bezeichnung), sowie für Zither, ferner das
feinste an Lnxus-Notenpapiere (für Widmungs-Exemplare),
Militär-Marschbücher und Sehulnotenhefte.
Muster und Preisverzeichnisse stehen auf Verlangen kosten- und
postfrei zur Verfügung.
Etabllrt 1873. 1873 Etabllrt.
MS,L«VW«S8«K»««S««LS««M«»L«DLS«W»SS«8«»UW»BS»
Kunstanstalt für Fahnenerzeugung§
a
i
W
1
1
1
I
JOS. SELIG ä SCHWAB I
WIEN, Vll| 3. Sctiott#$eldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Sänger-, Turner-, Schützen- Veteranen-. Feuerwehr-.
Bergwerks- u. Genossenschafts-Fahnen, Badfahrbanner
und Fahnenbäntiern
in künstlerisch geschmackvollster und gediegenster
Ausführung.
Seit dem Jahre 7898 wurden folgende reiehgestickle Fahnen
für die Männer-Gesang-Vereine geliefert:
Asch, Falkenau. Gratwein, Gross-Ullersdorf, Johannes-
thal, Judenburg, Krammel-Aussig, Morchenstern, Mög- JJS
gers, Neuberg, Pobrlitz, Prag (Deutscher Volksge- g|
Bangverein), Spachendorf, Vditsherg, Wostitz, Wien^
(Hernalser Liedertafel, Arbeiter-Sängerbund „Helios“-
Simmeringer Männerchop). DA
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen, nebst Stoff- W
mustern und Kostenvoranschlägen, werden jederzeit bereit- BB
willigst eingesendet. 9
BB
naHHMnimnifilaimBBiBHiiHBMiiMU
Z
m
s


[ 2023-06-29 10:37:08.383 - 19001201 - Seite 2 ]
Gesangvereinen, die über ein Streich Orchester verfügen, wird empfohlen:
.Blauveilchen.
Leichte Gavotte von Fidelio Finke.
Bearbeitet für 8stimmiges Streichorchester mit Clavier und Harmoniu n,
aber ausführbar in über 100 verschiedenen 2-IOstlmmigen Besetzungen.
Postfrei zu beziehen gegen Einsendung von 1 K 80 h (welche wieder­
erstattet werden, wenn das Stück als nicht entsprechend innerhalb
8 Tagen postfrei und unbeschädigt zurückkommt) vorn Herausgeber Fidelio
Finke, Oberlehrer in Maxdorf bei Gablonz in Böhmen.
Interessante Neuheit für Violoncellisten!
6 Universal-Etuden für Violoncello
von Rudolf Glickh We «* 23
Eigenartiges und sehr praktisches Studieawerk niciit nur für den Un­
terricht, sondern auch für den Amateur und vorgeschrittenen Violon­
cellisten.— Eine Lücke ausfüllend!
Preis: Mk. 1.60.
Verlag von Adolf Robitschek, Wien
I., Bräunerstrasse 2 und Graben 21.
Grosses Lager
4» mM Srsc’aeinungen für Fraumkor, gern. fror u, tarcsor
für Streichinstrumente
für Salonorchester und für Orchester
in allen mögl dien Bearbeitungen bei
Joh. Hoffmann*® W we-
k. u. k. Hot-Musikalienhandlung
PRAG, I., Kleine Karlsgasse 29 neu.
Verzeichnisse kosten- und postfrei. Mustersendungen
stehen zu Diensten.
Neue leicht ausführbare Männerchöre:
In unseiem Verlage sind erschienen:
Döring, Carl Heinrich, Op. 162. In Frühlingsnächten. Partitur M.— 50
ä Stimme M.- .15.
— Op. 163. Im Walde: Wenn frohes Finkenlocken. Partitur M. —.50,
ä Stimme M.- .15.
Dieser Chor hatte bei seiner Erstaufführung durch die Elbinger
Liedertafel im Herbst 1898 so grossen Erfolg erzielt, dass er wieder­
holt werden musste.
— Op. 164. Geheimniss: Mein Lieb’ ist wie ein Röslein zart. Partitur
M. —.50, ä Stimme M. —.16.
Die Dresdener Westend-Zeitung schreibt: „C. H. Döring folgte
mit einem gemüthvollen, echt volksthümlichen, frei von aller weich­
lichen Sentimentalität gehaltener Chor: „Geheimniss“. Döring ist der
Meister, der unter den lebenden Componisten als Vertoner des
volksthümlichen, deutschen Liedes einzig und unerreicht dasteht.“
— Op. 165. Schloss Geroldseck. Ballade von Ferrand. Partitur M. —.60,
Stimme M. —.15.
Die neuesten Nachrichten vorn 5. Februar 1899 schreiben:
Schloss Geroldseck erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Das ist
echte deutsche Balladenmusik mit köstlichen Schilderungen der alten
deutsche» Helden und der sie umgebenden Natur. Begeisternd muss
auch der Schluss mit seiner Glorification des deutschen Vaterlandes
wirken.“
J. SCHUBERTH L CO. in REIFZIO.
MUSIK ALI EN DRUCKEREI
voa
Josef Eberle
Etablirt 1873
befindet sich nur in dem neu veranlagten
Etablissement
Wien, VII, Schottenfeldgaese 38.
Selbe empfiehlt sich den p-1. Mnsikalienhandlangen und Herren
Compositenren zur Anfertigung von Notenstich und Notendruck
als besteingerichtetes Institu dieser Art in Oesterreich-Ungarn.
Für kunstsinnnige, grössere Vereine.
Höchst effectvoll:
Sellng" H ro. 11
op. 18.
Zwei liiedeu.
Nr. 1. König Wein. Auf sonnigen Bergen, auf grünenden Höh’n.
(Rudolf Bunge.) Partitur K 1.80, Stimmen (ä 36 h) K 1,44.
Dem „Wiener Männer-Gesangverein“ gewidmet.
Das ist ein Treffer unter den neuen ChorcomPositionen!
So viel frisches Leben, begeisternden Schwung. Wohlklang und
Esprit findet man nur selten, wie in diesem preiswürdigen Liede
vorn König Wein. Kraftvoll beginnt es mit den Worten: „Auf
sonnigen bergen“, und es steht wirklich alles in dem ganzen
Liede auf sonniger Höhe. Die Melodie strömt mächtig und be­
rauschend hervor. Eigentlich ist dieses Lied, weiches guten
Vortragsgeschmack und grössere Gewalt der Stimmen verlangt,
vornehmlich auf grössere Mäunerchöre berechnet, aber auch
kleinere werden damit bestens reussiren, falls sie Glanzstiromen-
im Tenor besitzen. Namentlich steigt die Schlusstrophe überaus
effectvoll empor. Jugendliche Lebenslust und Sangesfreude
sprühen mit unwiderstehlicher Gewalt heraus und leissen alle
Hörer zum Preise des Königs Wein fort.
Nr. 2 Vergangen. Dort unter dem blühenden Apfelbaum.
(Rud. Bunge) Partitur K 1. 80. Stimmen (ä 36 h) K 1.44.
Dem Männergesangverein „Schubertbiind“ in Wien
gewidmet.
Ein seelenvolles und tiefempfundenes Lied, dessen edler
musikalischer Gehalt und grosse Anmuth jeden Sänger innigst
befriedigen, namentlich aber vornehmen Männerchören sehr
willkommen sein müssen. Allerdings sind dafür warme Hin­
gebung, feine Schaitirung und grosse Zartheit im Pianissimo
erforderlich, aber das wird ja heutzutage in den besseren
Männergesangvereinen so gediegen ausgebildet, dass es fast
nirgends Mühe machen wird.
Vertat *w
J{ccl-[iniorcssant für alle VagnsrfrsrrnLs!
Der Meistergesang in Geschichte und Kunst
k
Curt Mey
mit zwei Facsimile-Beilagen nach Hans Sachs und Hans Vogel
und mit zahlreichen Notenbeispielen und Tabellen.
Zweite, auf Grund handschriftlicher Quellenforschungen und anderen
Studien gänzlich umgearbeitete und bedeutend vermehrte Auflage.
Preis b rösch. 10 M.
Das Werk ist für alte, die sich in den poetischen und musi­
kalischen Gehalt von Rieh. Wagners „Meistersinger“ vertiefe» wollen,
geradezu ein unentbehrliches Hilfsmittel und ist bei aller w.ssen-
schaftlichen Gediegenheit, doch für jeden Gebildeten leicht verständlich
geschrieben. Die erste Auflage schon ei zielte das uneingeschränkte Lob
der ganzen Kritik, obwohl sie sich zu der, schon im Umfange mehr
als verdreifachten Neuausgabe verhält, wie eine lückenhafte Skizze zu
einem vollendeten Gemälde.
Zu beziehen durch‘jede Buchhandlung oder durch den Verlag
HERMANN SEEMANN Nachfolger, Leipzig, Goaschenstrasse 1.
lllnstrlrter Verlags-Kataiog gratis und franeo!
Der Männergesang-Verein der k. k. Post- und Telegrafen-
Angestellten iu Wien vergibt die
Chormeister-Stelle.
Tüchtige Bewerber belieben ihre Erreichung bis zum 16. December
den Vorstand Dr. Berg-Pohanka, VIII, Lerchenfelderstrasae 88 zu senden
Honorar nach Uebei einkommen.
Preisgekröntes Flottenlied. Hurra! Ihr blauen Jungen!
Deutsches Hatrosenlled. Text von Reinhold Fuchs, Musik von
Th. S charff. Für eine mittlere Singstimme und l’ianoforte 1 M„
Männerchor allein Part. 45 Pf„ jede Stimme 15 Pf, Männerchor mit
Pianoforte Part. 1 M., jede Stimme 15 Pf., gemischter Cuor mit Piano-
sorte Part. 1 M, jede Stimme 15 Pf.. Männerchör mit Orchester Part.
1 M., 25 Orchester-Stimmen je 10 Pf., 4 Cborstimmen je 15 Pf.
Neuer Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.
an


[ 2023-06-29 10:37:08.383 - 19001201 - Seite 3 ]
I
Erschein: o. 1. u
U. etati trt. Wo-
na», «neigen
' i ». b. v«r-
XLV. Jahrgang.
Ar. 5 (618).
»alten« (ott>ie».'n
aflenBnfünM.
«uns«• Anstalten
anfjtnommen nnk
MU SS Heller» für
die «mal gespal.
tene Suqzeile be.
rechnet-
Wien.
l. Z«l«oad» 1900.
Be,»««->«>» mit
Bostveriendg. stii
d. Haiwtblait. st.
alle» Tekt. und
Wustkdetäaden:
Inland-.Jiihrltch
st. S-°It> Kronen,
>j.jüdrl.ft.I-SV--
S Sronei:.
Audi and: Gcm,>
Mk. I«, V.iitU.
01 t. 2 «o.
AUgem. deutsche Kunstzeitschrift für Musik und Dichtung.
Mit den Abtheilungen und Beilagen:
„SSngerhalle."
Lllgrmeine deutsche LKi'ser-Seitung.
„Lieder-Mbum."
»einet neue »erste bewShrtrr Wetfter.
„ Literatur-Zeitung."
Nmistnachrichten.
Schriftlcituilg:
Wien. xviil/,, (Währing) Herbeckstraße 52
l.iventlche» Han»'.>
<*ig«nt6ümtt, Hrrandgeder u. Schriftleiter
Auto» A« g« st N a uff.
In Sommifston:
Seist,ig, 0. n. «tttler.
Berwaltuiig:
I Wie», xviu/ s, (Währing) Herbeckstraße 52
l.Deuliche» Hau».">
Deutsche Volks- und Heimaiskunst.
Was ist das Volkslied?
Eine Auseinandersetzung von Anton August Naaff.
II.
Es gibt eine ganze Reiye sonst verdienstvoller Volksliedfor­
scher, welche unter „Volk" nur die mittleren und unteren, ja
manche, welche sogar nur die untersten Schichten als alleinberech­
tigte Quellen des Volksliedes gelten lassen möchten. Leider thut
dies in gewissem Sinne auch Dr. Josef Pommer, den ich sonst
als ebenso begeisterten als eifrigen, findigen und sehr verdienst­
vollen Freund, Forscher, Pfleger und Förderer des deutschen Volks­
liedes vom Herzen schätze und gern habe. Er singt und pflegt in
seinem ausgezeichneten von ihm gegründeten und vortrefflich ge­
leiteten deutschen Volksgesangvereine ausschließlich nur sog. „echte"
Volkslieder d. h. solche, die in den unteren Volkskreisen selbst
entstanden sind. Wir verstehen sein Streben vollkommen und sind
— bedingungsweise— auch damit einverstanden. Er sucht in einer
Zeit des Kunstversalls, der offenbarsten Entartung und Ver­
fluchung, durch ein Zurückgreifeu auf die einfachsten, natürlichsten,
volkskräftigsten Quelle» und Formen eine Erfrischung, Er­
neuerung, Stärkung des deutschen Volksstnnes, Kunstgeschmackes,
und er hält nicht mit Unrecht dafür, je mehr er bis zu den
untersten Wurzeln geht, desto kräftiger und besser müsse sein
Streben gedeihen. Er ist somit ein Wurzelgraber oder römisch-
deutsch gesagt ein „Radikaler" auf dem Gebiete der Volkslied­
kunst. Wir wollen ihm die Freude hieran durchaus nicht ver­
bittern. Wir alle freue» uns aufrichtigst seines Strebcns und seiner
thatsächlich großen Erfolge. Allein, wenn wir ihm das Seine
ruhig lassen, so wollen wir auch, wie recht und billig, unseren
Standpunkt wahren und uns nicht in eine persönliche einseitige
Auffassung hincinzwingen lassen. Der Begriff „Volkslied" ist
thatsächlich eiu viel weiterer. Und wenn nach solchen Sonder-
Aufstellungen immer wieder von Neuem die Frage erklingt:
Was ist das Volkslied?— so müssen wir unerschütterlich sagen:
Volkslied ist nicht nur das wirklich Dichterische und Musi­
kalische dessen, was im untersten Volkstheile entsteht und im
Gesänge erklingt, sondern auch das, was von allen Theilen des
Volkes in gut-völkischen Empfindungen und Formen gedichtet
und gesungen wird. Hier kann es niemals blos darauf ankommen,
daß der Urheber ei« Holzknecht oder eine Sennerin ist! Auch
ein König, ein Fürst, ein Minister, ja sogar ein Professor kann
unter Umständen ein gutes und volksechtes Lied hervorbringen,
wenn er den Volksgeist und Volksausdruck aus eigenstem Mit­
erleben zu treffen versteht. Hier kommt alles doch nur darauf
an, daß der Urheber eines solchen Liedes die Wiedergabe des
guten Volksdenkens und -Fühlens in unverkünstelter völkischer
Form zu Wege bringt. Dieser Fall wird in neuer Zeit allerdings
immer seltener sein, je mehr die sogen. Hochbildung und
Ueberbildung die „höheren" Stände von der völkischen Urwüchsig-
keit und Natürlichkeit entfernt; aber er ist möglich und kann
an Beispielen nachgewiesen werden. Andererseits wird der einiger­
maßen Begabte der untersten Volksschichten gewiß viel öfter und
leichter ein Volkslied mit voller Berg- und Waldfrische zu
Stande bringen; nur fehlt diesen Volksgesängen, weil die tiefere
Durchbildung mangelt, öfters der größere Werth eines wahrhaft
Volkskünstlerischen Liedes. In der Mitte zwischen diesen Gegen­
sätzen steht der mehr oder minder kunstgebildete Dichter. Er ge­
hört doch, da die Neuzeit ihn auch längst nicht mehr wie das
Alterthum unter die Götter oder Halbgötter versetzt, ja ihm
auch die Sendung eines gottbegnadeten Sehers voll materialistisch­
socialistischer Allesgleichmacherei abschneidet, entschieden auch zum
Volke! Und gerade der Kunstdichter sollte kein Volkslied machen
dürfen, er, der das Volksleben in allen Höhen und Tiefen klar
durchschaut?! So mancher Kunstoichter lebt lange Zeit auch in­
mitten der untersten Volkstheile, nimmt an deren Sinnen und
Fühlen Antheil, spürt, was die Volksseele bewegt und wenn er
hingeht durch Flur und Forst, und es gelingt ihm ein noch so
vollkommenes oder noch so einfaches Volkslied, derart, daß kein
noch so gelehrter Professor und auch keine noch so große Volks­
versammlung dieses Lied als volksunecht befinden kann. so müßte
er dennoch entweder seinen Namen verschweigen oder sich erst
als Almknecht oder Holzhauer ausweisen, um ein wirkliches
„echtes" Volkslied gemacht zu haben, sonst wird sein gutes Liedl
nur als „volksthümliches" Kunstlied eingeschachtelt und darf
von einem echten Volksgesanaverein nicht gesungen werben. Wir
kämen auf diese Weise also so weit, daß eine Magd, ein Hirte
u. s. w. das ausschließliche Volksliedprivrleg erhielten und als
Volkskunstgenoffeu mehr gelten würden, als der beste volksge-
nöffische Dichter und wenn er selbst ein Goethe wäre, der be­
kanntlich auch einige Volkslieder schönster Art zu dichten sich
erdreistet hat. Mit solchen ebenso unrichtigen als ungerechten


[ 2023-06-29 10:37:08.383 - 19001201 - Seite 4 ]
Vorurtheilen und Sondermeinungen müssen wir endlich einmal
fertig werden und mit dem,,Volks"begriffe nicht herumspalteln,
wie es eben beliebt. Das Volksthum muß als ein Ganzes auf­
gefaßt werden. Und gerade Dr. Pomnier hat sich in diesem
Sinne vor Jahren selbst ausgesprochen, als er als Abgeordneter
im Reichsrathe zu Wien am 16/12. 1899 in der 32. Sitzung
sagte: „Alle, welche die deutsche Sprache sprechen und deutscher
Abstammung sind, bilden das deutsche Volk!" Also gehört auch
der Dichter zum Volke und der Kunstdichter zu den Lieder­
meistern des Volkes aller Schichten von der untersten bis zur
obersten! Kein echter Dichter mit völkischem Fühlen und Leben
wird sich dieses Recht durch Sonderabschachtelung streitig machen
lassen! Also halten wir endlich das Wesentliche fest: Ein Volks­
lied besteht als solches, nicht weil es am Dorfe von einem
Hirten, einer Magd, einem Jodlerburschen entstanden ist, auch
nicht, weil es von einem Unbekannten stammt, sondern es besteht,
mag es von wem und wo immer, selbst von dem verfehmten
Kunstdichter entstanden sein, wenn es und weil es in Gedanken
und Form volksgemäß, volkscharakteristisch und Volksgut ist,
weil es dem Volksfühlen den rechten Ausdruck gibt und darum
vom Volke gern aufgenommen, wcitergetragen, gesungen und—
zersungen wird. (Weitere Aufsätze folgen.)
Eine neue deutsche Wokksoper.
Unsere deutsche Volkskunst in der Ostmark reckt und streckt sich! Sie
hat ihre verjüngte 5kraft nun auch mit einer Volksoper versucht. Max
Morold und Josef Reiter haben ihr gutes Könne» in diesem Werke kame-
radlich vereint. Morold-(Millenkovicz), der Sohn des Dichters Stefan
Milow, erfaßte eine starke Vorlage und schuf mit den Gegensätzen und
Gestalten des deutschen Bauernkrieges ein packendes Bild jener Zeit und
eine Operndichtnng, welche die jetzt geschäftsüblicheu hoch überragt. Man­
chem erscheint dieser Text freilich zu kurz, zu eingeschnüit, zu wenig ent­
wickelt. Die Handlung kommt zu kurz; es geschieht wenig, das dramatische
Fortschreiten ist zu spärlich und das Ganze ist eigentlich kaum mehr als eine
dramatische Zwiesprache der 2 Hauptpersonen, die mit einiger Scenen-
Ansschmückuttg umgeben ist. Lassen wir das gelten. Aber dieser Mangel
ist zugleich ein Borzug dieser Oper als Einanszngs-Oper. Sie erhielt
dadurch Geschlossenheit und straffe Haltung. Die Hauptschuld, daß dieser
große, schöne, starke, tiefe Stoff nicht noch größer und tiefer behandelt
wurde, trägt die Opern-Mode und die Nothkunst-Bctrcibung unserer Zeit.
Morold und Reiter hatten anfangs eine große Oper in ö Auszügen im
Plane. Sie wollten dem italischen Kurz- und Raich-Verismus und Bru-
talismus enie lebenswahre und lebenstiefe Oper aus deutscher Volkskunst
entgegenstellen. Doch sie mußten, um rechtzeitig zu kommen und um über­
haupt eine Aussicht aus Aufführung zu gewinnen, zu einem modebeliebten
„Einakter" sich eutschlicßen. Und selbst dann dauerte es noch so lange
bis znr Annahme der Aufführung, daß die tagesmoderne Absicht bereits
überholt war! Der „Bundschuh" sollte den Untertitel führen „Der Spät­
ling". Uebrigcus kommt er doch nicht gaitz zu spät noch. Die bekannten
Klikcn fürchteten auch diesen Vorstoß deutscher Volkskunst, und es geschah
und geschieht allerlei Kleines, recht Kleinliches, um den Erfolg zu hindern
und zu schwache» Handelt es sich hier doch nicht um ein fremdes „Sen-
sations"-Stnck, sondern um eine crutie hochstrebende Arbeit, nicht um die
italische Rauf- und Mord-Bauernehre nach Mascagni, sondern um die
deutsche, hochgesinnte Baurrnehre! Diese deutschen Bundschuh-Bauern wollen
kein Gesindcl in ihren Reihen, sie kämpfen für Freiheil und Volksrecht.
Ihr Führer Hans Fuchs will »och höher hinauf: Es ist ein schwärmerischer
Christusdrang in ihm, auch die adelige Gegnerin durch Milde und Liebe
zu bekehren und zu retten. Doch die Gegensätze der Zeit sind zu hart, und
so fallen Haus und Ehrcngard, die sich als Edclmcnschen in Liebe ge­
funden, als Opfer des Kampfes. Wie hoch überragt dieser Höhenzug
deutscher Volkskunst all'die Niederungen der gewissen Mode-Opern! Josef
Reiter, dessen Wirken und Wachsen die „Lyra" ihren Lesern rechtzeitig und
unparteiisch aufgezeigt hat, ist im Wagner'schen echtdeutschcm Kunstgeiste
bestrebt, auch in der Oper kein bloßer Tummelfeld der Launen der sog.
Absoluten" Musik zu suche«, sondern sie als dramatisch erhöhte Gesangs-
Musik sinnrichtig zu behandeln. Reiter begleitet die Dichtung mit seiner
Musik getreu und gewissenhaft. Er sucht aus den Dichterworten mnflkalisch
alles herauszuholen, aber sie nicht herrisch-brutal niederzutreten. Daß
Reiter gut und scharf zu charakterisiren versteht, haben wir in der „Lyra"
schon öfters nachgewiesen. Er verwerthet Wagner's Leitmotiv-Technik mit
Geschick- mehrere charakteristische Melodien gehen als Leitmotive durch
die Musik (Bundschuh-Lcitspruch- Baucrnkriegsmotiv, Ehrengard-Thema).
In den Liedern und Chören tritt Reiters Begabung am besten hervor,
wie im Landfahrer-Liede des Schneiders (Bin ein armer Schwartenhals)
und in dem komischen Frauenchore „Da, du Schneiderseel'". Auch der
Bauern-Freudcntanz ist ei» gelungene» Charakterstück. Die Musik wird hier
sogar vollfarbig, ohne den Gesang zu drosseln. Da hätten viele moderne
instrumentale Spektakelmacher zu lernen! In den Recitativen entbehrt
Reiter wohl noch der vollendeten Sicherheit aus längerer Uebung; doch
verlieht er es, zu charakterisiren, selbst wenn er etwas schwer und langsam
schreitet. Gleichwohl schreibt die Tageskritik: Reiter» Orchester spielt eine
symphonische „VcrlegeuheitSmustk"; sie läßt den Sänger im Stich, sie ver­
mag keine der Hauptpersonen zu charakterisiren und bietet nur „recitati-
vischen Singsang". Als fernere Sünden Reiters hält man ihm vor: Er
hat Erinnerungen an Leoncavallo, er hat keinen eigenen Styl, sondern
schwankt hin und her, er ist kein „Vollblutgenie" und sein Talent versagt
auf der Höbe" u. s. w. u. s. w. Gewisse Tagesblätter-Kritiker verlangen
eben gleich Alles auf einmal und fordern das Höchste, wenn es sich um—
einen neuen ernsthaften deutschen Tonsetzer handelt, der so ungeschickt ist,
ehrlich und streng der deutschen Volkskunst und nicht der gewissen Kliken-
Kunst und -Gunst zu dienen. Gewiß Reiters dramatisch-musikalische Kunst-
Kraft ist noch nicht so vollkommen entwickelt, als man es wünschte. Die
Hauptscene seiner Oper ist kein musikalisches Glanzstück, das Vorspiel etwas
langathmig, das Orchester öfter etwas mager und der musikalische Ausdruck
manchmal scharf, ja schroff und schneidend, auch sprunghaft und gemalt
sam, aber wenn Blätter der Gegenseite schreien: die Hauptscene ist die
traurigste Oede und Wüstenei, „ein geistloses, unschönes, unverständliches
Herabschreien von Worten bis zum Stimmbruch" so weiß man
sofort, welcher Parteirichtung die kritischen Todtschlagsversuche gegen Reiter
dienen! Die mit Schmedes, Frl. von Mildenburg und Frl. Sedelmair gut
besetzte Wiener Erstaufführung der Bundschuhoper bildet eine thatsächlich
starke „Jnnviertler Kraftprobe" I. Reiters, das Kunstgut der deutschen
Volksoper zu mehren, die kein Gegen-Spiel mehr unterdrückeu kann!
Goethe und die Seelenfrage.
Ein Beitrag von Adolf Prack.
III.
Wohl hat auch Kant vor dem Hang zum Jn-sich-gekehrt
sein gewarnt, weil er leicht zu Schwärmerei und Gemüthskrank­
heiten führen kann; aber er bestand doch darauf, daß nur der
innere Sinn es ist, der zur Erkenntniß des Gemüthes und des
Seelischen führt. Wollen wir auch nicht schon zu der am weitesten
abgehenden Richtung halten, die von Fried. Ed. Beneke (1820)
bis Herrmann Wolff (1892 Kosmos) behauptet, daß die v o l l-
kommen wahre Erkenntniß nur jene sei, die wir aus unserem
S elbstbewußtsein besitzen, während die Erkenntniß der
Welt immer unvollkommen sei, so müssen wir doch daraufkommen,
daß bei Erforschung des Seelenwesens dieS elst b eo b ach tun g
stets für unerläßlich augesehen und selbst von den Weg- und
Wortführern auf einer neuen Bahn (Gast. Theod. Fechner, Wilh.
Wundt, M. Lazarus, Pros. Fried. Jodl, Herbert Spercer u. A.)
der Fingerzeig nach innen und nach dem Seelenvermögen, wenn
sie auch nur nach den Erscheinungen behandelt werden, ausge­
streckt blieb. Schopenhauer hat das gegenständliche Denken und
die anschauende Erkenntniß, besonders mit Bedacht auf Goethe,
als ein Erfassen der (platonischen) Ideen durch den Genius, in
eine übersinnliche Höhe gehoben (Parerga Cap. XIX) und diese
geniale Anschauungsweise sich selber beigelegt. „Wird der Poet
nur geboren? Der Philosoph wird's nicht minder; alle Wahrheit
zuletzt wird nur gebildet, geschaut", sagte in den Leinen eben
Goethe vom wissenschaftlichen Genie. Doch übersehen wir heute
nicht mehr, wie durch das aus der Unmittelbarfeit der anschau­
enden Erkenntniß erklärte Wegfallen strenger Beweise aus diese
mitunter schon verächtliche Blicke geworfen wurden; wie vor,
neben und nach Goethe falscheGenialität in phantastischen
Jkarusflügen Abstürze erlitt und wie namentlich in der Romantik
eine Traumwelt geschaffen wurde, welche der geschichtlich, auf
die Menschennatur gebauten Seelenlehre geradezu feindlich gegen­
überstand. Uebrigens hat selbst Schopenhauer, obwohl er manche
Ideen Goethe's aufnahm und verarbeitete, eine der Entwicklungs­
lehre desselben fremde Richtung in der Seelenlehre eingeschlagen,
da er, ein Gegner Spinoza's, vom Anfange an das Seelen-
wesen, selbst bei niedrigen Geschöpfen, nur in dieNatur
des Willens legt. Eine durchdringende Anschauung der
Dinge vergeistigt die Außenwelt, indem fie die eigenen Seelen-
zustünde hineinlegt. So mußte auch Goethe durch sie, auf der
Grenze des Sinnlichen beim Ueberfinnlichen ankommen, oder, wie
er öfters sich ausdrückt: „Bei den Urphänomenen". Aehnlich
unterlegte Kant der Natur, als Erscheinung, das Uebersinnliche.
(§ 78 Kritik der Arbeitskraft.) Jene vortrefflichen Kenner
Goethe's: Schiller und Fried. Theod. Bischer, welche von einem,
der Dichternatur desselben eigenm, scharfen Seherblick—
»von einem Blicke, der so rein auf den Dingen ruht"
— gesprochen haben, dürsten eine, der Eigenheit dieser
Geistesgabe, noch näher kommende Bezeichnung getroffen haben,
weil jede unmittelbare Anschauung zwar den Anschauenden über­
zeugt, aber ebenso gut Glauben, als Wissen sem und heißen kann.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:08.383 - 19001201 - Seite 5 ]
57
5
Mener Koncerte.
Die letzte Dienstagaufführung des Wiener Conccrtvcreines am 20./11
brachte ein Ereigniß, das insoferne Erwähnung verdient, als es sich wohl
nie zuvor bei einer ähnlichen Gelegenheit zugetragen hat. Gleich bei dem
ersten Einsätze des Horns in Bruckner's Rormentischer Symphonie" (Es-dur),
der Beethovens erste Symphonie vorangegangen war, sah sich der Dirigent
Ferdinand Löwe veranlaßt, zweimal abzuklopfen; zweimal hatte der Horn­
bläser das Werthzcichen der ersten Note übersehen— das drittemal gelang
der richtige Einsatz, und der erste Satz der Symphonie wurde in glänzend-
prächtiger Weise unter jubelndem Beifall der Zuhörer zu Ende geführt.
In einer Ansprache an die mehr überraschte als beunruhigte Zuhörerschaft,
klärte Löwe den Sachverhalt auf. Nach der Absage seines Hornisten in
letzter Stunde, hatte Musiker Nowak vom Hofopernorchester, nur die Auf­
führung möglich zu machen, den äußerst schwierigen Hornpart ohne jegliche
Vorbereitung übernonimen, und auch, abgesehen von dem kleinen Ucber-
sehen am Anfange, in künstlerisch-vollendeter Weise durchgeführt. Mit
einem warmen Lobe und Tanke an die ausgezeichnete Körperschaft, der
der Genannte angehört, schloß Löwe seine von tosendem Beifalle und Bravo­
rufen der Anwesenden begleitete Rede. Es war überhaupt ein freudig-
begeisterter Abend, an dem sich das Orchester von seiner besten Seite
zeigte. Allerdings muthet es uns an, als ob nach dem gewaltigen sympho­
nischen Gedanken- und Klangwerke Bruckner's Beethoven mit der Ouver­
türe zu „Egmont" bei dem überwiegenden Theile der Zuhörer nicht mehr
so recht auf seine Rechnung gekommen wäre. K.
2. philharmonisches Concert. Man stelle sich ein in den denkbar
glänzendsten Farben gehaltenes Gemälde vor. Neben schönen Menschenge­
stalten mit theils bekannten, theils unbekannten Gesichtern, sieht man Thier­
bilder, darunter Vogel mit schillerndem Gefieder,— auch solche, wie sie die
Natur bisher noch nicht hervorgebracht hat,— ferner Ungethüme, die an
die alten Sagen der Vorzeit erinnern,— das aies in Gruppen, welche
das Auge wohl sondert, deren einzelne der Geist wohl begreift, die er aber
nicht in Beziehung zu einander bringen kann, weil ihm jeder Schlüssel
hiezu fehlt— und man hat ein annäherndes Bild von dem Eindrucke,
welchen Gustav Mahler's D-dur Symphonie auf den Hörer macht. Im
strengsten Sinne des Wortes „Programm"-Musik, ist sie im zweiten phil­
harmonischen Concert dem Zuhörer „ohne Programm" vorgefühlt worden,
denn so hat es Maler gewünscht! Die Symphonie hatte sich also durch
ihren echten Musikgehalt allein durchzusetzen, das ist ihr aber nur mit
einem Satze, dem Scherzo, gelungen, während die anderen Sätze Befremden
und stellenweise Heiterkeit erregten. Das wäre gew:ß nicht der Fall ge­
wesen, hätte der Componist die Hörer mit seinem Gedankengang in dieser
„Titan" (nach Jean Paul) genannten Symphonie bekannt gemacht. Schöner
wäre die Musik hiedurch nicht geworden, aber wenigstens verständlicher.
Vor Mahlers Symphonie waren die Ouvertüren Prometheus (Beethoven)
und Manfred (Schumann) gespielt worden, beide in der unübertrefflichen
Weise unseres Meisterorchesters, das in Mahler's Symphonie Wunderthaten
zu vernichten hatte. S.
Das einzige Concert, das der Berliner Hofopernsänger E. Kraus
am 21./11. im Musikvereinssaale gab, mag wohl den Meisten, bei dem be­
deutenden Rufe, der dem Sänger voranging, nicht die richtige Vorstellung
seiner Gesangskunst gewährt haben. Kraus litt merklich an einer Unpäß­
lichkeit oder Uebermüdung, die die volle Entfaltung seiner Stimmmittel,
die mit seiner gewaltigen Erscheinung in glaubhaftem Einklänge stehen
mögen, beeinträchtigte. Leider war auch die Wahl der Lieder (Rich. Strauß,
Ziehrl, Weingartner) eine nicht ganz einwandfreie, während vollends die
Bruchstücke aus R. Wagner's „Lohengrin" und „Meistersänger" zum Ver­
gleiche mit der Wiedergabe durch unsere heimischen Sänger allzusehr heraus­
forderten.— Wir geben gerne zu, daß E. Kraus ein bedeutender Sänger
ist, aber zwischen Wien und Berlin liegen doch etliche Meilen. K.
Reue musikalische Werke.
Vermischtes. (Alte und neue Messen, gemischte und Männer-Chöre.
Im Verlage bei BrcitkopfL Härte! Leipzig erschien: Palestrj»»
Missa: „Ecce ego Ioannes", für den heutigen Chorgebrauch eingerichtet
von F. T. Haberl. Es ist mit Dank zu begrüßen, daß diese Mcffe des
altberühmten Kirchenmufikers durch diese geschickte brauchbare Bearbeitung
im modernen Chorsatzc den Kirchen-Chören hiemit zugänglicher gemacht
wird, die ste fleißig benützen mögen. In R o m bei Heinr. van der Feren-
beamt erschien eine nicht zu schwer und nicht zu streng gehaltene Miss«
Choralis von P. Hartmann, die besonders in Credo in Sanctus allge­
meiner ansprechen dürfte. Aus demselben Verlage ist auch desselbe erfolg­
reichen Componisten Kirchenmusik-Einlage: Panis angelicus (mit Orgel)
zu empfehlen. In Leipzig bei C. F. Kahnts Nachfolger erschienen:
Weihnacht, Jul. Sturm, für gemischten Chor von Edm. Parlov. Der
kindlich-freudige, anmuthige Text findet hier eine gleichgestimmte unge-
zwungene leicht ausführbare mufikalische Begleitung, die dem Werke zur
häufigen Aufführungen verhelfen mög«. Junker Liederlich (Detlev von
Liliencron) für Männerchor, Soloquartet und Clavier von Carl Lafite
in. Werk.— Wiener MufikverlagShaus. Lafite hat hier den fröhlich leicht-
finnigen Ton des ungebundenen Wandergesellen sehr gut geiroffen, ohne
i»S Gewöhnliche und zu Derbe zu verfalle». Der flotte humorvolle Chor
mit seinen hübsche» Einlagen wird leicht Freunde und Erfolg finden.
Ein. Bozuer Bahenhansl-Walzer. Ein neuer Walzer ist in Berlin bei
E. Sibler, Schützenstraße 29/30, erschienen. Derselbe betitelt stch „Ideen
aus dem Bozuer Batzenhäusl" und ist vom Tonmeister Ludwig Muther
„den Mitgliedern des deutschen und österreichischen Alpenvercines" zu­
geeignet. Den zahlreichen Besuchern dieses bekannten Dichkcrheims wird er
eine willkommene Gabe sein und sie zurückversetzen in die feuchtfröh­
lichen im BatzenhänSl zugebrachten Stunden. Aber auch diejenige», die
nicht so glücklich waren, werden an diesem Werke Anmuth und Lieblich­
keit finden. Die Ausstattung des Heftes ist des Inhaltes würdig. Zwei
treffliche Bilder vom Aenßeren und Inneren des Latzenhäusl's zieren den
Umschlag.— Das Werk umfaßt fünf ansprechende Walzer. Der Preis des
Walzers beträgt Mk. 150 (K 1'80) und ist dieser durch alle Musikalten-
Handlungen zu beziehen.
Aus der musikalischen Welt.
Wiener Tonkünstlerverein. Bei der am I6./1I. geschehenen ordent­
lichen Hailptversammkung des Vereines wurden in die Vercinsleiknng
gewählt: R- Henbcrger, Vorsitzender, Dr. E. Mandyczewrki, Stellvertreter.
I. Förster, 1. Schriftführer, R. Gound, 2. Schriftführer, H. Conrat,
Schatzmeister, C. Prohaska, Notentvart, I. Wolfs, Ordner, F. Buxbaum,
A. Finger, W. Jeral, Dr. E. Tjnka, Vorstandsmitglieder.
Josef Schalk f. In Wien starb am 7./U. der ehemalige Leiter des
akademischen Wagnervereines Jos. Schalk im 44. Lebensjahre. I. Schalk,
ein Schüler Brnckners, für welchen er mit Ferd. Löwe thatkräftig eintrat,
wirkte als Professor des Clavierspielcs am Wiener Conservatorium.
Bei seiner Bestattung sang der akademische Wagnervereiu den ersten Chor
aus Gluck's „Orpheus" am Grabe des einstigen Führers und Leiters des
Vereines.
Czerny-Berein. In der am 15./11. geschehenen Hauptversammlung
des Tonkünstler- und Uiiterstützungsvereiries „Karl Czerny" berichtete Vor-
stand Dr. Joses Gänsbacher über den Stand der Brahms'schen Verlassen-
schaft. Bei den darauffolgenden Wahlen wurden Hofmusiker und Ausschuß­
mitglied der philharmonischen Concerte, Franz Heinrich und der Mnsik-
schulinhaber Franz Urban in die Direction gewählt.
Vom Wiener Mozartbrunnen. Das znr Beurtheilung der in Folge
des ausgeschriebenen Wettbewerbes eingelangten Entwürfe für einen
Mozartbrnnnen im 4. Bezirke eingesetzte Preisgericht hat unter dem Vor­
sitze des Bezirksvorstehers Rienößl feine Arbeiten beendet und den 1. Preis
dem mit dem Kennworte „Pamino" versehenen Entwürfe ves Bildhauers
Karl Wollek und des Architekten Otto Schönthal, den 2. Preis dem Ent­
würfe „Stiuo" des Bildhauers Joief Breitner und den 3. Preis dem Ent­
würfe „G. A." des Bildhauers Leopold Schvlz zuerkannt.
Arthur Sullivan f. Am 22./II. starb zu London der Componist der
Operette: „Der Mikado" au Herzschlag. Am 13./5. 1842 i» London geboren,
studirte er am Conservatorinm in Leipzig und tvcndcte sich zuerst der Ora-
torien-Musik zu. Er schrieb: „Das Licht der Welt" und die goldeue Legende
(1886). Den Haupterfolg aber brachte ihm die genannte Operette mit
japanischer Vorlage, die in allen Erdtheilen gespielt tvurde.
Wicner Singakademie. In dem am 4./I2. bei Mitwirkung des G.
Brülls im großen Musikoereinssaale stattfindenden ersten Concerte gelangt
nebst einer Reihe reizender gemischter- und Frauenchöre. Beethovens Octett
durch die Hofmusiker Baumgärtel, Wunderer, (Oboift. Bartolomcj, Syrinck
Clarinette), Wipperrch, Moissl (Horn). Thaten und Wässer (Fagott) zur
Aufführung. Karten sind in der Musikalienhandlung Alex. Rosen (l. Bez.,
Kärnthnerring tl) erhältlich.
Die freie Künstler-Vereinigung „Die Unabhängigen" in Berlin ver­
anstaltete am 14./11. in den Festsälen Liiidenstraße 105 ihren 9. Künstler-
Abend verbunden mit Ausstellung, die in Musik, Schauspiel, Malerei, Bild­
ner- und Baukunst in monatlich wiederkehrenden Abenden eine Ueber­
sicht der neuesten Leistungen ihrer Mitglieder bietet, welche sich ausschließ­
lich aus Berusskünstlern zusammensetzen. Unter den Vortragen finden wir
Novellen, Balladen, Lyrisches und Dramatisches. Der musikalische Theil
bringt Gesang, Jnstrumeiitalvorträge, darunter ein Solo für Posaune
(Kgl. Kammermustkns Ludwig Plaß vom Kgl, Opernhaus). Zur Aus­
stellung sind 80 Nummern (Landschaften. Porträts, Geschichtsbilder in Del,
Pastell, Aquarell), sowie plastische Arbeiten von 9 Künstlern angemeldet.
Berlin. Der „Martin Plüddemann-Vcrein" ließ jüngst den Bericht
über das 3. Jahr seines Wirkens erscheinen. Er ist verfaßt von Julius
Zarneckow, Schrift- und Caffenwart des Vereines und bietet u. a. folgende
Mittheilungen: Der Verein beging seinen ersten Abend am 13./10. 1899,
dem noch 5 weitere folgten. Am 13./3.1900 beging der Verein sein erstes
größeres Winterseft, was in der Erinnerung an unseren todten Meister
„Strandfest in Kolberg" benannt war. Der sechste Vercinsabend fand im
Lindenpark statt. An all diesen Abenden wurden hauptsächlich Compositio-
nen des Meisters Martin gesungen. Aus England, Rußland und Oesterreich
kamen Vortragspläne, welche den Namen Plüddemanu ausweisen. Der
Verein sagt hiermi: seinen getreuen Bundesgenossen Dank, und bittet sie,
auch ferner die Fahne Plüddemanns hoch zu halten und zu Ehren zu
bringen. Ein Sommerfest in Schlachtensee beschloß die dieSwinterliche
Thätigkeit des Vereines.
Frankfurt a. M. Fr. Nicolas Manskopf, der Besitzer der bekannten
mustk-geschichtlichcn Sammlung in Frankfurt, gedenkt Anfangs des nächsten
Jahres in den Räumlichkeiten feines Museums eine yector Berlioz-Aus-
stellung zu veranstalte», auf welcher u. a. Briefe, Bildnisse und Urkunden
des Meisters und seiner Freunde vertreten sein werden.
«


[ 2023-06-29 10:37:08.383 - 19001201 - Seite 6 ]
l
58
6
Sänger-Hall h.
(Allgemeiue deutsche Sängerzeitung.)
M „Lyra" ist Bundes-zeitfchrrstde^Deutschen Sängerbundesin Böhmen", des „Jeschkeu-Zsergau S.-Bandes", des ,.E..Bundes f. Nordböhmen", des deutsch-
e -«»ndt« in Mahren", des deutsch. G.-Bundts in Schlesien", de» „Borarlberger. der Tiroler S..Bunde»". der süd-mährischeu. der snd-markischen (krainifch-
ttistenlandischkn) de» steirischen Sängerbundes, des Kärntuer SB, des Wiener-RcnftSdter und Schwär,athal-Sängergauverbandessowie des niedrrösterreichi-
schen Landesbnndes und des Wiener Gängerverbandes mit rund Nvv Chorvereinen und 28-50« Sängern.
Mederösterreichifcher Sängerbund.
(BundeShauptversammlungcn vom 15./11. 1900.)
Die Jahreshauptversammlung fand auch diesmal nach langjährigem
Branche am Leopoldstage und im gewohnten AltrathhauSfaalc statt.
Bundesobmann R. Hofmann eröffnete gegen 107a Uhr die Sitzung, als
von 177 Bundesvereinen 74 bereits vertreten waren. Unter Bundeschor­
meister A. Kirchls Leitung wurde vor allem der Bunderwahlsvruch abge­
sungen. Hierauf hielt der Vorsitzende die übliche Jahresrückschau, die dies­
mal länger als sonst währte. Der BundeSrath betheiligte sich in 16 Fällen
an den öffentlichen Vorgängen u. A. auch an der Widmungsfeier des
Simon-Sechter-Grabdenkmales, bei der Todtenfeier für Nikolaus Dumba
und Dr. H. Pohlidal, zu deren Ehrung sich die Versammlung von den
Sitzen erhob, ferner bei den Sängerfesten in Graz und Klagenfurt u. s w.
Betreffs deS jüngsten Sängertage» (zu Danzig) de» allgemeinen deutschen
Sängerbundes berichtete der Vorsitzende, daß für das nächste (6.) Gesammt-
bundesfest in Graz seitens de» geschäftsführenden Ausschusses 50.000 Mark
und imNothfalle noch 10.000 Mark Zuschuß bewilligt worden seien. Zu Danzig
habe der Bundesvertreter Ed. Kremser auch über die Gestaltung der Bundes-
feste und über die Stellung der Sängerschaft zum künstlerischen Urheber­
rechte verdienstvoll berichtet. Ferner bringt der Vorsitzende verschiedene
Uebelstände im Sängerleben mißbilligend zur Besprechung, so die immer
häufigeren Einleitungen von Geldsammlungen seitens einzelner Vereine
für Fahnen, die Ausgabe von Blocks u. s. w. Zur Beschaffung einer Fahne,
de» Ehrenzeichens eines Vereines, dürfe man nicht förmlich Hausiren
gehen. Ein solches Unternehmen soll aus der Begeisterung und Opfer­
willigkeit des Vereine» und seiner nächsten Freunde zu Stande kommen.
Die Versammlung stimmte diesen Ausführungen mit Beifall zu. Nachdem
der Vorsitzende noch die Vorversammlung gestreift hatte, die er als un­
rühmlich tadeln zu müssen glaubte, dankte er dem Bürgermeister der Stadt
Wien für den Saal und der Fach. und Tagespreise für die Förderung deS
Bundes und ertheilte den Fachberichterstattern daS Wort. BundeSsäckel-
meister Th, Kurzweil berichtete hierauf über die Geldgebahrung. Nach
5363 K 80 h Einnahmen bleibt ein Ueberschuß von 1154 K 11 h. Der
Schatzwalter bezeichnete diesen Stand als einen günstigen und bemerkte,
daß auch die Vereinseinzahlungen nunmehr besser von statten gingen, da
diesmal nur 14 Rückständige zu verzeichnen sind. Die Versammlung dankte
mit Heilrufen. Die Rechnungsprüfer Neuber und Kugler fanden dre Geld-
gebahrung in bester Ordnung, und auf Antrag des B.-V. Neuber, der die
außergewöhnliche Gewissenhaftigkeit und Mühe des Bundeszahlamtes her-
vorhab, wurde d-m Berichte die Billigung ertheilt. Zum 4. Absatz der
Tagesordnung (Wahlen) erklärte der Vorsitzende, daß er aus ihn zwingen­
den Gründen eine etwaige Wiederwahl als Obmann nicht annehmen könnte,
wie er dies schon in der Lettungssitzung um Ollern d. I. mitgetheilt hätte.
Desgleichen müsse er dieselbe Erklärung für den bisherigen BundeSchor-
meister Ed. Kremser abgeben. Hierauf beantragte der Vertreter de» Neu-
lcrchenfelder M.-G.-V. (Pfeifer) die Wahl mittels Zuruf vorzunehmen und
den Obmann-Stellvertreter Jos. Jaksch (Schubertbund) zum neuen Obmann
zu wählen. Dies geschah auch alsbald mit stürmischen BeisallS-Aeußerungen
für den verdienstvollen strammen Sängerführer. Der bisherige Vorsitzende
R. Hofmann begrüßte sodann den neuen Äundesobmann als würdige»
Vertreter des Schubertbundes mit warmen Worten der Werthschätzung.
Der neugcwählte BundeSobmann dantte nach Uebernahme des Borsitze»
für die einmüthige Wahl und bemerkte, daß er nach einem so arbeitstüchtigen
eifrigen und bewährten Vorgänger eine schwere Ausgabe erhalten habe,
bat i.m treue Mitarbeiterschaft und betonte, daß er als neuer Mann nur
die alten Ueberlieferungen deS Bundes wahren und fortführen und aller
Persönliche, das sich so gerne in alle Verhältniffe eindränge, bei Seite
stellend, stet» die Bnndcssache selbst hochhalten werde. Mit dem Gelöbniß
für den Hochgedanken de» deutschen VolkSthum» schloß die treffliche An­
trittsrede de» neuen Bundeshauptes unter stürmischen Heilrufeu. Als Ob­
mann-Stellvertreter wurde ebenfalls durch Zuruf der Vertreter deS Gesang-
Vereine» österreichischer Eisenbahndeamten Gust. Fischmeister gewählt;
(über Antrag W. Förstcls) zu BundeSchorneistern Adolf Kirchl (Schubert­
bund) und HanS Wagner (Wiener Männerchor), zu ÄundeSschriftführern
A. Freudensprung (Rudolfshcimer M.-G.-V.) und Ed. Reiffer (Währinger
Liedertafel), zum Bundessäckclwart Th. Kurzweil (M.-G.-V. der Post-
und Telrgrafenbeamten), zum Notenwart I. Melnttzky (Ottakringer Lieder­
tafel). Die mit Beifall begrüßtenNeu-undWiedergewählten erklärten die Wahl
anzunehmen. AIS Vertreter der Landvercine wurden zu BundeSräthen mittels
Sttmmzettel gewählt, u. zw.: mit 159 Stimmen Franz X. Linde (Sing-
verein Melk a. d. D.), mrt 159 Stimmen Dr. Adolf Prüfer (M.-G.-B.
Wiener-Reustadt), mit 158 Stimmen Dr. Adolf Reichard (M -G.-V. Ubb»
a. d. D.), mit 158 Stimmen Dr. Franz Spängler (Ges.- «. Orch.-V.
Krems a. d. D.), mft lüg Stimmen Eduard Stark (M.-G.-V. Bruck a. d.
Leitha), mit 156 Stimmen Franz X. Steininger (M.-G.-V. Waidhofen a.
d. Mb,), mit 122 Stimmen Dr. Josef W-initfchke (Liedertafel Unter-
Gänserndorf). Die 9 Bundesräthe für dir Wiener BundeSvereiar wurdrn
ebenfalls durch Stimmzettel gewählt. E» kämpften Hiebei 2 fast gleichstarke
Gruppen gegeneinander. Die eine wollte eine theilweise Erneuerung der
Bundcsriilhe, die andere suchte an dem bisherigen Personenstände durchaus
und in Allem festzuhalten. DaS Endergebniß diese» Wahlkampfes, dem
auch zahlreiche Druckschriften dienten, drückt sich kennbar in folgendem
Wahlabschluffe anS: Als Vertreter der Wiener Vereine erschienen gewählt
u. zw.: mit 167 Stimmen Carl Eberl (Neulerchenfelder M.-G.-V.), mit
160 Stimmen Ludwig Haubmeyer (Wiener Sängerbund), mit 166 Stimmen
Johann Köhler (Hernals-Biedersinn), mit 160 Stimmen August Kränzl
(Wiener M.-G.-Ä.). mit 162 Stimmen Matthias Lukacs (Wiedener Männer­
chor), mit 160 Stimmen Franz Porsch (Landstraßer Männerchor), mit
164 Stimmen Robert Winter (Gersthofer Liedertafel), mft 164 Stimmen
I. Harte! (Gutenbergbund), mit 94 Stimmen F. M. Steininger (Wiener
Männcrchor) mit 92 Stimuien. Als Rechnungsprüfer wurden B.-V. Neuber
und Kugler einstimmig wiedergewählt. Auf Antrag des B.-R. Linde (Krems)
bestimmte die Versammlung abermals Wien zum Bundesvororte für das
neue Budesjahr. Als Buudesbeitrag wurden über Antrag des Säckelwartes
Kurzweil abermals 60 Heller je Sänger festgesetzt Der Friedensrath
wurde in seiner bisherigen Zusammensetzung neu bestätigt. Ueber Antrag
des Bundesrathes wurde nach einer längeren, alle Verdienste des hervor­
ragenden Kunstfreundes Nikol. Dumba. bestens beleuchtenden Rede des
Berichterstatters R. Hofmann, das um das Sängerwesen wohlverdiente
ehemalige Leitungsmitglied des Wiener M.-G.-B. Nikol. Dumba zum
Ehrenmitgliede noch nach seinem Ableben ernannt, da ihm diese Ehrung
schon zu seinem 70. Geburtstages hätte zukommen sollen, was jedoch durch
das plötzliche Ableben des Gefeierten vereitelt worden sei. Auf Antrag
Kurzweils wird dieselbe Ehrung auch dem früheren Bundeschormeister Ed.
Kremser (Wiener M.-G.-V.) zutheil. Bundesobmann Jaksch begründet in
längerer überzeugender Rede den Antrag, auch den bisherigen verdienst­
volle» Bundesleiter R. Hofmann (Wiener M.-G.-V.) au» Anlaß seines
Scheiden« zum Ehrenmitgliede zu ernennen. Alle drei Anträge wurden
ohne Gegenstimme alsbald zum Beschlusse erhoben. Ehrenmitglied R. Hof-
maun dankte hiefür mit bewegten Worten. Zum Schlüsse mußte noch die
Bedeckungs-Angelegenheit des 698 st. betragenden Gebahrungs-Abgange»
beim letzten Landes-Bundcsfeste in St. Pölten endlich abgeschlossen und
ausgctragen werden. Die Buiidesleitung hatte für die Änslagen des Festes
einen Höchstbetrag festgesetzt. Diesen hatte nun der Ortsfestausschuß über­
schritten, ohne hlefür die erhofften ausgleichenden Mehreinnahmen ge­
winnen zu können. Die Vertreter der beiden St. Pöltner Bundesvereine,
vor Allem der damalige Festausschußobmann Profeflor Weber, legte dar,
daß tüchtig und planvoll seitens St. Pölten» gearbeitet worden sei, daß
jedoch nnvorhergesehne Zwischenfälle, vor Allem da» arge Unwetter am
Festvorabcnde, das auf dem Festplatze vielen Schaden anrichtete, anderer-
seit» auch die noch sonst sicheren Mehreinnahmen vereitelte, die Hauptschuld
an jenem Festabgange trage. Nachdem die Vertreter St. Pöltens noch ver­
schiedene Einwürfe des Berichterstatters (R. Hofmann) zu mildern und zu
erklären gesucht hatten, zugleich dringend ersuchend, diesen Festfehlbetrag
nicht auf die beiden St. Pöltener Vereine allein zu überwälzen, wurde
ein Vermittlungsantrag als anständigster Ausweg angenommen, nach
welchem der Festfehlbetrag durch eine Sonder-Umlage auf sämmtliche
Bundesvereine für 1901 gedeckt werden soll. Hiemit war die Tagesordnung
erschöpft. Möge der ansehnliche Landesbund, der nach dem vom BundeS-
schriftführer Freudensprung mit Fleiß zusammengestellten gedruckte» Jahres­
bericht, derzeit 177 Vereine mit 5991 Sängern umfaßt, auch unter der
neuen Leitung nach Innen und Außen immer erfreulicher wcttergedcrhen.
Wiener Verems-Chromk.
Der Mariahllfrr Vt.-S.-8. „Armimas" hielt am 14./11. in dem bi»
aufs letzte Plätzchen dichtbesetzten Saale „Savoy" unter der tüchtigen
Führung seines bewährten Chormeister» Pros. Ed. Mir«» bei Mitwirkung
der vollständigen Capelle W. Zit die diesjährige Gründungslicdertafel.
Nach Eröffnung des Abende» durch Vortrüge der Capelle Zit eröffneten
den Reigen der Chorvorträge A. M. Storch'» „Rachtzanber" (W. Capilleri)
und „Zieh' hinaus" (O. Hausmann) von A. Dregert, wobei die zahlreiche
Sängerschaar wieder einmal Gelegenheit hatte, ihre tüchtige Schulung a»
den Tag zu lege» und die erschienenen Gäste auf» Beste zu befriedigen;
beredtes Zeugniß eine» sehr eingehenden Studium» gab die bis ins Kleinste
gehende genaueste Beobachtung der BortragSzeichen. Der hierauf folgende Wän-
chor mit Orchesterbegleitung „Aus deutschem Lande" (O. Staubig!) von
M. Egger (neu, 1. Äfführung) erfreute steh nicht nur einer besonder» bei­
fälligen Aufnahme feiten» der Zuhörerschaft, sondern mußte auch unter
persönlicher Leitung de» anwesenden Compomfte» wiederholt werden. Für
die in vollendeter Weise gebrachten 6 altniederländischen Volkslieder (au»
der Sammlung de» Adrian»« Baleria», I. Weil) von Ed. Kremser, wurde
sowohl der wackere» Sängerschaar mit ihren bewährte» Solisten W. A.Ußkornt
(Tenor) und Frz. Waldbrunuer (Baß), al» auch dem Sprecher G. Riffel,


[ 2023-06-29 10:37:08.383 - 19001201 - Seite 7 ]
!
59
7
(Mitglied des I. k. priv. Theaters a. d. 2Bten), der den verbindenden Text
von Carl Bieder sehr wirkungsvoll zum Vortrage brachte und dem Orgel,
virtuosen (Harmonium) wie auch nicht minder dem begleitenden Orchester
der aufrichtigste Beifall zutheil, her sich erst dann legte, als der anwesende
Componist sich bedankend am Dirrgentenpulte erschien und das „Dankgebet"
zur Wiederholung brachte. Besonder« beifällig aufgenommen wurden auch
der vorzüglich gebrachte „Chor der Scharwache" (aus der Oper „Die
beiden Geizigen" von A. E. M. Gretry) mit Orchesterbegleitung und „I
thua wohl" (Kärntner Volkslied) von H. Neckheim; mit Dr. I. Pommer's
„stcirischem Wullaza" Ssteir. Volksweise) nahm der in Allem sehr gelungene
Abend sein frühzeitiges Ende. C. L. H.
Der deutsche Bolksgesangverei» in Wien und seine 1». Gründungs­
feier. Am 18./10. b. I. feierte der Verein der in der Pflege und Förderung
des deutschen Volksliedes, in dessen Herausgabe, kurz in der Rettung des
wirklichen deutschen Liedes idealen völkischen Zielen nachstrebt, im Saale
„Zum grünen Thor" in prunkloser, ernster Weise sein 10. Gründungsfest.
Bei seinen Zielen, nimmt der deutsche Volksgesangverein eine besondere
Stellung ein. Der Gründer und gegenwärtige Obmann des Vereines Dr.
I. P o m m e r, hat in der Erkenntniß des Werthes des Volksliedes trotz
der Vernachlässigung desselben bei vielen deutschen Männergesangvereinen
im Lenzmond des Jahres 1890 die Gründung des deutschen Volksgesang-
vereines gewagt. Dieser hat unter seiner Leitung, nunmehr ein Jahrzehnt
hindurch für das deutsche Aschenbrödel, das Volkslied, gekämpft. Der
Kampf gegen so lang— fast fanatisch gepflegte Vourtheile, war kein
leichter. Anfangs mitleidig odxr höhnisch belächelt, steht der Verein heute
schon auf dem Standpunkte, daß viele Vereine von Bedeutung dem echten
deutichcn Volkslicde nunmehr wenigstens öfter ein Plätzchen gönnen. Diese
Umstände berechtigten wohl den Verein zu seiner Feier, als Rückschau auf
eine erfolgreiche und freudige völkische Arbeit eines Jahrzehnts. Daß dieser
Tag zunächst einen Ehrentag für den Gründer bedeutete, war
Allen klar. Im Verlaufe des Abends führte Pommer den erschienenen
Gästen, den Freunden des Vereines die Absicht und Ziele des deutschen
Volksgeiangvereines in den Sinn, mit einem Rückblick auf das Errnngene
und den Ausblick auf das noch zu Erreichende. Zum Schlüsse dat der Redner
Alle, auch ferner treu zur Fahne des Volksliedes und des Vereines zu
halten. Die Gedenkrede über die 10jährige Geschichte des Vereines hielt
der Obmannstcllvertreter Carl Krön fuß in ernster, schlichter Weise; er
gedachte auch in warmen Worten der Heimgegangenen Mitglieder. Die ge­
sangliche Vortragsordnung, welch« durch herzliche begrüßende Worte des
unermüdlichen Gesangmeisters Carl Liebleitner eingeleitet wurde,
enthielt als liebe Erinnerung unter der reiche» Zahl von Gesängen auch
fast alle jene Liederweisen, welche der Verein bei seinem ersten Auftreten
vor 10 Jahren gesungen hat. Alle Lieder waren vorzüglich einstudirt und
wurden in der natürlichen Weise, wie sie dem Volksliede eigen ist, ge­
sungen. Verdient machten sich um den Abend auch der Dichter H a n s
Fraungruber durch den gediegenen Vortrag von steirischen Mund-
artdichtungen, sowie die Vercinsmitglicder Anna und Alois Keller
durch das anmuthige Zitherspiel oberösterreichischer Ländler. Auch die
treue Freundin des Vereines, Frau E l i s e P l a n n e r, aus St. Egyd a. N.
verschönte diesen Ehrentag durch ihren unnachahmlich entzückenden Gesang
«lplerischer Volkslieder; die Clavierbegleitung besorgte Fräulein Elsa
Pommer in entsprechender, feinfühliger Weise. Und nun noch ein Wort
zum Schlüsse! Allen einsichtigen Männern ist die ernste Bedeutung des
deutschen Äolksgesangvereines klar; er ist nicht nur dazu berufen, durch
die ausschließliche Pflege des deutschen Volksliedes an seinen Vortrags­
abenden eine Lücke im Gesangvereinsleben auszufüllen", sondern auch dem
Liede des deutschen Volkes bei den übrigen Gesangvereinen Geltung und
Ansehen zu erringen durch Wort und Schrift, durch rückhaltlose Be-
kämpfuug mancher Liedertafcl-Verirrungen, durch mustergiltige Volksliedcr-
aufführungen, Hebung und Herausgabe des Volksliederschatzes. In
diesem Sinne wünschen wir dem deutschen Volksgesaugvereine zu seinem
Ehrentage ein kräftiges, erfolgreiches Weitergedeihen und die Erreichung
seiner trefflichen Ziele. z—h—l.
Gcrsthofer Liedertafel. In der am 5./I0. geschehenen Hauptversamm­
lung wurden in die Bereinslcitung gewählt: Obmann Robert Winter,
Stellvertreter Edm. Scherer, Chormeister Ant. Schkach, Stellvertreter Ios.
Rößler, Schristsührer Franz Schwarzinger und Rich. Schönthaler, Noten­
wart Karl Tietz, Säckelwart Max E. Petter, Sachwart Martin Lechner,
Ordner Rudolf Mesböck. Die „Gcrsthofer Liedertafel" veranstaltet am
I9./1. 1901 in A. Fischbach's Saalräumen ein ländliches Kränzchen. An­
läßlich des 25jährigen Bestandes des Vereines findet am Freitag, den
22./S. im kleinen Musikvereinssaale ein Festconcert und am 23./3 in
Stalehner's Saal einen Sänger-Commers statt.
Der Gesangverein österreichischer Eisenbahnb amten in Wir» brachte
am 14./11. bei der Gründnngsliedertafel im Sofiensaale unter Leitung des
Vereinschormeisters Edmund Reim zum Vortrage: Bürger und Franz
Schubert „Das Dörfchen", Chor mit Clavierbegleitung; E. S. Engelsberg
„So weit", Chor; Hornfeck und Kremser „Im Winter", Chor; Franz-
Mair „Der Postillon", Chor mit Bariton- und Pistonsolo und Clavier­
bcgleitung; Harpf und Rudolf Wagner „Steirische Hochlandsklänge",
Chor mit Clavierbegleitung; Steininger und Hans Wagner „Hie deutsch",
Chor; Dr. Josef Pommer „Waldfrenden". „Junggesellenglück, Volkslieder;
Max von Weinzierl „Frühlingszauber", Chor in Walzerform mit Clavier­
begleitung.
M.-G.-V. der Wiener Fleischhauer. In der am 4./11. geschehenen
5. ordentlichen Bollversammlung wurden i» die Bereiasleitung wieder-
oder neugewählt: Vorstand Josef Graf, Stellvertreter Libor Herfort,
Chormeister Hau» Osfinger, Schriftführer Jnl- Götze. Leop. Fichtner.
Säckelwart Ios. Schöfmann, Ios. Dopplinger, Notenwart Edm. Tomischka,
Karl Bauer, Sangräthe Jg. Braun, Leop. Schier, Ed. Schöfmann, Leop.
Stubenvoll, Fahnenjunker Jak. Posch, Karl Jedlitschka.
Der M--G.-8. „Frohsinn" in Fünjhans hielt am 17/ 11. in Wim-
bcrgcrs Saalräumen seine 39. Gründnngsliedertafel ab. Dieser unter den
Wiener Sängervereinigungei, Vortheilhaft bekannte Verein, welcher über
vorzügliche und geschulte Stimmen verfügt, »ntledigte sich unter Hans
Kern's tüchtiger Leitung der ihm gestellten Aufgabe in ehrenvoller Weise.
Zum Vortrage gelangten die Chöre Scheffel-Hagen: „Bikcrolf im Lager
von Accon"; Hansgirg-Storch: „Im Erzgebirge", bei welchem das Bari­
tonsolo von Leop. Pokorny wirkungsvoll gesungen wurde; Heine-Abt:
„Mir träumte"; Oettinger-Engelsberg: „Mein Lieb ist eine Alpnerin";
Koschat: „Der vernagelt« Bua"; Dr. Pommer: „Der steirische Wullaza"
(genau nach Vorschrift vorgetragen und zur Wiederholung verlangt);
Meidek-Pache: „Vergangen" mit Begleitung eines Streichquartettes;
Baumbach-Tritrcmel: „Lacrimae Christi" und Joh. Strauß: „Sängerlust-
Polka." Sämmtliche Chöre wurden sehr gut zu Gehör gebracht, und gebührt
den Sängern insbesondere für die reine und deutliche Aussprache der
Worte voller Lob. Einen besonderen Erfolg erzielte das Edelweiß-Ouartett,
bestehend aus den Vereinsmitgliedern Hasteber, Müller, Junghubcr und
Pokorny, welche über NürmischcS Verlangen singen und immer wieder
singen mußten. Die von Frau Rosa Mannas gesungenen Lieder befriedigten
sehr und fanden auch gerechten Beifall. Lobend zu erwähne» sei noch die
Capelle Poschwa. Nach Schluß fand das übliche Tanzkränzchen statt. H.
M.-G.-B. „Herualfer Sängerbund". Die am 21./I1. in Gschwandner's
Saalräumen unter Leitung des Chormeister-Stellverlreters Ludwig Patzel
gesungene Liedertafel muß als Erfolgabend dieses strebsamen Vereines be­
zeichnet werden. Der Besuch war trotz der ungünstigen Witterung ein
außergewöhnlich starker Die Vortragsordnung war gut gewäh lt. Einge­
leitet wurde die Liedertafel mit dem trefflich gebrachten Chöre: „Das treue
deutsche Herz" von Otto. Hierauf folgte der Chor: Matthes-Simon: „Glöck-
lein im Walde"' Das Baritonsolo sang mit schöner, weicher Stimme Lad.
Czelakowsky, ein begabter talentvoller Sänger. Beifall bis zur Wieder­
holung lohnte diesen schönen Vortrag. Dahn-Hans Wagner: „Golhentrene"
war Dank der trefflichen Stimmen unstreitig die Glanznummer der Vor­
tragsordnung und mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden.
Sehr schön gebracht wurde der Chor: Köhler-Jüngst: „Winterfrühling",
bei welchem die strameu Einsätze zu loben sind. Schön gesungen wurde
der Chor: Schels-Wcinzterl: „Die fröhliche Einkehr", bei welchem die
Mitglieder Turner, Braxl, Czelakowsky und Dr. Hillc da- Soloquartett
recht brav zu Gehör brachten; doch hätte sich der Tenor bei der I. Strophe
nicht so stark „in's Zeug" legen sollen. Der Chor „Aus Lieb' zu ihr" von
Ed. Strauß mußte wiederholt werden. Die humoristischen Vortrüge von
I. Schwarz erregten viele Heiterkeit. Die Clavierbegleitung zu den Chören
besorgte in ausgezeichneter Weise Rob. Pcnsch. H.
Der Oltakrlnger Männerchor veranstaltete am 10./il. in Stalehner's
Saal unter Leitung des Chormeistcrs Fried. Seid! bei Mitwirkung der
Musikcapelle Kolbe eine Liedertafel. Zum Vortrage gelangten die Chöre:
Marschner „Licdeshreihcit" (ein etwas schnelleres Zeitmaß hätte dem Vor­
trage nicht geschadet); Jüngst „O, hätte ich ein Häuschen zu eigen" (sehr
schön gesungen); Klaus Groot-Engelsberg „Meine Muttersprache" (Bari-
tonsolo A. Jelek) und „Im Dunkeln" wurden beifällig aufgenommen.
Dahn-Weinwurm „Deutsches Herbanulied" mit Orchesterbeglettung, ferner
Kremser „Horch auf, du träumender Tannenhorst" (Tenorkolo I. Gasparek);
Baumbach-Weinzierl „Klosterkeller am See" und Riltershaus-Kremser
„Im deutschen Geist und Herzen find wir eins" mit Orchesterbegleitung
erhielten stürmischen Beifall. Die Violinvorträge (Nierlich) gefiele» sehr.
Auch die heiteren Vortrüge (Rutte) gefielen besonders. Zum Schlüsse eine
Anfrage: Warum wurde die Namhaftmachung der Dichter der betreffenden
Texte in der Vortragsordnung unterlassen ‘i H.
Die Ottakriuger Liedertafel trat am 14./I1. (Nebelungs) in Stahleners
Saal mit ihrem neuen Chorleiter W. Kleineckc erfolgreich auf. Falke-
Dürrners bekannte „Sturmbeschwöruug" eröffnete den Lieder-Abend in
dem gut besuchten Saale. Der Vortrag war klar und glatt. Mit Redwitz-
Kirchls schönem fünfstimmigen Chöre „Es muß ein Wunderbares sein",
hatte sich der Verein eine fast zu schwere Aufgabe gestellt, da ihm gerade
diesmal die nöthige reichere Stimmenbesetznilg, zumal bei den 1. Tenoren.
fehlte; so mangelte diesem Chöre und auch dem sonst gut gesungene»
Rodenberg-Engelsberg'schen Chöre „So weit" der wünschenSwerrhe Glanz
der Leitsiimmen Sehr gut dagegen gelang und wirkte in Allem der melo­
diöse Mnth-Abt'sche Chor „Zweifacher Frühling". Das Sopraniolo sang
darin Frl. Helma v. Than (Mitglied der Hofoper, deren feine, helle, an­
muthige, leicht die Höhe nehmende Stimme sich mit einem lebensfrischen
trefflichen Vortrage einte. Reicher Beifall erzielte eine gern gehörte Wieder­
holung. Nach den gediegen ausgeführten Vortrügen des Hornquartettes
der Hofoper (Pichlers „Schlummerlied und Webers „Jägerchor"), die leb­
haften Beifall gewannen, erfreute Frl. v. Than die Hörer noch mit mehreren
hübschen Liedern von Pros. W. Kleinecke und errang neue verdiente Er­
folge. Auch der Chor der Spielleute (Eichendorff), Musik von W. Kleinecke,
mit Begleitung von 4 Waldhörnern gewann unter der sicheren Leitung des
Componisten besonders mit dem stimmungsvollen Schlüsse verdiente Aner­
kennung. F. Mairs „Froher Sinn" (Geibel) und Scheuerlin-Herbecks Chor
mft Waldhörner-Bcgleitung fanden den gewohnten Erfolg. In der Schluß-
abtheilung erheiterte Vortragsmeister Kowy die Gäste mit der bekannten
Treffsicherheit feines Wiener Humors. Der Schluß war ausschließlich stei-
rifch. Dem „steirischen Wullaza", Volksliedsatz von Dr. Pommer folgte
SchmölzerS heimathsfrifcheS „Sioansteirifch" mit den übermüthig aus-
klingenden Jodlern. Möge der Verein, seiner schönen Ueberlieferung getreu,
auch unter dem neuen Chormeister gedeihlich weiterschreiten.
Sängrrrieze der Teutfchhöhmeu in Wien. Ueber Anregung der allge­
meinen Ortsgruppe Wien des Bundes der Deutschen in Böhmen hat sich
«


[ 2023-06-29 10:37:08.383 - 19001201 - Seite 8 ]
60
8
eine Anzahl saugcskundiger Männer zur Bildung einer Sängerriege zu­
sammengefunden. welche berufen ist, den Gesang insbesondere der deutsch-
böhmischen Volkslieder und der von deutschböhmischen Tonmeistern ver­
tonten Lieder zu pflege». Die Sängcrriege steht unter der Leitung Camillo
Horu'S und Peter'«, die Uebungen finden im Bereinshcim der Allgemeinen
Ortsgruppe Wien des Bundes der Deutschen in Böhmen tu Lehninger's
Gastwirthschaft, I. Johannesgasse 2, statt. Beitrittserklärungen zur Sänger-
riege können entweder in der Kanzlei des Obmannes der Allgemeinen
Ortsgruppe in Wien, Dr. Josef Hocke, I. Franziskanerplatz 5, oder bei
den Sangesübungen selbst abgegeben werden. Dem neuen Unternehmen
alles Heil!
Der Wr. M.-G.-V. „Sirene" hielt am ll./ll. im Festsaalc des Wr.
kaufmännischen Vereines unter der umsichtigen Leitung des tüchtigeu
Acrcinschormcisters G. Sedlaczek seine Herbstlicdertafel. Die mustergiltig
gebrachte Vortragsordnung bewies wieder einmal zur Genüge, daß auch
verhältnißmäßig kleinere Vereine unter einer tüchtigen Leitung imstande
sind, Gutes zuwege zu bringen. Auf den Eröffnungschor „Die Ehre Gottes
aus der Natur" (Geliert) von L. v. Beethoven folgte W. A. Mozart's
tiefempfundene „Abendrnhe" und Fr. Liszt's erhabener, mit wohlverdientem
Bestalle aufgenominencr Chor „Gottes ist der Orient" (W. Göihe). Das
„Lied der Städte" (Herm. Ltngg) und „Schottlands Thränen" (schottisches
Volkslied), beide Chöre mit Clavierbegleitung von M. Bruch wurden in
vollendeter Weise vorgetragen. Den Höhepunkt ihrer künstlerischen Leistung
erreichte die Sängcrschar mit dem trefflich gebrachten und ziemlich schwie­
rigen Chor „Die beiden Särge" (Just. Kcrner) von Friedr. Hcgar. „Am
Meere" und „Widerspruch" (I. G. Seid!) von Fr. Schubert mit Clavier-
beglcitung erfreuten sich eines ebensolchen Beifalles wie E. S. Engels-
berg's „Der Hut im Meere" (Victor Scheffel) und „Am Wörthersee",
Walzer von Thom. Koschat. Die vom Vereinsmitgliede Heinr- Fuchs sehr
gut gebrachten Lieder für eine Baßstimme eiferten die Zuhörerschaft ebenso
zu tosendem Beifalle an wie der Vortrug A. Brenners, Mitglied des k. k.
Hofburgtheaters. Ein Sonderlob sei hiermit außerdem noch dem Chor-
wcistcr-Stellvertreter des Vereines L. Sedlaczek, der sowohl die Clavier-
begleitnng der Chöre, als auch der Einzelvorträge in mustergiltiger Weise
besorgte zutheil. C. L. H.
Der Schubertbuud feierte am 21. des Nebelungs in den Drei Engel-
Sälen mit einem flotten Pariser-Abend die Erinnerung an die erfolgreiche
Vercinsreise nach Paris. Eine eigene Festdichtung von R. Ellinger, ge­
sprochen von Jul. Jcnisch eröffnete die Begebenheiten des Abends. Der
Schubertbuud selbst, der mit feinen Vereins- und Reise-Freunden alle
Räume füllte, sang unter Chormeister Kirchl den lustigen Eröffnungschor
nach dem Texte I. Allrams „Auf nach Paris" mit der Musik von
Ad. Kirchl, und zwar diesmal gänzlich außer— Preisbewerbung. Die Kom­
ponisten C. Lasitc und Hans Wagner boten in schöner künstlerischer Har­
monie mehrere Claviervorträgc, die den dreicnglischen Flügel tapfer über­
flügelten. Ein nettes „Souvenir de Paris" brachte ein Fräulein-Quartett
(Emma Hermann, Hcrmine Lissek, Marie Liebhardt und Adele Schmid),
das einen von Licbhardt-Allram unterlegten fröhlichen Gelegenheitstext,
(der die Führer Kirchl, Feymann, Philp u. s. w. feierte), nach der Musik
des Strauß'schcn Donau-Walzers so klang- und ausdrucksvoll vortrug, daß
nicht nur eine theilweise Wiederholung, sondern auch noch als Zugabe:
„O wär' mein Lieb der Fliederbusch" von Pobisch folgen mußte. Das
Concert im Trocadero mußte entfallen, da die Hälfte des ausstellungs-
beriihmten Sonserqnartetts nicht bei Stimme war. Dafür trat das neueste
und doch schon altbewährte Schnbertbund-Quintett auf die Bühne: Kirchl,
Philp, Weiß, Klein und Dr. Pfciffcnbcrger. Als sprechdirigent waltete
Obmann-Stellvertreter Jaksch, der in launiger Weise diese 5 hervorragenden
und verdienstvollen Leitstimmen des Reise-Schubertbnudes vorzüglich nach
Gebühr und Verdienst charakterisirte und dem Chor-Napoleon des Vereines
(frei nach Fetzmann) A. Kirchl, der in Paris die Sänger zu solchen Siegen
geführt, dem unvergleichlichen unermüdliche,! Reiscmarschall Philp, dem
eifrigen und umsichtigen Kanzler und Reisechronisten A. Weiß, dem ge­
wissenhaften und immer diensteifrigen General-Postmeister während der
Reise F. Klein je einen dicken Dankbrief und dem allzeit hilfsbereiten
und vielbeschäftigten Reisearzt Dr. Pfeiffenberger gar erne ganze Kiste ver­
ehrte, die augenscheinlich angenehmere Getränke enthielt als die bewußten
Opiumfläschchen und Cholcra-Tropfen-Gläser. Rudolf Schmid (Verfasser)
nnd Als. Lhotka boten heitere Erinnerungen an die Sängerreise. Diese
und noch mehr da« Liebesidpll an« dem Quartier latin (M. Schadek), ein
musikalischer Scherz von Jos. Röscher mit der drastischen Declamation F.
Rebays und den Jnstrumentalisten K. Resatsch (Oboe), L. Zesch (Fagott)
und Clavicr (Röscher) errangen stürmische Hciterkeitserfolge Einen Haupt­
inhalt des sehr gelungenen fröhlichen Abends bildeten die zahlreichen
„lebenden Reisebildcr" wie Abschied, Abfahrt nach Paris mit den drängenden
Bahnbcamten und dem vollen Einsteig-Trubel, die köstlichen Tag- und
Nachtbilder in den Waggons, die sehr drastische naturgetreue „Einquar-
tirung in Paris" mit den Huldigungen (?) für de» Hoteldirector, die ein
geradezu erstaunliches Rachbildungsvermögen bekundeten, Pariser Boule-
vards-Scenrn mit de» Zeitungsrufern. Camelots, Dienstmännern, Drän gern,
Gaffern und dem Höllenlärm der Plöff-Plöff-Motor-Wagen, echten Auto­
mobils u. s. w., das „Liebesmahl", die Wasserkünste von Versailles und
-bei Mercier in Epernay". Dieser köstliche Abend verdient den besten
Dank aller Theilnehmer.
Der Schubertbund veranstaltet am 8./2. (Julmonds) nachmittags
5 Uhr im großen Muflkoereinssaale unter Leitung seines Chormeistcrs
Adolf Kirchl bei Mitwirkung der Concertsängerin Frau Agnes Bricht-
Pyllemann ein außerordentliches Concert zu volksthümlichen Preisen.
Der M. G.-L. „Südbahnbund" veranstaltete am 21 ./ 11. unter der
umfichtigen Führung des VereinSchormeisters W. Prantner bei Mitwirkung
der Musikkapelle W. Bednarz in I. Rappcl's „Rosen-Sälen" seine 22. Grün­
dungsliedertafel. Die mustergiltige Darbringung verrieth ein eingehendes
Studium. Die Eröffnung des Abends machte K. A. Bell's „Rheinisches
Trinklied" (Chr. Tenner.) Es wurde dem anwesenden Komponisten für
diesen feinen markig-munteren Chor reichlicher Beifäll zu Theil; auf Ed.
Kremser's „Almlied" (A. Banmann) folgte Jos. Rheinberger's tief empfunden
in ein feines pp verhallende „Johannisnacht" (F. A. Muth) mit von Jos.
Obermayer in vollendetster Weise besorgter Clavierbegleitung. „Ach wie
lieb' ich dich", (Oser) Chor mit Soloquartett (W. Sachser, Fr. Smetana,
Fr. Koschar und P. Diem) von W. Prantner wurde von der zahlreichen
Zuhörerschaft stürmisch zur Wiederholung verlangt. Besonderen Beifall
erntete auch die Sängerschaar für den vorzüglich gebrachten Chor „Der
Corsar" von Ferd. Debois und dem „Schweigen der Nacht" (A. Schuh­
macher) Einlage in d. Oper „Der Schwur" von Conradin Kreutzer" eine
von Franz Leibhart schön gesungene Baß-Arie mit Männerchor und Cla-
vierbegleitnng. Den aufrichtigsten Beifall erhielt jedoch die Glanznummer
des Abends, Franz Schubert'« „Gott meine Zuversicht" (23. Psalm), welch'
mustergiltig gebrachter Chor der Sängerschar wieder einmal Gelegenheit
gab, den Höhepunkt ihres künstlerischen Könnens zu zeigen. „Scheiden uud
Meiden" (Dichtung aus dem >6. Jahrhundert) von H. Jüngst und „Stei-
rische Hochlaudsklänge" (Adolf Hagen) von Rud. Wagner bildeten den
Abschluß dieses sehr gelungenen Abende«. C. L. H.
M.-G.-B. Wiener Sängerbund. Es ist für den Berichterstatter eine
Freude, das Aufstreben eines Männergesangvereines zu verfolgen und seine
Erfolge zu verzeichnen. Einen solch' schönen Erfolg hatte die am 22./1I.
im Saale Savoy unter Leitung des Chormeistcrs Lafite veranstaltete
Liedertafel, bei welcher die zu Gehör gebrachten Vortrüge die zahlreich
anwesenden Zuhörer zu stürmischen Beifallsäußerungen veranlaßten, was
auch nicht anders sein kann, da an der Spitze des Vereines ein Dirigent
steht, der sehr gewissenhaft ist und mit dem zu Gebote stehenden trefflichen
Stimmen neue Leistungen darbietet, die vollkommen sind. Zum Vortrage
gelangten die Chöre: Dahn-Horn: „Gothenzug" mit Clavierbegl.; Heine-
Äbt „Mir träumte", Baumbach-Storch: „Das Heim", bei welchem das
Soloquartett (Dolenz, Rud. Weiß, Panigl und Jos. Weiß) sehr schön ge­
bracht wurde; Kalbek-Pfleger: „Durch den Himmclsraum" zur Wieder­
holung verlangt; Piber: „Abschied" (mit Baritonsolo, welches von Jos.
Bauer vorzüglich gesungen wurde und auch wiederholt werden mußte).
Legerlotz-Rebay: „Heidenröslein"; Stieler-Pohlidal: „Bergfrühling" mit
Clavierbegl. In diese Composition hat sich leider ein Declamationsfehler
eingeschlichen, u. zw. in den Worten „Tanne und „von Tannen", welche
durch die Vertonung gedehnt, nämlich Tah-ne und von Dah-nen gesungen
werden mußten. Einen durchschlagenden Erfolg erzielten die Chöre: Jamöck-
Erben: „Kukuk im Walde" und Eberl-Kirchl: „Stillleben", welche Chöre
in Folge anhaltenden Beifalles wiederholt werden mußten. Das Reiterlied
aus „Wallenstein" von Schiller, für Männerchor und Clavier sehr geschickt
von Carl Lafit eingerichtet, mußte in Folge stürmischen Beifalls wiederholt
werden. Fräulein Marie Petzl sang mit schöner reiner Stimme A. Rubin-
stein: „Der Traum", Brahms: „Liebcstreu" und C. Horn: „Marein" und
mußte sich zu einigen Zugaben bequemen. Fräulein Grcte Richa rief durch
ihre ausgezeichneten Claviervorträgc, insbesondere aber durch ihre
vollendete Vortragsweise berechtigte Bewunderung hervor; auch sie müßte
einige Zugaben gewähren. Volles Lob gebührt auch dem Solisten Schieber,
welcher einige Lieder mit vorzüglicher Stimme zu Gehör brachte und mit
rauschendem Beifall belohnt wurde. Die Clavierbegleitung zu den Liedern
besorgte Chormeister Lafite auf das Beste. H.
Der Wiener Männerchor erbrachte am 24./H. im Saale zum englischen
Hof den Beweis, daß er unter der strebcnsfrohen tüchtigen Leitung des
Chormeisters Hans Wagner stetig zu immer neuen Erfolgen fortschreitet.
Die Vortragsordnung hatte die richtige Mischung zwischen guten und
bestem Aelteren und beachtenswerthen Neuem. Der Schubertchor, das em­
pfindsame, anscheinend mehr auf das Tenorsolo gestimmte und doch durch
auch für Männerchor (hier natürlich als geistige Gesammteinheit gedacht)
sehr wirksame Lied „Der Entfernten" eröffnete in sorgsamer Ausführung
den Reigen der Gesänge. Schon hier und noch mehr in Capilleri-Storchs
„Nachtzauber" traten die schönen Stimmen, die weichen reinen Tenore und
Bässe sehr gefällig hervor. Hans Wagner nimmt von den beiden Wiener
Hauptschulen das, was die Umstände fordern; vom Schubertbunde die
scharfe Charakteristik, vom Wiener M.-G.-V. die Art der klangschönen Ab-
rundung. Wie Wagner mustkalisch zu charakterisiren versteht, bewies er in
seinem neuen Chöre „Der Haidehof" nach der Dichtung Ant. Aug.
Naaffs. Er gibt uns eingangs die Haidestimmung tonmalerisch wieder, um
mit dramatischer Steigerung das Gesammtbild zur vollen i^ähe zu heben.
Das schöne Solo im Mittelpunkte dieses auch von Mart. Plüddemann für
1 Stimme bearbeitete Volksballade sang der bestens bewährte Vereins-
Solist Kobliha mit schonen Stimmmitteln und dramatischer Kraft. Der
Chor erfüllte seine Aufgabe ebenfalls bestens bis zum Schlüsse, den er
mit aller Feinheit durchführte. Der Beifall des vollbesetzten Saales war
ein stürmischer und hielt so lange an, bis Dichter und Tonmeister vereint
vortraten und dankten. Der Chor, ein neuer Beweis der erfreulich fort­
schreitenden Muse H. Wagners mußte zur Gänze wiederholt werden. Das
j Vcreinsmitglicd Peirak brachte mit schöner ausgiebiger Stimm« F.
Schuberts „Allmacht" mit guter Schulung nnd Empfindung sehr bestalls-
werth zum Vortrage uud mußte sie 2mat singen. Schels-Weinzierls Hoch-
zeitsständchen des Fahrenden gefiel, gut geiungeu, allgemein und noch
mehr Ernst SchmidS schön-melodischer und rhytmisch unmuthig leicht hin-
schwebender Chor: „Kommt die Nacht mit ihren Schatten (Tenorsolo vor­
züglich besetzt mit F. Petrak) so daß sofort eine Wiederholung eintreten
mußte. Wie gut der Verein in Allem gestellt ist, bewies anch fern heiteres
Soloquartett (Löw, Hirsch, Ringhoffcr, Knöüler); mit hübschen Stimmen
und gutem Vortrage saug dasselbe Keldorfers: „Der Genügsame" Hof­
manns drastische Abendstimmung", ein köstlicher Scherz, der wiederholt


[ 2023-06-29 10:37:08.383 - 19001201 - Seite 9 ]
61
ü
werden mußte, die Kaffeeschlacht von K. Vernäh und alr Zugabe nach
reichem verdientem Beifall Kirchls: da starke Hans. Dar Tiroler
Volkslied „'s Peterbründl" zwar derb, aber aus dem Volkskernbolze heraus
— und Kerustak-Lafites strammer, tapferer deutscher Aampfgesang St. Michel
beschlossen mit bestem Erfolge den gelungenen Abend und brachten dem
anwesenden Componisten verdiente Anerkennung.
Von Nah «nd Fern.
Asch (Dcntschböhmen). Der Musik- und Gesangverein „Lyra" brachte
am ll./ll. im Schützenhaussaale unter dem Musikleiter Joh. Zeidler und
dem Liedermeister Ernst Geipel zum Vortrage: „Castaldo-Marsch" von
Novacek. Ouvertüre zur Operette „Banditcnstreiche" von Fr. v. Suppee.
Hofmann-Fallersleben: „In der Fremde", Männerchor von Joh. Niemctz.
„Am Spinnrad". Charakterstück von R. Eileuberg. Rückert: „Fahr' wohl
du gold'ne Sonne", Männerchor von L. van Beethoven. „Serenade" von
A. Kneißel. „Der geprellte Salontirolcr, humoristisches Gesammtspiel von
Emil Winter-Tymian.
Biebrich. (Deutsches Reich.) Concert des Vereines Eintracht. Leitung
Carl Schauß. Der Vortragsplan verzeichnete die Chöre: „In den Alpen"
von Hegar, Capillerie: „Nachtzauber" von Storch, „Der Käfer und die
Blume von Veit, Platen: „Das Grab im Busento" von Zerlet, Hornfek:
„Im Winter" von Kremser, „'s Herz" von Silcher, Naaff: „Frühmorgens"
und „Die Auserwählte" von Schauß und gab somit dem Verein Gelegen­
heit. in allen Chorgattungen vom neckischen Volksliede ab bis zum
schwierigen Kunstgesang sein schönes Können zu bethätigen. Die Wiedergabe
sämmtlicher Nummern gab Zeugniß, daß der Dirigent Schauß. es vor­
trefflich versteht, das Gegebene bestens zu verwerthen. Eine edle Ton-
gebung vom leisesten und doch klangvollen Piano bis zum wuchtigen Forte,
deutliche Aussprache, reine Intonation und natürliche, geschmackvolle Vor­
tragsweise, die jegliche Effekthascherei verschmäht, sind Vorzüge, welche die
Darbietungen des Vereines auszeichnen. Frisch und keck wurde der Hegar'sche
Chor gesungen; zart und duftig erklang der Nachtzaubcr von Storch.
Die munteren Chöre von Veit, Silcher und Schauß entfesselten Stürme
des Beifalles, die den Verein zu Wiederholungen und Zugaben veranlaßten.
Von sehr dankbaren Nummern ist besonders „Frühmorgens von Schauß
zu nennen. Der Schauß'sche Chor „Frühmorgens", schreibt das B. Tagbl.,
welcher mit der Biographie des rasch beliebt gewordenen Componisten durch
die „Lyra" Wien veröffentlicht wurde, darf wiederum als eine sehr dankeus-
werthe Bereicherung der Chorliteratu: angesehen wurden. Der Violinist,
Concertmeister Th. Schäfer aus Wiesbaden, spielte das „Adagio" aus dem
Violinconcert von Max Bruch und „Polonaise" von Wieniawski und errang
durch sein reines, seelenvolles und gewandtes Spiel wohlverdienten Beifall.
In Herrn Ed. Habich lernten wir einen vielversprechenden Sänger kennen.
Eger (Dentschböhmen). Der Unterhaltungsabend am 28./10. vom
M -G.-V. veranstaltet, versammelte eine große Zahl Mitglieder, Freunde
und Gönner des Vereines im Erzherzog Stefan-Saale. Der Vortragsplan
wurde eröffnet mit einer Composition vom Mitgliede Heppe für Zither,
welche von den Frl. Zimmermann und Panz mit Verständniß vorgetragen
wurde. Nr. 2. Rhapsodie von Fr. Liszt, Nr. 7, ungarische Tänze von
Brahms, Nr. 9, Concertpolka, von dem Frl. Komers und H. Gruß vor­
getragen, waren meisterhaft und ernteten viel Beifall. Auch Frl. Netti
Zimmermann mit dem Vortrage des Liedes „Mein Lieblingsplätzchen",
fand die Anerkennung der dankbaren Zuhörer. Ein nochmaliger Zither-
vortrag (Panz und Zimmcrmann) war sehr wirkungsvoll. Nr. 5, komischer
Vortrag von H. Frech, war wie immer gelungen. Nr. 6, Sehnsuchtslieder
von H. Heppe und H. Riedl vorgetragen, zeigte uns den Letzteren als
ganz gewandten Geiger. Auch Nr. 19, „Sei mir gegrüßt", für Violine
und Zither, i„ welchem Stück Rudolf Lier die Violtnparthie ausführte,
war meisterhaft und mußten beide Nummeru durch Zugaben ergänzt
werden. Der Vergnügungsobmann H. Caffou würzte mit mehreren Cou­
plets in ferner bekannten trefflichen Weise die Unterhaltung.
Falkenau (Deutschböhmen). Der M.-G.-V. „Concordia" brachte in
seiner Herbstliedertafcl unter Leitung des Chormeisters I. Christi folgende
Chorwerke zur Aufführung: Frz. Mair „König Ring" (Gedicht von A. A.
Naaff), Männerchor■ V. Becker „Sehnsucht" (Gedicht von A. v. Gottberg),
gemischter Chor mrt Soprauiolo (Sopransolo Frl. A. Kröpf); Vhclcn
„Hcimathssehnen", Männcrchor; Silcher „In der Ferne", Männcrchor im
Volkston und Nrcmetz „Abschied", Männerchor im Volkston; Th. Koschat
„Met Schötzerl", gemischter Chor mit Baritonsolo (Bariton H. Karwath);
Jos. Czerny „Neue Egerländer Liederquadrille", Männerchor mit Piano­
begleitung.
Frankfurt a./M. Das Wageuer'sche Quartett (Leiter Jae. Wagener)
brachte am 17 /11. Abends im Saale des Kaufmännischen Vereines zur
Aufführung: Chor: „Die Capelle" Kreutzer. Lieder für Sopran: Fräulein
Irene Heinzerling. „La Folleta" Marchest. „Der Jäger" Brahms. Chöre:
„Junge Lieb' und junger Wein" Angerer. „Rosensrühling". Jüngst. Lieder
für Bariton: Ant. Huberti. „Ihr heißet mich willkommen", Trompeter-
Lied Reßler. „Trost im Lied" Guglielmo. Humoristischer Vortrag: A.
Müller. Chöre: „Tief ist die Mühle verschneit" Podbertsky. „Phillis mein
Kind" Baselt. Lieder für Sopran: Fräulein Irene Heinzerling. „Vom
listigen Grasmücklein" Taubert. .,Mei' Meidle" Bischoff. Chöre: „Wald­
lied" Langer. „Vom Rhein" Bruch. Humoristischer Vortrag: A. Müller.
Chöre: „In der Fremd" Koschat (mit Bariton-Solo: Herr A. Huberti.)
„Unterm Lindenbaum" Sturm. Ueberall fehle» die Namen der Dichter,
und das in der Goethestadt Frankfurt!
Freiwaldau. (Schliffen.) Der Gesang- nnd Muffkverein brachte am
M./l.l. Abends im Hedwigsaale zum Vortrage: Jul. Otto: Im Walde.
Ein Reigen von 8 Liedern mit Clavierbegleitnng. Max Filke: Röslein, wann
blühst du auf. Waldkönig. (Dichter D Zwei Volkslieder (Doppclquartcttc):
Fr. Silcher: Es geht bei gedämvfter Trommel Klang. Fr. Silcher: O
Straßburg, o Straßburg. Arndt-Reichardt: Was ist de« Deutschen Vater­
land. Carl Zöllner: Der Speisezettel. Ein SLerz.
Frcudenthal (Schlesien). Der M.-G.-V. brachte am 4/11. tut Saale
„zum goldenen Hirschen" bei der 3. satzuiigsgemäßen Liedertafel zum Vor­
trage: „Heil deutschem Sang", Marsch von Hugo Riede! aus Frcndenthal,
gewidmet dem Freudenthaler M.-G.-V.; Ouvertüre „Wenn ich König
wär" von Adam; „Einzug der Gäste auf der Wartburg" von R. Wagner;
Rohrer „Morgen im Walde" von Hegar; Müller „Der Lindenbaum".
bearbeitet nach F Schubert von K. Pfleger; Baumbach „Blumeugeflüster"
von L. Plischke; Roquetter „Weißt du noch?" von E- S. Engelsberg;
Naaff: „Deutscher Wehrspruch" von Fr. Blümel; „Am Meer", für Or­
chester von Fr. Schubert; „Aennchen", „Engerltanz im Himmel" von
L. Plischke; sechs „Altniederländische Volkslieder" für Männerchor, Tenor»
und Bariton-solo. mit Klavierbegleitung und verbindender Dichtung von
E. Kremser, (Sprecherrolle Jos. Gang!); „O, du lauschige Nacht", Walzer
aus „Die Landstreicher" von Ziehrer; „Bnren-Marsch, Orchester von F
Wagner.
Friedek. (Schlesien.) Der deutsche M.-G.-V. veranstaltete am 4./11.
eine Liedertafel bei Mitwirkung des Frauenchores und der Capelle Knoth
mit folgender Vortragsordmmg: (Chormeister des Mäiincrchorcs Hugo
Hampel, des Frauenchores Hans Mitzcl.) Musikvocttage. Capillerie: „Nacht-
zanber", Männerchor von A. M. Storch. „Es fiel ein Reif", gemischter
Chor von F. Mendelssohn-Bartholdy. „Mädchens Wunsch", gemischter
Chor von Chopin. „Die wilde Rose", Männerchor von Hugo Jüngst.
„Licbestraum nach dem Balle" von Alfons Cibulka, für Violincello mit
Pianofortebegleitung. Solo Franz Hospodarsky. „Hochlaud's Loreley",
Männcrchor mit Baritonsolo von Alfred Khom. Musikvortrag. Naaff: „Es war
einmal ein Sängerlein", Männerchor mit Tenor- und Baß-Solo von V.
E. Becker. Fantasie für Cornet und Pistonsoto. <Carl Weißkopf.) „Alt-
assyrisches Lied", Männcrchor von Rich. Schmidt. Musikvortrag.
Hermannstadt (Siebenbürgen.) Die 2. Aufführung am 16./11. (Nebe-
lungs) im Gesellschaftshause unter Hermann Kirchner's Leitung brachte
folgende Vortrüge: „Charfreitagszauber" aus „Parsifal" für großes Or­
chester von R. Wagner. Die verstärkte städtische Musikcapelle. „Normaneu-
zug" für Baritonsolo. Märnerchor nnd Orchester von Max Bruch. Solo:
A. Bittermann. Erster Auftritt des 1. Theile« au« dem Musikdrama
,.Stephania" von Hermann Kirchner. „Ungarische Rhapsodie" in Cis-moll
für Clavier von Fr. Lißt. (Julius Schäffer.) Zwei Männerchöre: Bechstein ■.
„Gondelfahrl" (b-stimmta) von Niels W. Gäbe. Hausmann: „Unten im
Thale" von C. Attenhofer. „Andante cantabilt" für Streichorchester von
P. Tschaikowsky. Drei Lieder für Sopran mit Clavierbegleitnng. Frl,
Bertha Binder. „Nimmermehr hätt' ich gedacht" von H. Kirchner. „Willst
du dein Herz mir schenken" von I. S. Bach. „Vagantenliedchcn" v. Bertha
Bock. I. N. Vogel: „Das deutsche Schwert", für Männerchor und Blas-
instrnmente von Carl Schuppert.
Klagensurt. Die am 18./11. in den geräumigen Sälen bei „Grömmer",
veranstaltete Herbstliedertafel des „Frohsinn", erfreute sich eines sehr starken
Besuches. Daß die Leistungen sehr flott und gut von statten gingen, dafür bürgt
unzweifclhaft schon der Name des bewährten Vereinschormeistcrs Aug. Hilbran d.
Der „Mahnruf", der zuerst vom Stapel gelassen wurde, wurde etwa« zu „enthu­
siastisch" vorgetragen. Blütgens „Das erste Lied" von Ad. Schaffet, das wiklich
kunstgerecht zum Ausdrucke gebracht wurde, erntete größten Beifall und
mußte wiederholt werden. Die „Lieder im Volkstöne", wie: „Das macht
das dunkelgrüne Laub" von Fuchs nnd „'s Kärntner Herz" von Th.
Koschat, wie auch die sünsstimmigen „Kärtnerlieder", vom Vereinschor-
meister in Musik gesetzt, zeigten wiederum, daß der „Frohsinn" in Volks­
liedern seinesgleichen sucht. Für Jux sorgte in hinreichendem Maße das
heitere Derzeit mit Clavierbegleitnng von Fürnschuß, „Die siamesischen
Drillinge" (Lusjeg, Erlacher und Wcisiwr). Den Schluß bildete der „Vic-
tringermarsch" des heimischen Componisten Thomas Koschat. Lügen ge­
straft wurden durch diese Liedertafel auch jene Grazcr Blätter, die sich er­
kühnten, dem bewährten Gesangvereine nach dem heuer stattgehabten
Sängerbundesfeste den Rath zu ertheilen, bei den Volksliedern zu bleiben
und sich nicht auf das Gebiet der „Kunst" zu begeben. Lob darum dem
rührigen Vcreinschormeister, dem kein Weg z» steil, keine Mühe zu groß
ist, um den Klageusurtern nicht nur Volks-, sondern auch „Kunst"-Lieder zu
bieten. 91
Knittelfeld (Steiermark.) Der Sängerverein brachte am 20/ 10. im
Saale A. Wutz' bei Mitwirkung des Frauenchores (Gesaugrleiler Saugwart
C. M. Wallner) zum Vortrage: Courad Eitel: „Ein blanke» Wort". Boll-
gesang, Ton Adolf Kirchl. I. Mosen: „Da drüben", Bollgesang mit Tenor-
Solo und Clav., Ton Dr. F. Eyrich. Volk-lied für gemischten Chor: „In
aller Welt", Ton M. Plüddemann. Carl Tausig: „Wach' auf!" aus „Die
Meistersinger von Nürnberg", gemischter Chor, Ton Rich. Wagner. Wolsg.
Müller. „Des Kriegers Nachtwache", Vollgesang, Ton L Liebe. Mart.
Greif: „Tagreveillc", Vollgesang mit Tcommelschlag, Ton Ed Kremser.
Deutsches Volkslied für gcm. Chor: „Die Gedanken sind frei", Ton K. M.
Kunz. Steirisches Volkslied für gem. Chor: „Wir kommen vom Gebirq",
Ton, Dr. Pommer. I. Kowy: „Der Blumen Taufe", gcm. Chor mit Clav.
Ton Ä. Schamann. Franz von Gernerth: „An der schönen blauen Donau",
(Walzer) Vollgesang mit Orchesterbegl., Ton Joh. Strauß.
Laxenburg. (Ntcd -Ocst., Anläßlich des Namcnsfestes der Frau Erz­
herzogin Elisabeth-Marie, welche derzeit im Laxenburger Schlosse weilt,
wurde dem Männergesangvereine gestattet, am 48./11. Abends der Frau
Erzherzogin ein Ständchen darzubringen. Unter der Leitung des Chor-
meisters Friedrich Stöckler gelangten zum Vortrage: „Waldesgrutz",
Männerchor von Fr. Abt. „Die Glocken läuten die Ostern ein". Frauen-
chor von Fr. Abt. „Das Brautlied" aus „Loheugrin". gemischter Chor


[ 2023-06-29 10:37:08.383 - 19001201 - Seite 10 ]
I
!
62
10
von Rich. Wagner. Die Lieder gefielen der Prinzessin und besonders der
letzte Chor, welcher wiederholt werden mußte. Vorstand Franz Gernitz
überreichte sodann der Erzherzogin Elisabeth einen Blumenstrauß und
brachte im Namen des VereineS die erfurchtSvollen Glückwünsche zum Aus­
drucke; sie dankte und betonte freundlichst den gelungenen Vortrag sämmt­
licher Chöre. Mit einem dreimaligen Hoch verabschiedete sich die Sänger-
schaar, erfreut von der Liebenswürdigkeit der Enkelin des Kaisers und
begab sich sodann in das Vereinsheim (zum goldenen Stern), wo die
Feier in einen fröhlichen Nachklang und in der muntersten Stimmung verlief.
Lienz (Tirol). Der Lienzcr M.-G.-V. „Sängerbund" hielt zu Beginn
seines 41. VcreinsjahreS am 30./10. die Hauptversammlung im Sängerheim
ab. Von den bv auSübendenden Mitgliedern erschienen 44. Nach der Be­
grüßung durch den Vereinsvorstand Willibald Hofmann wurde zur Tages­
ordnung übergegangen. Der Thätigkeit»-, sowie der Cassabcricht wurden
beisällig ancrkannt. Die Neuwahlen ergaben Folgendes: I. Wimmer,
Vorstand; Joh. Prenn, l. Chormeister-, Ed. Hillebrand, 2. Chormeister
(neu); Jos. Flögel, Schriftführer (neu); Lcop. Scheel, Säckelwart; Jos.
Sailler, Notenwart. Zu Sangräthcn wurden gewählt: Alois Unterratzner
und Will». Reinisch (neu) und Otto Rainer. Bon den unterstützenden Mit­
gliedern wurden in den weiteren Ausschuß gewählt: Jos. Roracher und
Dr. Hans Knoflach. Möge der stramme und wackere Verein unter der neu-
gewählten Leitung in seinem zielbewußten Streben, wie biher forschreiten
im Sinne seines Wahlsprnches: „Tönt fort, ihr klinget wohl, deutiche
Sänge aus Tirol. I. R.
Lobosttz. (Deutschböhmen.) Am 27./9. fand die Hauptversammlung
des M.-G.-V. statt. Nach der Begrüßung seitens des Obmannes Suske
wurde znr Verhandlung der Tagesordnung geschritten. Der vom Schrift­
führer Hans Gallina erstattete Thätigkeitsbericht fand Beifall, desgleichen
der Cassabericht von Carl Müller und des Notenwartes Jos. Gallina. Allen
Berichterstattern dankt der Obmann im Namen des Vereines. Die sodann
vorgenommene Neuwahl hatte folgendes Ergebniß: Qbmann Richard Suske,
Stellvertreter Ludw. Simchcn, Schriftführer Hans Gallina, Schatzmeister
Carl Müller. Chormeister Rud. Stern, Notenwart Jos. Gallina; Beiräthe:
Ludm. Kohn, Carl Jäger, Franz Swoboda und Franz Pokorny. Nachdem
der neugcwählte Ausschuß da» Versprechen gegeben, stets den Verein nach
besten Kräften zu fördern, schloß der Obmann die Hauptversammlung mit
einem „Grüß Gott".
Prag. Der Universitätsgesangverein „Liederlasrl der deutschen Stu­
denten" in Prag hielt seine erste Concertanfführung in diesem Studien­
jahre am 17./11. im Wintergarten des deutschen Studentenheims ab. Der
Besuch war ein massenhafter. Unter den Anwesenden befanden sich die
Rectoren der beiden Präger deutschen Hochschule», Professor Dr. Chiari
und Professor Birk, sowie andere Professoren, und auch die Tafel der
„Alten Herren" war sehr stark besetzt. Auch von Auswärts (Saaz, Aussig,
Titschen, Reichenberg u. s. w. waren zahlreiche Besucher eingetrossen,
welche dem U.-G.-V. treue Anhänglichkeit bewahre» und das mit Recht,
denn, ob auch die Kräfte des Vereines alljährlich wechseln, eines bleibt
doch stets, junge, frische Stimmen, packende Kraft und Schneidigkeit im
Vortrage von Balladen und nationalen Liedern, bezaubernde Innigkeit
und Gemüthstiefe in der Wiedergabe lyrischer und volksthümlicher Stücke,
dabei ein bewunderungswürdiges Zusammentreffen der einzelnen Stimmen,
selbst in den schwierigsten Einsätzen. Man ist hier an diese strenge Schulung
des U.-G.-L, schon so gewöhnt, daß man glaubt, es könne von diesem
Vereine eben gar nicht anders gesungen werden, und diese Schulung ver­
dankt der Verein der vielerprobten Leitung seines trefflichen Chormeisters
des Univcrsikätslectors Hans Schneider, der den Chor der frischen unver­
brauchten Stimmen mit erfahrener Hand und kunstverständigem Sinn zu
leiten und so die gewählten Lieder prächtig zum Ausdrucke zu bringen
weiß. Der Verein pflegt den gesanglichen Theil seiner Aufführungen in der
Regel ohne Zuhilfenahme fremder Kräfte mit eigenen Mitteln zu bestreite»
und die Vorzüglichkeit seiner Darbietungen gibt ihm ein Recht zum Ver­
zichte auf fremde sangliche Mitwirkung. In den Vortragsordnungen finden
mir stets auch das Neue vertreten, neben gleichzeitiger Berücksichtigung
guter älterer Sachen. So fesselte uns bei der heurigen Aufführung be­
sonders Jos. Reiter's charakteristischer Chor mit Soloquartett „Schatten-
leben", Gedicht von Martin Greif. Die Komposition ist eine realistisch,
fesselnde Schilderung der Dichtung in Tönen, mit leeren Quinten schildert
Reiter das Spurloswerden, das Vergehen und Verwehe» alle» Lebenden.
Der Chor fand großen Beifall und mußte wiederholt werden. Ferner feien
erwähnt, das schneidige „Deutsche Reiterlted" von Max Jos. Beer, dir kräftig
packende Ballade „Drusns Tod" von Gottftied Angerer, da» süße Lied
„Aus süßer Minnezert" von Hugo Jüngst, ferner Carl HirschS reizvolle
Composttion des Gedichtes „Unter der Linden" von Walthcr von der
Vogelweide, das überaus plastische und wirkungsvoll durchgeführte Tonbild
„Thalaua" von Theodor Podbertsky und die „Toscanischcn Lieder" von
Weinwurm, mit dem reizenden Tenorsolo, daS von Richard Pilzka sehr
schön zum Vortrage gelangte. Ein Trinklied von Gauby wurde von dem
neuen Chormeister-Stellvertteter med. Robert Sanduer sehr gut dirigirt.
Tosender Beifall lohnte jede Lortragsnummer, so daß ein großer Theil
derselben wiederholt werden mußte. Außerdem sei noch erwähnt, daß die
Capelle des 81. Jnft.-Regm. unter der Leitung des Capellmeisters Dörfner
verdienstvollen Antheil an dem sehr gelungenen Abende hatte.
Prag. Der deutsche Volksgesangverein brachte au seinem Gesellschafts-
Abcnde am 3. Nebelungs im Wintergarten des Deutschen Studentenheims
unter dem Chorleiter Josef Scifert, mit der Claoierbegleitung der 2.
Sangmeisters Anton Aich folgende Vorttagsordnung zur Durchführung:
Mäniiervollgcsäiige: Erzherzogin Valerie von Oesterreich. Der junge Rhein,
C. Türk. Herbstgefühl, Ä. Kahl. AltniederländischeS Lied, Ed. Kremser.
Lieder, gejungc» vom VereinSmitgliede Frl. Emmy Sachs: „Das Kraut der
Vergesfenheil", Eng. Hildach. „Meine Liebe ist grün", Joh. Brahm». „Zwei
braune Augen", Edvard Grieg. Gemischte Vollgesänge: Stteler: Im
Haselsttauch, Arnold Krug. Wohin mit der Freud?, C. Silcher. Männer-
vollgesänge: Drei Laub auf einer Linden, Volkslied au» dem 15. Jahrh.
Satz von Fr. M. Böhme. Mein Schätzelein, C. Attenhofer. Der steirische
Wullaza. Steirische Volksweise. Satz von Dr. I. Pommer. Männervoll-
gesang mit Clavierbegleitung: Im Dunkeln, E. S. Engelsberg.
Rumburg. Am I4./10. (Gilbhardts) l. I. feierte in schlichter Weise
der Rumburger deutsche M.-G.-V. „Cäcilia" sein 50. Gründungsfest Vor­
mittag» sang der Verein in der Klosterkirche bei der für die verstorbenen
Mitglieder gelesenen Messe die deutsche Messe von V. E. Becker. Nach­
mittags um 4 Uhr begann die Festaufführung, deren nachfolgende Vortrags-
ordnung wohlgewählte Vortragsstücke auswies, u. zw.: Ouvertüre zu
„Rosamunde" von F. Schubert, für Orchester. Gesang der Pilger bei der
Heimkehr aus der Oper „Tannhäuser" von Rich. Wagner, Männe'chor.
Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, gem. Chor und Soli aus der
„Schöpfung" von Jos. Haydn. Selectior aus der Oper „Der Zauberer
vom Nil" von O. Herbert, für Orchester. Herz-Trumpf! (Coeur Atout),
Soloqnartctt von Alb. Ellmenreich. Mein Liede! von Ernst Schmid
Männerchor. Siegmunds Liebeslied aus „Walküre" von Rich Wagner für
Orchester. Ja, schön ist mein Schatz nicht von Jos. Schwartz, Männerchor.
Wittekind, Ballade von I. N. Bogel, für 4stimmigen Männerchor, Bariton-
solo, Frauenstimme» und Pianoforte, vertont von Th. Podbertsky. Ouver­
türe zur Oper „Raymond" von Thomas, Orchester. Abends um 8 Uhr
begann der Festcommers, in welchem deutsche Lieder und deutsche Worte
abwechselten. In demselben wurde auch dem durch 50 Jahre ununterbrochen
dem Vereine angehörenden Mitgliede K. D. Worf ein schöner Diplom
überreicht. K. D. Worf spendete dem Vereine 500 K für den Chormeister-
fond. Außerdem waren noch verschiedene andere Geschenke, Glückwunsch­
schreiben n. s. w. eingegangen. Allen Theilnchmern dürfte das durch keinen
Mißten getrübte, schöne Fest in Erinnerung bleiben.
Wels. (Ob.-Ocsterr.) Der Männergesangvcrei» brachte am 14./1I.
abends 8 Uhr in der städtischen Volksfesthalle bei Mitwirkung des Frauen-
chores und der Stadtcapelle folgende Vorttagsordnung zur Ausfübrung:
Männergesangvexein. Urban: Wcihnachtsglocken in der Ostmark, Männer-
chor von A. Kirchl. Rohrer: Morgen im Walde, Männerchor von F. Hegar.
Schlußgesang aus „Freischütz" von Weder, Zürcher: Velleda. Männerchor
von Attenbofer. Auf heimischer Flur aus „Deutsche Tänze" von Franz
Schubert. A. A. Naaff; König Ring, Männerchor von F. Matt. Heitere
Viergesänge, von A Kirchl. Roquerte: Margreth am Thore, Männerchor
von J-nsen. Stadtcapelle: Ouvertüre zu „Raymond" von Thomas. Techniker­
blut, Walzer von Albrecht. Unter Italiens Himmel von Thiesa. Du lauschige
Nacht. Walzerlied von Ziehrer. Opernmelodien von Schreiner. Dorf-
schwalben,^ Walzer von Strauß.
Würbenthal (Schlesien). Der Männergesangverein brachte am '-7./10.
im Saale Hackenberg folgende Vorttagsordnung zur Aufführung: Joh.
Schramme!: „Jagdabentcuer", Marsch. Fr. v. Suppee: „Franz Schubert",
Ouvertüre. Die Schramme!». V. E. Nessler: „Abschied hat der Tag ge­
nommen", Männerchor. Lied für Sopran mit Clavierbcgl. Philipp Tietz:
„Prinz Eugen", Männerchor. W. Popp: „Victoria rs-ia". Concertwalzer
für Flöte mit Streichmusikbegl. Max v. Weinzierl: „Die dumme Liest",
Gemischter Chor in Tanzform mit Clao. Joh. Kafka: „Ländliche Scene".
Für Orchester. Die Schrammcln. Ad. Schwarz: „Bei Sang und Klang",
Marsch für Männerchor mit Orchesterbeglcitung.
Inaim. (Mähren.) Am 4./I1. Abend« fand im großen Saale des
deutschen Bürgervereinshauses eine Liedertafel des Musikvcreincs in Znaim
mit folgenden Vortrügen statt: Männerchörc. Der Entfernten von Franz
Schubert. Hiller: Sttlles Gedenken, von I. Pache (neu). Chor und Braut­
tanz von Falun a. d. Oper: Die Folkunger, von Ed. Kretschmer. Lieder
gesungen von Carl Bugiel. (Bereinsmitglicd) Geistliches Lied a. d. Oper:
Der Evangelimann von W. Kienzl. Goethe: Vanitas Chor von Josef
Reiter. Männerchörc. Z. Putz: Rose, Wein und Liebe von Carl Pfleger,
(neu.) Möricke: Schön Rothraut. Seuffcrt: Liebesleben. Ueber ein franzö­
sisches Lied von Franz Schubert, für Clavier zu vier Händen. (Frl. Sofle
Haala und Louise Kultscher.) Im Dunkeln. Männerchor von E. S Engelsber".
Nachtrag.
Wederösterreichrscher Säugervund.
In der Hauptversammlung des niederösterreichischen Sängerbundes
am IS./l l. im Alt-Rathhaussaale (Wien I .) hielt, wie der Lyra nach der
bundesamtlichen Aufnahme der Sitzungsschrift mitgetheilt wird, der Bundes­
obmann I. Jaksch folgende Ansprache an die Vertreter des Bundes: In
kurzem feiert Anton August Naaff seinen 50. Geburtstag. Wir können die
Gelegenheit nicht vorüber gehen lasten, ohne unsere herzlichsten Glück­
wünsche anläßlich dieses Festes darzubringen. Die gesammte deutsche Sänger­
schaft im Allgemeinen und die österreichische im besonderen ist ihm zu
dem größten Danke verpflichtet. Naaff hat seine blühende, immer iugend-
frische, nie versiegende Muse allezeit in den Dienst des deutschen Sängcr-
thums gestellt. Hunderte seiner Lieder find Perlen deutscher Dichtung und
viele davon sind von den bedeutendsten deutschen Componisten vertont
worden. Alle markig, kraftstrotzend, kampfcsfroh, gehaltvoll! Ich erinnere
da nur,— «in einziges von den vielen herausgreifend,— an: „ES rauscht
ein stolzer Strom", welches mit der Fr. Mair'schen Vertonung siegreich
die Runde über die ganze deutsche Sängererde gemacht hat. Und alle seine
Kraft hat Naaff in der selbstlosesten Weife in den Dienst der deutsche»
Sängerschaft gestellt! Er hat nie etwas erstrebe» wolle», war niemals
aufdringlich mit seiner Kunst, immer bescheiden, in unserer Zeit eine
Selrenheit: ei« Charakter!— So wolle« wir Sänger denn ihn in seinen
Besttebungen unterstütze» und fördern I Treue um Treue! Ich aber rufe
ihm namens der Sängerschaft RiedrrSfterrrichs zu feiuem SO. Wiegrsfeftr
dankbare« Herzens zu: Heil Naaff!


[ 2023-06-29 10:37:08.383 - 19001201 - Seite 11 ]
63
li
X\ f t r a f u x- 5 c i f n 11 a.
Adolf Pichlers lctztcr Wunsch.
-.... Ich luorbe nickt verstummen.
Bis aus der Brust der letzte Ldeui Pick!.
Bis dieses Herz, baS viel und schwer geduldet,
So viel geduldet endlich stille steht.
Dann weist aufs Krab noch frische Alpenrosen,
Wie ich sie oft gepflückt, kehrt schweigend heim
Und laßt mich ruiiig ruh'u in Ewigkeit,
Wenn wie ein Schatten aus der Ewigkeit
Mein letztes L?ed um meinen Hügel schwebt.
Hndllgrfühl
Schneid' Astern mir und Georginen.
Tast ich sie simiend bind' zum Kranz;
Ein Todtenopfer will ich weiden
Dem Glück und dem verl'lich'ueu'Glanz.
Es war die Lied', die souuciiweud'ge,
Die zwiefach fordert, was sie gab;
Nun los ick still den Tand zusammen
Und wcrs' ihn schvllernd in das Grab
W i e ü. F r i e d r i ch K u c h u.
Aus der literarischen Welt.
Adolf Pichler f- Der Nebelmond ItKO, der ich ißodicu dar große
Ansräilmen in der Acaknr mit io dinieren Nebelmicueii besorgt hüt, nah»!
»»« am -L511. auch des großen Tiroler Dichters stehen dahin. An­
fangs Nebeltings an einer stniigenentzündnng erkrankt, idlteu sich der
sonst so wetterfeste Leid des mehr als sojübrigen Dichters wieder zu
erhole \\, doch es >uar nur das letzte Sounetiieuchtcli vor dem Heimgänge.
Pichler selbst fühlte und sagte teilt Ende mir der abgeklärten Teldstsicherbeit
des Wetten bestimmt voraus. An seiner Bestamina betbeiligie sich leiblich
uiib geistig Land und ;)ietd). Die Sta.t Innsbruck vereitere dem größten
Tiroler Dichter eine großartige Leichen'eier. Die „Lyra", der Pichler seit
Iahrfünfieii ein treuer Freund und Mitarbeiter gemcien -manche feiner
letzten Dichtungen erschienen in dieser Zeitschrift im Erstabdruckc) hak Bild
»nd Levensdarstellung Ad. Vichlers bereits vor längerem veröffentlicht.
Die Deutschen der Ostmark stehe» heute trauernd au seinem frischet! Grabe.
Doch es bleibt thuet» ein starker Trost: Der Geist dieses großeii edlen
Dichters iuib Kämpfers für das Gute. Schöne, Wahre lebt imä fort in
seinen Werken. Machen wir sie iu unserem Volke für da» Teuischthum
der Ostmark fruchtbar!
Felix Tahn gegen den „Byzantinismus." Pros. Felix Tahn wandte
uch, wie aus Breslan geitteldei wird, in einer seiner letzten Vorlesungen
über „Preußischer Staatsrecht" gegen den in gewissen Kreisen des deut­
schen^ Reicher sich breit machenden Byzaittinismus „Hervorragende Herr-
icher", lagie Dahn. „waren der Große Kurfürst, Friedrich Wilhelm l. und
Friedrich der Große. Sein Nachfolger war ein schlechter Regent. Friedrich
Wilhelm lll., der mir Gewalt in den Befreiungskrieg getrieben werden
mußte, war wahrlich kein hervorragender Herrscher. Friedrich Wilhelm IV.
mai ein geistvoller, für Kunst und Wissenschaft begabter Mann. aber das
Gegentheil von einem großen Staatsmann. Nur mit höchster Pietät kann
man den hehren Namen des ehrwürdigen Barbablanca Wilhelm l. nennen,
der mit den höchsten nieuschiiLeu Tugenden uns Vorzügen ausgestattet
war. Aber den Na,neu „der Große" würde ich ihm nicht beilegen. Denn
bekanntlich sind seine großen Thaten und Gedanken nicht von ihm ausge­
gangen, sondern von Bismarck, der durchaus nicht blos Helfershelfer und
Handlanger war... Die Geschichte der Hohenzollern braucht Seit wider-
ltchen Byzantinismus nicht!" Donnernder Beifall der Hörer brachte dem
gefeierten Lehrer die rückhaltlose Zustimmung seiner Hörer zu seinen
mannhaften Ausführungen in unverkennbarer Weise zum Ausdruck.
Wiener Almanach. Das von I. Jaeger begründete und herausge-
gedenc Zahrbuch für Kunst und öffentliches Leben, tritt nunmehr in feinen
zehnten Jahrgang. Der um Weihnachten für 19t)l erscheinende Band eilt*
' hält m a. Beiträge von Erzherzog Ludwig Salvator (Insel Gigliol. von
den Schriftstellern Fastenrath, Baumberg, Pilcz, M. Schadek. Carola
Bruch-Sinn, v. Berks, Warlcnegg, H. Cl. Kofel, H. und M. Bohniiami,
I. Ällram, Fr. Haßlwander. Als besondere Gabe bringt das Werk bisher
ungedruckte Nachläffe von Grillparzer, Castellt. Frank!. Em. Geibel. Seidl.
Brahms, Holtet u. s. w, Rückschau über das literarische Leben Wiens
iG. Ramberg), Spiellettknnst auf der Bühne (Bohrmaun-Riegen), Wiener
Theater (Benj. Schier), über die Ereignisse des Wiener Kuiistlebeus. Der
dritte Theil enthält Schilderungen aus Alt-Wien, Plaudereien u. s. w.
Zahlreiche Luristblätter, Farbendrucke schmücken den künstlerischen Theil.
Bücherschau.
Manfred, dramatischer Gedicht von Lord Buron. Teutsche Ausgabe.
Leipzig bei He r m itiin See in a it n« N a ch folg c r. Diese gut
ansgestaitclc denrich: illttsgabe des berühmten mit der Plnsik Tchnmauns
auch anö den Coiicerksälen bekannten Gedichtes tvcndei >u!> au den sogc-
uannten „moderne«" Geist, der in „Manfred" dc,> modernen Uebermrnschen
schon lange vor Rictz'sche finden will. Ohne auf zufällige Zeit- Mode-
Launen Gewicht zu legen, erkennen wir gern den Werth dieser Wisgade
an, die eine felilfinntge sorgfältige Neudearbeitnng in deutscher Sprache
genannt ivcrden muß. Dealer Ticmann hat der schönen Ausgase iu Zicr-
Nlicken, SchUlßbtldern >i. s. w. einen künstlerisch erfassten Bnchichmuck bei­
gefügt (wenn wir uns auch z. B. die Astarte etwa» »nmodeiner vorstellen
münc») >o daß da- Werk nadi Inhalt und Ausstattung weit mehr zu
empfehlen in als die seitistgckuttsieltett zerfahrenen und verlotterten Mode-
Dichtniigen, ivelche die Reclame preist.
„An meiste Heimat". Lieder aus Dentich-Oesterrcich von Emil Hof-
mann. Wien lyiJO. Dieses schlichte Hestchen einfacher ungekünstelier echt-
cuipslindcncr Heimaksgeiange ist erfüllt von rulmtl chec deutscher Heimat»-
.rcnc und cchtdenischer PianneSgclinnung S:c find darum nicht vergeblich
geschrieben. Selbst wenn sie dein Verfasser keinen danerudeii iveilichalleu-
dc» Alllggrrnhm bringen, so bleibt dem Urheber der Haupiivcrih eigenster
Gcsiiinnngsiuchiigkeit die dem Volke Fi«chr bringt.
Jllnslrirte tüefchichte der deutschen Literatur mit ailsgeivähllen Proben
an- den Hanpliverkeil bervorraaender Dichter. Hcrnnsgcgebeii vo.n I. G.
Vogt. 2 Bände. Verlag von lf r n ft W t c ft R a ch f. L c ipzi fl. Liefg.
4ii—50 (Heft lo) Sliirm iiiid DlaiigsperiodeI Bei dieier hochinteressante»
und bedeutungsvollen typodic der deutschen Literatur ist die Vdgl'schc
Literanirgeschichle jetzt angelangt- In de>, vorliegenden Heuen weroen die
Anfänge dieier Gcniepeiiode. wie sie I. Vogt treffend nenitt, b, bandelt.
Vor allem konnneii wir zu Herder. Fntcress.rm gestaltet sich des Dichters
Leben und ivieder mache,> uns giiigcwählle Beiiviel* aus seine» Gedichten
und dem Etd insbesondere, auch mit seinen Schöpfungen vertratst. Es
gibt wohl kaum eine ziveiic Liicraturgeschichte, die dem Leser ein io uni-
saisendes Bild von unseren Geisterhelden und ihren rbaren esttroUt, wie
die Bogl'sche. Kein Teutscher sollte es veriäumea sich vieles Werk anzu­
schaffen i liegt es doch bei leincr Billigtest (10 P g je Licscruugs selbst im
Bereiche der Unbemittelten.
Die Weitinachtsglocken- Ostmark
( r Uie WHhnitcMsüi'trkPh kirnen, sen'in Volkston mit. packender
Melodie m liegeisH-naiem fichwunge ot-n Zuhörer mu iorireissend und
ausklinkend in
„Zurück ihr frechen feinde, deutsch bleivk die Osrerwark“!
Besondois ostdeutsche und Österreichische Vori-Uio seien
darauf aufrnerksani
Zum Cliristfest v. W. iSulopp, 0{». 79.
(„Du Fest aller (iPilipslen K(-su-“j iiii iMauta-Mlior.
Partitur und Sütnim-ri fti. 1 .—- K kann oh ges zur Ansicht
vorlegen, andernfalls liefere >i'»<:t.— Zugieii-h einpltthte mein grosses
Lager in Vereins-Musik. Verzeiclmisse kosien.'rei.
Karl Fcitzscli«. MasikahenLandiuno. Leipzig 28
J. Wlkiicr Vkreilisiiblkilhkll-Altllcl
^üttgerßliiciriicjt in feinster Art, Feueremail.
Killer an l«kl. jUtrcint polfrei.
Abjeichen auch für Nadfahrer, Turner und jeden Sport.
Likferanl von 4000 Vereinen (liochweisbai) des In- und Auslandes.
Streng solide
Ware
im eigenen
Znterefle
Stets «e«e
M-delle
in Arbeit.
>WlhiM(*T l fl-''■ ’—“■V.'.aamW.
I


[ 2023-06-29 10:37:08.383 - 19001201 - Seite 12 ]
Verantwortlicher Redacteur.- «ut. Zag. Nässt.— Druck Dia
8. 8 nM* Sohn. «im. VH„ Zollergaffe 17.
64
12
Durch r Jm© Z HZ "t und H S fL 3r»Z
zugkräftige Werke.
1W Zu Aufführungen sehr geeignet!!! “MM
Eins Teutschen Fänderichs Fahnenschwur.
Für IVnor- und Bass-Solo (ad üb ). Mäiiiietclior oder kleines Orchester
oder Glavier von
Theodor Podberish?, Op- !I7.
Clavierauszuz M. 2.—. Chnrstiinmen (jede 30 f‘f) M. 1.20.
(Partitur um! Orciiesterstimmen in Abschritt !)
Deutsch ohne Scheu!
Für MÄnnerchor mit Orchester oder Olaviei he^lejtung von
Karts Schneider, Op. §2.
Cln.vipraus7.ue M. 1.80. Chorstimmpn «jede Stimme 30 Pf) M. 1.20.
(Partitur und Orchesfprstimmen in Abschritt ')
Der deutsche Michel.
Bin Schiachtüed für M/innerchor von
Karl Suschneid, Op. 44-
Parlitur und Stimmen M. 1.40.
Jede einzelne Stimme M. —.20.
Verlag von
0. F. W, Siegel s Musikalienhandlung
(K. Linnemnnn)
LEI PZI O.
Med. univ.
Dr. Viktor Eman. Kristel
k Concert- und Bühnensänger vornehmlich%
Wagnersänger (Bassbariton).
WIESBADEN, Leberberg 1.
singt Linder von Schubert, Schumann. Robert Franz. Hugo
Wolf u. A. und Balladen von Löwe, Plüddemann, Josef
Reiter und Ph. zu Eulenburg („Skaldengesänge“); über­
nimmt Partien in grösseren Chorwerken;
besitzt das Notenmaterial für die Orcliesterbegleitung sämmt­
licher Gesänge aus Richard Wagner’s Werken, worunter
auch die von ihm selber für den Concertsaal einge­
richteten Scenen aus „Lohengrin“ („Die Königsgesänge,
zu einer Concertscene vereinigt“), „Siegfried“, („Des
Wanderers Kunde von Walha'l“) und „Parsifal“ („Char-
freitagszauber“);
und veranstaltet neben „Wagner-Abenden“ die von ihm be­
gründeten „Deutschen Singabende", in denen er Ton-
dichtungen obangeführter deutscher Meister, wie auch,
sich auf der Laute selbst begleitend, altdeutsche V< lks-
lieder zum Vortrage bringt und ausserdem den alten
deutschen Barden gleich die Lieder singt, die er selber
dichtet und vertont— sie sammelnd zu dem Lieder-
kreise „Bardenliebe“ und den neuen „Bardengesängen“.
WW Anträge erbeten an die eigene Adresse. -WU
!!Musikalien billig!!
Man verlange gratis und franco
Catalog 35,
welcher antiquarische Musikalien
und musikalische Schriften in
grosser Auswahl enthält.
». ÖLSH1B,
Musikalienhandlung. Leipzig.
Regenschori
staatl. geprüfter Musiklehrer, der
alle Instrumente spielt, Besitzer
eines grossen kirchenmusikalischen
Archives, wünscht seine Stelle zu
| verändern. Adresse in der Re-
t daction dieses Blattes.
Das beste und billigste Material für Gesangvereine sind
Ignaz Heim’s
Sammlungen von Volksgesängen
weltlichen un3 kirchlichen Inhalts
für Mänrer-, gemischten und Frauen-Chor
Preis ä Band broschirt M. 1.—.
gi bunden in Leinen M. 130; dto. elegant M. 1.60.
Eingeführt in fast sämmtlichen Gesangvereinen
Dentschland’s und in
Katholischer Arbeiterverein in Zelt (Wests.)
,, Männer-Gesangverein in Bremen.
„„ n» Tuttlingen.
„ Gesellenverein in Feldkirch (Vorarlb.)
„ Männer-Gesangverein „Harmonie“ in
Bornheim.
„ Gesangverein in Esslingen (Baden).
„ I' irclienverein in Hohenstadt (Wests.)
Gesangverein katholischer Lehrer und Lehrelinnen
in Borbeck.
Preisverzeichnisse über die „Heim“ sowie über das ganze
Mnsikalienlager versendet kostenfrei
P. Pabst, Musikalienhandlung Leipzig
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers von Russland.
äW Besonders empfohlen: -WW
Tasehenbstchleiu
für musikalische Leute.
Zusammenstellung hervorragender Werke der Tonkunst in
billigen aber vorzüglichen Ausgaben nach Form, Art
und Schwierigkeit geordnet.
- Zusendung kostenfrei.■
m—
M—
F. BOSSE, Musik-Verlag LEIPZIG.
Wauer Wilhelm, op. 10. Motetten für gemischten Chor ä Part. 0.6,
Stimmen 80 Pf.
Nr. 1. Es sollen wohl Berge weichen.
„ 2. Wie soll ich dem Herrn vergelten.
„ 3. Der Segen des Herrn sei über euch.
„ 4. Fürchte dich nicht, spricht der Herr.
„ 5. Leben wir, so leben wir dem Herrn.
op. 13. „Blümlein Antwort“ für Frauencbor mit Pianoforte- Begleitung
für Sopran-Solo und zweistimmigen Chor (Sopran und Alt). Part.
1.30, Stimmen ä 20 Pf.?
Die Wauer’schen Werke sind originell, geist- und effectvoll.—
Das Hoffmann von Fallerleben’sche Gedicht hat in op. 13 eine schöne,
hochinteressante Vertonung gefunden.— Die Werke erzielten bei
mehreren Aufführungen durch namhafte Vereine bereits sehr grosse
Erfolge.
Tschirsch Wilhelm, op. 102. „Das spanische Röhrchen.“ Lied für
eine Basstimme mit Männerchor und Pianoforte-Begleitung. Part.
M. 1.20, die 4 Singstimmen M. 0 30.
— op. 103. „Aus der Traube in die Tonne.“ Weinlied von Richard
Glas für Männerchor. Partitur M. 1.—, Stimmen ä 25 Pf.
— op. 108. „Das Aergerpäckchen“ von Emil Ritterhaus für Männer­
quartett od. Männerchor. Partitur M. 0 8, Stimmen ä 30 Pf.
Obige Werke, welche zu den letzten Schöpfungen des um die
Pflege des Männergesanges so viel verdienten Meisters Wilh. Tschirsch
gehören, sind seine humoristischen Chöre, und dürfen da, wo gute
Vocalmusik gepflegt wird, auf gebührende Würdigung rechnen.
„Der sterbende Bnr und sein Sohn.“ Dichtung von Marschausen.
Ballade für 1 Singstimme (Alt, Baryton oder Bass) mit Pianoforte,
comp. von Paul Stadler, M. 1.80.
Diese Ballade, welche eine ergreifende Scene aus dem Freiheits­
kampfe des heldenmüthigen Burenvolkes schildert, ist eine tiefempfundene
Tondichtung.
t—- 1 1 'y

