
[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 1 ]
®rfd»etitl a. 1. s.
U. ctatsieb. Sto>
»at». Knjeigtn
werde» v. b. »er-
wslt»n-,sot»Ie»rm
-llenÄ-künbi.
g»»g« '«nstelten
a»sg«iomme»u»b
LM. Zahrgaug
Ar. 1 (Ach.
Wie»,
1. Kildhardts 1900.
»nugWMtS mit
Postverfendg. für
d. HauptblaU. st.
alle« Text» und
Mufikbeliabe« r
Inland! Mhrlich
sl.L--lvKr,«e«.
'iUSHrl. «.!'«>--
S Krone,!,
«urland: (Sans)
Mk. 10, *! Jäbif.
Mk. 2-BO.
Allgem. deutsche Kunstzeitschrift für Mustk und Dichtung.
Mit den Abtheilungen und Beilagen:
„Sängerhalle?'
Nllgrmrine drutschr LLnger-Ieilung.
„Lieder-Mbum."
»ringt neue Werke bewStzrirr Meister.
„Literaturf-Zettung."
Lunstngchrichten.
Schristlettlliig:
Wie«, XViii/,, (Währing) Herbeckstraße 52
(.Deutsche» Hau»".,
Eigenthümer, Herausgeber u. Schriftleiter
A«to« August Uaaff.
In Loutwis ston:
Leipzig, L. «. »ittler.
Berwaltung:
Wien. xvm/ a, (Währing) Herbeckstratze 52
(.Deutsche» Hau».">
Deutsche Dichter und Tonmeister.
(Nette Folge),
Felix Weingartner.
Unter den modernen, oder richtig und deutsch gesagt: neu-
zeitlichen Fortschritts-Musikern hat sich Felix Weingartner bereits
in verhältnißmäßig jungen Jahren,
einen hervorragenden Rang gesi-—
chert. Er hat es verstanden, den
richtigen guten Mittelweg zwischen
den absinkenden und aufsteigenden
Zeiten, zwischen alt und neu und
all' den wirren, grellen, scharfen
Gegensätzen der Gegenwart zu
finden und festzuhalten. Wein­
gartner ist ein neuer fortschritt­
licher Musiker gediegener Richtung
als Tonschöpser wie als Meister-
und Muster-Dirigent; aber er ist
kein Modernler im landläufigen
Sinne, der nur mit dem Birtuo-
sissimismus und mit musikalischer
Ueberspannung und Uebertreibung
arbeitet, um raschesten fliegenden
Tagesruhm sich zu sichern. Er
schätzt und pflegt das gute Alte,
lebt und strebt auch mit dem An­
nehmbaren des Neuen und Neuesten;
er bekämpft den alten Zopf und
die unbegründete Rückständigkeit,
wendet sich aber auch scharf und
klar gegen die moderne Ueber-
Musik, Reklame- und Anarchistm-
Kunst der Nietze'schen Allherren-
Wirthschaft, die fich alles und
alles gestatten zu dürfen wähnt.
„Ueberall, schreibt Weingartner
selbst, ein lebhaftes unruhiges
(nervöses!) Treiben, ein unsicheres
Tasten nach dunklen Zielen (nach
dem Niedagewesemn!!) ein Haschen
Felix Weiugarturr
nach Erfolg und Berühmtheit um jeden Preis (!) und mit jedem
Mittel (!), „Fortschritt" (im Wettrennen!), „nie dagewesene
Originalität", „Begründer einer neuesten Richtung", „überwun­
dener Standpunkt" u. s. w. sind einige der vielen Schlagworte,
die verworren an unser Ohr dringen. Da hören wir von einem
neuen Tonwerke, gegen das Wagner's, Lißt's und Berlioz's Werke
, kleine Däumlinge seien— dort
wieder soll die echte Vvlksthüm-
lichkeit gefunden sein. Fatamor-
ganen gleich ziehen neue Erschei­
nungen an uns vorüber, verblassen
und verschwinden. In der Beur­
theilung und im künstlerischen Ge­
schmack ist an manchen (vielen!)
Stellen eine fast frivol zu nennende
Freude am Willkürlichen, Regel­
losen und Häßlichen eingetreten.
Wo früher das Philisterium sich
vor jedem „Tritonus" bekreuzigte
und eifrig nach „Querständen" aus­
lugte, wird heute jede harmonische
Ungereimtheit als „Kühnheit"
„sanctionirt", wenn sie nur recht
ohne Grund dasteht, und wer's
darin am weitesten gebracht hat,
ist— „Reformator!"— Schon mit
diesen wenigen Zeilen charakteri-
strt sich Weingartner als der rich­
tige. unabhängig, klar und wahr-
denkende. freimüthige Künstlergeist,
der nicht um bloße Modekunst
und Tagesgunst buhlt und es ver­
schmäht, aus Mangel an Selbst-
kraft, aus Furcht oder wegen der
Erfolgberechnung mit der flüchtigen
kecken Dirne, Tagesmode, zu gehen.
Ein solcher Kunstkenner, der zu­
gleich selbst ein Kunstkönner ist,
verdient unsere Werthschätzung.
Die deutsche Kunstzeitschrift „Die
Lyra" stellte ihn Umso lieber an
Mit der Mufikbeilage
s
«MgttifeB Xtefp rajibs writerhrebr» wird
Der Haidehof", (Gedicht o. Ant. Au z. flaaff) für Männerchor von Hans Warner, „Liwer-Akdma" 111. i
Hiezu eine Beilage: Bücherzettel von K. Bofte, Leipzig.'
anzigste Jahrgang der .Lyra". Wir laden hiemit zur Er»««««»- der Bestellung,
bei, »at die .Lyra" auch femerhta, dem erworbenen Rufe grmW, aus der bisherige«
Die Leitung ««» Verwaltung.
Krr veachtung t Rtt dieser Nummer beginnt »er v iernndzwanzigfte Jahrgang
ftwte um Srenheznge hSpichst ein an» sägen die »erficher«« bei. »ah die .Lyra"


[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 2 ]
j
6
6
stischen Symphonien und veristischen Opern drückt sich z. B. in
Wien darin aus, daß immer neue Vereinigungen entstehen, um
die Musik -.. Haydn's, Mozart's, Beethovens zu Pflegen, daß trotz
der neuesten virtuosesten Rich. Strauß-Symphonien in Wien und
Berlin in diesem Concertwinter sämmtliche neun Symphonien
Beethovens von den ersten Orchestern aufgeführt werden!..-•
Das ist ein scharfes Zeichen der Zeit in mehr als einer Richtung!
Es spricht gegen die Uebertreibung des modernen Virtuossissimis-
mns und noch mehr gegen die bloße Durchschnitts- und Geschäfts-
Musik der Massen- und Heerdenkunst. Die Volksseele ist der
Schmutz- wie der eitlen Gaukelkunst satt, sie ekelt sich vor dem
Schmutze des Materialismus und strebt wieder den Idealen zu.
„Von der bloßen Wahrheit (welche die Naturalisten oft bis zur
äußersten Häßlichkeit getrieben haben) zur wahren Schönheit, vom
Unmaße zum Edelmaße" muß wieder die allgemeine Losung
lauten. Die Zeit ist nicht ungünstig. Zwar feiert der Materia­
lismus im großen Weltgetriebe, vor Allem in der Politik, der­
zeit noch seine Siegestänze, allein die Wendung dürfte eben durch
das Uebermaß beschleunigt werden. Immer mehr befreit sich die
neue Zeit von den tiefkranken unheilvollen Lehren eines Friedr.
Nietzsche, dessen im Wesen meist haltlose Irrlicht Filosofie im
Feuilletonstyle immer klarer erkannt und immer entschiedener
bekämpft wird. Unsere Zeit, unser deutsches VolKthum und Kunst-
leben braucht und will andere Führer. Nicht der „Jutelligentissi-
mismus", nicht der „Jphissimismus" mit der Ranvthier-Herren-
Moral der Nietzsches und Genossen sind im Stande. Leben und
Kunst neu zu befruchten, sondern zwischen den Gegensätzen
führt der Weg aus den Herzen und Tiefen des Volkes zu Erneuerung
und Erhebung, von der Wahrheit zur Schönheit!
Maisänge aus Mähren.
Ein Beitrag zur deutschen Volkslieder-Sammluug der Ostmark von
Friedrich K n e h n.
Die uralt heilige Feier des Maien hat sich in der Form
des Pflanzens (Aufstellens) des mit bunten Bändern geputzten
Maibauuies durch OrtSburschen in der Vornacht des 1. Mai,
des damit verbundenen Tanzes um den in der Mitte des Dorf­
platzes ragenden Maibaum und in dem Brauche des Maistugens
bis auf den heutigen Tag in den meisten deutschen Gauen der
Ostmark erhalten. Das Maisingen in Mähren besteht darin, daß
in den ersten Tagen des Wonnemonds, oft auch früher, junge
Mädchen, selten Knaben, einen mit Bändern geschmückten Mai­
baum (Tannenwipfl), wozu in manchen Gegenden die Bauers­
frauen die Bänder ihrer Hauben hergeben, von Haus zu Haus
tragen und einen „Leich" zu Ehren des Maien oder zum Preise
des betreffenden Hauswirthes oder der Hauswirthin singen (sprech-
singcn). Der Inhalt dieser „Leiche" ist danach ein sehr mannig­
faltiger; fromme Leute lassen sich wohl auch ein „heiliges"
Lied singen. 'Nach dem Gesänge erfolgt natürlich die Beschenkung,
zumeist mit Erzeugnissen der Hanswirthschaft, wie Kuchen,
Eiern u. dgl. Ich erinnere mich aus meiner Knabenzeit noch
ganz deutlich, wie aus den nahen Ortschaften in die Stadt
hinein arme Kinder, zuweilen schon um Ostern, wenn sie
spät fielen, „Maisingen" kamen. Heute freilich ist's damit, in
Folge der Nüchternheit der Städter, größtentheils leider vorbei.
Auch die Thatsache kann beobachtet werden, daß kaum drei bis
vier Wegstunden von einem Orte, woselbst das Maisingen noch
im Schwünge ist, dieser Brauch nicht mehr besteht. Ein Grund
mehr, die noch im Munde des Volkes lebenden Maisänge zu
sammeln, bevor sie die Zeit verdrängt haben wird. (Der Verfasser
plant eine möglichst alle deutschen Gebiete der Ostmark über­
blickende Sammlung von Mailiedern; alle Freunde deutscher
Volksdichtung werden freundlichst ersucht, solche an Ort und
Stelle vorfindliche Sänge aufzuzeichnen und an die Schriftleitung
der „Lyra" zu senden). Nachstehend bringen wir eine Kostprobe
deutsch-mährischer Mailieder, und zwar aus dem Kuhländchen
(Neutitscheiner Kreis). Sie spiegeln so echt und recht den Cha­
rakter dieses fleißigen, biederen Völkleins wieder; es find nicht
bloße Mailieder, zum Preise des Maien gesungen, sie gehen die
ganze Stufenleiter menschlichen Sinnens und Minnens durch,
vom frommen Segenswunsche bis zum humorvollen Schmeichel-
spruche. Leider ist es nicht leicht, in der Schiftsprache den eigen­
thümlichen herben Reiz der Schwebelaute dieser pflege- und
beachtungswürdigen Mundart so ganz wiederzugeben.
Maienlieder:
Do ho'm'r Eich da Mai g'brvcht,
Doas soat dar liew Gott g'docht;
An Soamm'r oan Mai,
Die Blümlein oall'rlei.
M'r stäckn'n da Mai woahl ei die Ad (Erde)
Doaß Eier Hof soal voailä wan,
Voall Rend'r oan voall Schofä.
Gott b'hüt Eich ei'r Went'rsoatä (Winsersaaten)
Oan die Rohlein oauf d'r Stroassä,
Gott b'hül Eich oallä met'nand'r
Boa Sendä (Sünde) oan voa Schandä.
Ein zweites, deutsches Mailied, das ursprünglich wohl ein
Neujahrslied war. lautet:
Wir trat'» dorei oan einen Spott,
Da gud' Morcki (Morgen), da gab Eich Gott;
Da gud' Morchi, die fröhliche Zeit,
Do hont ons dar liew Gott rei g'weist.
Woas wensch'm'r dahar oaf da g'ooackk (gedeckten) Tesch?
(Wie verwandt einander die deutschen Stämme im Norden
und Süden sind, zeigt so recht diese Wendung in geradezu über­
raschender Weise. In einem Anst- (Erntekranz-) Spruche aus
Pommern kommt folgende Stelle vor:
Oaf jed'r Eck: an Selw'rfesch (Silberfisch)
Oan ei d'r Mett (Mitte) a Kanüle met Wein,
Do sollen da Herrn frei lostech «lustig) sei.
Woas wensch' m'r daher zum neuj' Joahr?
A joan's Maidlä vo oachtzä Joahr;
Dear goldnä Reng der flog ei's Haus,
Do gicn da Herrn spoazien daraus.
„Tei Herrschaftä hcbben uns verihrt,
Dci Disch het sik doegt; (gebeugt)
Och alle vier Ecken och diss'n Disch,
Ein' brun gebran (braungebratner) grot'n Fisch
Un in bei Mitt ne Kann mit Win,
Dat schall uns' Herrschaft Gesundheit sin."
Nun zwei Gesätze auf einen braven Wietsmoan (Haus-
wirth) und eine brave Mieten (Hauswirthin).
A bra'r Wietsmoan drennä wohnt,
A schwoazbraun's Hütlä oafä hoat;
Doas Hütlä sticht ihm awä, (steht ihm wohl)
Dar liew Gott hoat's ihni gawn
Woas wär's ihm denn nie awä stiehn?
Wol jar a braw'r Wietsmoan is,
N braw'r oan a reich'r,
Schien au sein's gleichä.
A bravö Meten drännä (drinnen) wohnt,
A weißes Schleirlä oafä hoat;
Doas Schleirlä sticht ihr awä,
Dar liew Gott boat's ihr gawä.
Woas wär's ihr denn nie awä stiehn?
Wal sie a brawö Wietin is,
A bravä oan a reichä.
Schien au ihr'S gleichä.
Die Mieten hoat an Raufchärock; (Steifrock)
Sie graft (greift) woahl ei da Raufchärock.
Sie wird sich woahl b'venkä
An Sechs'r wird sie ons schenkä.
An Sechs'r nie allein,
D'rzu noch a Mandl Ei'r
Für Eier goaf wäll' m'r recht denkä,
Oan vo' eter'm Haus weg waukä.
Zum Schlüsse ein A n s i n g e l i e d, bei dem jeweilig der
Name des Angesungenen eingesetzt wird:
Wir trat'» iew'r d' Schwällä.
Wie schien sticht ihm sei galä-(gelb)weiß Hoir! (Haar)
Wir feng'n: jong G'sellä,
Wie schien sticht ihm sei' fein's Blümlä voir!
Jong G'sellä wohlg'mut,
Har tret, d' Fad'r «Feder) jendem Hut.
Wie schien sticht ihm sei' fein's Lieb voir!
Wir wäll'n einen ncnnä.
Wie schien sticht ihm sei' galä-weiß Hoir
Wir könnä sie nie län (lernen) kennä,
Wir wan s' schon län kennä—
Wir wäll'n da Herrn met d'r Frau.— nennä—
Wie schien flieht ihm sei' fein's Lieb voir!
A Frau wie an Engel,
Etz hoa'm'r sä schon län kennä,
Dam Herrn .... sei' schien Frau!


[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 3 ]
7
7
Wiener Hofoper.
Das neue Spieljahr 1900/1901 verspricht zurückhaltend
nicht viel des Neuen. Mit einiger Sicherheit treten nur die
Opern „Lobetanz" von Thuille (München) und „Pique-Dame",
von Tschaikowsky in den „Vordergrund für die Auserwählten".
Auch war die Rede davon, den musikalischen Roman „Louise"
von Charpentier für die Wiener Hofbühne zu erwerben. Das
wäre wenig und doch schon „gemischt" genug. Als vorsichtiger
Opern-Leiter hütet sich Director Mahler augenscheinlich vor
reicheren „Vorausverpflichtungen." Er sieht es eben wieder an
dem Burgtheater-Leiter Schlenther, wie böse es enden kann,
wenn man sich einmal im „Versprechen-geben" irrt! Er hält
also Maß und vielleicht (?) auch Platz für gewisse Stammgäste, um
deren keimende Werke sich selbst die so viel belagerte Hofoper
reklamegehorsamst „reißen muß", wie folgende in verschiedenen
Blättern schwärmende deutsame Nachricht gütigst verräth: „Sollte
Goldmark mit seiner neuen Oper „Götz von Berlichingen" fertig
werden— dann wird die Direction selbstverständlich()
es an Anstrengungen (!—!— !) nicht fehlen lassen, um die
Erstaufführung derselben in der Wiener Hofoper sich zu sichern."
Wir wissen damit alles Wissensnöthige. So besonders entzückt
oder gar begeistert scheint der sonst selber so musikmodernste
Hofopernleiter Mahler von den neuesten und allerneuesten Lei­
stungen der musikalischen Moderne gerade nicht zu sein, denn er
entwickelt eine immer deutlichere „Antiquitäten"-Musik-Liebe.
Ganze Reihen älterer Werke will er neu insceniren oder frisch
besetzen. („Rienzi" von Wagner, „Cosi fan tutte“ von Mozart,
„Euryanthe" von Weber. „Die Hugenotten", „Josef und seine
Brüder" von Mehul, „Maurer und Schlosser" von Auber, „Die
Stumme von Portici", „Der Widerspänstigen Zähmung" von
Götz und den „Wasserträger" von Cherubim. Ferner steht ein
Ring Gluck'scher Opernaufführungen in Aussicht. Ja die Rück-
wärtssehnsucht aus der Zeit der Mascagnitis und der blendendsten
raffinirtesten Instrumentation geht bereits so weit, daß die Lei­
tung der Hofoper ernstlich daran denken soll, eine eigene Mozart­
bühne in der Hofoper selber zu schaffen! Um die große Bühne
zweckentsprechend zu verkleinern, hat Maschinenmeister Bernier
eine zweckemäßige Erfindung gemacht, die auch einen mög­
lichst raschen Wechsel der Scene zuläßt. Diese neue Mozartbühne
in der Hofoper soll bereits am 7./10. mit der Aufführung von
„Cosi fan tutte“ ausgeprobt und nach Neueinftudirung der
Hauptwerke Mozarts im Frühling nächsten Jahres ein eigener
Mozart-Opern-Ring veranstaltet werden. Je beffer und vollstän­
diger diese Pläne zur Ausführunng kommen werden, desto mehr
darf sich unsere Wiener Musikgemeinde freuen. Zum Schlüsse
erfahren wir noch von verläßlicher Seite (vom Componisten
selbst), daß uun auch eine der von der „Lyra" wiederholt em­
pfohlenen Opern Josef Reiters, u. zw. dessen „Bundschuh" in
den nächsten Monden an der Hofoper aufgeführt werden soll.
Koncerte.
Die kommende Concertzeit wirft bereits ihre Lichter und
Schatten durch das gilbende Herbstlaub. Die jüngsten Concert-Unterneh­
mungen rücken natürlich, frischangreifend, am frühesten voran. Das Orchester
des Wiener Concertvereines gedenkt unter Ferdinand Loewe's Führung
in 2 Concert-Reigen einmal sämmtliche 9 Symphonien Beethovens aufzu­
führen. und zwar nach der Reihenfolge ihrer Entstehung, jedoch in der
Weise, daß der erste Reigen die 1., 3., 4., 6. und 7. der folgende die 2.,
5., 8. und 9. Symphonie darbieten wird. Die Aufführung aller neun
symphonischen Werke des Großmeisters der Symphonie ist auch in Berlin
im Plane.
Wiener Wohlthätigkeits-Concert. Das im Jahre 1870 gegründete
„Erste Wiener Central-Comitee mit dem Obmanne Vater Seidl an der
Spitze, veranstaltet am 13./10. l. I. im großen Mustkvereinssaale bei Mit­
wirkung der hervorragendsten Theater- und Kunstkräftc Wien's ein großes
Wohlthätigkeits-Concert, deffen Erträgniß zur Anschaffung von Winter-
kleidung und Ausspeisung armer Schulkinder, in sämmtlichen 20 Bezirken,
gewidmet wird.
Prag. (Philharmonische Concerte.) Die Leitung des deutschen Lan-
destheaters veranstaltet im dieswinterlichen Spieljahre vier philharmonische
Concerte bei Mitwirkung hervorragender Künstler. Das erste Concert
findet in der zweite» Hälfte Gibhardts statt, bei welchem Eugen d'Albert
auftreten wird.
Berlin. Für die großen philharmonischen Concerte find die Pläne
von Arthur Nikisch brretzS entworfen; dieselben we rden außer den hervor­
ragendsten Werken der Classiker und Romantiker auch die bedeutendsten
neuen, zeitgenöffischen Schöpfungen, namentlich deutscher Componisten
bringen. So wird R. Strauß mit zwei symphonischen Dichtungen, darunter
„Till Enlenspiegcl", MaxSchilliugs mit seinem neuen Vorspiel zu „Oedipus",
Philipp Scharwenka mit seiner preisgekrönten dramatischen Phantasie für
Orchester, August Klughardt, mit einer neuen Symphonie (c-moll) und der
verstorbene Anton Bruckner mit einer (!) Symphonie vertreten sein. Von
Tschaikowsky gelangt eine bisher in Berlin noch nicht gespielte Symphonie,
ferner des Franzosen d'Jndy Symphonie „8ur un tiifeme montaguard“,
von Berlioz, Orchestermusik aus „Romeo und Julie" von Saint-Sasns,
auf vielfachen Wunsch „Hanse niacadre", sowie von Sinding das neue
Violinconcert zur Aufführung. Beethoven, Mozart. Havdn, Schumann,
Mendelssohn n. s. w. werden selbstverständlich den hervorragendsten
Platz finden.
Neue musikalische Werke.
Neue Eesangsmufik (Lieder, Männcrchöre, Kirchenmusik und gemischte
Chöre). Im Verlage von Heinrich vom Ende in Köln a. Rh. sind
erschienen: Fedor Berg er „Bclsazar" (H. Heine) für Mäunerchor (zwci-
chörig).— Wladimir L a b l e r „Das Glück in den Bergen" für Männerchor.
— W. H. Steinkühlcr Wl. 32 „In der Fremde" (I. Hngenberger) für Männer-
chor ohne Begleitung.— Hans v. Vignau Wk. 4, zwei geistliche Gesänge für
vierstimmigen gemischten Chor a capella. Nr. 1. „0 salutaris liostia“,
Nr. 2. „Salve regina“.— Heinrich Bungart Wk. 76 „Die schwarzbraunen
Augen" (Müller von der Werra) für Männerchor mit Baryton-Solo. Des­
selben Wk. 87 „Rheinfahrt" (Willi Räderscheidt) für vierstimmigen ge­
mischten Chor.— H. vom Ende Wk. 16 Nr. 2 „Ach Elslein, liebes Elslein"
(altes Volkslied) für Männerchor a cappclla und Wk. 16, Nr. 4. „Der
traurige Jäger" (Eiche,idorff) für Männerchor a cappclla.— Im Verlage
von F. C. C. L e u ck a r t (C o n st. S o n d e r) i n L e i p z i g sind er­
schienen: Josef Rheinb erger'sWk. 194 „Requiem" für vierstimmigen ge­
mischten Chor und Orgel. Preis: Partitur und Orgelstimme M. 4. Sing-
stimmen je 60 Pf.— M. 2.40.— A. v. O t h e g r a v c n Wk. 15.
„Der Milchbrunnen" (Heinrich Seidel) sür gemischten Chor und Orchester.
ClavierauSzug zu M. 3.60. Singstimmen je 80 Pf.— M. 1.20.— Bei
CarlRühle in Leipzig erschien: Robert Ruschk c's „Aus tiefster
Seele", Lieder-Album für eine Singstimme mit Pianoforte. Preis 75 Pf.
BeiC. F. Kahnl's Nachfolger in Leipzig erschien: G e o r g
Klanner Wk. 15 „Mädchenlied" (Paul Heyse) Lied für eine Singstimme
mit Clavierbegltg.— Im Perlaoe von Brcitkopf und Härtel in Leip­
zig sind erschienen: Friedrich Mergner's „Die heilige Passionswoche" für
gemischte Stimmen mit Orgelbegleunug nach Belieben.— Ludwig Bonvie
Wk. 50. „Morgen au nordischer Küste" (Paul Mathies) für gemischten
Chor, Bariton-Solo und Orchester. Clavicrauszug zu M. 4.— Im Vor­
stehenden haben wir die jüngsten uns vorliegenden Neuerscheinungen auf
dem Gebiete der Tonsetzkunst gewissenhaft verzeichnet und sind überzeugt
dadurch manchem Musikfreunde einen Dienst geleistet zu haben, denn das
Verlangen nach Neuem in der Musik ist stets ei» reges und auch berechtigtes.
Berechtigt ist dieses Verlangen aus mehrfachen Gründen. I. Weil es
befruchtend und aneifernd auf die schöpferische Kraft der schaffenden Musiker
wirkt; 2. Weil Neues immer den Musikausübenden angenehme Abwechs­
lung und Anregung bietet und aus beiden Gründen der Kunst förderlich
ist, indem es, wenn auch unabsichtlich, den Fortschritt in der Kunsttechnik
nach jeder Richtung hin begünstigt. Von diesem Gesichtspunkte aus gewährt
es uns immer eine gewisse Befriedigung, wenn uns eine größere Anzahl
neuer Tonschöpfungen besserer Art zur Besprechung zugeht, auf die wir
unsere Leser empfehlend aufmerksam machen können und diesmal sind wir
eben wieder einmal in der angenehmen Lage zu berichten, daß die ganze
vorstehende Reihe von neuen Tonwerken fast durchwegs gut ist.
Wenn manches darunter ist, was nicht nach unserem Geschmacke ist,
so thut dies der Beurtheilung keinen Eintrag. Die Mehrzahl der hier ange-
führten Compositionen ist für Chor bestimmt, doch sind es diesmal nicht
ausschließlich Lieder für gewöhnlichen Männerchor, sondern es finden sich
ein hübscher Doppelchor von F. Berger, gemischte Chöre geldlichen und
weltlichen Inhaltes a cappella und mit Instrumentalbegleitung von Vignau
und Othegraven, Mcrgner und Bonvie darunter vor. Auch die erwähnten
Männerchöre von vom Ende, Pros. Labler und W. G. Sieinkühler ver­
dienen Anerkennung. Ferner sei der Einzclngesänge von Klanner und
Ruschke gedacht. Ersterer ist mit einem niedlichen Sopranliedchen mit
Clavierbegleitung vertreten, Letzterer mit einem ganzen, 8 Lieder enthalten­
den Album, die, wenn gerade nicht besonders eigenartig, so doch recht sang­
bar und wohlklingend sind. Mergner's Passionsmusik für gemischten Chor
mit Orgelbegleitung ist eine hübsche contrapunktische Arbeit. Den Vogel
aber schoß Jos. Rheinberger mit seinem Requiem ab, das entschieden eine
gediegene Arbeit, und eine dauernd werthvolle Musik ist. Wir wünschen
allen hier genannten Tonschöpfern aufrichtigst die besten Erfolge bei Aus­
führung ihrer Werke und soweit möglich größte Verbreitung derselben. An
diele Zeilen anschließend bemerken wir, daß wir schon seit längerer Zeit
einen recht wohlthuenden Umschwung in der musikalischen Satzweise wahr­
nehmen. Die Musik gewinnt allmälig wieder die Herrschaft über die moderne
Mache und Effecthascherei und das ist gut und erfreulich. A. H.
„Hoch, deutsches Lied.'" Unter dieser Marke ist bei Ch. Fr. Vieweg
in Quedlinburg eiue Auswahl von 300 Liedertexten allgemein be­
liebter Männerchöre, von Bernhard Pompecki zusammengestellt, in guter
Taschenbuch-AuSgabe erschienen. Die Absicht, den Sängern bei Wanderungen
und in Gesellschaften durch dieses Text-Taschenbuch das vollständige Singen
der ihnen musikalisch im Gedächtniß festsitzenden Lieder zu ermöglichen.


[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 4 ]
8
8
ist eine lobenswerthe. Die Auswahl strebte darnach, die zur Zeit belieb­
testen Lieder zu vereinigen. Die große Zahl der nun von rund 10.000
Gesangsvereinen aller Eidtheile gesungenen Lieblingslieder erschwerte die
Auswahl allerdings sehr. Der Kenner wie der Laie wird manches Lied
vermissen und mancher der aufgenommenen für entbehrlich halten. Hier
das Richtige im engen Rahmen zu treffen, ist gewiß sehr schwer, allein
trotzdem müssen wir bemerken, daß unsere Ostmark mit blos 17 Tonmeistern,
darunter auch Haydn, Schubert, Mozart, Herbeck, Storch, Engelsberg doch
zu kärglich betreffs der lebenden Compoiiistcn vertreten ist. Bon F. Mair
z. B. wurde ein einziges Lied gewählt. F. Schubert ist blos mit 2 Chören
vertreten, dagegen Mendelssohn mit >0, H. Pfeil mit 6, Schotte mit 10,
Willbergcr mit 4 u. s. w. Die jüngeren Chorcomponisten Oesterreichs
fehlen ganz. Bei einer Neubearbeitung des sonst empfehlenswerthen Taschen­
buches wird es nöthig sein, sich in Oesterreich etwas gründlicher umzusehen.
Volksausgaben von Breitkopf u»d Härte!, Leipzig. Die hervorragendste
Verlangsanstalt für deutsche Musik bietet mit Nr. >820 die Fortsetzung der
ausgewählten Balladen und Gesänge L ö w e's (Album I und II)
für eine mittlere Stimme nach der kritischen Gesammtausgabe von Dr.
Max Runze. Die schönste» Werke Löwc's werden hier in gediegener Aus­
gabe zu sehr billigem Preise jedem deutschen kunstsinnigen Hause zugäng­
lich gemacht. Sie sollten in keinem fehlen! Nr. 1777 bringt in Band VII
die herrliche» Lieder uiib Gesänge Franz Schubert's für Tenor, und
zwar Nr. 54—136. Wer sollte eine solche vorzügliche Schubertausgabe erst
noch viel rühmen und empfehlen! Sie muß jedem Musikfreunde unentbehr­
lich werden! Im selben Verlage erschienen ferner in der gleichen gediegenen
Ausgabe: Alex. v. Fielitz Clavierwerke, Band I und II und Franz Tuma's
ausgewählte Werke für Clavier, bearbeitet von Otto Schmid, Dresden,
sowie Tuma's Chöre und Chorsätze mit Orgel.
Aus der musikalischen Welt.
Wiener Singverein. Die Uebungen des Singvereines der Gesellschaft
der Musikfreunde beginnen am Montag den 1./10. Die Aufnahmsprü-
fungen für Beitrittslustige finden am Montag den 1./10, Mittwoch den
8 /10., Montag den 8./10. und Mittwoch den lO./lO., jedesmal im kleinen
Musikvercinssaale statt, wobei bemerkt wird, daß nachträgliche Anmeldungen
nicht angenommen werden können. Die Leitung des Singvereines besteht
nach den diesjährigen Wahlen aus folgenden Mitgliedern: Vorstand Rud.
Hofmann, Couccrtdirector Ferdinand Löwe und den Leitungsmitgliedern
Dr. August v. Bohm, E. Dillmaun, Dr. R. Hedbawny, Ludwig Koch, Dr.
E. Kraus, F. Parger und Al. Walters.
Ein BrahmSheim ist in Gmundeu eröffnet worden. Das Innere
der Sommerwohnung, wo Lrahins viele Sommer weilte, ist voll­
ständig in das Gmundncr Haus übertragen worden. In zwei Zimmern
ist das Brahmsmuseum untergebracht, wo alle Diplome, Adressen, Bilder,
Büsten, die vorhandenen Handschriften seiner Kompositionen, sowie die
Tagebücher und Briefe aufbewahrt werden. Das Museum befindet sich in
Aichholz' Villa in den Satori-Anlagcu oberhalb der Stadt.
Wiener volksthümliche Concerte. Außer den Svmvhonie-Concerten
im Musikvercinssaale wird das Orchester des Wiener Concert-Vereines
Orchester-Concerte unter Leitung der Capcllmeister Karl Komzak und Karl
Stix veranstalten, welche von Ende Gilbhardts angefangen jeden Sonntag
Nachmittag 5 Uhr im großen Musikvercinssaale (an Stelle der Heuer ent­
fallenden Strauß-Concerte), jeden Donnerstag 4 Uhr im Volksgarten und
jeden Freitag 8 Uhr abends im großen Saale zum „Englischen Hof" statt­
finden werden.
Die Aufiiahmsprüfungen am Wiener Conservatorium begannen
Montag den 17./9. und wurden am 21./9. beendet. Die Aufuahmsprüfungen
in die unter staatlicher Oberaufsicht stehenden Lehrcrbildungscurse des Con-
fervatoriums fanden am 21./9. Vormittags statt.
Neuer Mustkverein „Haydn". Während der Sommermonde hat sich
in Wien ein Musikverein gebildet, der sich Mustkverein „Haydn". nennt.
Sein Zweck ist, wie wir aus den vorliegenden Satzungen entnehmen, die
Pflege classischer Orchester- und Kammermusikwerke durch tüchtige, musikalisch
besonders Befähigte unter bewährter fachmännischer Leitung.
Dem Bolkeliede eine Gaffe. Der Gesangverein Turn bei Teplitz
schrieb, wie bereits mitgetheilt, für den 14. Gilbhardts l. I. ein Wettsingen
aus,zu dem bereits mehrere große Gesangsvereine ihre Theilnahme angemeldet
haben. Wie wir hören, beabsichtigt auch der Präger deutsche Volksgesang-
vcrein auf den Plan zu treten, und zwar mit einem echten deutschen
Volksliede: „Drei Laub' auf einer Linden" (15. Jahr.) Satz von Fr. M.
Böhme. Wenn mau bedenkt, daß das Volkslied seiner Natur nach von
vorneherein auf blendende „Effecte" und verblüffende „Nnancirungcn"
verzichtet und darum an jeden einzelnen Sänger, was Gefühl und Ver­
ständniß des Gesnngenen anbelangt, die höchsten Anforderungen stellt, so
wird man diese That richtig zu schätzen wifien. Wir begrüßen diesen
Schritt nur mit lebhafter Freude und wünschen, daß das Volkslied neben
manchen gleißenden Liedertafel-Liedern, die bei derartigen Anlässen gern
in's Treffen geführt werden, erfolgreich bestehen möge.
Der Allgemeine deutsche Mustkverein hat für nächstes Jahr einen
Preis von looo Mk- für ein den Abend füllendes Chorwerk ausgesetzt,
den der Berliner philharmonische Chor seinerseits noch um oot/Mk. erhöht hat.
Dir Bayreuther Festspirle werden, wie aus Bayreuth gemeldet wird,
im Jahre 1901 zwei Aufführungen des „Ring des Nibelungen", sieben des
„Parsival" und fünf des „Fliegenden Holländers" (der im Bayreuther
Festspielhaufe zum ersten Male erscheint) bringen. Nach Mittheilungen der
R.-W. ist Hans Richter ausersehen, im kommenden Jahre bei den Fest­
spielen in Bayreuth den „Parsival" zu dirigieren.— Im Bayreuther
Wagnertheater werden gegenwärtig bauliche Neuerungen und Verbefferungen
vorgenommen; au» diesem Anlasse darf das Theater nicht mehr besichtigt
werden, damit die Neuerungen nicht vorzeitig bekannt werden.
Ein Schubert-Denkmal in Deutschböhmru. Am 16. Scheiding» wurde
in Gablonz a. N. das neue Schubertdenkmal im Stadtparke feierlich ent­
hüllt. Aus Anlaß der Enthüllung fand am 16./S. Nachmittags ein Sym­
phonie-Concert in der Turnhalle statt, bei welchem ausschließlich Werke
Franz Schuberts zur Aufführung kamen. Frau Olga Türk-Rohn aus Wien
hatte Hiebei ihre Mitwirkung zugesagt. Den orchestralen Theil besorgte die
Capelle des 74. Jnf.-Reg. aus Reichenberg. Der „Deutsche Sängerverein"
brachte Schubert'sche Chöre zum Vortrage. Abends fand in der Turnhalle
ein Festcommers statt. (Ausführlicher Bericht sammt Bild folgt nächstens!)
Eine neueste Claviatur ist die Erfinndung eines Hamburgers, W.
Rich. Schelles. Das Neue an derselben besteht darin, daß in künf wag-
rechten Tastenreihen jeder Ton, mit Ausnahme der Töne der mittleren
Reihe, doppelte Anschlagsstellcn besitzt. Der erste Ton der inneren Reihe
kommt an zweiter Stelle der zweiten Reihe zum Anschlag und so fort für
die nächsten Reihen. Durch diese Einrichtung wird bezweckt, weitgriffige
und in allen Tonarten sich gleichbleibende Accorde ohne Spannung der
Hand anschlagen zu können.
London. (Deutsche Kunst in England.) Die Deutsche dramatische Ge­
sellschaft Londons wird unter der Leitung Carl Schönfelds die erste Vor­
stellung Mitte Gilbhardts veranstalten. Zur Aufführung gelangen Goethe's
„Jphigenie", Jbsen's „Gespenster", Suderman's „Heimat", Jbsen's
„Nora" und eine Sondervorstellung für die englischen Darsteller und die
Kri.ik. In späteren Aufführungen sollen noch Byron's „Manfred", „Kean"
und „Egmont" folgen. Außer diesen Vorstellungen sind auch Vorlesungen
aus den Werken neuer Dichter im Plane. Ferner sollen auch in den eng­
lischen Landstädten deutsche Aufführungen veranstaltet werden.— Die
größte Rotendruckerei der Erde, C. G. Röder in Leipzig, hat jetzt auch in
London eine Druckerei errichtet, die mit den neuesten Maschinen ausge­
stattet wurde.
Paris. (Ausstellungspreise für Deutschlands Volkskunst.) Anläßlich
der Weltausstellung haben u. a. die berühmten deutschen Musikverlags­
häuser Breitkopf& Härte! in Leipzig, C. F. Peters in Leipzig, B. Schott's
Söhne in Mainz, die große Notenstich-Anstalt C. G. Röder in Leipzig
und die Hofpianofortefabrikeu Julius Blüthner in Leipzig und Schied-
mayer in Stuttgart große Preise erhalten.— Großes Interesse erwecken
in Frankreich die Aufführungen eines Volksschauspieles in Msnil-en-
Taintois, das in zehn Bildern das Leben der Jungfrau von Ockeans
vorführt; die Darsteller sind 140 Dorfbewohner.
Nietzsche und die Mustk. Dr. Oscar Bie sagt hierüber in der „All.
Mzt." folgendes: Man kann schwerlich in Nietzsches Schriften eine Stelle
finden, die auf eigentliche musikalische Kenntnisse schließen läßt. Er ver­
steht zu reden, wie der geistreichste Mann unserer Zeit über alles zu reden
verstand. Es gibt nichts, worüber er sich nicht Gedanken macht. Er ist der
größte „Franzose", der je gelebt hat. Vollkommen fassungslos gegenüber
allen deutschen Eigenthümlichkeiten, gegenüber allen tief einsinkenden
Herzensbedürfnissen, setzt er nur den glänzenden Geist, den scharfen, zer­
setzenden (!) das Bedeutende nackt heraushebenden Geist auf die Tafel und
verachtet das Uebrigbleibende. (!) Seine ungewöhnliche „Intelligenz" be­
fähigt ihn, auch über musikalische Dinge von einem erkenntniß-wissenschaft-
lichen Standpunkte zu reden, der sie in ein neues, aber unfruchtbares (!)
Licht setzt! In ihm war die volle Musik, wie in Plato die volle Dichtung
war. Und wie Plato die Dichter verwirft, verwirft er den Musiker, der
seine Sehnsucht nach dem höheren Menschen allein befriedigen konnte:
Wagner!! Es gibt keine Sprache, die musikalischer wäre, als die Nietzsches,
dieselbe Sprache, in der er die unmusikalischesten Dinge sagt! Er hat sich
nie klar machen können, daß die Wagner'sche Welt, die er haßte, die Welt
der Erlösungen, der unbeantworteten Fragen, der Entsagungen und Hin­
gebungen, die Welt der geheimnißvollen Nacht doch eine Geburt des
eigensten Wesens der Musik ist! Er faßte sie als Geistesevangelium und
mißverstand darum die Geberden eines Schauspielers. Was er Wagner
entgegensetzte, war Bizct's Carmen. (!!) „Wir sehen also auf allen Seiten
bei Nietzsche immer dasselbe! Wie der Philosoph, „Dichter" und Wissen-
schaftler Nietzsche, so ist auch der Musiker Nietzsche im Grunde nicht» als das
unselige, verwirrende, sich und das Andere zerstörende moderne frucht-,
freud- und friedlose Nervossisimismus- und Jntelligentiffimismns-Gespenst
einer überhasteten, überspannten und erkrankten Miß-Cultur.
Die reichsdeutfche Musik in Zahlen. Eine Aufstellung der Genossen­
schaft deutscher Komponisten über das Anwachsen des Mnstkgewerbcs in
Deutschland enthält interessante Zahlen. Hiernach wirken in Deutschland
als Virtuosen 580 Sänger, 240 Pianisten, 130 Violinisten und 110 Vir­
tuosen sonstiger Instrumente. Ferner gibt es 67° Organisten, 13.000 Or­
chestermusiker, davon 8000 an Stadt- und Thealercapellen, 1300 Kapell­
meister, 8000 Militärmusiker mit 410 Militärmusiklettern, 2350 Gesang­
vereinslettern. 3700 Jnstrumentalmufiklehrer, 1350 Gesanglehrer und 435
Konservatorien. Unter den Musikgesellschaften befinden sich 420 Kirchen-
chöre, 84u Liebhabcrorchester, 6580 Gesangvereine, .2700 Vereine, die ein
besonderes Mustkgebiet Pflegen, 200 Liebhaber-Theatervereine. Der Mustk
dienen als Pflegcstätte 270 Theater, 380 vermischte Bühnen, 1630 Concert-
hallen. 1500 Cafe-Concerts, 5800 Gärten. Jin Jahre 1898 fanden 277.100
Musikaufführungen statt, in welchen 2,701.900 Werke aufgeführt wurden.
Außerdem sind noch 234 Concertagenten, 278 Verleger, 1800 Musikalien­
händler, 83 Notenstechereien, 3000 Mustkinstrumenienfabriken und 2500
Mnsikinstrumentenhändler zu zählen. Die Musik beschäftigt in Deutschland
ungefähr 160.000 Menschen.


[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 5 ]
9
s
Sänger-Hall h.
(Allgemeine deutsche Sängerzeitung.)
Die „Lyra" ist Bundes-Zeitschrist des „Deutschen Sängerbundes in Böhmen", des „Ieschlen-Jsergau S.-Bundes", des „E.-Bimdes f. Nordböhmen", des deutsch-
S.-Bundes in Mähren", des deutsch. S.-B»»des in Schlesten", des „Vorarlberger, des Tiroler S.-Bundes", des süd-mährischen, des siid märkischen (krainisch-
küstenländifchen) des steirischen Sängerbundes, des Kärntner S-B., des Wiener-Neuftädter und Schwarzathal-Sängerganverbandessowie des niederösterreichi-
schen Landesbündes und des Wiener Sängerverbandes mit rund 110V Chorvereinen und L8.0VV Sängern.
Hans Wagner.
In den 70ger und 80ger Jahren, als das Männergesangs­
wesen der Ostmark einen raschen Aufschwung gewann, hatte das
sangesfrohe Wien sich auch eines bemerkenswerthen Reichthums
hervorragender Chorcomponisten zu erfreuen. Noch lebten und
wirkten damals in Wien Altmeister Storch, der mit Empfindungs-
tiefe reichen Klangschönheitssinn verband, der feinsinnige Engels­
berg, der elegante formstchere Herbek; Franz Mair und Ernst
Schmid, die Begründer und ersten Chormeister des Schubert­
bundes schufen, ihre besten Gesänge, die ungeschwächt noch heute
die Hörer erfreuen, Ed. Kremser brachte sich und den Wiener
Männergesangverein als Dirigent und Componist immer mehr
zur Geltung, R. Weinwurm feierte stets wachsende Erfolge,
Thomas Koschat machte sich mit seinen Chören im Kärntner
Volkston beliebt, Schmidt-Dolf, I. C. Metzger. K. R. Kristinus,
der stets schaffensfrohe Weinzierl, M. I. Beer, F. Stoiber u. m. a.
machten sich erfolgreich geltend, und selbst die Großmeister der
orchestralen Musik, Bruckner und Brahms boten ab und zu hoch-
schätzbare neue Bereicherungen des Chor­
gesanges. Die meisten der Genannten schieden
für immer mit dem Ausgange des Jahr­
hunderts, und die Wiener Chorcomponisten-
schule sah sich schließlich fast verwaist. Doch
endlich rückten neue junge Kräfte rüstig nach,
und Meister des Chorliedes wie Adolf Kirchl
und Josef Reiter traten muthig und immer
erfolgreicher das berühmte Erbe an. Ihnen
strebt bereits wieder ein neues jüngeres Ge­
schlecht tapfer nach. Zu den hoffnungsvollsten
und bisher am meisten erfolgreichen Chor­
componisten dieser jüngsten Schule gehört
Hans Wagner. Er ist dem sangesfrohen
Donaulynde und wie so viele unserer tüch­
tigsten Musiker dem Lehrstande entsprossen.
Ueber seinen Lebensgang schreibt uns H.
Wagner über unser Ersuchen: Ich wurde
am 19./12. 1872 zu Schönkirchen bei Matzen
(Nied.-Oester.) geboren. Mein Vater, Markus
Wagner, war dort Oberlehrer. Selbst ein
tüchtiger Musiker, ertheilte er mir gründlich
und gewissenhaft den ersten Musik-Unterricht
im Clavier-, Orgel- und Geigenspiel. Meine geringe (?) musi­
kalische Begabung soll sich schon sehr früh gezeigt haben. Ich
lernte früher Clavierspielen als Lesen. Mit 8 Jahren spielte ich
beim Gottesdienste die Orgel. Meine weitere musikalische Aus­
bildung genoß ich im sürsterzbischöflichen Knaben-Seminar zu
Oberhollabrunn durch den+ Musikvorsteher der Anstalt P. Joh.
Haferl, einen vortrefflichen Musiker und Lehrer, der mich mit
Liebe und Sorgfalt in das Studium unserer großen Meister
einführte. Großen Antheil an meiner musikalischen Fortbildung
nahm später auch der Chordirector Heybel in Krems; der Capell-
meister Karl Mayer, ein Schüler Krenns, unterwies mich im
Contrapunkt und in der musikalischen Composition. Im Jahre
1892 wurde ich Chormeister des Gesangs- und Orchestervereines
in Krems (gemischter Chor und Männerchor), nachdem der bis­
herige Dirigent, der so früh+ Albert Ritter von Hermann als
Ministerialbeamte nach Wien versetzt worden war. Mit dem treff­
lichen großen gemischten Chor des Kremser Vereines führte ich
auch größere Chorwerke auf. Im Jahre 1892 wurde ich zum Lehrer
des Clavierspiels an der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Krems
bestellt. Als Componist hatte ich im Jahre 1894 bei dem Fest-
Concerte zum 900jähr. Bestehen der Stadt Krems mit der von
mir vertonten Festhymne für Chor und Orchester den ersten Erfolg,
der mich zu weiterem Schaffen anspornte."— Wir ergänzen
diese Darstellung aus der ersten Jugendzeit mit Folgendem:
Der junge Musiker ließ sich von den ersten glücklichen Anfängen
nicht blenden und lässig machen, sondern strebte rastlos weiter.
Mit vielem Fleiße, dem Zeichen eines festen Charakters, und
eifrigem Selbststudium gelang es ihm im Jahre 1895 die Staats­
prüfungen aus sämmtlichen Musikfächern mit Auszeichnung ab­
zulegen. Das Unterrichtsministerium bestellte ihn hierauf mit
1./9. 1896 zum Musiklehrer an der k. k. Lehrerbildungsanstalt
in Budweis. Schon 1897 erhielt H. Wagner die Lehrstelle für
Musik an der k. k. Staats-Lehrerbildungsanstalt in Wien, wo
einst auch Bruckner, Kremser und Weinwurm gewirkt hatten.
1898 wurde Wagner als Prüfer für Gesang und für besondere
Musikprüfungen bestellt und zum Mitgliede der k. k. Prüfungs­
Commission für allgem. Volks- und Bürgerschulen ernannt. Im
selben Jahre übernahm er nach I. Stritzko auch die musikalische
Leitung des nun über 100 Sänger zählenden Wiener Männer­
chores, im Härtung 1900 auch jene des ge­
mischten Chores der Musikfreunde in Döb-
ling. Hiemit war er auch der Chormusik
wieder öffentlich nähergetreten und sein
Schaffen wurde neu angeregt und erfreulich
befruchtet. Der Schubertbund unter Kirchl's
Leitung, der gerne die jungen aufstrebenden
Kräfte fördert, öffnete auch Hans Wagner
den Weg zu den ersten größeren Erfolgen.
Er führte im Herbste 1898 zuerst Hans
Wagner's packenden Chor Gothentreue in
bekannter musterhafter Weise auf und machte
den jungen Komponisten mit einem Schlage
bekannt. Getragen vom öffentlichen Beifalle
und ermuthigt durch die günstigen Urtheile
der Kritik, strebt Hans Wagner seither schaf-
fensfreudig weiter. Doch er hütet sich, durch
Uebermaß oder Flüchtigkeit und Minder-
werthigkeit seiner neuen Werke die gute Mei­
nung und Hoffnung zu zerstören, die mit
Recht über ihn herrscht. Die Vielwerkelei
und Jndustrie-Chorerzeugung taugt eben in
der Regel nichts. Die bisher erschienenen
Chorwerke H. Wagners bedeuten durchwegs Treffer. Wir nennen
hievon „Werden" (Milow), „Sommerlehre" (Peter), zwei Könige
und die Cantate: Ernste Mahnung (zum Theile Doppelchor, mit
Soli und Orchester), Leichtsinnige Wanderung und altdeutsches
Jägerlied, sowie den wohlgelungenen, in Wien bereits öfter ge­
sungenen Frauenchor Flatterrose (Naaff); von kirchlichen Werken
liegen vor ein Tedeum für gemischten Chor, Streichorchester und
Orgel, ein Ave Maria, mehrere Offertorien und Tantum ergo.
Auch hübsche Lieder (Auf einer Burg). Kleinere Werke für Clavier
und Orgel sprechen für den Fleiß und das gute Können des
Komponisten, dem wir auf seiner weiteren Schaffensbahn mitten
im modernen Wettrenn-Getümmel um den „Effect" nur den einen
Wunsch mitgeben möchten „Stets treu zu bleiben der echten Kunst!"
Das Solo-Quartett.
Eine Skizze von A. Klima.
Wir mögen es uns nur verhehlen, so sehr wir wollen:
Die Würdigung des Männerchores ist nicht mehr so echt und
lebendig, wie es zu wünschen wäre! Abgesehen davon, daß jede


[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 6 ]
I
1
10
10
Erscheinung, es sei eine der Kunst oder eine des gesellschaftli­
chen Lebens, als Ergebniß ihrer Zeit eben in dieser Zeit am
unmittelbarsten empfunden wird und die feurigste Begeisterung
findet, unser Lebensalter aber der Blüthezeit des Männerchores
in der That schon entfernter liegt— abgesehen davon, stehen
verschiedene Bestrebungen unserer Zeit in dem Gebiete der Musik;
der Ueberschwang in derselben z- B., ferner die Sucht nach dem
Virtuosenthum und nicht zum Geringsten unsere „eingebildeten
Musikverständigen" der unbehinderten Einflußnahme entgegen—
„Chorsimpelei!" lautet es in dem Munde dieser Ueberbewußten.
Unseren Componisten— nicht viel gute Ausnahmen bei ihrer
roßen Zahl!— ist das Ausdrucksvermögen ein zu geringes,
eschränktes in den vier Stimmen, als daß sie sich mit Glanz
und „Effect" bethätigen könnten. Chorsimpelei! Jedoch, man
hilft sich, pfropft auf den Chor den Zeitgeschmack und macht
ihn prunkvoller, führt ihn mit Orchestergetöse auf, leitet ihn
hinüber ins Opernhafte und freut sich. Dabei schwindet die Em­
pfindung für den guten alten Chor und dabei— unsere Be­
trachtung gilt eben dieser Sache— welkt die süßeste, die zar­
teste Blüthe unserer Männerchorpflege dahin: Das Quartett!
Der Chor ist die Kraft, das Mark, das Männliche; das Quar­
tett das Zarte, wir möchten sagen, die Poesie des Männercho­
res! Vielleicht idealistre ich, ein alter Sänger des Quarüttes,
dem die allenthalben merkbare Gleichgiltigkeit gegenüber die­
sem Gegenstände recht sehr auffält; aber ich will gleich be­
vor sich der Verdacht festsetzt, den Wirkungskreis, die Stellung
des Quartettes im Chorvereine erörtern. Zunächst bringt es die
vier besten Stimmen zusammen— es werden zumeist auch feste,
das heißt sichere Sänger sein, obzwar man mit dem Tenor in
dieser Beziehung manchmal unzufrieden sein darf. Aus jeder
Stimme der Beste, ist der Quartettsänger, die Stütze der Schwa­
chen, ein Gegenstand des Nacheiferns für die Besseren.— Das
Quartett ist auch der Pfeiler des ganzen Chores, und erleichtert
dem Liedermcister die Arbeit in Vielem. Die Mitglieder sind meist
im Sangrath, helfen als solche nicht allein die Vortragsordnung
bestimmen, sondern sind— und dies weiß der Chormeister nicht
minder zu schätzen— selbst das Mittel, dasselbe zu bereichern,
indem sie entweder eigene Vortragsnummern zugetheilt erhalten,
oder durch ihr Vorhandensein eine Mannigfaltigkeit in der Chor­
wahl gestatten. Das Quartett geht zwar gleichsam als Binde­
glied, als Kitt unter den Stimmen auf, dennoch bildet es, der
Theil eines Ganzen, selbst ein fertiges Ganze für sich. Es birgt
sein Bereich etwas Weiches, Duftiges, Süßes, ein stimmungsvolles
Ausspinncn inniger, musikalischer Gedanken einerseits, anderer­
seits wieder köstlichste Freude, heiterstes Lachen, Frohlaune,
schäkernden lleberniuth. In diesen vier zumeist edlen Stimmen
schlägt eben jedes Gefühl in einen Gesammteindruck zusammen,
und selbst die Aesthetik darf sich nicht beschweren, denn durch
die einfachen aber schönen Kraftmittel der vier Stimmen kann
der Ausdruck nicht über die Grenzen fallen. Ja, „sie" sind die
„Künstler", des Chores größter Stolz, das Aushängeschild in
der Fremde, Gegenstand der Verehrung und Zuneigung, des
Nacheiferns und haben eine Stellung im Chor, wie die 1. Sän­
gerin im Theater. Nichts ziert einen Chor neben seiner sonstigen
musikalischen Leistungsfähigkeit mehr, als ein gutes, zusam­
men gesungenes Quartett! Wir schwärmen in der That nicht.
(Schluß folgt.)
Aas Sängerzahr 1899/1900.
Zum Beginne des 24. Jahrganges der deutschen Kunst-Zeitschrift
„Lyra" eine tui$e deutsche Umschau und Aussprache! Das letzte Jahr des
deutschen Sängcrlebens war verhältnißmäßig ruhiger als die Lorjahre,
die sich zu entschiedenen Kampfjahren auch der Sängerschaft gegen die
Zurückdrängn,,g des deutsche» VolksthumS in der Ostmark entwickelt hatten.
Wurde der Volksdeutsche Kampfgesang im letzten Jahre in der Ostmark
auch nicht so vorherrschend und entschieden gepflegt wie zur Badeni-Zeit, so
war die deutsche Sängerschaft darum nicht lässig, nicht müßig. Die Leitung
des größten allgemeinen deutschen Sängerbundes ging mit gute« Beispiele
voran. Sie arbeitete an der Erneuerung und Weiterentwicklung der ge-
sammten SängerbundeSlcben», sie nahm u. A. die wichtigen Entwürfe zur
nöthigen Umgestaltung der BundesfcNe an und faßte den für uns Ostmark-
Deutsche bedeutsamen Beschluß (in wohl endgiltiger schriftlicher Abstimmung),
daß das nächste (6.) allgemeine deutsche Sängerbundesfest in
G r a z (1902) stattfinde. Der strebsame stattliche und gutgeleitete
steirifche Sängerbund (Obmann R. v. Schmeidrl) hat hiemit die
Ehrenaufgabe der Festausrüstung erhalten. Der zahlreiche Vereine und
Unterverbände umfaffende Landesbund N i e d e r ö st e r r c i ch s bot mit
dem so stark besuchten Bundesfeste in St. Pölten vom Sommer 1899 einen
neuen erfreulichen Beweis seiner hervorragenden Leistungsfähigkeit unter
seiner anerkannt tüchtigen Leitung (R. Hofmann und Jaksch, Bundeschor­
meister Kirchl und Kremser). In seinem Bundesgebiete machte die Grün­
dung und Gliederung der Gauverbände in den letzten Jahren besonders
erfreuliche Fortschritte, und die Gauverbände Niederösterreichs erprobten
ihre Kräfte auch bereits in zahlreichen Aufführungen und Gautagen. Auch
der unter HanS Schneider's umsichtiger Führung stehende große deutsche
Sängerbund Böhmens arbeitete im letzten Jahre an der inneren
Weiterentwicklung und Ausgliederung in Gauverbände, und seine Haupt-
vereine zeichneten sich durch stets vollkommenere Leistungen aus. Der stramme
schlefische Landesbund (Obmann Dr. v. Pretzlik) arbeitete unter bewährter
Leitung gediegen ohne Prunk weiter und veranstaltete sein erfolgreiches
Bundessingcn diesmal in Witkowitz (24,/6.). Der junge tapfere Sü d m ark-
B u n d legte auf dem Bundestage zu Abbazia (Pfingsten 1900) unter Ob-
mann Dr. Binders vorzüglicher Führung, unterstützt vom Bundeschormeister
Ranth neue tüchtige Proben seiner Lebenskraft ab. Der mit besonders
schwierigen Verhältnissen (Hochgebirgslage) arbeitende Tiroler Landes­
bund (Obmann Dr. Perathoner) bethätigte seine ungebrochene Kraft in
dem Bundesfeste zu Licnz (am 29./6, l. I.), der Vorarlbergcr Bund
mit einem Bundessingen zu Dornbirn und der Kärntner Sängerbund
jüngst erst am 7./9.—9./9. mit dem Bundesfeste in Klagenfurt.
Das Sängcrleben in der Ostmark war somit ein erfreulich reges
und erfolgreiches. Glänzender freilich feierte der deutsche Männergesang im
deutschen Reiche und in Nordamerika seine Siege. Es sei an das glänzende
große Wettsingeu um den deutschen Kaiserpreis zu Cass e l und an das jüngste
große deutsch-amerikanische Sängerfest zu Brooklyn
erinnert. In das eben abgeschlossene Thätigkeitsjahr unserer Sängerschaft
fallen auch noch die Weltausstellungsfahrten des Wiener Schubertbundes,
des Wiener Männergesangvereines, des Gesangvereines österreichischer
Eisenbahnbeamten, des Kölner Liederkreises u. a. nach Paris, an die wir
trotz der unter solchen außerordentlich schwierigen Verhältnissen tapfer
errungenen und wohlverdienten künstlerischen Erfolge aus eigenster Er­
fahrung jedoch nur mit einander stark widerstreitenden Empfindungen
zurückdenken können, da sie auch neue Mißtrauens- und Zwiespaltkeime in
das heimathliche Sängeeleben gebracht haben, welche die kaum errungene
Einigkeit der Wiener Sängerschaft von neuem schädigen.
Wenn es uns zuletzt auch vergönnt wird, von der Verbandszeit­
schrift „Lyra" noch einige Worte anzufügen, so müffen wir vor Allem der
erfreultchen Thatsache des letzten Jahres besonders gedenken, daß mit der
Wahl der,,Lyra" zur Bundeszeitschrift seitens des hervor.agenden nieder-
österreichischen Landesbuudes und des erfolgreich aufstrebenden
Wiener Sängerverbandes endlich die Einigung der Gesammt-
sängerschaft auf eine seit Jahrzehnten anerkannte Fachzeitschrift sich hiemit
vollzogen hat, die bei längerer ungestörter Dauer sicher von guten Erfolgen
begleitet sein wird. Die „Lyra" wird als seit so langer Zeit bewährte,
Volksdeutsche Kunstzeitschrift, als volksthümliches Sängerblatt in lebens­
voller Verbindung, in treu-gemeinsamer Arbeit mit den gleichstrebenden
deutschen Dichtern und Tonkünstlern, Kunstschriftstellern, Sängern und
Musikern in wahrhaft volksthümlichcm echtdeutschem Sinne auch weiterhin
die idealen Pflichten ihrer Sendung erfüllen. Wohl lockt und drängt es
oft von links und rechts zu den breiten, bequemen, fetteren aber auch
leicht versumpfenden Niederungen modernen Massenlebens. Die „Lyra"
kann dahin nicht folgen. Sie wird auch fernerhin an der erprobten idealen
Richtrmg festhalten und der l i t e r a r i s ch e n Führung treu bleiben, die
ihr von Jahr zu Jahr neue ehrende Erfolge gebracht hat. Echte deutsche
Kunst, und ihre edelste lieblichste Tochter, das deutsche Lied, dürfen nicht
als bloße Handelswaare betrachtet werden! Und so darf auch eine Kunst­
schrift, die ihr wahrhaft dienen will, kein bloßes Geschäfts-, Neuigkests-,
„SensationS-" und Materialismusblatt sein, das mit manchen Tagesgc-
schäftsblättern allen, auch den kleinlichsten Tagesneuigkeiteu nachhaltet, das
die Kunst betreibt, nur um im Rennen nach dem „Neuesten", um die Fülle
des Nichtigen mit der gewissen Nasenlänge voran zu sein u. s. w. Daß
bei solchem Getriebe im öden Wettrennen mit der Zeit fast alles Bcffere
und Beste verloren geht, die literarische Führung, die geläuterte Auswahl,
der gediegene Kunstgeschmack, der gute Charakter deutscher Volksart und
hiemit endlich die Ideale der Kunst selbst— sehen gewiffe Kreise zu ihren
eigensten und zum Schaden der Gesammtheit in der Mehrzahl leider gar
nicht oder viel zu spät ein. Allerdings hat sich in neuerer Zeit neben der
echten Kunst auch eine gewiffe sehr regsame GeschäftS-Kunst entwickelt;
dieser vermag die „Lyra" nicht zu dienen. Als unabhängige Volksdeutsche
Kunstzeitschrist und deutsches Sängerblatt will und wird die „Lyra" auf
ihrem Wege weiterstreben. Und ist er manchmal auch schroff, steinig, dornig,
nicht mit üppigen Früchten behängt, selten mit einer Rose oder einem
Lorbeerzweiglein bestreut, so wissen wir doch: Er führt nicht in die gewtffen
Niederungen des Materialismus, er führt aufwärts, getreu unserem Leit-
spruche: Der Sonn' entgegen— Gut deutsch allwegen.— Und allen, die
auch als Geistertouristen zu den Höhen streben, rufen wir treu-kamerad­
schaftlich zu: Kommt mit!
Wien, am 1. GilbhardtS. Die Schristleitung der „Lyra".
AKgem. deutscher Sängeröund.
Der leitende, aus SS Vertretern bestehend«, Ausschuß des Gesammt-
bundes der deutschen Sängerschaft des Reiches, der Ostmark u. f. w. ver­
sammelte sich vor wenigen Tagen, am 25. Scheidings zu Da»zig, um die
nöthigen Vorberathungen und Feststellungen für den nächste» deutschen


[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 7 ]
11
11
Sängertag (im Jahre 1902 in Graz) zu Pflegen. Am Vorabende der
Tagung veranstaltete die Sängerschaft Danzigs einen echtdeutschen Trink-
nnd Lieder-Abend, an welchem die hervorragendsten Kreise der Gesell­
schaft theilnahmen.
Biederösterreichischer Sängerbund.
(BundeSamtlich.)
Auszug aus der Sitzungsschrift vom 15./9. Vorsitzender Bundesvor­
stand Rud. Hofmann. Anwesend die Bundcsräthe: Freudensprung, Haub­
mayer, Hartl, Jaksch, Kirchl, Köhler, Melnitzky, Neisser, Porsch, Dr.
Spängler, Stark, E. M. Steininger, F. Steininger, Winter. Entschuldigt:
Eberl, Fischmeister, Lukacz, Kurzweil, Dr. Rcichart, Dr. Prüfer, Linde.
Bundesvorstand Hofmann eröffnet die Sitzung mit einer Begrüßung der
anwesenden Bundesräthc. Anläßlich des Ablebens der Gattin des Bundes­
schriftführers Neisser, spricht der Obmann «amen» des Bundesrathes dem­
selben sein Beileid aus. Einlaufe: Engelsbergbund kündet Wechsel seines
Uebungsheims. M.-G.-V. der östcrr. Eisenbahnbeamten in Wien ladet zur
Theilnahme an den Begrüßungsfcierlichkeiten anläßlich der Ankunft des
Dresdener G.-V, der dortigen Eisenbahnbeamten an. Der Bundesrath
wird in seiner Mehrheit vertreten sein. Mehrere Zuschriften des geschäfts-
führendcn Ausschusses des deutschen Sängerbundes, welche hauptsächlich auf
das im Jahre 1902 abzuhaltende deutsche Bundesfest in Graz Bezug haben,
werden zur Kenntniß genommen. Es wird der Wunsch ausgesprochen, daß
die Vertreter des nied.-österr. Sängerbundes bei der am 24. und 2L./9. in
Danzing abzuhaltenden Sitzung des geschäftsfübrenden Ausschusses des
deutschen Sängerbundes sich mit den übrigen deutschösterreichischcn Bänden
solidarisch erklären und dafür eintreten, daß das Bundesfest in Graz
abgehalten werde. M.-G -V. Ibbs an der Donau sendet durch D. Reichart
ein Erinnerungsband. Wird dankend angenommen. Berichte über Festlich­
keiten der Bundesvereine vom M.-G.-V. „Biedersinn" in Groß-Siegharts,
Retz, Simmering, Langenlois, Neubauer Männerchor, werden zur Kenntniß
genommen. Den Berichterstattern wird der Dank ausgesprochen. Es ergibt
sich die Nothwendigkeit, die Bundesvereine darauf aufmerksam zu machen,
daß das Liederbuch des deutschen Sängerbundes nur durch die Bundes­
vorstände, also für Niederösterreich nur durch die Bundesleitung bezogen
werden kann. Dem Fcrienausschuffe, welcher die laufenden Geschäfte des
Bundes erledigte, wurde der Dank ausgesprochen. Cassabericht: Einnahmen
4692- 69 K, Ausgaben 3101-88 K, Cassarest 1590-81 K. Vereine, welche mit
dem Bundesbettragc im Rückstände find, erhalln Mahnschreiben. Für den
14./10. wird die Vorbesprechung znr Hauptversammlung festgestellt. Bun­
desvorstand Hofmann übersendet dem Bundesrathe ein von zwei Mit­
gliedern eines Gesangvereines ihm zugekommenes Schreiben, in welchem
gegen den Bundesvorstand Anwürfe in der beleidigensten Form enthalten
sind, weil derselbe anläßlich der Hauptprobe zur Kaiserfeier in der Katha-
rinenhalle in Ausübung seiner Pflicht im Interesse des Gelingens dieses
Unternehmens gegen die betreffenden Herren in ernsterer Weise vorzugehen
veranlaßt wurde. Der Bundesrath nimmt von diesem Schreiben mit Be­
dauern Kenntniß, erklärt sich mit dem Vorgehen seines Vorstandes voll­
kommen einverstanden, weist die Anwürfe als unberechtigt zurück, spricht
seinem Vorstände das vollste Vertrauen aus und beauftragt den Bundes­
schriftführer Neisser, von dieser Haltung des Bundesrathes den betreffenden
Herren Mittheilung zu machen. Nächste Sitzung des Bundesrathes am 13./10.
Eduard Neisser, Schriftführer.
Der Wiener Sängerveröand
veranstaltete am Samstag, den 22./9. abends 8 Uhr im Römersaale in Ve­
nedig in Wien, zu Ehren der Anwesenheit des königlich-sächsischen Staats-
eiscnbahnbeamten-G.-V. aus Dresden einen Commers, wobei einzelne Ver­
bandsvereine mit Vortrügen auftraten. Auch der Dresdener Gesangverein
sang vor dem Römersaale und später in demselben einige Chöre. Er fand
regen und verdienten Beifall. Chormeister H. Funger hat seine Säuger
gut geschult. Besonders die sehr klare Aussprache ist hervorzuheben. Der
Schubertbund, unter Kirchls bewährter Leitung, sang mit gewohntem Er­
folge einige seiner Glanzchöre. Namens des Verbandes waren Obmann
Fetzmann und Stellvertreter Lukacz erschienen. Nebst dem Obmanne Fetz-
mann sprach auch der Obmann-Stellvertreter des Schubertbundes (H. Jaksch)
in bekannter schwungvoller Form auf das deutsche Lied und die lieben
Dresdener Sängergäste, in deren Namen ihr Obmann dankte. Zeit und
Raum gestatten uns diesmal leider keinen ausführlichen Bericht mehr und
wir müssen uns damit begnügen, festzustellen, daß der Wiener Sängerver­
band die Dresdener Gäste Namens der Wiener Sänger würdig begrüßt hat.
Aas sechste Kärntner Sängerönndesfest.
i.
Es war ein schönes, deutsches Fest, welkes am 8. und 9./9. die
Kärntner Sänger und viele liebe Gäste aus Steiermark, Niederösterreich,
Tirol, Krain und dem küstenlande in Klagenfurt vereinte. Die Vorbe­
dingung für das volle Gelingen der groß angelegten Sänger-Veranstaltung
war durch das prächtige Spätfommerwetter gegeben. Schon der Begrüßungs-
abend am Freitag im Garten des Stadtbrauhauses „zur Glocke, brachte
alle Geister der Sänger-Fröhlichkeit zur vollen Entfaltung. Der Obmann
des Sängerbundes, Dr. R. v. Metnttz begrüßte in treudeutscher Weise die
zahlreich in Vereinen und Abordnungen erschienenen Sänger, sowie den
anwesenden heimathlicher Componisten Koschat. Für den freundlichen Empfang
dankte der Obmann des steirischen Sängerbundes R. v. Schmeidel namens
der steirischen Sängerschaft und fand dabei kräftige nationale Töne, die
lebhaften Wiederhall weckten. Der M.-G.-B. von Klagenfurt sang „Wie
die wilde Ros' im Wald" von Mair und „St. Paulus war ein Medicus"
von Zelter. Dem folgte der M.-G.-V. „Eintracht" mit „Jägerlust" von
Astholz und „Der lustige Stcircrbua" von Blümel und der M.-G.-V.
„Frohsinn" mit „Der traurige Jodlerbursch" von Koschat und Kärnter-
liedern von Hilbrand. Sämmtliche Vortrüge fanden reichen Beifall. Das
rühmlichst bekannte Soloquartett des Grazer M.-G.-V. sang mit vollen­
deter Meisterschaft einige Lieder ernsten und heiteren Inhaltes und erweckte
brausenden Beifall. Die städtische Musikcapellc, über deren Leistungen stch
auch die Sängergäste lobend äußerten, entzückte durch die prächtige Wieder­
gabe gewählter Tonstückc. Der Einzug der Sänger am Samstag Vor­
mittags glich einem wahren Triumphzugc. Dem Zuge voran ritt ein Ban-
derium von jungen Klagenfurter Bürgern, an dieses schloffen sich die
blumengeschmückten Wage» mit den Ehrenfräuleins, welche, eine vielliebe
Augenweide, nicht nur die Sängerherzen rascher schlagen ließen. Den
eigentlichen Sängerzug eröffneten, nach Vorantritt der städtischen Musik-
capelle und des Festausschusses mit Th. Koschat in der Mitte, die in statt­
licher Zahl erschienenen Steirer mit ihrem Bundcsbanner und vielen
Vereinsfahnen, dann kamen der Südmärkische Sängerbund, die Korneu-
burger, die Brunecker, ebenfalls alle mit Bannern oder Fahnen. An der
Spitze der zahlreichen Kärntner Vereine gierig der Ausschuß des Kärntner
Sängerbundes, geschart um das schöne Bundesbanner. Auf dem ganzen
langen Wege waren die einziehenden Sänger Gegenstand stürmischer Hul­
digungen. Banner und Fahnen wurden mit Eichenkränzen reich geziert.
Natürlich wurden die Sänger nicht müde mit Heilruf und Lied den
Sängerdank abzustatten. Der Aufmarsch am neuen Platze vollzog sich in
vollster Ordnung. Bürgermeister Neuner hielt die Begrüßungsansprache.
Ein großer Gedanke vereint uns hier, sprach er, es gilt die Pflege des
deutschen Sanges, es ist das Bedürfniß innigen Zusammenhaltens in
ernster Zeit. Bundesobmann Dr. von Melnitz wies in seiner Dankesrede
auf die nationale Bedeutung des Kärntner Sängerbundes hin, der, vor
17 Jahren in Klagenfurt begründet, zu einem Horte deutscher Sänger-
begeisterung in Kärnten geworden ist. Sodann stimmten— von der
tausendköpsigen Menge jubelnd begrüßt— die Kärntner und die Steirer
nacheinander ihren Bundcsspruch an, worauf, abermals von Heilrufen
begleitet und von Blumen überschüttet, der Zug seinen Marsch durch die
Schnlhansgasse und über den Ring zum Müsikvereiusgcbäude antrat, wo
die Sänger die Fahnen abgaben und sich sodann zur Gesammtprobe für
das Festconcert versammelten.
Beim Festconcerte, welches am Samstag nachmittags um 3 Uhr
im Concertiaale des neuen Musikhauses stattfand, konnte man die
erfreuliche Wahrnehmung machen, daß seit dem letzten Bundesfeste ein
abermaliger Fortschritt in den gesanglichen Leistungen der Vereine zu
verzeichnen ist. Sowohl die Wahl der Lieder, als auch die Auffassung
und Durchführung bei der Wiedergabe, zeigte von einem erhevenden
Fortschritt auf dem Gebiete der Kunst. Der Concertsaal war zum
Erdrücken voll. Eine festliche Stimmung bemächtigte sich der Besucher,
als der Gesammtchor Björnsons „Lanoerkcnnung", Chor mit Baritonsolo
und Orchester von E- Grieg, geleitet vom BundeSchormeistcr Dr. E. Komaner,
durch die Halle rauschte. Das Werk wurde sehr hübsch vorgetragen und
übte eine nachhaltige Wirkung aus. H. Mazenauer sang das Solo mit
prächtiger Stimme. Die Orchestcröegleitung besorgte die tüchtige städtische
Capelle. Die Reihenfolge der Vortrüge der Bundesvereine war durch das
Los bestimmt worden. Es folgte zunächst der M.-G.-V. „Alpenrose" in
Ferlach unter dem Chormeister R. Lackner. Der wackere Vereiil trug das
immer gern gehörte, herzige Lied „Mutterseelenallein" von A. Braun sehr
schön vor und erntete lebhaften Beifall. Ebenso gelungen war auch der
Vortrag der Bergmannsliedcrtafel Knappcnberg, welche unter der strammen
Leitung des Chormeisters Tschikof das Bergmannslied von K. Binder „In
der Teufe" sang. Glückauf-Rufe folgten auf die treffliche Wiedergabe. Der
Klagenfurter M.-G.-V sang die Ballade von Podberrrky „Das Schwert"
mit feiner, echt künstlerischer Schattiruug und mächtiger Klangwirkung.
Chormeister Dr. Komauer hatte für die stürmische Anerkennung zu danken.
Die schwerste Aufgabe hatte' sich der Klagenfurter M.-G.-V. „Eintracht"
gesetzt. Hegar's „Todtenvolk" stellt an die Sänger große Ansordcrnmgen.
Chormeister Jungherr brachte mit seiner tapferen Sängerichaar das schöne
Tonstück zur vorzüglichen Ausführung. Der Feldkirchncr M.-G.-B lang
den neckischen Chor „'s Herzklopfen" von Koch von Langentreu sehr tem­
peramentvoll und brachte die schlichte, sinnige Weise zu durchtchlageuder
Wirkung. Der tüchtige Chormeister Straßer erhielt stürmischen Beifall und
allseitiges Lob. (Schluß folgt,-
Aas Waldviertler Aau-Sängerfest in Kroß-
Siegtjardts.
Der Waldviertler Sängergaubuud hielt am 8 ./ 9. in Groß-Sicghardts
ein Sängerfest ab, das sich würdig den bisherigen Gaufesten anschloß.
Der Sieghartser Festausschuß (Albrecht, Allram, B-umgartncr, Gärtner,
Köppel, Raykowsky, Sauer und Schellenberger an der Spitze) kann mit
dem Erfolge des 16. Gaufestes zuftieden sein. Groß-Sicghardr's hatte sich
festlich geschmückt. Die im Laufe des Vormittags erschienenen Sänger der
Vereine Eggenburg, Gmünd, Groß-Gerungs, Heidenreichstein, Hoheneich,
Krems, Kautzen, Neubistritz (Böhmen), Naabs, Schrems, Vitis, Waidhofen,
Weitra, Zwettl und Zlabings (Mähren) wurven um 11 Uhr auf dem
Marktplatz- durch den Vorstand des Fest-Vereines, Raykowsky, begrüßt,
worauf Gauvorstand Dr. Rudroff dankte. Die Bänder wurden nach Zeich­
nungen H. Gottschalks in der Wolff'schen Anstalt in Siegharts gestickt.
Nach der Hauptprobe fand im Gasthofe Eisner die Festtafel statt. Obmann
Rudroff begrüßte die Festgäste, insbesondere die Componisten Paulusch,
Hans Wagner und Rebay d. Z., die Vertreter des Schubertbundes Josef
Allram und F. Rebay d. Ae. und schloß mit einem dreimaligen Hoch auf
den Kaiser. Oberlehrer F. Allram, der sich um das Zustandekommen des


[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 8 ]
I
!
!
12
12
schönen Feste« große Verdienste erworben hat, feierte hierauf in seiner
Rede die Errungenschaften des GauverbandeS und wünschte dem Feste ein
fröhliches (Gelingen. Bürgermeister-Stellvertreter Wolff dankte für die
ehrenden Worte, dir der Gemeinde gewidmet wurden, H. Rebay pries den
brüderlichen Geist, der den Verband belebt und der „Waldviertlcrsepp" die
ewige Jugend des Franen-Gesangvcreines „Immergrün" von Groß-Sieg-
hartS Um 2 Uhr bewegte sich der Festzng bei klingendem Spiele durch die
von Menschen erfüllten Straßen zum Fcstplatze. In dem der Gemeinde
Siegharts gehörigen Schloßparke erhob sich die Sängerbühne. Den ersten
Gesammtchor „Teutsche Wacht" von Egid Paulusch leitete der Componist
selbst und erzielte mit dem markigen Liede einen guten Erfolg. Ebenso
wurden die beiden anderen Gcsammtchöre „Gruß" von Storch, dirigirt
vom Bundeschormeister Schellenbergcr und Dahn's „Gothentreue" von
Hans Wagner von den 200 Sängern trefflich vorgetragen. Den Haupt-
htifall erhielt der Wagner'sche Chor, der unter Leitung des Komponisten
wiederholt werden mußte und immer neue Beifallsstürme entfesselte. Regen
Beifall erzielte auch der jugendliche Componist Rebay mit seinem dem
Sicghartser „Biedersinn" gewidmeten Liede „Die Katze läßt das Mausen
nicht." Stark bejubelt wurden die Sicghartser Sängerinnen, die unter der
Leitung des Chormeisters Swehla die Hymne „An den Abend" von
Blumenstengel und im Vereine mit dem „Biedersinn" den gemischten Chor
„Des Schiffer's Traum" von Abt trefflich zum Vortrage brachten. Wohl­
verdienten Beifall fanden die Einzelvorträge der Männergcsangvereiue
Raabs unter Chormeister Gutauer mit dem „Stille» Thal" von Karl
Schmid, der durch einen Armbruch am Erscheinen leider verhindert war,
Schrems (Chormeister Swobvda) mit dem Kirchlichen Chöre „Wie ist doch
die Erde so schön", Heidenreichstcin (Chormeister Magschits) „Die wilde
Rose" und Biiis (Chormeister Pennersdorfer) „Das erste Lied", beide von
Hugo Jüngst, Weitra (Chormeister Hillisch) „Bald sangen die Weiden zu
blühen an" von Storch und Waidhofcn an der Thaya (Chormeister Jlle)
„Wie die wilde Ros' im Wald" von Mair. Der Gründer des Lerbandes,
Ehren-Obiuauu Dr. v. Holland, dem wiederholt Huldigungen bereiter
wurden, wohnte dem Feste und der gemüthlichen Liedertafel,' die Abends
folgte an, wobei die Sänger von Weitra und Schrems um die Wette
sangen. Der Festausschuß konnte schließlich mit Befriedigung auf die Fest-
ergebnisse zurückblicken.
Aas 19. deutsch-amerikanische Sängerfest in Wrooklyn.
Es gestaltete sich zum größten und erfolgreichsten der bisherigen
deutsch-amerikanischen Gesangsfeste. Der nordöstliche Sängerbund, der aus
148 Vereinen besteht, stellte 6000 Sänger in der Riesenhalle auf, die von
20.000 Zuhörern besucht war. Die Feier wurde am 1./7. mit einem großen
Verbrüderungsfeste am Seestrande eingeleitet. Die I. Aufführung unter
Arthur Claaßeu in Begleitung eines Orchesters von 140 Musikern wurde
mit dem neuen symphonischen Festprolog von Frank van der Stucken ein­
geleitet, der mit dem Choral schloß: Nun danket alle Gott. Als Solisten
wirkten Frl. Louise Boigt (Sopran) und I. Franz von Davis (Baryton).
Der Gesammtchor von rund 6000 Sängern hatte mit folgenden Chor­
gesängen den meisten Erfolg: Grüße an die Heimath von Krammer, Der
Barde von Silcher, Mein Alt-Kentuky-Heim, Die Loreley, Wacht auf es
taget von Adolf Kirchl und in der Sturmnacht von Karl Attenhofer. Die
Presse, insbesondere die englische, sprach sich begeistert über die beiden
Aufführungen aus. Am 3./7. sang der Kinderchor von 5600 Knaben und
Mädchen von 10—17 Jahren. Sie sangen 2, 3 und sstimmige Chöre und
u. a. auch die Loreley (Volkslied) und Die Wacht am Rhein, wobei deutsche
Fahnen geschwenkt wurden. Beim Wettsingen um den deutschen Kaiserpreis
am 7./7. gewannen der „Arion", „Brooklyn" und der junge Männerchor
„Philadelphia" die meisten Puncte. Die großen Preisbüsten von Wagner
und Abt gewannen die „Bereinigten Sänger von Baltimore" und die
Sänger von Long-Jsland (Stadt).
Wiener Vereins-Chrouik.
Aresdener Säuger in Wien.
Die Stammes- und Bundcsfreundschaft der Wiener Sängerschaft mit
der reichsdeutschen wurde jüngst durch den Besuch Dresdener werther
Sängergenosscn erfreulichst erneuert und verstärkt. Der königlich-sächsische
Staatseisenbahnbeamten-G.-V. aus Dresden traf am Donnerstag den 20./9.,
abends 9 Uhr 30 Minuten am Nordwestbahnhofe und 10 Uhr 10 Minuten
am Nordbahnhofe ein, wo der Empfang der ankommenden Sänger seitens
des Wiener Sängerverbandes und niederöst. Bundes stattfand.
Am Freitag (21./S.) Mittags fand eine Zusammenkunft im Rathhaus­
keller statt, sodann erfolgte die Abfahrt vom Schotlenring mit der Dampf-
straßenbahn nach Nußdorf und auf den Kahlenberg. Daselbst wurde um
2 Uhr ein gemeinschaftliches Mittagessen eingenommen.
Abends 8 Uhr wurde zu Ehren der Dresdener Sänaergäste ein Be-
grüßungsabcnd in Pertl's 3. Caffeehaus im Prater veranstaltet.
Am Samstag, 22./S. geschah um 8 Uhr früh vom Praterstern aus
mittels Stadtbahn ein Ausflug nach Hütteldorf zur Besichtigung der Bahn-
hofsanlageu. Sodann gab es einen fröhlichen Frühschoppen im Hüttcl-
dorfer Brauhause. Die Weiterfahrt erfolgte nach Heiltgenstadt und nach
Besichtigung der Bahnhofanlagen die Fortsetzung der Fahrt nach Hietzing,
wo um 2 Uhr Mittags das gemeinsame Mittagessen in Todt'» vormals
Tucher's Saal in Hietzing stattfand. Nachmittags erfolgte die Besichtigung
von Schönbrunn und die Besichtigung der Stadt. Abends versammelten
sich die Sänger zu dem großen Sommers, gegeben vom Wiener Sänger-
verband.
Am Sonntag, L3./9. wurde ein Ausflug mit Sonderschncllzug auf
den Semmering unternommen. Ablahrt 8 Uhr 20 Minuten früh, Ankunft
Scmmering 11 Uhr vormittags. Nach dem Mittagessen Ausflüge.
Die Gersthofer Lirdertasel (Wien XVIII) empfing am 27-/8. den Gegen­
besuch der befreundeten Eisencrzer Liedertafel. Von Mauthhausen kommend,
benütztcn die Eisenerzer Sänger das Donau-Dampfschiff bis Nußdorf, wo
sie vom Obmanne der Gersthofer, R. Winter, und dem Chormeister Schkach
empfangen, in das festlich geschmückte Vereinsheim der Gersthofer
Liedertafel geleitet und mit dem „Gruß an Eisenerz" componirt von
Rößler (Chormeister-Stcllvertreter) empfangen wurden. Der bewährte
Obmann der Gersthofer, R. Winter, hielt sodann eine sehr beifällig auf­
genommene Empfangsrede, die besonders der Freude Ausdruck gab, daß
die Gersthofer Liedertafel diesmal die 2 neuen Ehrenmitglieder Kurka
(Chormeister) und den ehemaligen Obmann des Eisenerzer Salzer
zum 1. Male in Wien begrüßen konnten. Obmann Ab. Reißner (Eisenerz)
dankte in herzlichen Worten. Der Abend gestaltete sich bei ernsten und
heiteren Gesangsvorträgen sehr anregend. Am 2. Tage fand ein Rundgang
durch die Stadt Wien statt, der bei einem Frühschoppen im Rathhauskeller
die nöthige Wegstärkung erhielt. Nachmittag fanden gemeinsame Ausflüge
auf den Kahlenberg und Leopoldsberg statt, am 3. Tage Ausflüge nach
Schönbrunn. Da die Leitung der Gersthofer Liedertafel sich bestens bemühte,
ihren werthen Sängergästen den Aufenthalt angenehm zu machen, so fand
der Freundschaftsbnnd zwischen den beiden Vereinen eine neue Kräftigung.
Der Leopoldstädter M -G.-V. Liedersreunde wählte am 1./9. bei seiner
Hauptversammlung in den Ausschuß u. zw. zum Obmanne: Rud. Stöhr,
Obmann-Stellvertreter H. Horr, zu Schriftwarten I. Lank, W. Fröhlich,
zum Säckelwart I. Ranpack. Als Chormeister wurde F. Molz bestellt.
Mariahilfer Männergesangverein „Arminius". Die Gesangsübungen
begannen am Dienstag den 18. Scheidings Abends 8 Uhr, im Vereinsheim.
Ncuanmeldungeii zum Beitritte werden jeden Dienstag entgegengenommen.
Die Gründungsliedertafel findet Mittwoch den li./ll. statt.
Neulerchenfelder M. G -V. Am Freitag den 12./10. findet die Haupt­
versammlung des Vereines statt, am Sonntag den 14./10., 10 Uhr Vor­
mittags, die Stiftungsmeffe in der Neulerchenfelder Pfarrkirche mit der
Absinguug der lateinischen Messe von Köstinger. An demselben Tage Nach­
mittags 4 Uhr folgt ein Ausflug nach Baumgarteil, wo im Casino eine
gemüthliche Unterhaltung stattfindet.
Der M.-G.-V. der Post- und Telegrafenbeamte« brachte am 23. Schei­
dings II Uhr vormittags in der Kirche Maria zum Siege, Fünfhaus, bei
seiner Gründungsfestmesse die „deutsche Messe" von Blobner zur Auf­
führung
Schubertbund. Die Jahresversammlung geschieht am 8./10.(Gilbhardts),
die Gründungsliedertafel am 8./11. (Ncbelungs), das außerordentliche
Concert am 8./12. (Julmond). Geplant ist ferner ein „Pariserabend" zur
Erinnerung an die Pariser Weltausstellungsreise des Vereines.
Touristen-Sängerchor. In der am 17./9. geschehenen außerord. Haupt­
versammlung wurde der Chormeister des Vereines, Jos. Jaksch ob seiner
langjährigen, hervorragenden Verdienste zum Ehrenmitgliede ernannt.
Der Wiedener Sängerbund begann am 1./9. wieder mit seinen regel­
mäßigen Uebungen.— Die Mitglieder werden ersucht, zu den ersten
Uebungen recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.— Stimmbegabte
Gesinnungsgenossen werden aufgefordert, dem Vereine beizutreten.s
Von Rah und Fern.
Aie 50. Stiftungsfeier des «5eoöener Männer-
Hefangvereines.
In überaus ehrender Weise haben die Spitzen unserer Gesellschaft,
der sieiermärkische Sängerbund, die hervorragendsten Wiener Gesangvereine
mit dem Wiener Männer-Gesangvereine und dem Schubertbunde, welcher
den Festverein durch die Ucberreichung seiner Medaille ehrte, an der Spitze»
zahlreiche steirische und andere Vereine an dem Jubelfeste theilgenommen
und den Leobener Männer-Gesangverein aus diesem Anlasse auf das herz­
lichste beglückwünscht. Nachstehend lassen wir den ausführlichen Bericht
über die Festtage folgen: Am Samstag den 7./7. begannen die Festlich­
keiten. Schon am Vormittage legten die Straßen und Häuser Flaggrn-
schmuck an. Allen voran prangte das Rathhaus in herrlichem deutschen
Schmucke. Von Mittag an trafen bereits mit jedem Zuge befreundete
Sänger aus allen Gegenden ein und wurden am Bahnhöfe vom Fest­
ausschüsse empfangen. Abends um 8 Uhr fand im „Hotel Post" das Fest­
concert statt. Die Erwartungen wurden bedeutend übertroffen. Dem Vor­
stände Karl Kipfel wurden zwei mächtige Lorbeerkränze gereicht, u. zw.
einer von dem Grafen und der Gräfin Wickenburg und einer vom Stadt-
Bürgermeister Dr. Zgnaz Buchmüller. Dr. Wilh. Kinzl, der hervorragende
steirische Tonmeister, urtheilt über diese Fcstaufführung des Vereines wie
folgt: Das Fest, das die Leobener feierten, ist ein seltenes und erheben­
des. Ihr stramm nationaler Männer-Gesangverein hatte sein fünfzigstes
Wiegenfest. Ich will mich hier über den künstlerische« Charakter des Festes
äußern. Diesem wnÄe durch das Abends die Jubiläumsfeier eröffnenden
Festconcert der Stempel aufgedrückt, das im großen Saale des Gasthofes
„Zur Post" abgehalten wurde und— wie sogleich festgestellt werden
soll— einen großen, theilweise begeisterten Erfolg errang und denjenigen,
die bisher, wie ich, die Leistungen des ansehnlichen aus 102 ausübenden
Mitgliedern bestehenden Vereines noch nicht kannten, die größte Hochach­
tung vor feinem Wollen «nd Können abnöthigen. Schon die VortragS-
ordnung, die unter der sicheren und feinfühlige« Leitung des sicherlich sehr
fleißigen Chormeisters A. Menacher abgewickelt wurde, ließ erkennen, daß


[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 9 ]
13
13
man es hier mit einer Chorvereinigung höherer Ordnung zu thun hat.
Ein Männerchor, der es unternimmt, mit so schwierigen und anspruchs­
vollen Aufgaben, wie sie das Heger'sche „Todtenvolk", Schubcrt's „Nacht-
gesang im Walde" und mein declamatorischer Chor „Barden auf!" (Ged.
von Polzcr) darstellen, vor eine größtentheils aus Fremden und Sach­
verständigen bestehende Hörerschaft zu treten, muß seines nicht gewöhn­
lichen Könnens sicher sein, da er sonst seinen Ruf leicht gefährden könnte.
Der Chor des Leobener M.-G.-V. zeichnet sich durch äußerst frischen und
gleichmäßigen Stimmenklang und sehr zuverlässige Intonationen aus,
was beim düsteren „Todtenvolk", das in dieser Hinsicht hohe Ansprüche
macht, besonders angenehm auffiel. In diesem Stücke konnte man auch die
schöne Rundung der tiefen Bässe bewundern, die dem Chorklange eine
ähnliche weiche Füllung verleihen, wie etwa der Contrabaß dem Streich­
orchester. An der straffen Rhythmik erkennt man die Ergebnisse unablässiger
chormeisterlicher Bemühungen, ebenso an den schönen dynamischen Ab­
stufungen, die schou dadurch angenehm berühren, daß sie nicht bis zu dem
heute vrelfach beliebten krankhaften und weichlichen Uebertreibungen aus­
arten, die dem kernigen Männergesange seinen ihm von Natur aus zu­
kommenden Charakter nehmen. Wenn ich etwas nicht auf voller Höhe fand,
so ist es die Vocalisation die einige Ausiriacismen (um nicht zu sagen
Styriacismen) ausweist, womit aber durchaus nicht gesagt sein soll, daß
die Aussprache undeutlich ist. Für die Wucht des Chorklangcs, wie ihn
der gefeierte Verein bietet, ist der stattliche Saal der „Post" fast zu
akustisch. Der Beifall war nach jeder Nummer, der mit vornehmem Ge­
schmacke zusammengestellten Vortragsordnung, ein stürmischer und dabei
wohlverdienter. Nach meiner Ansicht gehört der Leobener M.-G.-V. zu den
besten mir bekannt gewordenen seiner Art. Er besitzt auch in den H. Albin
Langer (Tenor) und Heinrich Ksckir (Bariton) die in den köstlichen alt-
niederländischen Volksliedern Kremser'« die Soli sangen, sehr snmpatische
Sänger mit wohllautenden Stimmen. Zum Glänze des Concertes trug
wesentlich das Solo-Waldhorn-Quartett „Stiegler" von der Wiener Hof­
oper bei, das mit sechs wundervoll geblasenen Quartetten Begeisterung
erweckte. Dem wackeren Jubelvereine und seinem hochverdienten Chor­
meister Anton Menacher und Vorstände Karl Kipfel rufe ich an dieser
Stelle ein herzliches „vivat, storeat, crescat“ für die weiteren Jahre
seines hoffentlich lange dauernden Wirkens zu. „Nach dem Concerte fanden
sich die Sänger, der Festausschuß, sowie zahlreiche Sangesfreundc im
neuen, schön ausgestatteten Vereinsheim im Gasthofe Exner ein. Vorstand
Kipfel hegrüßte die Erschienenen, insbesondere die auswärtigen Mitglieder
herzlichst und drückte die Freude darüber aus, daß er ihnen den Wohl­
stand seiner guten deutschen Sänge.familie wenigstens nach außen hin
zeigen könne. Das auf das schönste geschmückte Heim könne nicht besser
wieder eröffnet werden, als mit einem Hoch auf die deutschen Frauen,
welche dasselbe zur goldenen Hochzeit des Vereines so schön ausstatteten.
Dann sprach im Namen des Wiener M.-G.-V. Schriftführer Benj. Schier
und beglückwünschte die Leobener Sänger zu ihrer künstlerischen Leistung.
Obmann Kipfel feierte den Chormeftrer Menacher und überreichte ihm als
sichtbares Zeichen zur Erinnerung an die Jubelfeier eine werthvolle goldene
Uhr sammt Kette. (Brausende Heilrufe) Der Vorstand- Stellvertreter
Schweinzger führte aus: Worte aus berufenem Munde hätten kund gethan,
welch' ein hervorragender Vorstand au der Spitze des Jubelvereines sei.
Zum Zeichen der Treue und Anhänglichkeit überreichte der Redner dem
Gefeierten einen kostbaren Ring, der eine Brillantenlyra als Verzierung
trägt, und bittet, daß der Vorstand auch fernerhin dem Vereine die Treue
bewahren möge. Obm. Kipfel dankte gerührt für den Beweis der Anerken­
nung. Der gespendete Ring sei sein Vermäblungsriug mit dem Vereine.
Der Obmann feiert ferner den Schriftführer Dr. Grübler. Sein Haupt­
verdienst sei die Vereinsgeschichte, die er schrieb, und deren Stoff nur
schwer zu bekommen war. Die Festschrift sei prächtig gelungen, und mache
allen Freude._ Der Vorstand überreicht dem Schriftführer ein silbernes
Tintenzeug mit einer Fraucngestalt, einen Schwan zu ihren Füßen. Der
Obmann des steirischen Sängerbundes, Victor Ritter von Schmeidel feierte
die Verdienste des Obmannes Kipfel in ergreifenden Worten. Dieser habe
den seinerzeit schwachen Verein zur heutigen Höhe gebracht. Das gemein­
same Wirken (der Redner war seinerzeit Obmann des Jubelvereines), sagt
der Redner, gehöre zu seinen schönsten Erinnerungen des Lebens. Am
Sonnrag Früh weckte die Leobener Stadtcapelle die Sänger. Um 9 Uhr
versammelien sich die Sänger und der Festausschuß mit dem Vereinsbanner
am Bahnhöfe, da mit diesen Zügen die meisten Sänger ankamen. Nach
dem festlichen Empfange der Gäste fand um 10 Uhr Vormittags im Post­
saale die gemeinsame Probe der Gesammtchöre statt. Um 11 Uhr Vor­
mittags wurde im Stadttheater die Festversammlung abgehalten. Kipfel
hielt die durch geschichtliche Umblicke werthvolle Festrede. Ein Dichter war
er, Jul. Alex. Schindler (Julius von der Traun), der mit Leopold und
Franz Kammerlander, sowie Jos. Rill und Wernek im Jahre 1850 den
Leobener Männer-Gesangverein begründete. Der Verein wuchs und gedieh,
und als Ende der 80er Jahre ein Mann in denselben kam, der heute der
Führer der steirischen Sängerschaft ist, unser allverehrtes Ehrenmitglied
Bundesobmann Victor R. v. Schmeidel, da bedurfte es nur noch des weit-
ausschauenden Blickes und der zielbewußten Führung dieses hervorragenden
Mannes, um den Verein zu jener Blüthe und zu jener Höhe zu bringen,
auf der er sich heute befindet. Hierauf sprach gemüthvoll der Bürgermeister
und Landtagsabgeordnete Dr. Jgnaz Buchmüller. Er schloß mit den Worten:
Diesen Glückwunsch bringe ich dem Jubelvereine dar, im Namen der Ge­
meindevertretung der Stadt Leobeu und zum Augebinde für den heutigen
Tag erlaube ich mir die vom Gemeindeausschuffe in der Sitzung vom
13./t. 1900 dem Vereine in Anerkennung seiner Verdienste gewidmete
Ehrengabe zu überreichen. Hierauf sprach Frau Holler aus Donawitz
namens der Frauen und überreichte eine Urkunde, welche die von den
Frauen durchgeführte Ausschmückung des Bereinsheims bescheinigt. Bundes­
obmann R. v. Schmeidel begrüßte ebenfalls den Verein. Der Grazer
Männer-Gesangverein habe seit jeher die innigste Sympathie für die Leobner
gefühlt, und begrüße es mit Befriedigung, dieselben auf der so steinigen
Bahn der Kunst so wacker vorwärts schreiten zu sehen. Der steirische Sänger­
bund sei glücklich, ihn (Redner) nicht mit leeren Händen nach Leobeu
senden zu dürfen, und habe ihn derselbe beauftragt, zwei Erinnerungs­
zeichen dem Jubelvereine zur Ausschmückung seines Heimes zu übergeben:
Eine Uhr, bei deren Stundcnschlag sie sich erinnern sollten, daß viele
deutsche Sänger ihrer in Liebe gcdetike», einen Pokal, in welchem der
Wahlspruch des Bundes eingegraben sei zum Zeichen, daß der Bund stolz
sei. den Leobener Verein als Mitglied zu besitzen Redner bringt am
Schlüsse ein dreifaches Heil! (Lebhafte Hcilrusc.) Schriftführer B. Schier
(Wiener M.-G.-V.) betont die herzliche» Beziehungen beider Vereine. Der
Redner sei glücklich, dem Jubelvereine die Widmung seines Vereines, einen
Becher» überreichen zu dürfen. H. Pawlik brachte namens des Neubauer
Männcrchors ein schönes Trinkhorn als Erinnerungszeichen, H. Kaspar
(Schubertbund, Wien) brachte die Grüße der 380 Mitglieder dieses Bundes
und zugleich die silberne Schubcrtmedaille. (Lebhafter Beifall.)
(Schluß folgt.)
Asch (Deutschböhmeu). Die Vortragsordnung des M -G.-V. „Har-
monia" für den 23. Schctdings (Schützenhaus) Asch unter Chormeister
Georg Reinl lautete: „Harmouia-Marsch", für Salonorchester vertont und
dem Gesangvereine „Harmonia" Aich gewidmet von Fritz Ehrenpfordt;
Hausmann „Des deutschen Liedes Macht", Mänuerchor mit Clavierbegl.
von Alfr. Dregcrt; „Du bist mein Traum", gemischter Chor von Carl
Jsenmann-L, Liebe; „Sehnsucht nach der Jugendzeit", einstimmiges Lied
mit Clavierbegl. von Heinrich Pfeil (Hermann Woche); Eichenoorff „Ein­
samkeit", Mäunerchor von Emil Burgstallcr; „Der Kaisersoldat", Ballade.
— Einstimmiger Gesang mit Clavierbegl. von Fr. v. Suppce (Herm.
Woche); „Wach auf", Mänuerchor mit Baritonsolo (E. Seidel) und
Waldhornsolo (Fr. Ehrenpfordt) von Paul Miltmann; „Weihe des Liedes",
gemischter Chor von Chr. Schnyder; „Deutsche Tänze", Liederreigen für
gemischten Chor mit Clavierbegl. von Fr. Schubert-Flitncr; „Sectlied",
Mänuerchor von Max Filke.
Berlin. Eine amerikanische Sängerabordnnng ist hier eingetroffen,
um dem Kaiser den Dank der deutsch-amerikanischen Gesangvereine für den
Ehrenpreis zu überbringen, den der Herrscher für das Brooklyncr Sänger­
fest gestiftet hatte. Die Abordnung überreichte außer einer Adresse dem
Kaiser ein Andenken an das Fest, das aus einer Sammlung sämmtlicher
auf dem Feste gesungener Lieder besteht. Die Lieder sind statt auf Papier,
auf Seidendamast gedruckt. Außerdem hat der amerikanische Sängerbund
den Text und die Noten des Preisliedes auf zwei Silberplatten eingraben
lassen, in reichem Einbande und mit einer Widmung versehen.
Berlin. Der „Berliner Lehrergesangverein" (Leiter Felix Schmidt)
führt am l./ll. in der Berliner Philharmonie zum ersten Male Felix
Draeseke's Kantate „Columvus" und Otto Taubmann's neues Männer­
chorwerk „Thauwettcr", mit großem Orchester, auf.— Der „Steru'sche
Gesangsverein" (Setter Pros. Gernsheim, Berlin) hat für seine dieswinter-
lichen drei Aufführungen E. Bossi's „Hohes Lied", Händel'S „Judas
Makkabäus", eine Bach'sche Kantate und Brahms' „Deutsches Requiem"
auf den Plan gestellt.
Bielitz (Oeft.-Schlesien). Am 8. Scheidings wurde in besonders
festlich erhebender Weise das Denkmal Dr. Martin Luthers enthüllt. Es
ist das zweite Lutherdenkmal in Oesterreich, vas erste wurde im Jahre
1883 zu Asch in Deutschböhmen errichtet. Der akademische Bildhauer in
Wien Franz Vogl, der Schöpfer des Raimunddenkmales vor dem Wiener
Deutschen Volkstheater, hat es modellirt, in der Kunsterzgießerei des Arthur
Krupp wurde es gegossen, den Sockel hat Steinmetzmeister Theodor Gröger
in Bielitz aus schlcsischem Granit geschaffen. Das'Denkmal steht auf dem
sanft ansteigenden, mit schönen Gartenanlagen geschmückten und von alte»
Bäumen umrahmten Kirchplatz, den Hintergrund bildet die nach Plänen
Ferstl's erneuerte gothische Kirche der Bielitzer evangelischen Pfarrgemeiude.
Ein sonnenheller Herbstmorgen versammelte am 8. Scheidings eine nach
Tausenden zählende Volksmenge auf dem Kirchplatze, die durch das Ehoral-
blasen vom Kirchthurme in eine feierliche Stimmung versetzt wurde. Ein
langer Fcstzug bewegte sich vom Turnplätze der evangelischen Gemeinde
nach dem Festplatze. Der Bielitz-Bialaer M.-G.-V. unter Kantor Bock
leitete die Feier stimmungsvoll mit Beethoven'« „Die Himmel rühmen des
Ewigen Ehre" ein.
Brunn Mähren). Die Leitung des Brünner M.-G.-B. gibt hiemit
schmerzerfüllt Kunde von dem Ableben ihrer verehrten Borstandstellver­
treters, des Herrn Karl Fitzga, Directors des städtischen Knabenwaisen­
hauses, Vorstandstellvertreters des deutschen Sängerbundes in Mähren
u. s. w.. welcher Donnerstag, den 20-/9. 1900 nach kurzem, schweren Leiden
verschieden ist. Beerdigung am Samstag, 22.9. 1900, nachmittags 3 Uhr
von der St. Thomaskirche aus. In unverbrüchlicher Treue ist er durch
Jahrzehnte ein begeisterter Verehrer des deutschen Liedes gewesen, mit
ihm ist dahingegangen ein echter, deutscher Sänger, ein treues, deutsches
Herz! Brünn, am 20/9. 1900. Die Vereiuslcitung.
Frankfurt a, M. Der Sängerchor des Lehrervereines hat nach dem
jüngsten vom Vorsitzenden Jul Bautz bearbeiteten Jahresberichte wieder
einen arbeits- und erfolgreichen Abschnitt vollendet. Dem großen Goethe-
gedenkfeste zu Liebe kürzte j der Verein im vorletzten Sommer seine Ver-
einsferien und stellte zu dem großen Festconcerte eine stattliche Anzahl
tüchtiger Sänger. Der Verein hat im verflossenen Bereinrjahre 5 Unter­
nehmungen veranstaltet. Die Proben waren durschntttlich gut besucht. Die
Bücherei hat einen Werth von 16,113 Mark. Der durch sein Streben und
feine gediegenen Leistungen hervorragende Verein zählt 201 Sänger und


[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 10 ]
14
14
400 Unterstützende. Die Rechnungsablage weist nach 16.565 Mark Einnahme,
einen Ueberschuß von 4S17 Mark auS. Die schöne Mainstadt und die
deutsche Sängerschaft mag mit solchen Vereinen wohl zufrieden sein!
Fischern (bei Karlsbad). Der M.-G.-V. „Liedertafel" feierte am
22— 24./9. seine Fahnen-Weihe. Hie zu erschien eine Festschrift, herausge­
geben vom Preß-Ausschusse mit folgendem Inhalt: „Festgruß", Gedicht
von Joh j Alboth; kurzgefaßte Geschichte der „Liedertafel" von Reinh.
Seidel; Vereinstafel der Stadt Fischern; „Singt", Zcitruf von Ant. Aug.
Naaff; „Der Gesang"; „Der Werth des Schönen", von Schiller; Fest-
ordnung für die Fahnenweihe; „Weihelied", Gedicht von Er. Sacher;
„Deutschböhmerland, o Heimat Du", von Er. Sacher.
Graz. Deutscher evangelischer Gesangverein. Die regelmäßigen wöchent­
lichen Proben finden seit Mitte Scheidings jeden Freitag wieder statt u. zw.
vorläufig um 7 Uhr abends im Turnsaale der evangelischen Knabenschule.
Beitrittserklärungen sind erwünscht und werden vom Obmanne, H. Vikar
Röhlina (Kaiser Josef-Platz Nr. 8) entgegengenommen.
Graz. Der in Volksdeutschen Kreisen wegen seiner strammen Gesinnung
und des künstlerischen Strebens wohlbekannte Männergesangvcrein
Schubertbund hat sein neues Heim nunmehr in die Bürgergaffc Nr. 3 ver­
legt. Bon nun an finden die Proben jeden Dienstag und Freitag um halb
8 Uhr abends statt. Sangeslustigc deutsche Männer und Jünglinge, die
sich dieser kunstbegeisterten und streng völkischen Sängerrunde anschließen
«ollen, sind stet» willkommen und können ihren Bettritt gelegentlich der
Proben und sonstigen Veranstaltungen des VrreineS anmelden. Aber auch
an alle sonstigen Freunde deutschen Sauge» und deutscher Sängerfröhlich­
keit ergeht die Einladung, dem Wirke» dieses Vereines Grazer Gesinnungs­
genossen ihre Aufmerksamkeit und Antheilnahme zu widmen.
Hermannstadt (Siebenbürgen). Die Vortrags-Ordnung zu der am
22-/8. zur Feier des 40jährigen Bestandes im großen Saale des Gcseü-
fchastshauses geschehenen Stiftnngs-Liedcrtafel des M.-G.-V. bei Mit­
wirkung der städtischen Musikkapelle lautete: Marsch aus H. Kirchner's
Oper „Der Herr der Hann" von C. Walter; „Phädra", Ouvertüre von
Massenet; zwei Mänuerchörc, Guist, „Ständchen" von H. Bönicke, „Blücher
am Rhein" von C. G. Reissiger; zwei Lieder für Bariton mit Clavier-
begleitung von Hermann Kirchner (Solo A. Bittermann), Siebe!, „Vorbei",
Schönaich, „Spiclmannslied"; zwei Wännerchöre „Verlorenes Lieb",
Volkslied aus dem 16. Jahrh., bearbeitet von H. Jüngst, Malmcr, „Die
Sonne geht auf", Chor mit Tenor-, Baß-Solo und Orchesterbegleitung
aus der Operette „Die Verlobung am Bullea-See" von W. I. Heller;
„Walpurgisnacht" aus der Oper „Margaretha" von Gounod; zwei Män­
nerchöre, Seiler, „Vineta" von Frz. Abt, „Jägerlied" von Julius Schäffer;
zwei Männerchöre, Uhland, „Das Ruhethal" von Ed. Grell, Freimuth,
„Rheinfahrt" von H. Wetdt; zwei Männerchöre, C. Römer, „Bäm Hon-
tertstrcoch", sächsische« Volkslied von H. Kirchner; „Ständchen" für Män­
nerchor und Orchester von Weinwurm.
Lrdau (Deutschböhmcn). Die Satzungen des hiesigen Gesang- und
Muflkvereincs wurden von der Statthaltern bestätigt und der neue Verein
wird nunmehr seine Thätigkeit beginnen.
Mainz (Deutsches Reich). Der Mainzer Liederkranz von 1887"
ernannte den Chormeifter des „Berliner Ltederkranzes", Wilhelm Handwerg,
zum Ehrenmitgliede. Die Mainzer Sänger hatten am 81. Heuert» für den
anwesenden Componisten einen Festabend veranstaltet, welcher zahlreich
besucht war. W. Handwerg dirigierte verschiedene seiner beliebtesten Chöre
und wurde durch Beifall und Ehrungen ausgezeichnet.
Mauthaufeu (Oberösterreich.) Sängerbesuch. In Erwiderung
des im Jahre 1893 der Liedertafel Eisenerz in Steiermark abgestatteten
Besuches unternahm diese am 25. Erntings l. I. eine Sängcrfahrt nach
dem am Donaustrande herrlich gelegenen Markte Mauthausen. Den
liebwerthen Sangesbrüdern hatten stch mehrere sangeSfreundliche Damen
als Gäste angeschlossen. Mit dem Zuge um 7 Uhr 30 Min. abends langten
die werthen Gäste— mehr als 30 an der Zahl— hier an; zu ihrem
würdigen Empfange hatte sich die Liedertafel Mauthausen körperschaftlich mit
Fahne und mit der Militär-Veteranen-Musikcapellc auf dem Bahnhöfe ein-
gefundcn. Nach herzlicher Begrüßung mit Wort und Lied setzte sich der
stattliche Zug unter den Klängen der Mufikcapelle nach dem Gasthofe „zur
Post" in Bewegung. In demselben hatten sich unterdessen sehr zahlreiche
gewählte Gäste eingefunden, welches den sehr hübsch geschmüten großen
Saal bis auf das letzte Plätzchen füllten. Um 9 Uhr begann der in Vor­
trügen beider Liedertafeln und des HauSorchestcrs der Liedertafel Maut­
hausen bestehende „Geselligkeits-Abend" mit nachstehendem VortragSplane:
HauSorchrfter: „GrnndnngS-Marsch" von Ant. Lukasch. Grsammtchor:
„Mahnruf", Männerchor von Reinh. Becker. Liedertafel Eisenerz: „DaS
macht das dunkelgrüne Laub", Männerchor von Dr. F. Eyrich. Haus­
orchester: „Schnceglöckcheu läuten den Frühling ein", idyllisches Tonstück
von Rtch. Eilenbcrg. Liedertafel Eisenerz: „Schätzer! klein", Männerchor
von Fr. Zant. Hausorchcster: „Traum einer Wienerin", Tanzmomcnte von
I. F. Wagner. Liedertafel Eisenerz: Solo-Quartette. Liedertafel Maut-
hausen: „Programm-Poesie", Quadrille für Männerchor und Pianoforte
von Rud. Wagner. Hausorchcster: „Erinnerst du dich noch", Walzerlied
für Piston von I. F. Wagner. Liedertafel Eisenerz: „Die Heimat",
Männerchor mit Tenorsolo von Fr. Abt. Liedertafel Mauthausen: „Im
grünen Kranze". Männerchor von Ferd. Möhring. HauSorchrfter: Zigeuner-
chor aus der Oper „Der Troubadour" von G. Verdi. Liedertafel Eisenerz:
„'S Blümerl vom Leopoldsteinersee"» Männcrchor von L. Hauschka. Lieder­
tafel Eisenerz: „Die HauSmcisterleut", heiterer Viergefaug mit Pianoforte
von Fr. Seifert. HauSorchester: «Die Mühle im Schwarzwald", Idylle
von Rich. Eilenbcrg. Gefammtchor: „Gcrmaneiigefang", Männcrchor von
Ed. Kremser. Das Concert nahm einen glänzenden Verlauf, sämmtliche
Stücke wurden mit glänzendem Beifalle aufgenommen, einige selbst stür-
misch zur Wiederholung verlangt. Hier sei gleich bemerkt, daß die Lieder­
tafel Eisenerz über sehr gute Stimmen verfügt und unter der stchrren
Leitung ihres temperamentvollen Chormeisters Herrn Fr. Kurka nicht nur
notengerecht singt, sondern auch schattirt, so daß sämmtliche Zuhörer mit
großem Vergnügen ihrem Gesänge lauschten und reichlichen, wohlverdienten
Beifall spendeten. Gleichen Beifalles erftcuten stch die Vortrüge der Lieder­
tafel Mauthausen unter Leitung ihres Ehren-Chormeisters H. I. Salz­
bauer und des Hausorchesters unter Führung H. I. Afanger'S.
Großen Heiterkeit»-Erfolg und Beifall errangen die Eifenerzer Sänger
mit ihrem heiteren Viergesang „Die HauSmeisterleut", welchen sie in origi­
nellen Trachten und in vorzüglicher Spielwetse zum Vortrage brachten.
Nach dem Gesammtchore „Mahnruf" von R. Becker, der mit Begeisterung
zum Vortrage kam und viel Beifall erntete, hielt der Ehrcnvorstand der
Liedertafel Mauthausen, Leopold Hcindl, eine herzliche Begrüßungs­
ansprache an die Gäste aus den grünen Bergen, welche von deren Vor­
stand, Ad. Reisner, in ebenso herzlicher Weise erwidert wurde;
überdies spendeten die Eifenerzer zur Erinnerung an ihren Besuch der
Liedertafel Mauthausen einen prachtvollen silbernen Becher. Zu Ehren
ihrer lieben Gäste veranstaltete die Liedertafel am Sonntag, den 2K./8.
nachmittags ein kleines Waldfest, welches bei den Klängen der Militär-
Veteranen-Musik, bei Gesang- und Tanz sehr hübsch verlief. Aus der
Nachbarstadt Enns hatten sich mehrere Sangcsbrüder eingefunden, welche
nicht nur sehr fleißig, sondern auch sehr hübsch sangen und durch ihre
Theilnahme allen eine große Freude bereiteten. Abends vereinigten sich
nochmals alle Sänger zu einer kleinen Abschieds-Unterhaltung, welche sich
sehr gemüthlich gestaltete. Ritt dem Postschiffc verließen am 27./8. die
Eifenerzer Sänger den Markt, um dem M.-G.-V. Gersthof in Wien
einen Besuch abzustatten. Wir sahen die Sangcsbrüder aus Eisenerz sehr
ungern scheiden, sie hatten sich durch ihre Liebenswürdigkeit im Sturm
unsere Freundschaft erworben und dauernd gesichert.
Prag. Deutscher Männergesangverein. Der erste Probeabend nach
den Vereinsferien fand Montag den I7./9., um 8 Uhr im Vereinsheimstatt.
Prag. Der U.-G -V. Liedertafel der deutschen Siudenten in Prag,
hält jeden Samstag Abends auf der Bude einen G.-A. ab.
Prag. Der deutsche Volksgesangverein Prag erläßt folgenden Auftuf:
Liebe Sangcsbrüder! Liebe Volksgenossen! Zu neuer Arbeit rufen wir euch
nach kurzer Rast— zu ernstem, gesanglichen Streben, zu erlicher völkischer
Arbeit! DaS deutsche Lied, dem wir in unserem Vereine eine dauernde
Heimstätte geschaffen, soll unser Kampftuf fein! In uns allen klingen noch
die hehren Accorde der gemeinsamen Fahnenweihe zu Asch, wo in mächtigen
Wellen jubelnde Liedbegeisterung erbrauste, wo unser herrliches Banner,
daS der Haß einer blindwüthigen, fanatischen Menge schon nmbrandet,
zum erstenmale frei und stolz uns voranflatterte Wem wären sie vergeffen,
die heerlichen Weisen, die auf des Hainbergs waldigem Gipfel erklangen,
da wir die gastfreundlich dargebotene Hand der Ascher Sangcsbrüder er­
griffen wie zum Schwüre, daß wir treu ausharren im Kampfe um unser
heiliges Bolksthum, in der Liebe zu unserem edelsten Gute— dem deutschen
Liede! Darum kommt alle wieder! Mit erneuter Lust wollen wir an die
Arbeit gehen, zumal wir beschloffen haben, un« am 14. n. M. an dem
Preiswettsingen des Gesangvereines Turn zu betheiligen. Und auch ihr,
die ihr unserem Vereine noch fcrnestehet, zögert nicht länger, stehet zu un» I
Jeder Stammesgenoffe, der es treu und ehrlich meint mit seinem Volke
und der für deutschen Sang begeistert ist, ist willkommen. Die GesangS-
übungen des Männerchores finden jeden Donnerstag in Heines Gasthaus,
Weinberge, von halb S Uhr an statt. Deutschen Sängergruß! Der Aus-
schuß des „Deutschen Volksgesangvereines".
Prag. Liedertafel des Deutschen Handwerkervereines. Da die Ferien
zu Ende gehen, werden die Mitglieder gebeten, zu den ersten Proben zu
erscheinen. Anmeldungen neu eintretender Mitglieder werden an jedem
Uebungsabende (Charwatgasse) Abends entgegengenommen.
Tesche» (Ocst.-Schleflen). Der M.-G.-V. brachte bei Mitwirkung deS
Frl. Mizzi Karell und Karl SchönS, Tonkünstlers aus Wien, am Sonntag
2L./9., abends im städtischen Rathhaussaale zur Aufführung: Rittershaus
„Im deutschen Geist" Männerchor mit Clav. von Ed. Kremser; P. Cor­
nelius „Hinaus!", Männerchor von L. Thuille; „Phantasie-Sonate" für
zwei Claviere von Mozart Grieg. Vortrag Karl Schöns und deS Chor­
meister-Stellvertreters O. Slawik: Lieder von Karl Schön, Vortrag deS
VrreinSmitgliedes Frau Paula Tichy, am Clavier der Componist, Rob.
Reinick „Zwiegesang": M. Stona „O wie tief I"; Rob. Reinick „Wauder-
lied"; „Wie die wilde Ros'", Chor im Volkston von F. Mair; Arndt
„Des Deutschen Vaterland" für Chor von Reichardt; neuntes Violin-
Concert von Bcriot, Vortrag des VeretuSmitgltedeS A. Cichy, am Clavier
Frl. Mizzi Karell; „Die Nacht", Chor von Franz Schubert; R. Fels
„Chor der Landsknechte", aus der Oper „Aennchen von Tharau" von
H. Hoffmann, Chor mit Orchesterbegleitung.
Singt!
Von Anton August Naaff. (Dem Vereine „Liedertafel" Fischern-
Ncustadt anläßlich seiner Fahnenweihe gewidmet).
Singt, deutsche Sänger, stugt!
Laßt rasen die Völker rings
In Wettgier um's blöde Gold;
Laßt schachern und raufen fie l
Ihr wählet das Befs're doch:
Der göttlichen Rythmen Mutz,
Der Weltharmonie'n Gesang,
Er führt euch dem Eden nah'
Die andern zur Qual nur um's Gold!
Singt, deutsche Sänger, fingt!


[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 11 ]
I
15
15
LrtrraLur-Zritung.
Poesie.
Die Poesie ist Aether,
Der durch das Weltall fließt
Und in des Dichters Busen
Sich klar und rein ergießt.
Zwischen ?wei Sonnen.
Zwischen zwei Sonnen kreisen
Zahllose Sterne wie Wolkenstaub,
Kommen nach Urkraft-Geheißen,
Schwinden, vergehn wie Herbstwaldeslaub.
Und leise klingt und lauter
Ein Strom von Melodie'n,
Die wieder in das Weltall
Als Offenbarung zieh'n.
Innsbruck. A d o l f P i ch l e r.
Dietrich von Bern.
(Altdeutsch).
Kennt den Dietrich ihr, den Berner
Den man einst in Fesseln schloß?
Flammen athmet er im Zorne,
Daß wie Wachs das Eisen floß.
Folgt dem Beispiel eures Helden,
Duldet nie ein fremdes Joch,
Duldet nie als Herrn den Sklaven,
Der am Boden vor euch kroch!
Innsbruck. AdolfPichler.
Heimat.
Sieh', seitdem ich mein Verlangen
Also schwer um dich gebüßt.
Hat die Heimat mich umfangen
Und vkellinde mich geküßt..
Mich umlächelt mit den lauen
Düften ihrer Maienzeit,
Nur gegeben anzuschauen
Schönheit, labend ohne Leid..
Die verirrte Liebe löst sie,
Die uns Leiden nur gebracht,
Und die wunde Seele tröst' sie
Mit den Wundern ihrer Macht. .!
W^n. Hermann Hango.
Waldandacht.
Wir schritten auf dem Pfade,
Wo die Cyclame blüht
Und Epheu seine Kränze
Durch Steingerölle zieht.
Wu lauschten rings dem Flüstern.
Des Waldes leisem Sang,
Dre Sonnenlichter blitzten
Den Buchenweg entlang.
Es lvar wie Orgelklingen,
Wie Schein des Goldaltars,
Nur heiliger und freier,
Gedankenvoller war's.
Wir hielten, uns uinschlungen
In andachtvoller Lust,
Wir trugen liebdurchdrungen
Gott selbst in unsrer Brust.
Wien.
Oskar P
Zwischen zwei Sonnen wir schweben
Winzige Waller im Riesen-All,
Können's erfassen mit Beben,
Ahnen der Welten Entstehen und Fall.
Zwischen zwei Sonnen, den Riesen,
Webt sich im Kleinsten das Erdenlos,
Menschlichen Glückes Genießen,—
Leiden und Wünscheu— unmeßbar!— wie groß!
Wien, 1900. Anton August Naaff.
Aus der literarischen Welt.
Ein Denkmal für E. M. Arndt. Im Gymnasium zu Stralsund fand
am 2/9. die Enihüllung des Denkmals für Ernst Moritz Arndt statt, der
einige Jahre Schüler der Anstalt gewesen ist. Es besteht aus einem Sockel
von rothem Sandstein, auf dem sich die Büste des Dichters erhebt.
Zur Ebner-Efchenbach-Feier hat auch der Minister Dr. Ritter von
Harte! an die Schriftstellerin Freiin von Ebner-Eschenbach anläßlich ihres
70. Geburtstages ein Glückwunschschreiben gerichtet.
Zur Aufklärung. (Eingesendet.) Geehrter Schriftleiter! Ich erbitte
mir zu eigener Sache das Wort: Der „Kritiker" der „Gesellschaft" leistet
sich in Nr. 2 des 3. Bandes nachstehende Kritik meiner Verse „Schlimme
Kinder": Oskar Pach ist ein kleiner Witzbold und manche seiner kurzen»
mit überlegenem Lächeln leicht hingeworfenen Gedichte vermögen die Dinge
dieser Welt in eine groteske Perspektive zu rücken. Nur (aha!) sollte er
das Sticheln auf die „Modernen" lassen— eS scheint, daß er doch manches
von ihnen gelernt hat: wenigstens sind seine Verse zuweilen auf einen
ähnlichen Ton gestimmt, wie die des— von ihm durchaus nicht über-
troffcnen— Dr. Adlglaß im „Simplicissimus." Hierauf bemerke ich, daß
fast alle meiner „Schlimmen Kinder" in Zeitschriften, und zwar meist in
der „Lyra" abgedruckt waren, bevor noch ein Simplicissimus bestanden
hat!! Allerdings waren es österreichische Zeitschriften, und die braucht ein
Mann der „Gesellschaft"— wie es scheint— nicht unbedingt zu lesen,
bevor er Behauptungen aufstellt, die mit den Thatsachen nicht überein­
stimmen. Mit trcudeutschen Grüßen Oskar Pach.
Graf von Bülow über die deutsche Sprache. Zu den hohen Staats­
beamten, die in den letzten Monden dem „Allgemeinen Deutschen Sprach­
verein" beigetreten sind, gehört erfreulicher Weise auch der Staatssekretär
des Auswärtigen Amtes, Graf von Bülow. Er hat seinen Beitritt in
einem längeren, an den Vorsitzenden des Sprachvereines, Geh. Oberbau­
rath Sarrazin gerichteten Schreiben erklärt, das die „Zeitschrift des
deutschen Sprachvereines" in ihrer neuesten Nummer veröffentlicht: Berlin,
den 30./6. 1900. Sehr geehrter Herr! Euer Hochwohlgeboreu Schreiben
vom 19. d. M., für das ich meinen aufrichtigen Dank entgegenzunehmen
bitte, gibt mir willkommenen Anlaß, mein warmes Interesse für die
nationalen Aufgaben des Allgemeinen Deutschen Sprachvereines, wie Sie
diese in dem mitübersandten Aufsätze der Vcreinszeitschrift maßvoll und
doch zielbewußt umgrenzen, auch durch meinen Beitritt zu dem Zweigverem
Berlin-Charlottenburg zu bethätigen. Das Anerkenntniß, daß die mrr
unterstellte Reichsbehörde bereits seit Jahren ihr Wohlwollen für dre Be­
strebungen des Vereines durch die That bewiesen hat, gereicht mir zu leb­
hafter Befriedigung. Ich erachte es als wichtige Aufgabe gerade derienrgeu
Reichsbehörde, der die Wahrnehmung der deutschen Interessen "»„Aus-
lande und, in nothwendigem Zusammenhange damit, dre Fürsorge für !die
Erhaltung des Deutschthums unter den in der Fremde lebenden Deutschen
obliegt, der Pflege eines der gewaltigsten Bindemittel, der Muttersprache,
erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden. Als Leiter dieser Behörde berufen,
werde ich es mir jederzeit persönlich ganz besonders angelegen fern lassen,
alle dahin zielenden Bestrebungen nach Kräften zu fordern. Indem ich Sie
daber bitte, mich in die Mitgliederliste des hiesigen Zwergverernes gefälligst
ausnebmen zu wollen, verbleibe ich mit der Versicherung ausgezeichneter
Hochachtung Euer Hochwohlgeboreu ergebenster v. Bulow. Dieser Schritt
und der Brief des hohen Reichsbeamten sind mrt aufrichtiger Freude zu
begrüßen. _____


[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 12 ]
16
16
Bücherschau.
Ungedruckte Briefe von Robert Hamerling. In der unter Jos. Böcks
umsichtiger Leitung gediegen vorwärts schreitenden A l l g e m. Ratio-
n a l b i b l i o t h e k (C. Dabcrkow, Wien, VII.), welche nun bis Heft 259
gediehen ist, erschien jüngst der 3. Theil der Hamerlingbriefe, der in 24
Druckbogen sehr reich an literarischen und persönlichen Belegen ist. Nur
der Kenner weitz es, wie lange und wie viel es braucht, um das lebens-
richtige Bild eines Dichters von Hamerlings Bedeutung auch nur einiger­
maßen vollständig der Mit- und Nachwelt aufzubauen. Hier sehen wir erst,
wie langsam in geistigen Dingen unsere so gerühmte Blitzverkehrszeit noch
ist! Jahrzehntelang sind die Hauptwerke Hamerlings schon erschienen,
jahrelang seit seinem Tode wirkten seine treuesten Anhänger bereits schrift­
stellerisch für ihn, und wie wenig kennt man ihn noch immer! Es ist
eine wahre Sünde wider den Geist der deutschen Dichtung, daß Hamerling
noch immer nicht genug gewürdigt wird, weil man ihn noch viel zu wenig
kennt und erkennt! Nächst dem eifrigen und sehr fleißigen Hamerliugschrift-
steller C. M. Rabenlechner hat sich nun Jos. Bock große Verdienste um
Hamerlings Dichtergestalt durch die Sammlung und Herausgabe dieser
Hamerlingbriefe erworben. Mit welchem Fleiße und Eifer und Geschick hat
er geforscht und gesichtet, wie vieles erschlossen und ins rechte Licht gerückt!
Das ist eine vortreffliche literarische That, die je später desto mehr wird
gewürdigt werden müssen! Wir empfehlen diese Hefte, die uns einen großen
geistigen Genuß bereiten, der allgemeinsten Verbreitung! Die Schriftstücke
beginnen mit dem Jahre 1854 und endigen mit dem Todesjahre (1889)
des großen Dichters. Den Beginn bildet eine Studie über die „Muse
Hamerlings- Minona", die in Graz lebende langjährige Freundin des
Dichters, Frau Clotilde Gstirner, geb. von Aicherau; dieser Studie sind
zwei Bilder beigegebeu. Daran schließt sich der Briefwechsel Hamerlings
mit C. Cerri, Pros. F. Raab, Jos. Lcwinsky, Dr. Franz Giesc, Peter v.
Radics, Ed. v. Hartmann, Dr. Wilh. Kienzl, Carl Debrois von Bruyck,
Hofschanspieler Gust. Starcke, Felix Weingartner, Pros. Hans Brandstetter,
Helene Stökl, Rcichsrathsabgeordneten I. W. Dobernig, Vacano u. v. a.;
zwischen durch laufen persönliche Erinnerungen, die vereinzelntc Briefe ent­
halten. Auch ungedruckte Gedichte oder solche in erster Fassung finden sich
vor. Außer den schon erwähnten zwei Abbildungen enthält das Buch noch
ein Gruppenbild aus dem Frühling 1855! den jungen Hamerling im
Kreise seiner Grazer Collegen,dann einen Abdruck der Handschrift der Mutter
des Dichters und die Wiedergabe der getrockneten Genziane, welche den
Anlaß zu dem berühmten Hymnus „Vor einer Genziane" bot.
Die letzten 20 Jahre deutscher Literaturgcschichte (1880—1900) von
Emil Thomas Leipzig bei Walther Fiedler. Wie schwer, ja
meist unmöglich ist es, auch nur das leidlich richtige und einigermaßen voll­
ständige Bild eines noch lebenden Dichters literarisch festzustellen! Wie
viele Züge und Belege bleiben hicbei stets noch zurück, wie sehr ist das
Urtheil noch unklar und gehemmt, wenn er nicht zu den gewissen Reclame-
Glas-Glocken-Künstleru gehört. Und erst ganze Reihen und Schulen von
Zeitgenossen und Dichtern! Thomas hat sich übrigens ziemlich geschickt zu
helfen gewußt. Er beschränkte sich auf kurze Abrisse, auf rasche Andeutungen
und flinke Einreihung der Einzelnen in zahlreiche Gruppen. Da er sich
bestrebte, das Charakteristische des Einzelnen meist treffend hervorzuheben,
so gibt sein nun in 2. Auflage erschienenes Handbuch ein ziemlich lebendiges
und reichhaltiges Bild des neuesten deutschen Schriftthums. Er bemühte
sich nach Kräften, reinlich zu scheiden zwischen der Mode-, Reclame- und
Marktgeschäfts-Literatur und dem echten Kunstschaffen. Auch berücksichtigte
er vor allem die neuen und neuesten Dichter, um insbesondere den Schrift­
stellern und Buchhändlern einen Leitfaden in die Hand zu geben. Die
Arbeit ist dankenswerth, wenn sie in ihrer Auswahl auch, wie Thomas
selbst einsieht, naturgemäß von der berichtigenden Zcitfolge überholt werden
wird. Mancher wird manches an der Eintheilung und Charakterisirung
auszusetzen wissen, allein die Schwierigkeit, mit 250 Dichtern derart fertig
zu werden, muß billig und gerecht berücksichtigt werden. Erfreulich ist es,
daß auch die Dichter der Ostmark zahlreich in dem Handbuchc vertreten
sind. Um ein Bild von dem reichen Inhalte dieser neuesteu Literaturübcr-
sicht der Gegenwart zu geben, der eine Einleitung über die literarische
Bewegung der letzten zwei Jahrzehnte vorangestellt ist. lassen wir nach­
stehend einzelne Ueberschriften folgen: Die Nomaiiziers der alten Schule.
— Die großen Novellisten der 70er und 80er Jahre.— Die Formtalentc
der alten Schule.— Lyriker und Epiker der 70er und 80er Jahre.— Die
neuzeitlichen Romantiker.— Die Dichter mit dem Erdgernch.— Die Kul­
turnovellisten.— Die Dramatiker der alten Schule.— Die sogenannten
Lnstspieldichter.— Die Uebergangstalente.— Vaganten und Spielmänner.
— Die Goldschnittlyriker der 80 er Jahre.— Die Beschaulichen.— Die
Behaglichen.— Die Dichter der „Dekadenz".— Die Marlitt und ihre
Schule.— Die Jüngstdeutschen.— Socialistische Lyriker.— Die Natio­
nalen.— Die großen nenzeitlichen Erzähler.— Realistische Erzähler.—
Die Unterhaltnngstalente.— Die Feuilletonisten.— Die Industriellen.—
Die dramatischen Hauptniänner der Gegenwart.— Die kleineren Drama­
tiker der Neuzeit.— Lyriker der jüngsten Zeit.— Polemische und philo­
sophische Dichter.— Die Amazonen des Geistes.— „Artisten", Symbo­
listen und Unverstandene.— Nationale Jungästerreicher.
Der Tod in den Alpen von Anton Renk. Innsbruck bei der
W a g ii e r's ch e n U n i v e r s i t ä t s- B u ch h a u d l u n g, 1900. Dieses
kleine, gut ausgestattete Buch ist mit Befriedigung zu begrüßen. Es geht
auf den Bahnen der Volks- und Heiniathskunst und verfolgt den Zweck,
ein einheitliches Bild vvm Volksgedanken der Tiroler über den Tod zu ge­
ben. Renk suchte die Volksstlosofie in Sage, Glauben, Brauch, Denkmal und
Lehre auf. Viel echte tiefe Lebensweisheit ist in den Sprüchen und Bräu­
chen der deutschen Bauern enthalten. Renk forschte liebevoll und emsig in
den Gehöften und auf den stillen Fricdhöfen, in Stadt und Land, in
Büchern und im Herzen des Volkes; er hat uns hier einen volksechten,
bcrgkräftigen Todtentauz aufgezeigt, der in seiner ungekünstelten Art durch
Tiefe und Größe mächtig wirkt. Wir empfehlen sein neues Todtentauz-
Küchlein recht Vielen. Künstler und Laien finden tiefe Anregung darin.
Ihm selbst aber wünschen wir rüstiges Fortschreiten auf dem Gebiete der
deutschen Volks- und Heimathskunst! Solche Mitarbeiter kann sie brauchen.
N-ff.
Deutsche Zeitschriften und Zayröücher.
Die Ostmark geleitet von Hugo Bonte, Verlag von Karl Blumrich,
Buchhandlung in Wiener-Neustadt. Das sechste Heft dieser Zeitschrift, welche
sich infolge ihrer guten Ausstattung, der Gediegenheit und Reichhaltig­
keit ihres Inhaltes sehr rasch in Deutsch-Oesterreich eingebürgert hat, hat
folgenden Inhalt: Dahn Felix, Spruch, Schott Anton, Ein Erzieher,
Erzählung. Adam Karl, Willkommengruß an die Ostmark-Turncrschaft.
Ricck-Gerolding L. G., Sonnenwende an der Donau. Madjera Wolfgang,
Waldgrab. Appelt Gustav, Waldgängers Tod. Lehner Karl, Die drei
Wetterkreuze. H. B, Nikolaus Lenau. Hcidt Karl Maria, Liebessehnsucht.
Sichert W., Pros., Landschaftliche Schönheiten im Gebiete Wr.-Ncnstadts.
Bauer Eduard, Versuch einer Properzausgabe für das deutsche Volk.
Paganettt-Hummler, Die Phrase. Rabe, Literarische Streifzüge I. Ricek-
Gerolding L. G., Woher die traurigen Weisen. Wir empfehlen unseren
Lesern den Bezug dieser Zeitschrift.
Der Türmer, diese gediegene Monatsschrift für Gemüth und Geist,
(Herausgeber I-, E. Freiherr v. Grotthuß) Verlag in Stuttgart, Grciner
und Pfeiffer, bringt in ihrem 1. Herbsthefte u. A.: Königin Luise und die
Kaiserinnen Maria Feodorowna und Elisabeth Alexejewna. Von P. Bailleu.
— Herbst. Gedicht von L. von Strauß und Tornetz.— Die Halben. Ein
Roman aus unserer Zeit. Von I. E. Frhrn. von Grotthuß.— Marie von
Ebncr-Eschenbach. Von H. Mahne.— Fabriksmädchen. Gedicht von Otto
Luke.— In den Bergen von Tirol. Von Peter Rosegger.— Nikolaus
Lenau und Emilie von Reinbeck. Von Otto Berdrow.— Rundschau:
Das heilige Jahr. Von Emil Mauerhof. Im Zeichen des Rationellen.
Von Otto Feeg.— Briefe.— Kunstbcilage: Marie von Ebner-Eschenbach.
(Photogravurc.)
Der Schcrer. Der Bauernstand ist ein grober Lodenkittel, aber er
hält warm, hat einst Kaiser Max der letzte Ritter über die alpenländischen
Bauern gesagt, und die Folgezeit hat es manchmal gezeigt, daß der Loden­
kittel fester sitzt als irgend Purpur und Hermelin! Wir Deutsche sind das
Bauernvolk überhaupt und in jeder tüchtigen, reinrassigen Kraftgestalt
unseres Volkes steckt ein gut Stück Bauer, in Luther wie in BiSmarck, in
Rembrandt wie in Thoma! Das freie Bauernthum als Grundlage der
Volksgescllschaft ist überhaupt erst mit den Germanen in die Weltgeschichte
eingetreten, und wie wenig unsere Bauerntüchtigkeit erloschen ist, zeigen
die Buren, diese niederdeutschen Kronbanern. Darum ist der Bauernstand
als rechte Wurzel und Grundfeste alles Deutschthums von römischer Herrsch­
sucht und von römischem Rechte von Anfang an bekämpft worden. Dem
Bauer seinen wahren Feind zu zeigen, ihm zu sagen, daß nicht Burg und
Klostermauern, sondern die freie Luft freie Leute macht, ist die letzte als
Bauern-Nummern erschienene Folge des SchererS das rechte Mittel.
Südmark-Jahrbuch. Dieser Zeitweiser auf das Jahr 1901 ist, wie all­
jährlich, von Karl W. Gawalowski und AureliusPolzer geleitet und bietet auch
in seinem vierten Bande eine reiche Fülle des Belehrenden und Unterhaltenden
mit hübschem Bilderschmucke. Aus dem vortrefflichen Inhalte heben wir hervor:
Der Haidchof von Ant. Ohorn; H. Wastian (ein Lebensbild), von A.
Polzer; Kriegserinnerungen eines österreichischen Landsknechtes aus dem
16. Jahrhundert, von Dr. Ferd. Khnll; Betrachtungen über Alpenwirtschaft,
von Dr. P. Schnppli; der Grcnzzann, eine Sonnwendgeschichte von Frido
Kordon; Heiligwasser von Ant. Renk; Die nächste Volkszählung, von M.
Richter; Hextens 50.000 Gulden, eine Erzählung von Peter Rosegger;
Hamerling als Erzieher, von H. Wastian; Das Neusonntagskind, ein Märchen
von Dr. Franz Grober; Die Viehzucht in den Alpenländern, von Friedrich
Waldeck; Die Sckuach, von Hans Franngruber; Karl Gottfried R. v.
Leitner, von K. W. Gawalowski. Eingestreut sind Gedichte von Hans
Fraungruber, K. W. Gawalowski, Martin Greif, Franz Keim, £>. Kern-
stock, Gottfried Leitner, Anton August Naaff, Adolf Pichler, Aurelius Poler,
Anton Renk, Moriz Schadeck, Heinrich Wastian.
'"
Der Blitzjäger“
Ballade von Ant. Aug. Naaff.
für Männerchor (ohne Begleitung) gesetzt von
Theodor Podbertsky.
Partitur 80 Heller, Stimmen 72 Heller.
„Lyra“-V ei*lag-,
t.: zzz
Wien, XVIII/2.
7
\


[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 13 ]

[ 2023-06-29 10:37:00.332 - 19001001 - Seite 14 ]
