
[ 2023-06-29 10:49:30.037 - 19001101 - Seite 1 ]
I
XXXXXXXXXXXXXyXXXXXXXXXXKXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX XXX XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX X XXXXX,„
Nr 3 p Anreisten der ..Lyra".I7 Anzeigen der..Lyra" I Ur 3.
xxxxxxxxxx^-^Xxxxxxx^xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx^
vss seit 16 Jahren
allgemein bekannte,
^ mit nebenstehender
A Schutzmarke ver­
sehene
Original-Notenpapier
ist nach wie
vor nur
zu beziehen
bei
Jos. Eberle &(!0.
Wien. VII. Seidengasse 3-9.
In den ersten Tagen des nächsten Monates gelangt im b. k. Hof-
operntheater in Wien zur Aufführung:
Der Bundschuh.
Oper in 1 Act.
Dichtung v. Max Morold, Musik v. Josef Reiter, 22. Werk.
Der Clavier-Auszug mit Text, dessen Titel ein von unserem
heimischen Künstler Rud. Rössler herrlich ausgeführtes Scenenbild ziert,
ist bereits erschienen und kostet K 12 netto: das Textbuch 60 h; am
Tage der Aufführung erscheint ein vorn Componisten zusammen­
gestelltes Potpourri für Clavler allein zu zwei Händen zum Preise von K 3.
Von Josef Reiter, einem der genialsten Tonkünetler der
Gegenwart erschienen bisher in unserem Verlage:
46. Werk. Drei Lieder für gemischten Chor:
Nr. 1. Unverzagt (Paul Flemming) Part. u. Stimmen K 2.16
„ 2. Frau Nachtigall. (Aus „Des Knaben Wunderhom“.) Par­
titur und Stimmen K 2.16.
„ 6. Heimweh. (Jos. Freih. V. Eichendorff. (Partitur und
Stimmen K 2.16.
49. Werk. Jägerlied. (Aus „Leyer und Schwert“ von Theodor Körner.)
Für vier Männerstimmen. Partitur und Stimmen K 2.16.
53. Werk. Ruhe im Walde. (Hans Fraungruber.) Für vier Männer­
stimmen. Partitur und Stimmen K 1.92.
54. Werk. Der Löwenritt. Ballade von Ferdinand Freiligrath, mit
melodramatischer Klavierbegleitung K 2.10.
Wiener Musik-Veriagshaus vorn, F. Rörich
I., Johannesgasse 17, I., Kohlmarkt 11 nnd
VII., Marlahilferstrasse 88 (vorm. Jul. Chmel).
Clavierlabrik
„LYRA“
Productiv-Genossenschaft
WIEN
V/2, Leitgebgasse Nr. 8.
Empfiehlt ihre
vorzflgllchen Flügeln nnd Hignons.
nur
Das von mir vor 16 Jahren eingeführte
Original EBERLE—Notenpapier,
die beste Marke, wird ausschliesslich
hergestellt in
Josef Eberle’s Musikaliendruckerei
Wien, VII., Schottenfeldgasse Nr 38.
Notenpapiere für Piano, Gesang und Piano, Stimmen, dann
für Streich-Orchester, Militär-Musik, Opern und Operetten
(mit Instrumental-Bezeichnung), sowie für Zither, ferner das
feinste an Lnxus-Notenpapiere (für Widmungs-Exemplare),
Militär-Marschbücher und Schulnotenhefte.
Muster und Preisverzeichnisse stehen auf Verlangen kosten- und
postfrel zur Verfügung.
EtaMirt 1873. 1873 EtabllrL
Knnstanstalt für Falmenerzeugnng
JOS. SELIG& SCHWAB
WIEN, Vllis. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Sänger-, Turner-, Schützen-, Veteranen-, Feuerwehr-,
Bergwerks- u. Genossenschafts-Fahnen, Radfahrbanner
und Fahnenbändern
s
in künstlerisch geschmackvollster und gediegenster
Ausführung.
Seit dem Jahre 1898 wurden folgende reichgestickle Fahnen
für die Männer-Gesang-Vereine geliefert:
Asch, Falkenau, Gratwein, Gross-Uliersdorf, Johannes­
thal, Judenburg, Krammel-Aussig, Morchenstern, Mög-
gers, Neuberg, Pohrlitz, Prag (Deutscher Volksge­
sangverein), Spachendorf, Voitsberg, Wostitz, Wien
(Hemalser Liedertafel, Arbeiter-Sängerbund „Helios
Simmeringer Männerchor).
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen, nebst Stoff­
mustern und Kostenvoranschlägen, werden jederzeit bereit­
willigst eingesendet.
- M—M— WWW


[ 2023-06-29 10:49:30.037 - 19001101 - Seite 2 ]
30
I
#
Gesangvereinen, die über ein Streich Orchester verfügen, wird empfohlen:
Blau. Veilchen.
Leichte Gavotte von Fldello Finke.
Bearbeitet für 8stimmiges Streichorchester mit Clavier und Harmonium,
aber ausführbar In über 100 verschiedenen 2—lOstimmlgen Besetzungen.
Postfrei zu beziehen gegen Einsendung von 1 K 80 h (welche Wieder­
erstattet werden, wenn das Stück als nicht entsprechend innerhalb
8 Tagen postfrei und unbeschädigt zurückkommt) vorn Herausgeber Fidello
Finke, Oberlehrer in Maxdorf bei Gablonz in Böhmen.
Interessante Neuheit für Violoncellisten!
8 Universal-Etuden für Violoncello
von Rudolf Grlickh. werk 23.
Eigenartiges und sehr praktisches Stndlenwerk nicht nur für den Un­
terricht, sondern auch für den Amateur und vorgeschrittenen Violon­
cellisten.— Eine Lücke ausfüllend!
Preis: Mk. 1.50.
Verlag von Adolf Robitachek, Wien
I., Bräunerstrasse 2 und Graben 21.
Grosses Lager
der neuesten Erscheinungen für Fmenck, gern. Chor n. Innerchor
für Streichinstrumente
für Salonorchester und für Orchester
in allen möglichen Arrangements bei
Joh. Hoffmann’ 8 Wsa
k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
PRAG, I., Kleine Karlsgasse 29 neu.
Verzeichnisse kosten- und postfrei. Mustersendungen
stehen zu Diensten.
Neue Werke
für gemischten Chor mit Begleitung für das
Weihnachtsfest.
Vesras, W.- o P. i9.-
Die Heil’ge Hacltf.
(Gedicht v. Gerok.)
Für Altsolo, Chor, kleines Orchester
und Orgel oder Pianoforte.
Partitur mit unterlegtem Klavier­
auszug. no. M. 150. Chorstimmen
(ä 30 Pf.) M. 1.20. Orchester-Par­
titur und Stimmen in Abschrift.
—Ernst H. Seyffardt ™=—
Op. 24.
W eihnachten.
(Gedickt von Joh. Trojan.)
Für gemischten Chor, Pianoforte und Harmonium.
Partitur M. 2.50, Chorstimmen ä 20 Pf., Harmoniumstimme 50 Pf,
gy Bitte zur Ansicht »n verlangen.
LUCKHARDT’S MUSIK-VERLAG
(J. Feuchtinger)
STUTTGART.
* Bartmuss, Sich.'*
Op. 12, Nr. 1.
Wsjhnacliissssi.
Für Solo, Chor, Orgel u. Orchester.
Part. M. 2.50. Stimmen (ä 30 Pf.)
M. 1.20. Orchester- Partitur und
Stimmen in Abschrift.
Weihnacht
Ein Cyklus von Weihnaehtsliedern
für Männer- oder gemischten oder 3stimm, Frauenchor
mit Sopransolo n. Begleitung des Pianoforte u. der Violine
von Eilig*
Partitur M. 8.— netto. Stimmen für Hännercher (4 45 Pf.) M. 1.80
Sopran-Solo 30 Pf.„„ gemischt. Chor„„ 1.80
Ylolin-Solo 75 Pf.„„ 3st. Franenchor„„ 1.35
Liebliche Gesänge rufen die reinsten Freuden und selig­
sten Empfindungen aus der Kinderzeit wieder zurück. Der Com-
ponist hat eine Reihe schöner Lieder sorglich ausgewählt und
jedes aufs Beste ausgeschmückt, wodurch die melodische An­
muth zur rechten Wirkung kommt. Voraus geht eine instrumentale
Einleitung (Pianoforte und Violine), welche sehr zart gehalten
ist und für die Gesänge die geeignetste Vorbereitung bildet.
Wie eine Stimme aus Himmelshöhen, die das Heil der Welt
verkündet, erklingt die Weise der Violine mit sinniger und
wirkungsvoller Begleitung des Pianoforte. Nach dem ersten Chor:
„Fröhliche Weihnacht“ schwingt sich das Stimmungsreiche
Sopransolo: „Nun schwebt auf Engelsflllgeln herab die Wunder­
nacht“ empor und der Chor ergänzt dasselbe mit harmonischer
Poliphonie. Auch alle weiteren Chöre bis zu dem Jubelklang
im Schlusslied: „S’ist Weihnacht heute“, durch Lieblichkeit des
Inhaltes und Zierden der Form erquickend, erwecken wahre
Freude und ausserodentliches Wohlgefallen.
Verlag von Arno Spitzner, Leipzig,
Turnerstrasse 1.
MUSIKALIENDRUCKEREI
von
Josef Eberle
Etablirt 1873
befindet sich nur in dem neu veranlagten
Etablissement
Wien, VII, Schottenfeldgasse 38.
Selbe empfiehlt sich den p. t. Musikalienhandlungen und Herren
Compositeuren zur Anfertigung von Notenstich und Notendruck
als besteingerichtetes Institu dieser Art in Oesterreich-Ungarn.
Männerchöre
aus dem Verlage von J. Schuberth L Co., I»öipzig.
2990 *Liszt, Fr., „Licht, mehr Licht!“ Mit Begleitung von 2 Trompeten
in C., 2 Tenorposaunen und 1 Bassposaune, und „Ueber allen
Wipfeln ist Ruh!“ Mit Begleitung von 2 Hörnern in E.
Partitur no. M. 1.25.
ä Chorstimme no. M. —.25.
Instrumentalstimmen no. M. —.50.
2210a *— 116. Psalm, Laudate Dominum für Männerchor mit Clavier.
Clavier-Partitur no. M. 1.25.
ä Chorstimme no. M. —.15.
*— 18. Psalm: „Die Himmel erzählen die Ehre Gottes“ für Soli,
Männerchor und Orchester. Text deutsch und lateinisch.
2900a—— Orchester und Vokal (Doppel) Partitur no. M. 12.—.
2900b Orchesterstimmen no. M. 18.—
2900c ä Chorstimme mit eingedruckter Solostimme no. M. —.75.
Clavierauszug mit Text no. M. 3.—,
4097 Lob, Otto, Op. 26. Vier Chöre: Im Mai (für Baritonsolo und Chor).
Blaublümlein. Witt, witt. Gut’ Nacht, ihr Blumen (für Solo-Quartett).
Partitur M. —.80.
ä Stimme M. —.20.


[ 2023-06-29 10:49:30.037 - 19001101 - Seite 3 ]
«»scheinI a. 1. n. XXIY.
***&!!* Ar. z (616).
nat».«»»äaen
«erde» ».». «r»
wawm« sowie»-«
«He« »nkündl.
gung« »Anstolte«
 und
Musikbrioaben r
Inland: Jährlich
sl. »--lotkronen,
3 Kronen,
»«»land! Saoil
Mk. 10, *|.1SW.
Mk. 2 00.
Allgem. deutsche Kunstzeitschrift für Mnstlr und Dichtung.
Mit den Abtheilungen und Beilagen:
„Sängerhalle." „Lieder-Mbum." „Literatur-Zeitung."
Älll-rmrinr drvtkchr Sängrr-Zriwng. »ringt n»ur Werke bewährter Mrtüer.--'"
Lunstnachrichtrn.
Echrtstlertuiig:
Wien. ivm/,, (Währiug) Herdeckstraße 52
(.Deutsche» Hau»".)
Eigenthümer, Herausgedei u. Echrlfileii.r
Auto« August U aaff.
In Sommissto«:
Leipzig, L. >t». Rltlltt.
Verwaltung:
Wien, xviii/,, (Währiug) Herbeckstratze 62
(.Deutsche» Haui.">
Das Schicksal der Wiener Musik.
Daß es einmal eine wirklich „wienerische" Musik gegeben
hat, ist nicht nur reclame-„welt"bekannt, sondern sogar ernsthafte
Musikkenncr und Kunstverständige wissen Erfreuliches davon.
Die Hauptstadt des mit Reben und Liedern gesegneten Donau­
landes hat ihren Ruf als „Mustkstadt im höchsten Sinne" gewiß
den Großmeistern Haydn, Mozart, Schubert zu danken, in deren
Wesen und Werken sich südmärkische und insbesondere wiene­
rische Formen-Anmuth, die gemüthvolle Lebens- und Kunstfreude
der damaligen Zeit, die oft so weichwellige donauländische Empfin-
dungsfeinheit, bei Haydn der frommedle Geschmack, bei Mozart
der lerchtmüthige, freie, blühende Frohsinn, bei Schubert die
üppige Fülle lieblichster musikalischer Einfälle und Gedanken so
glücklich einen. Vielleicht noch allgemeiner, weiter hingreifend über
alle Erdtheile, hat die leichtgeschürzte, noch mehr charakteristisch­
wienerische Musik des Tanzsaales und der Bühne, ja selbst jene
des „Brettels", der Volkssänger, die Wieuer Musik maffenbeliebt
und »verkehrsfähig" gemacht. Mit Lanner und Alt-Strauß stieg
die Wiener volksthümliche Tanz- und Unterhaltungsmusik immer
erfolgreicher empor, und mit Johann Strauß, dem Wiener Walzer­
und Operetten-König, erreichte fie ihre bisher höchste Blüthe.
Seither geht es wieder abwärts mit ihr. Die wienerische Gesell-
schaftsmustk ist, seitdem die Brüder Strauß nicht mehr an der
Spitze stehen, also im Grunde seit gar manchen Jahren schon
— zwar nicht versiegt, aber jedenfalls nicht in's Vollkommenere ge­
kommen. Sie lebt noch immer frei und fröhlich, sie wird sogar immer
noch Verkehrs- und geschäftsfähiger; aber gerade das ist ihre
schwache Seite! Sie büßt im Bestreben nach Allgefälligkeit und
Allverkehrsfähigkeit immer mehr von der heimischen Sonderart
ein, wird immer geschniegelter, äußerlicher und dabei natürlich
durchschnittlich unrettbar flacher, leerer, abgeschliffener, zur „inter­
nationalen" Kunstmarktmünze. Die feinere und dabei doch charak­
teristische Art der Wiener Mustk der Blüthezeit geht verloren, und
eS herrscht die berechnend zugeschnittene, kurzgefällige, minder­
wertige Unterhaltungs-Gcschäftsmufik und die nach den beliebten
Mustern und Marken hergestellte Ausfuhrmufik. An diesen Dingen
läßt sich zunächst wohl nicht viel ändern. Die jeweilige Hervor-
bringung großer musikalischer Geister läßt sich trotz unserer
Jutelligentiffimismus-Eitelkeit (zum Gluck!) noch immer nicht
«Woingen. Auch Wie« selbst hat sich seit 30 Jahren sehr merk­
bar geändert. Es ist Großstadt geworden und in die allgemeine
Wetthast des „Verkehrs"-Zeitalters mit hineingerissen worden.
Diese unruhige, hastende Gegenwart— das ist entschieden zu
behaupten— brächte nicht mehr die Hälfte eines Haydn oder
Schubert zu Stande. Dainit müssen wir uns abfinden. Das
sind die Folgen des herrschenden Materialismus, welcher die
Geschäfts- und Talmikunst so oft mästet und die Edelkunst
immer mehr niedertritt, wo sie noch aufkeimen will. Die Wiener
Mustk wird also mit der Zeit, wenn nicht die jetzige Kultur­
bewegung sich sehr stark ändert, immer mehr ihrer letzten
charakteristischen Spuren einer Heimathskunst entäußert werden,
bis sie, vollends nach den allgemeinen Gebrauchsmustern schablo-
nisirt, im „internationalen" Geschäftsmusik-Meere untergeht.
Wer diesen Dingen weiter nachspüren will, stelle nur die nöthigen
Vergleiche der Werke der Wiener Musiker vor 30—40 Jahren
mit jenen der jetzt Gangbaren an. An dieser Stelle muß die
Hindeutung auf Namen unterbleiben. Der selber Vergleichende
wird leicht selbst finden, wie es mit der Wiener Musik von einst
und jetzt bestellt ist und daß die erstere die neue als Charakter-
musik und Heimathskunst weit überragte. Damit sei den jetzt
Schaffenden kein persönlicher Vorwurf gemacht. Sie schaffen ganz
ebenso in ihrer Zeit und in deren Art wie einst die Aelteren;
nur ist eben diese Zeit und Art eine andere geworden, die wieder
andere Vorzüge reift: Das große technische Können, die weit
reicheren Ausdrucksmittel, größere Behelfe u. s. w. Aber das
alles drängt zu einer allgemeinen Durchschnittskunst hin und
verdrückt die musikalische Heimathskunst, also auch die echt
wienerische Musik! Noch entstehen wohl wienerische flotte Märsche,
„Tänze", hübsche Walzer, Wiener Lieder und Chöre, auch gefällige
Operetten- und Gesangsscenen u. s. w., neue strebsame Concert­
vereine nehmen löblich und hoffnungsvoll die bessere Pflege auch
der Wiener Gesellfchaftsmufik in die Hand und suchen den ab­
wesenden Ed. Strauß im Musikvereinshause zu ersetzen, ja sogar
ein neuester Strauß, der Jüngste, will demnächst mit einem eigenen
Mufikkörper in Wien auftreten— aber der aufmerksamere Beo­
bachter wird sich trotz alldem und trotz manch' äußerer geschäfts­
tüchtiger Erfolge nicht darüber täuschen laffen, daß die eigentlich
wienerische Musik, vor Allem die Tanz- und Gesangsmusik sich
immer mehr verflüchtigt. Zum Schluß noch etwas Charakteristisches
hiezu, das die Strömung der Zeit wohl hell genug beleuchtet.
Eduard Strauß, der einst in Wien allbeliebte Walzer-Spielmeister


[ 2023-06-29 10:49:30.037 - 19001101 - Seite 4 ]
32
4
— reist derzeit in— Amerika und spielt mit seiner Capelle den
Bankers wienerische... Vergangenheitsmusik vor; ein amerikanischer
Geschäftsunternehmer dagegen trieb in den letzten Monden eine
Reklame-Nachricht durch die Blätter, daß er in Wien einen
Dachgarten (5—6 Stock hoch) errichten werde, um dort
Straußconcerte zu veranstalten!... Welche Zeichen der Zeit!
Was bedeutet es, wenn man den Wienern von heute die Strauß'sche
Walzermusik sogar schon auf's Dach setzen muß?! Zu gleicher
Zeit werden von Wiener Unternehmern mehrere neue Symphonie-
Concerte zur Ausbreitung der Werke Richard Stauß'
angekündigt, und der neueste Musik-Strauß wird seine Philosophie-
musik in Wien selbst vorführen. Hiemit soll aber nicht etwa
gegen diese Concerte selbst irgendwie Stellung genommen werden;
sie haben im modernen Musikleben gewiß ihre Berechtigung;
nur spiegelt sich in diesem Zusainmentreffen so recht deutlich der
Zug der Zeit und das Schicksal der— Wiener Musik! N.
Germanische Heimatskunst.
Von OscarPach.
Es ist wahr, die Schlagwörter werden nicht alle! Und
diesmal sind auch die Besonnenen hineingefallen, Nach so viel
Stumpfsinn der sog. „Moderne" endlich wieder einmal ein
nüchternes Wort in der Schwüle unerträglichen .Parfüms"
— Hauch des Lebens in der oft so gräuel- und knäuelhaften
modernen „Ornamentik" der liebliche Schattenriß der gesuchten
Blumen Heimatskunst! Also Kunst der Heimat! Kunst, von Hei­
matsleben durchpulst! O, bewahre! Schon verlautet da und dort,
es sei nur die Kunst des „engsten Lebens", bäuerlichen „Milieus',
vielleicht auch Schäferspiel. Dideldumdei, Rückgang ins Para­
diesisch-Gedankenlose! Fast möchte man daran zweifeln, daß in der
Salzluft des modernen Gesellschafts- und Kunstdaseins etwas
emporkommen könnte, was warmblütig und überhaupt organisch
lebendig ist. Oder sollte Adolf Bartels, welcher das Wort „Hei­
matskunst" in den Zeitungsspalten verbreitet hat, diese Heimats­
kunst nicht doch anders gemeint haben, als es seine Gegner gerne
deuten wollen, nicht doch etwa im Sinne unserer besten deutschen
Dichter schon seit Goethe her? Jene Kunst, welche unserem
nationalen Empfinden entspricht und aus diesem heraufreift!
Sollte ihm nicht das „Milieu" willkommenes Beiwerk, Feuer­
spiel, das Sittliche aber die ragende Lichtsäule in der Jrrlichtelei
der Moderne gewesen sein? Statt des Schmutzes der Gaffe jenen
des Stalles in die Unratskammer der Literatur zu führen, scheint
wenig verdienstlich, auch hätte sicherlich gegen derlei Börsenlaune
kein Moderner etwas eingewendet; es wäre doch die schönste
Gelegenheit, auch das ländliche Leben, wo es noch stammesecht
und gesund ist, zu entweihen, zu verpesten! Kunstfrechheit auf
dem Lande! Warum nicht? Allein es steckt etwas ganz anderes
hinter den Einwendungen, welche beispielsweise der temperament-
und phantasiekundige Lenker der „Gesellschaft" in seinen Aus­
führungen in der Zeit gegen Bartels und gegen die Heimats­
kunst unternimmt; sie gelten wohl kaum dem „Freilicht" und
der „Freiluft" im „concreten" (wirklichen) Sinne, nicht der engen
Wirkungsfähigkeit der Heimatskunst, welche angeblich nur für
„kleine und mittlere Kraft ausreicht (!) und deren Formen und
Fesseln von jeder großen, schöpferischen Individualität gesprengt
werden".
Sie gelten vielmehr der Rückströmung überhaupt, welche
immer mächtiger gegen den Unfug einer verseuchten Kunstge-
schäftsfippe, gegen Entfremdung der Kunst zum Volke kraftvolle
Stellung nimmt. Wie könnte sonst der erwähnte Aufsatz dem
Schriftsteller Bartels trotz seines Ernstes und seiner Ehrlichkeit
eine „breitstirnige Borniertheit" (!) vorwerfen, wenn es sich um
„Modernes" (!!) handelt, sofern es nur (sollte wohl heißen—
schon!) „von weitem nach Liberalismus, Socialdemokratie und. ..
Judenthum (!) riecht!" Es ist wirklich hoch an der Zeit. daß die
„breiten Schimmer der Natürlichkeit" (!) auch von den „Führern"
im Gegenlager gesehen werden, von ihnen, welchen ja „Sehen",
„Sehen"— Alles bedeutet!! Es ist eine wichtige Erscheinung,
daß diese Herren überhaupt merken, daß etwas um sie vorgeht,
daß trotz Spektakelstücken und bezahlten oder aus Gleichver-
derbtheit geleisteten Beifalles das reife Volk nach einer Kunst
begehrt, welche der Wahrheit und der Schönheit gleichermaßen
gerecht wird, und damit erst der hohen sittlichen Sendung germani­
scher Kultur entspricht und zur Ehre gereicht. Die deutsche Kunst,
vor allem die Literatur, muß endlich ihre Dichter finden, welche
groß und eindrucksmächtig zu dem Volke sprechen und auf
Fragen Antwort geben, auf deren Lösung wir mit bebender Zu­
versicht harren. Uns ist also die Kunst, welche wir Heimaths-
kunst nennen wollen, keine „läppische Spielerei" sondern wonni­
ger Ernst und erhebende Würde. Diese ewige Kunst ist uns
Sonne, Stern des Alllebens— nicht blos ein „glückliches Licht"
dem wahrhaften Künstler aber wird sie sein höchstes Ziel, zu
welchem er gottestrunken emporsteigt— ohne den „Stecken" jenes
Herrn. Und Shakespeare, Goethe? Sie wären keine Dichter im
Sinne der Heimatskunst. Ich glaube nicht, daß die Engländer
sich ihren Genius enteignen lassen; wir Deutsche erheben ent­
schieden Einspruch gegen diesen Nationalraub. Goethes Geist
ragte allerdings über die Untiefen engherzigen Parteihaders,
seine Seele trank aus dem Hörne der Allmenschlichkeit; dennoch
— war er ein deutscher Geist. Mit den Wurzeln in der Hei­
matserde fußend, mit dem Haupte, Bergesgipfeln gleich, in den
Aether ragend— Goethe! Den Dichter wird reine Fluth der
Zeit dahinraffen, wohl aber jene, welche einem willigen „Pu-
blico" ihre Kunststücklein vorgaukeln und sich Götter wähnen!
Aus dem Musikleben Innsbrucks.
Der Plan des I. Musikvereinsconcertes, welches am 19/10. wieder
auserlesene Kunstgenüsse im großen Stadtsaale brachte, bot mit Aus­
nahme des schon öfters gehörtem glänzenden Vorsviels der Oper „Die
Meistersinger" Neuheiten von höchstem Interesse. Nachdem von den vier
Symphonien von Brahms bisher zweimal die in v-äur und letzten Winter
die in k'-äur zu hören waren, wurde als Eröffnungsnummer die düster
grübelnde 6-moll-Symphonie in einer wolilvorbereiteten Aufführung zum
erstenmale vorgeführt. Wenn man manchen Componistenerst nach mehrmaligem
Anhören verstehen lernt, so gilt dies ganz besonders von Johannes Brahms.
Trotz seiner Meisterschaft in der Form, die er mit seltener Pietät den
klassischen Vorbildern nach schuf, dringt er es zu keiner intimen sofort
packenden Wirkung, wie so manches Orchesterwcrk durch äußeren Glanz
und Wohllaut die Hörer für sich gewinnt. Düster und leidenschaftlich suchend,
begin t der erste Satz, der zweite in L-äur geht in feiner einfachen bün­
digen Haltung mehr zu Gemüthe, der dritte ist unter den vieren der
schwächste, anspruchslos wie ein kleines Intermezzo und das Finale ent­
wickelt nach einer etwas ausgedehnten suchenden Einleitung in 6-moII und
L-äur sehr viel Glanz uud Feuer in echt musikalischer packender Steigerung
und was bei Brahms durchaus nicht immer der Fall ist sehr wirksamer
Jnstrumeutation. In diesem Satze zeigt sich der wirklich Beethovenisch
nicht nur denkende und belehrende, sondern auch fühlende Symphoniker.
Die gespannteste Neugierde der vielen Concertbesucher erwartete den
Solisten des Abends, den Orgclvirtuosen Enrico Bossi, Director des Con-
servatoriums in Venedig. Hatten wir schon wiederholt Gelegenheit (durch
die vorzüglichen Orgelmeister Labor in Wien, Hohmeicr in Leipzig, Karl
Pembaur in München) mit Tonschöpfungcn für die Orgel bekannt zu wer­
den, so war es E. Bossi bisher vorbehalten, die vollendetste technische Be­
herrschung der schwierigsten Aufgaben zu zeigen. Er spielte die berühmte
Toccata in v-moll vom unsterblichen Orgelmeistcr S. Bach und zwei schöne
im modernsten Stile gehaltene Stücke eigener Composition, Prcghiera und
Studio finfonico und überdies mit Begleitung vvn Streichorchester und 4
Hörnern, welchen außerordentliche Schwierigkeiten anvertraut stnd, ein
eigenes Concert in drei Sätzen in A-moII. Das Werk ist durchaus gediegen
formell klar, nicht übermodern und mit glänzenden Klangeffecten ausge­
stattet, der zweite Satz ergeht sich in etwas phrasenhafter Sentimentalität,
der dritte schließt mit thematischen Erinnerungen an das Gesangsthema
des ersten in der Grundstimmung des Stückes, welche in diesem recht wohl­
thuend einheitlich festgehalten und ausgesprochen ist. Boffi tst unter den
Componisten Jungitalicns der Deutsche, und eS ist eine erfreuliche Er­
scheinung in der Geschichte unserer deutschen Kunst, gerade in diesem so
gottbegnadetem Italiener deutsches Empfinden mit südländischer Wärme
und Leidenschaft so harmonisch gepaart zu finden.
Das war ein Concert, in dem der Mustkverein und sein Leiter Dr
Pembaur gleich zu Beginn ihr Wollen und Können in vielversprechender
Weise dargethan haben: ein neuer im fortschrittlichsten Sinne gehaltener
Vortragsplan in durchaus lobenswerther und größtentheils schwungvollen
Ausführung durch das sehr zahlreiche, 57 Mtwirkende zählende Orchester.
Wiener Koncerte.
Die Wiener Philharmoniker veranstalteten im Winter 8 Aufführungen
unter der Leitung Gustav Mahlers am 4., 18./11., 2., 16./12.1900, 18./1.,
84./L., 10., 24./.1. 1901, Mittags halb 1 Uhr, im großen Saale der Ge­
sellschaft der Musikfreunde. Die Bestellkarten werden ausschließlich in der
Musikalienhandlung Emil Bertee und G-, I-, Kärntnerriug 6, ausgefolgt-


[ 2023-06-29 10:49:30.037 - 19001101 - Seite 5 ]
33
s
Wr Stifter, Gründer und unterstützende Mitglieder der Gesellschaft der
Musikfreunde am 16., 17. nnd 18./10. von 9 bis 1 Uhr. Der allgemeine
Verkauf findet am 27. d. M. von 9 bis 12 Uhr und von 4 bis 6 Uhr statt.
Für die von Ferd. Löwe geleiteten sechs Wiener Gesrllschafts-
concerte 1900/1901 ist folgende Vortragsordnung bestimmt worden: Erstes
Concert Sonntag den I1./11., Mittags halb t Uhr: Schubert: Große
Messe in Es-dur für Soli, Chor und Orchester. (Erste Aufführung in den
Gesellschastseoncerten.) Zweites Concert Sonntag den 20./1. 1900, Mittags
halb 1 Uhr: Schrecke:, Abiturient der Compostnonsschule 1900: 116. Psalm
für dreistimmigen Frauenchor mit Orchester und Orgel. (Erste Aufführung.)
Brahms: Concert für Violine und Orchcsterbegleitung. Beethoven; Musik
zu dem Festspiel „Die Ruinen von Athen". Drittes Concert Sonntag den
10./2., Mittags; Bruckner: 150. Psalm für Sopransolo, Chor und Or­
chester. Hugo Wolf: a) „Elfenlied", für Frauenstimmen, d) „Feuerreiter",
gemischter Chor, beide mit Orchester. Berlioz: Carnevals-Finale aus der
Oper „Benvenuto Cellini", für Chor und Orchester. (Erste Aufführung in
den Gcsellschaftsconcerten.) Viertes Concert Sonnabend den 2./3., Abends
7 Uhr: Ouvertüre. Brahms: „Gesang der Parzen", gemischter Chor mit
Orchester. Chöre ohne Begleitung. Wagner: Gralsfeicr aus „Parsifal".
Erstes außerordentliches Concert Donnerstag den 13./12,, Abends 7 Uhr:
Dvorschak: Requiem für Chor und Orchester. (Neu, erste Aufführung in
den Gesellschaftsconcerten.) Zweites außerordentliches Concert Mittwoch
(in der Charwoche) den 3./4., Abends 7 Uhr: I. S. Bach: Hohe Messe
in H-moll für Soli, Chor, Orchester und Orgel.
Wiener Wohlthätigkeits-Concert. Einen außergewöhnlichen Kunstgenuß
bot das, vom ersten „Central-Comitee" zur Bekleidung und Ausspeisung armer
Schulkinder aller 20 Bezirke, am 13./10. im großen Musikvereinssaale ver­
anstaltete Concert. Dasselbe eröffnete der Claviervirtuose Roderich Baß
mit der „Tannhäuser-Ouverture, welcher außerdem mit den Claviervortragen
Berceuse von Chopin, Elfenspiel von R. Baß, Stefanie-Serenade und
Dans Odalisque von Max Lassen, stürmischen Beifall hervorrief. Die
Künstlerin Frau Ottmann—Stefanides war vorzüglich bei Stimme, ihr
ausgezeichnet geschulter Sopran klang hell und rein; auch hatte die Künstlerin
in den von ihr gebrachten Liedern reiche Gelegenheit, ihre Vortragskunst
leuchten zn lassen. Der Violinvirtuose H. Max Wolfsthal spielte die
Faust-Fantasie von Wieniawsky und mußte derselbe infolge stürmischen
Beifalles einige Zugaben gewähren. Außerordentlich gefielen die Vortrage
des Soeser -Quartettes (Ferd. Soeser, Ant. Kobliha, Rud. Hanke und Jos.
Marschik), welche folgendes boten: „Die Nachtigall" von Schubert, „Vom
Scheiden" von Erzh. Peter Ferdinand, Satz von Ad. Kirchl. „Büchlein am
Waldergrund" von Filke und fränkisches Volkslied: „Hm, hm" von Pommer;
sämmtliche Lieder mußten über stürmisches Verlangen theilweise wiederholt
werden. Besonders lobend zu erwähnen sind die Vortrüge der königl.
preuß. Hofopernsängerin Frl. Minny Cortese, des Hofopernsängers Franz
Pacal und des Gesangskomikers Ed. Kornau. Wie groß die Theilnahme
an allen Unternehmungen des Vereines ist, bewies auch diesmal der voll­
besetzte Saal. Papa Seid! und der artistische Leiter Rud. Lassen haben sich
um das Zustandekommen dieses Wohlthätigkeits- Concertes besondere Ver­
dienste erworben, wofür ihnen besonderes Lob gebührt. H.
Neue musikalische Werke.
Die Waldkönigin, Operette in 2 Aufzügen zur Aufführung für Kna­
ben und Mädchen im Alter von 12 bis 18 Jahren. Text und Musik von
Wart. Schutt. Holländische Ausgabe bei A. Land, Harlingen, deutsche Aus­
gabe bei C. F. W. S i e g e l, L e i p z i g. Je mehr unsere Concertmusil
durch den modernen Virtuostssimismus die Oper und Operette durch Ueber-
treibung und Entartung für die breiten Volkskreise und insbesondere auch
I-Ü l“ Efikftohc Jugend ungenießbar geworden ist, desto öfter mehren
sich die Veriuche der Schaffung einfacher Volksopern und immer vollkom-
menerer Krnderoperu. Da« vorliegende holländische Werk tritt den bereits
ziemlich zahlreichen reichsdeutschen Kleinopern für Kinder und jugendliche
ur Der Verfasser derselben hat mit Geschick und Glück die
alte Romauttk in moderne Formen zu bringen verstanden. Die Fabel seines
Werkes entspricht dem erstrebten Zwecke und vermag jugendliche Seelen
genugsam zu fesseln. Auch die Szenenführung ist geschickt und eindrucksvoll
und verrath «rne bühnenkundige Hand. Die Musik, die der holländisch-
mederdeutsche Conchonist dazu schrieb, hält sich löblich an die Vorlage.
Sie will nicht zu hoch hinaus, sie ist melodisch ansprechend, gemüthvoll
»ud wird die kleinen Darsteller, ohne sie durch zu große Schwierigkeit zu
schrecken, erfreuen, zugleich die Großen erquicken. Manche Einzellieder
Selmas und verschiedene Chöre find besonder-hübsch gelungen. Das Seil-
tanzer-Zwischensprel sorgt für ungezwungenen Humor. Obwohl wir im
Wesen kerne Freunde des Bestreben, sind, auch die Kinder schon ins Theater-
Mid Opernsprel emzufuhr-n die am besten gute Kinderlieber und edle
«Elreder singen sollen, nmffen wir doch zugeben, daß hier der Versuch
emer Kinderop-r mrt Ge,chick und Takt derart gelungen ist, daß die Auf­
führung wohl ihres Erfolges sicher fein mag. D. L.
«M. Heffe's Auftritte Katechismen" Nr. 14, 15 und 16. 1. „Kate.
chiSmus des Dittgirens und Taktiken- (Der Capellmeister und sein Wir-
kungSkreis)" von Pros. Carl Schroeder. 2. umgearbeüete Auflage.*
»sicher haben durch die Neube
«BeiÄng an Werth und Brauchbarkeit noch manche» gewonnen, dürste
also immer neue Freunde finden. Für die Trefflichkeü des „Vademecmns
bürgt der Name des bewährten, hervorragenden Mufikge
Männerchöre. Im Verlag Adolf Robitschck's (Wien-Leipzigs sind
erschienen: Das Ringlein. (L. Zang). Mänuerchor von Aug. Hilbrand.
Leicht sangbarer, etwas an das Volkslied angelehnter Mergesang. Ich fing
ein Voglern. (Jul. Zähler) I. Zehngras. Leicht und lustig, mit geistvollen
Wendungen im musikalischen Ausdruck, durchcomponirt, jedoch in einheit­
licher Stimmung. Abcndfeirr. (L. Sputta). Mänuerchor von I. Zehngraf.
Ein andächtiges Stimmungsbild im Stile von Kreutzer's Capelle, mit guter,
eigenartiger Empfindung, leicht faßlich ausgeführt. Eine dunkle Sage.
Männerchor von I. Zehngraf. Ein Scherz von G. Bötticher mit treffendem
komischen Pathos aufgefaßt. Lebewohl. (L. Uhland). Mänuerchor von Wilh.
Prantner. Schwermüthig vertont, mit reichlichem Tonartenwechsel. An die
Sterne. Mänuerchor von Wilh. Prantner. Leicht und glatt in der Sangs-
weise mit einer fugirlen Stelle ohne Anspruch auf tiefere Auffassungskraft.
Fruhlingslicd. (Karl Ptak). Männerchor von Jos. Röscher. Ein Weckruf
an die Deutschen Oesterreichs, kernig und flott vertont. Nichts für Spatzen.
(Emil Rittershaus) Josef Stritzko. Zart und lustig wie die Dichtung, durch­
wegs charakteristisch ohne Neuheitssucht; erfordert stellenweise wohl bessere
Schulung der Vortragenden. In der Nacht. (Eichendorff). Männerchor von
Carl Lafita, Ein treffendes Waldgemälde mit guter Naturschilderung uild
dankbarem Baritonsolo im 2. Theile. Dr. F. P.
Aus der musikalischen Welt.
Wiener Concett-Verein. Die volksthüml. Orchester-Concerte, welche
der Wiener Concert-Verein im Laufe des Winters regelmäßig jeden Sonn­
tag (Nachmittags 5 Uhr im großen Musikvereinssaalc), Donnerstag (k. k.
Volksgarten, V* 5 Uhr Nachmittags) und Freitag (Hotel Savoy, VI.. Maria-
hilferstraße 81, 1/ 2 8 Uhr Abends) veranstaltet, werden lebhaftes Interesse
erwecken. Vor Allem wird ein vorzügliches Concert-Orchester— dasselbe,
welches, in den Streichern verstärkt, in den unter Ferdinand Lowe's
Leitung stattfindenden Symphonie-Concerten spielt— die zur Aufführung
bestimmten Werke vortragen. Dieser aus ersten Kräften zusammengesetzte
Körper wird bei den volksthüml. Orchester-Concerten von den Kapell­
meistern Carl Komzak und Carl Stix geleitet, beide von ihrer künstlerischen
Thätigkeit her bestens bekannt und geschätzt. Am 25./10. saud das erste
diesjährige Concert im Volksgarten statt, das zweite am 28. im großen
Musikvereinssaale. Da Ed. Strauß den heurigen Winter in Amerika zu­
bringt, hat der Wiener Concert-Verein die Promenade-Concerte im großen
Musikvereinssaalc übernommen und bringt nebst einer Anzahl werthvoller
anderer Werke den aus dem Nachlasse Johann Strauß' stammenden
„Aschenbrödel"-Walzer, welcher dem Wiener Concert-Verein zur allerersten
Aufführung überlassen wurde.— Das erste Concert im Hotel Englischer
Hof findet Freitag den 9./11. statt.
Die Mustkgesellschaft „Schubett", ehemals Musikgesellschaft „Haydn"
(11. Vereinsjahr), welche sich die Aufgabe stellt, Musikliebhaber zur Pflege
klassischer Musik heranzubilden und bei den satzuugsmäßigen Vcreinscou-
certen klassische Orchesterwerke in möglichst gelungener Wiedergabe vorzu­
führen, hält vom Sonnabend den 29./9. an ihre Orchcstcrübungcn all­
wöchentlich Sonnabend von 8 Uhr abends an unter Leitung des Fach-
musikers I. Zirinn, Wien, I., Raglergasse 1, ab. Herren und Frauen, welche
ein Streich- oder Blasinstrument gut spielen, werden zum Bettritte ein­
geladen.
Wiener Singakademie. Der Ausschuß hat beschlossen, eine Reihe
von drei großen Concerten zu geben. Es werden den ausübenden Mit­
gliedern, welche bis Anfangs d. M. angemeldet sind, besondere Vortheile
eingränmt. Um den vielfachen Anfragen zu begegnen, sei erwähnt, daß die
Aufnahme neuer Mitglieder an jedem Dienstag im Uebuugsheim (l., Wipp-
lingerstraße 8, altes Rathhaus) von 6 Uhr Abends an erfolgt.
Der Wiener TonkLnftler K. Lafite hat einen schmerzlichen Verlust
erlttten. Dessen Vater Karl Lafite, akademischer Landschaftsmaler, ist am
22./I0., um 9 Uhr Abends, nach langem Leiden im 71. Lebensjahre ge­
storben und am 24./10., Nachmittags, am Matzleinsdorfer evangelischen
Friedhofe zur Ruhe bestattet worden.
Ottalringer Orcheftervereiu. Am 12./10. fand die Hanpwersammlung
des Vereines statt. Ncnwahlen: Vorstand: Jos. Brunner; Stellvertreter:
Karl Hartwig; Dittgent: Karl Lehner; Stellvertreter: Ignatz Maurer;
Säckelwatt: Jos. Lehner; Schriftführer: Frz. I. Wagner; Stellvertreter:
Arthur Hannauer; Notenwartj: Ferd. Scheiwein; Stellvertreter: Heinrich
Lehner.
Die beiden letzten Walzer von Johann Strauß: Im Nachlasse deS
verewigten Meisters fanden sich noch außer einem fertigen Ballet und ver­
schiedenen Skizzen auch zwei vollständige Walzer. Das Verlagsrecht
derselben ist von dem Musik-Verlag Hermann Seemanns Nachfolger in
Leipzig erworben worden; dieselben werden binnen wenigen Wochen unter
den Titeln: „Abschieds-Walzer" (F-dur), nachgelassene Walzer Nr. 1
und „Jschler-Walzer" (A-dur), nachgelassener Walzer Nr. 2 in Handel ge­
langen.
Die alte und die neue Stranß-Mustk in Wien. Nachdem Johann
. Strauß, der Wiener Operetten- und Walzerkönig, den großen Wirr-Saal
irdischer Mustktlänge mit dem Asyl zur ewigen Ruhe vertauscht und Eduard
Strauß mit seiner Wiener Capelle eine Amerikafahrt beschloffen hat, ist
die Sttauß-Mufik Wiens verwaist. Zum Ersatz- kommt die neueste Strauß-
Musik Richards I. in Wien immer mehr in Mode. Auch in diesem Winter
wird Richard Sttauß, wahrscheinlich mit dem Münchner Kaim-Orchester
oder mtt den Berliner Philharmoniker» eine Reihe seiner mufikphttosophischen
Wette ketten. Mit der gemüthlichen ftöhlichen alten Strauß-Mufik ist'-
vorbei. Wien wird Jntelligenttffimus-Mufikstadt. Andere Zeiten— andere
Sträuße l
Stt» Dachgatteu für Straoßconcrtte in Wieu l Der amerikanische
Unternehmer Rudolf Aronfou (!) aus New-Dork, der von einem Besuch bei


[ 2023-06-29 10:49:30.037 - 19001101 - Seite 6 ]
I
34
s
Eduard Strauß neulich in Paris eingetroffen ist, hat über da» Ergebniß
seiner Verhandlungen mit Strauß dem Vertreter eines Pariser Blatter
folgende Mittheilungen gemacht: Die Straußsche Capelle, die aus SO Mit»
gliedern besteht, wird im Herbste unter seiner Direction eine Runde durch
die größeren Städte der Vereinigten Staaten und CanadaS machen.
Während seines Wiener Aufenthaltes hat Aronion mit Eduard Strauß
ein Grundstück in der Ringstraße, in der Nähe des Hotels Jmperial» aus­
gesucht, auf dem ein ähnliches Gebäude wie das Cafino in New-Iork mit
dem ersten europäischen Dachgarten errichtet werden soll. Hier will Strauß
vom Juni 1902 an Sommerconcerte veranstalten. Die Operette „Wiener
Blut" von Johann Strauß wird Aronson zu Anfang JulmondS in New-Iork
auf die Bühne bringen.
Ein Berliner Stadt-Orchester. Der Verein Berliner Musiker berei­
tet eine Eingabe an den Magistrat vor, worin dieser ersucht werden
soll, ein Berliner Stadtorchestcr einzurichten, welcher im RathhauSsaale
Volksconcerte geben soll. Es heißt, daß die Stadträthe dem Plane günstig
gesinnt sind. Ganz wie in— Wien (?).
Ein Urbild Paganinis, des berühmten italienischen GeigenkünstlerS,
ist in neuester fotografischer Wiedergabe bei Breitkopf und Härtel, Leipzig,
erschienen. Es wurde nach einer aufgefundenen Dagunrotypte hergestellt, hat
also Anspruch auf naturgetreue Darstellung Paganinis. Derselbe ist in
ganzer Gestalt im Frack mit zahlreichen Orden aufgenommen. Charakte­
ristisch sind die starkknochigen Arme und breiten Hände. Das von dichtem
Haargelocke umrahmte scharfgeschnittene Gesicht ruht auf der von der Linken
fest unter Kinn eingestemmten Geige, die Rechte hebt den Geigenbogen
hoch über das leichtgesenkte interessante Haupt. Der RamenSzug Paganinis
und seine feine und schwunghafte Notenschristprobe sind dem Bilde bcige-
geben, das in Künstlerkreisen lebhaftes Interesse finden wird.
Ein Congreß der „Chansonniers" wird in Paris angekündigt; unter
den zahlreichen Congressen, die in der Weltausstellung abgehalten werden,
wird dieser sich eines besonderen Interesses erfreuen. Französische Blatter
stimmen anS diesem Anlaffe Klagelieder über das Ende des ChansonS im
gute» alten Sinne an, und empfehlen als Hauptstück für die Berathung
des CongresseS die Gründe seines Verfalles anzusetzen.
Berlin. Die Berliner Philharmoniker haben ihre Thätigkeit mit
dem Eröffnungskoncert begonnen' sie brachten neben der „Eroica", der
schwungvoll gespielten „Meistersinger"-Ouvertüre u. a. auch die neue
Ouvertüre „Johannes" von G. Kramm, die gut ansprach.
Dresden. Aus Anlaß der am 6. Brachmonds künftigen Jahres erfolgenden
Weihe des Robert Schumann-Denkmales find« in Zwickau ein zweitägiges
Mnsikfest, das zwei Concerte und eine Aufführung für Kammermusik um­
fassen wird, statt. Hervorragende Kräfte haben ihre Mitwirkung zuge­
sagt. Die Leitung hat Pros. Dr. Joachim (Berlin) übernommen.
Graz. Am 8. GilbhardtS wurde auf der Grabstätte Friedrich v.Haus-
egger'S hier bei Betheiligung von Vereinen und Freunden des hervor­
ragenden Musikschriftstellers dessen Grabdenkmal, ein Werk H. BrandstetterS
feierlich enthüllt. Der Obmann des Grazer Rich. Wagner-Vereines
(Friedrich Hofmann) hielt die Gedächtnißrede.
Graz. Der steicrmärkische Musikverein veranstaltet Concerte, welche
am 21/10., 18. /II., 9./I2. 1900, I0./2. und S./S. 1901 stattfinden werden.
Als Solisten treten auf Guido Peters (Clavicr), Bnrmetter (Violine),
Hausmann (Violoncell), Dr. Zechncr (Orgel), Bacr (Flöte) und Steps
(Clarinctte).
München. Die dieswinterlichen Kaim-Konzerte finden am 22. und
29./10., 12., 19. und 26./11., 10./12., 7., 14. und 28./1., 4., 11. und 2S./3.,
uiiter Kapellmeister Weingartner's Leitung statt. Mit Symphonien und
anderen größeren Orchesterwerken werden u. a. vertreten sein: Beethoven
(4 Symphonien, darunter die „Neunte", 2 Ouvertüren), Bach, Berlioz,
Bruckner (B äur-Symphonie Nr. 5), Gluck, Händel, Haydn, Lißt („Faust-
Symphonie", „Hunnenschlacht"), Mozart, Sinding, Smetana, Suck,
Strauß, Wagner, Weber, Weingartner (2. Symphonie in Es dur).
Neue MännerchSre.
Im Verlags von ROB. forberg in leipzig erschienen
—— soeben folgende
Neue Gesangswerke.
BLÜMEL, Franz.
Op. 84. Vier steirische Lieder kür Männerchor.
Nr. 1. ’s Schicksal. Ged. v. H. Fraungruber. Part. u. Stimmen —.90
Nr. 2. ’s Erdbeerbrock’n. Ged. v. H. Freiheim. Part. u. Stimm. —.90
Nr. 3. Nur amol möcht i Herrgott sein! Gedieht von Albert
Beilami. Partitur u. Stimmen —.90
Nr. 4. Der lustige Jagabua. Gedicht von Hans Fraungruber.
Partitur u. Stimmen —.90
CURSCH-BÜHREN, Fr. Th.
Op. 134. Der Birkenwald ist aufgewacht. Ged. v. Thomas Frantz.
Für dreistimm. Frauenchor m. Pianofortebegl. als deutscher
Reigen. Clavierauszug u. Chorstimmen 2.50
KIENZL, Wilhelm.
Op. 55. Sechs Gesänge für eine Singstimme mit Clavierbegl.
Nr. 1. An die Nacht. „Beginne deine heil’ge Feier“' Gedicht
von M. Bernays l.—
Nr. 2. Augenblicke. „Augenblicke gibt es, zage“. Gedicht v.
R. Hamerling 1.—
Nr. 3. Maria auf dem Berge. „Ufm Berg, da gibt der Wind“.
Aus dem oberschlesischen Gebirge 1.—
Nr. 4. Eine Abendstimmung. „In einem brennenden Abend­
himmel“. Gedicht von A. Holz 1.—
Nr. 5. Der unsichtbare Flöter. „Es klingt so süss im Apfel­
baum“. Nach einer Elbsage von Aug. Kopisch .... 1.60
Nr. 6. Abendlied. „Nun schlafen die Vöglein“. Ged. v. F. Oser 1.—
OESTEN, Max.
Op. 207. Kirmesfeier. Gedicht v. C. O. Stern au. Walzer-Rondo
für gemischten Chor mit Pianofortebegl. Clavierauszug u.
Chorstimmen 3.—
RHEINBERGER, Josef.
Op. 95. Zwei Gesänge für gemischten Chor mit Begleitung d.
Orchesters oder des Pianoforte.
Nr. 1. Mummelsee. Ged. v. Aug. Schnetzler. Orchesterpart. 4.—
RINGLER, Franz.
Op. 4o. In Lerchenwald. Duett für Sopran u. Alt m. Zitherbegl. —.60
WERMANN, Oscar.
Op. 128. Drei Gesänge für Männerchor.
Nr. 1. Gorm Grymme. Ballade v. Th. Fontäne. Part. u. Stimm. 3.—
Nr. 2. Geheimniss der Nacht. Ged. v. P. 0. Schmidt. Part. u. St. 1.75
Nr. 3. Minnelied. Gedicht v. Oscar v. Redwitz. Part. u. St. 1.75
WILM, Nicolai von.
Op. 170. Zwei Duette f. Sopran u. Tenor m. Begl. d. Pianoforte.
Nr. 1. Schwerer Abschied. Gedicht von E. Geibel .... 1.—
Nr. 2. Geweihte Liebe. Gedicht von F. X. Seidl 1.—
WINKLER, Emil.
Op. 21. Vater unser. Für Männerchor. Partitur und Stimmen 1.—
11 ACHTTT 1 TG' 11
§in neues WeihnaclilsIieÄ.
Die Weihnachtsglocken der Ostmark
Erst-Aufführung vom Schubertbund in Wien
bei der Gründungs-Liedertafel am 8. November 1900.
Adolf Kirchl, GelSbniss. (Rudolf Stürzer). Part. 72 h, jede Stimme 18 h-
Karl Lallte, Wanderlied. (Heinrich Leuthold) Chor mit Bariton­
solo und Clavierbegleitung. Clavierauszug K 2.40,
jede Stimme 18 h.
Robert Musiol, Der Krieg hat ein Loch! (Friedrich Kuehn). Partitur
K 1.20, jede Stimme 24 h.
Ferdinand Rebay, Hochsommernacht. (Martin Greif). Partitur K 1.20,
jede Stimme 24 h.
Josef Reiter, Studenten -JVanderlied. (J. v. Eichendorfl). Partitur K 1.20,
jede btimme 30 h.
Charles Vernay, Stelldichein. (Wilh. Anders). Part. 90 h, jede Stimme 18 h.
Hans Wagner, Altdeutsches Jäger-Liebeslied. (L. Ganghofer). Partitur
K 1.20, jede Stimme 18 h.
Ferner das Fränkische Volkslied„ Aufkündigung“ aus der
Sammlung: 60 fränkische Volkslieder für Männerchor gesetzt von
Dr. Josef Pommer mit 40 Zeichnungen von Leop. Kainradl.
Partitur gebunden K 8.60 netto, jede Stimme K 1.20 netto.
Sämntliohe Chöre sind auch zur Ansicht und Auswahl erhältlich
vom
Wiener Mnsik-Verlagshaus, vorm. F. Röricli
L, Johannesgasse 17, Kohlmarkt 11 nnd VIL, Bariahllferstrasse 86
(vorm. Jnl. Giunel).
(„Die Weihnachtsglocken klingen, der Welterlöser naht*.)
betitelt sich der neueste Männerchor Ad. Kirchl’s des genialen Chor­
meisters des Schubertbundes. Part. 76 Heller u. jede Stimme 26 Heller.
Zu der von echt germanischem Geiste durchdrungenen Dichtung Dr.
Michel Urban’s gesellt sich die einfache, aber ergreifende Melodie
Kirchl’s, welche in dramatischer Steigerung ausklingt in den begeister­
ten Ruf:
„ZHtflcit Nil frechen feinde, fleutscft bleibt die Ostermam“!
In Bezug auf Schwierigkeit und Klangfülle ist es auch dem
kleinsten Vereine möglich, die Weihnachtsglocken wirkungsvoll vor­
zutragen.— Zu beziehen, auch zur Ansicht, durch jede bessere Buch-
und Musikalienhandlung oder direct vom Verleger
Karl Fritzsehe, Musikalienhandlung, Leipzig 28
!!Musikalien billig!!
Man verlange gratis und franoo
Catalog 35,
welcher antiquarische Musikalien
und musikalische Schriften in
grosser Auswahl enthält.
M. ÖL 8 SEB,
Musikalienhandlung. Leipzig.
staatl. geprüfter Musiklehrer, der
alle Instrumente spielt, Besitzer
eines grossen kirchenmusikalischen
Archives, wünscht seine Stelle zu
verändern. Adresse in der Re­
daction dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:49:30.037 - 19001101 - Seite 7 ]
35
7
Sänger-Halle.
(Allgemeine dentsche Sängerzeitung.)
Ne^Wa^ft^«oWWWW^des^WeEmSäug^»UU^WMen^°W°jWDenWrg-nU^B«udI^deS^UIi>nMstA°rdWm^7deS°deuW
S.-Bundes in Mähren", des deutsch. S.-BundeS in Schiesten", des „Borariberger, des Tiroler S.-Bnndes", deS fud-mährischeu. deS submärkischen (krainifch-
knstenlSndischen) des steirischen SLngerdundeS, des Kärntner S-B-, deS Wtenrr-Rcuftadter und Schwarzathal-Sängerg-nverbandeSsowie deS niederösterreichi-
fchen LandeSbündeS und des Wiener Sängerverbandes mit rund 1100 Chorvereinen und 28-000 Sängern.
Das Solo-Quartett.
Eine Skizze von A. Klima.
II.
Die alten Componisten, denen das Männerchorwesen noch unmit­
telbarer gewesen, haben in ihren für das Soloquartett compo-
nierten Sachen gerade allen angedeuteten Gefühlskreise in der
vorzüglichsten, ja vollendetsten Weile zum Ausdrucke gebracht.
Heute findet man selbst unter jenen Componisten, welche für den
Männerchor setzen, wenige, sehr wenige, die absichtlich für
diese Gesangsgattung ihre Kunst anstrengten; sie verwenden das­
selbe im günstigsten Falle als Einstreuung im Chöre, wo es gar
keinen bildenden Einfluß auf die Sänger hat— sonst wird das
unscheinbare Ding von ihnen vollständig übersehen. Ja, unsere
Musikkunst— und schier jede Kunst— geht heute meistens
auf den äußeren Glanz, und unsere Componisten gehen nach
dem Ansehen aus und das letztere erringt man heute zumeist
nur mit modernen „Ueberwerken". Jeder trachtet, sich durch eine
große Oper oder durch eine Symphonie mit vielem Lärm ein­
zuführen. Erscheinungen, welche die heilige Kunst zu ihren Jün­
gern erkoren, welche um des Ideales willen in der Einsamkeit
unter Noth und Entbehrungen immer noch Idealen nachstreben,
gibt es selten; und gibt es solche, so gehen sie in unserer rück­
sichtslosen Zeit unter. Unsere Zeit tödtet solche ideale Bestrebun­
gen oft; unsere Zeit ist aber auch nicht die Zeit des echten Kunst-
genießens. Diese Zeit ist eine realistische, alles organisirt sich;
auch die Kunst organisirt sich; die Zeit raubt aber dem Kunst­
streben die Tiefe, den edlen Antrieb, die Innigkeit, den Zug
nach dem Heimlich-Traulichen, dem Einfach-Großen, wohingegen
sie das verzerrt— Große, Uebermäßige überwuchern läßt. Ja
die Innerlichkeit der Kunst ist verloren gegangen, damit auch
die Empfindung für den künstlerisch geläuterten Genuß. Trotz
aller Bemühungen zu popularisiren! Man führt das Volk immer
noch nicht zum rechten Genusse der Kunstwerke; den echten wah­
ren Genuß an der Kunst haben doch nur jene Wenigen, die sich
abgeschlossen vom allgemeinen Treiben und im Anschauen und
Genießen für sich allein erfreuen, ergötzen und erheben dürfen
— wie einstens! Unsere Tonsetzer haben also wenig Muse,
auch nicht die Lust, an dies Sonderding, das Quartett, der Chor-
mreine, zu denken, wenn nicht vielleicht gar das eigenartige
Empfindungsvermögen für diese kleinen Werke der Composttion
geschwunden ist. Da ist es ein förmliches Glück, daß wir von
den alten Chorcomponisten eine unvertilgbare Erbschaft über­
kommen haben. Darum ihr Freunde des Viergesanges, denen der
gute Gott eine gute schöne Stimme in die Kehle gelegt, die ihr
Euch ein offenes Empfangen für dieses köstliche intime Musik­
stück bewahrt habt: holt sie wieder hervor die „Rütti" die
„Regensburger" und fingt und fingt! Wo sprießet kräftiger als
unter Euch die Freundschaft, wo ist der Musik Seelengemein-
schaft schöner und inniger lebendig als bei Euch$ In der Pro­
bestube, im Concert, beim fröhlichen Tisch mit deutschem Ger­
stensaft; auf der Wanderschaft oder beim geheimsüßen nächtlichen
Ständchen, das ihr Euch in unserer so prosaischen Zeit unter
„ihrem" Fenster zu bringen waget, überall habt ihr das offene
Herz auf des Liedes Zunge. Es gibt wahrlich nichts Künstlische-
res im Freundschaftsbunde, als unvermittelt und aus voller
Seele auszubrechm in einen Viergesang der Freunde, in einen
Wergesang der Liebe in schattigfommeriger Laube!
Wer sollte auch nicht in Erinnerung an seine Quartettfreuden
ein wenig zu schwärmen beginnen! Euch heutige Zeitgenoffen,
solls anregen: Singet, finget fleißig, trotz der bösen Zeiten; es
erwacht in Euch die alte stets wiedergeborene neue Jugendselig­
keit die Freude, die Freundschaft!— Darum! verabsäumt aber
auch ja nicht, in Eurem Vereine ein Quartett zu bilden!
Deutsche IMskunst.
(Vom Volksgcsangsfeste zu Bern.)
In Bern, der schönen Bundeshauptstadt der Schweiz, wurde im
letzten Sommer ein „Schwing- und Aelplerfest" veranstaltet, bei welcher
Gelegenheit nach Versicherung des „Bcrner BundeS" die schweizerische
Volksmusik wieder zu Ehre» gebracht worden ist. ES heisst in dem Be­
richte: Heute jodelt und jauchzt es aus allen Gäßlein und Läublein der
Bundesstadt, und das wird noch lange so bleiben. Wer aufmerksam htn-
horcht, wird bemerken, daß nicht nur unsere landläufigen und altbekannten
„Gsätzli" vorgetragen wurden, sondern daß der bekannte „Fortschritt" schon
zu bemerken ist, indem sich Appenzeller und andere Weisen bereits einzu­
bürgern beginnen. Man konnte während des Festes die Beobachtung
machen, daß diejenigen Jodler und Alphornbläser, welche in der Ebene
und im Getriebe des großen Verkehres wohnen, weniger ursprüngliche
Töne gefunden haben, als diejenigen, welche aus ihren Bergen zu uns
herabgestiegen sind. um sich im Wetlkampf zu messen! Der Thaljodler und
-Bläser geht nicht so kräftig los, wie der Bergbewohner; er sucht gefällige
Formen und einen möglichst wirksamen Schluß für seine Melodie. Der
Einfluß der Handharfe ist unverkennbar. Der Bergbewohner musizirt
meistens nur in den Naturtönen, und seine Kunst besteht nicht in der An­
wendung reicher Melodien und bestrickender Tonverbindungen, sondern in
der naturfrischen Vortragsweise und hie und da auch in überraschenden
rythmischen Formen. Es ist nicht zu leugnen, daß hauptsächlich in Folge
der Eisenbahnen und des Fremdenverkehres die sogenannte „Ttroleret"
auch in der Schweiz Eingang gefunden hat. Wenn man aber von diesen
nach und nach sich einschleichenden Tirolerklängen absieht, so darf das beim
Feste Gebotene als echt schweizerisch bezeichnet werden. Viel Neues wurde
nicht geboten. Die alten Leiblicder und Leibjodel kehren immer wieder,
und selbst die vielbewunderten Appenzeller haben nichts Neues, nichts
Eigenes gebracht. Daß die Appenzeller-Lieder und -Jodler so bekannt sind,
ist das Verdienst Alfred Tobler's, der unter dem Titel „Sang und Klang
aus Apvcnzell" das Volkslied dieses Ländchcns verewigt hat. Insbeson­
dere sind in diesem Buche die sogenannten Stomperli berücksichtigt, kurze,
im Rundgesang vorgetragene Spruchliedchen, anderwärts Schnadahüpfl,
Gstanzeln, genannt. „Stomperli" kommt von „Stompa" (bernisch „Stumpe"
Stumpf). Toblcr erwähnt bei einem dieser Stomperli 05 Strophen, bei
einem anderen 37 u. s. w. Einige derselben mögen hier Platz finden:
Mini Schwöschter spillt Gittar, mei Brueder Klarinelt.
Minn Vatter brvglet (prügelt) d' Muetter, das geed-e (gibt ein) Quartett.
Minn Schatz ist vo Uri ond-i von Luzern,
Sönd beidi nüd höpsch ond doch g'sienmer enand gern.
Wege Buebe gi trunre (trauern) das wär me c Schand!
Es heb no mengs hondert ond tuusig im Land.
Die Nacht omme zwölfi het mi der Schätz kößt,
, Ond emm Moge-n-em viert hends all Lüt scho gwößt (gewußt).
Bei einem dieser Appenzeller-Liedcr konnte auch das charakteristische
Alphorn-Fa (F) festgestellt werden. Das Alphorn enthält den vierten Ton der
Tonleiter nur in Form dieser eigenthümlichen erhöhten Quart. Man sieht hier,
wie sehr die musikalischen Instrumente den Volksgesang beeinflussen. Bei
den Ländlern der Appenzeller konnte die Nachahmung der Beglestsaiten-
Töne ganz deutlich wahrgenommen werden und die Jodet- und Sennen-
rufe der Muotathaler fanden sich in den kurzen, eigenthümlich abgestoßenen
Alphornsätzen wieder. Die Schwing- und Aelplerfeste müssen dafür sorgen,
daß diese Art von Volksgesang und Volksmusik nicht untergeht Da kommen
die urwüchsigen Bergjodler und die feineren Thaljodler zusammen, und
die Berglieder führen den etwas schwächlichen und sentimentalen Tiroler-
gsätzli des Thales neue Nahrung zu. Beim Bcrner Fest konnte ein Schlag
von Schwingern und „Juzern" beobachtet werden, den man in seiner
ganzen Eigenart erhalten sehen möchte und der durch eine allfällige Ver­
feinerung nur Schaden nehmen könnte! Dieser Schlag verkörperte sich in
dem Trubler Gottlieb Schild, der alle Kampfrichter duzte und bei der
Preisvertheilung eine stattliche Kuhglocke als ersten Jodlerpreis ge­
wählt hat.
Bleib' so wie du bist. Gottlieb Schild und du wirst dem deutschen
Volksgesange ein richtiger Schutz-Schild sein!
Unserem deutschen VolkSgefangoerein in Sahen aber möchten wir den
Gedanken nahelegen, znr Erhaltung, Hegung und Hebung unserer deutschen


[ 2023-06-29 10:49:30.037 - 19001101 - Seite 8 ]
36
8
Volksgcsangskuiist in der Ostmark auch einmal ein ähnliches echtes allge­
meines oder besonderes Volksgesangsfest zu versuchen. Nicht nur die Alpen-
länder Tirol, Steiermark, Oberösterreich u. s. w., auch Mittelösterreich,
Deutschböhmen (Böhmerwald, Egerland, Erzgebirge) und Deutschmähren
könnten zahlreiche Volksliedersänger, Jodler, echte Kärntner Quintette
u. s. w. beistellen. D. L.
Sechstes allgemeines deutsches Sängervundesfest.
Die „Lyra" erhielt vom nächsten Bundesfeftorte Graz aus folgende
Mittheilung: Der Gesammtausschuß des deutschen Sängerbundes hat in
seiner Sitzung vom 25./9. d. I. in Danzig beschlossen, daß das 1902 in
Graz stattfindende sechste deutsche Sängerbundesfest in die Zeit vom letzten
Sonntage im Juli bis zum ersten Sonntage im August des erwähnten
Jahres gelegt werde. S.
Yiederösterreichischer Sängerbund.
Aus der Sitzungsschrift vom 13./10. 1900. Vorsitz; Bundesvorstand
Hosmann. Einlaufe: Karte von den Abgesandten zum Berathungstage des
geschäftsführenden Ausschusses des deutschen Sängerbundes in Danzing.
Dankschreiben für die verliehene silberne Bundesmcdaille und Zusendung
eines Erinncrungsbandcs für das Bundesarchiv von dem G.-V. in Langen-
lois. Dankschreiben für Beileidbezeugung anläßlich des Ablebens des Dr.
H. Pohlidal, von dessen Witwe. Bei der Leichenfeier waren als Vertreter
des n.-ö. Sängerbundes die B. A. Kremser und Haubmayer anwesend.
Berichte: Hofmann berichtet eingehend über den Verlauf des Begrüßungs-
abendcs aus Anlaß der Dresdner Sänger, Jaksch über den Verlauf des
CommcrscS. Fischmeister dankt im Namen des Vereines der östcrr. Eisen­
bahnbeamten der Bundcsleitung für die rege Theilnahme an diesen Fest­
lichkeiten. E. M. Steininger überbrachte den Dresdner Sängern den Ab­
schiedsgruß des Bundesrathes. In längerer Rede berichtet hierauf Hof­
mann über das Ergebniß der Verhandlungen des geschäftsführenden Aus-
schusses des deutschen Sängerbundes in Danzing. Das Bundesfest im
Jahre 1902 erscheint demnach für Graz gesichert. Kremser verdiente sich
allseitigen Dank und Anerkennung für seine Auseinandersetzungen in Be­
zug auf Herstellung von Sängerbühnen bei Bundesfestcu. Dem Bericht­
erstatter wird der Dank ansgesprochen. Verhandlungen über die Vorver-
sammlung und Hauptversammlung des n.-ö. Sängerbundes. Anträge, welche
der Versammlung zur Beschlußfassung vorgelegt werden sollen. Bundesvor­
stand Hofmann lehnt eine Wiederwahl ab, ebenso Bundeschormeister
Kremser. Es wird empfohlen als Bundesvorstand Jaksch, als Stellvertreter
Fischmeister. Eine Bundeschormeisterstelle soll für dieses Jahr unbesetzt
bleiben. In Angelegenheit des G.-V. Ottatrtiijjer Liedertafel gegen M.-
G.-V. in Leoben wird die Vermittlung des steirischeu Sängerbundes in
Anspruch genommen. Der Ottakringer Liedertafel wird die Theilnahme
der Bundcsleitung ausgesprochen. Wegen vorgerückter Stunde wurde die
Angelegenheit des G.-V. in Speising vertagt. Cassabericht. Einnahmen
4746.09 K, Ausgaben 336363 K, Cassarest 138246 K, Jubiläumsfond
1528 36 K. 32 Vereine sind mit der Zahlung des Bundesbeitrages im Rück­
stände, hievon II Vereine noch für das Vorjahr.
Eduard Reißer, Bundesschriftführcr.
Deutscher Sängerbund i« Möymen.
(Bundesamtlich.)
Ehrenfeste Schriftleitung der Bundeszcitschrift „Lyra"! Wir ersuchen
hiemit, gefälligst zur Kenntniß zu bringen, daß der M.-G.-V. in Wickwitz,
dann der M.-G.-V. „Germania" in Gebirgs-Neudorf, „Austria" in Graslitz
den AuStritt aus dem Bunde, dagegen der G.-V. der Glasmacher in
Elbogen, sowie die Liedertafel in Praßeditz ihren Eintritt angemeldet haben.
Mit Beginn d. M. nimmt die Bundesleitung ihre regelmäßigen
Sitzungen wieder auf; ihre Hauptthätigkeit wird zunächst die Durchberathung
des Entwurfes der neuen Bundessatzungen und der Gau-Eintheiluug sein.
Der endziltig festgestellte Entwurf wird sodann den am letzten Bundestage
in den bezüglichen Sonderausschuß berufenen Vertretern der auswärtigen
Gesangvereine zur Begutachtung zugehen, worauf eine neue Fassung dem
nächsten Bundestage zur Annahme unterbreitet werden wird. Während der
Ferienzeit beschränkte sich die Thätigkeit der Bundesleitung auf die Beglück-
wünschung u. zw. theils auf schriftlichem Wege, theils durch Vertreter nach­
folgender Bundcsvereine: M.-G.-V. in Görkau zum 40. Stiftungsfeste am
12./8., de» M -G.-V. in Lobofltz zum 40. Stiftungsfeste am 8./9., des G.»
V. „Liedertafel" Fischern-Neustadt, zur Fahnenweihe 2L/9.— 24./9.,
Wetters auf die Erledigung der laufenden Geschäfte. Leider ist noch eine
große Anzahl von Bundesvereinen, trotz entschiedener Mahnung durch den
BundeSsäckelmeister mit den Jahresbeiträgen im Rückstände. Wir ersuchen
deshalb die säumigen Vereine, ihrer Zahlungspflicht umgehend nachzukommen.
Hiebei bemerken wir, daß der Beitrag für daS Bundesjahr 1900—1901
bis spätestens 31./3. 1901 zu entrichten ist. Die den einzelnen Vereineu zu­
gleich mit dem Berichte über den letzten Bundestag zugegangenen Post­
karten bitten wir, ehestens mit den nöthigen Angaben ausgestattet, ein­
senden zu wollen. Zu ihrem eigenen Vortheile verweisen wir noch die
Bundesvereine darauf, ihr Verhältniß zur Gesellschaft der Autoren, Com-
ponisten und Verleger in Wien nach den von der BundeSleitung vereinbarten
Bedingungen zu regeln, da sich andernfalls die Vereine der Gefahr a«S-
setzen, für die Aufführung geschützter Werke unverhältnißmäßig hohe Ab-
gaben entrichten zu muffen. Nächste BundeSleitungSfitznng Freftag, 26. Gilb-
hart« 1900. Prag, am 14. GilbhartS 1900. Mit treudeutschem SangeSgruß
die BundeSleitung: H. Hantfchel, BundeSschriftführer.
Tiroler Sängerbund.
Diese nun in das 12. Jahr seit der Gründungsfeier bei Gelegenheit
der Enthüllungsfeier des „Walther von der Vogelweide"- Denkmales in
Bozcn (12-/9. 1889) hinüberschreitende Vereinigung der Mehrzahl der
dcutch-tirolischen Gesang-Vereine hat in jüngster Zeit einen sehr erfreu-
lichen Zuwachs erhalten, indem der Männergesangverein in Meran mit
52 Sängern in seiner Vollversammlung vom 15./10. beschlossen hat, neuer-
dings den „Tiroler Sängerbünde" als Bundesverein beizutreten, welcher
einmüthige Beschluß gewiß bei den Sangesgenossen mit Freude begrüßt
wird. Außerhalb des Stammvereines befinden sich derzeit noch die Männer-
gesangverine in Kältern, Schlanders, Jnnichen, Zell a. Z.. in Innsbruck
die „Typographia", der acad. Gesangverein und der acad. Sängerbund,
sowie die jüngsten Sängervereinc „Liederhort" in Vulgemes und „Sänger­
bund" in Hötling. Mögen die vorgenannten, derzeit noch außerhalb des
„Tiroler Sängerbundes" wirkenden Gesangvereine durch Anschluß denselben
stärken und kräftigen und ein Bild der Einigkeit in Verfolgung derselben
idealen Ziele und Bestrebungen darstellen, welche bei der edlen Gesangs­
kunst überall dieselben sind, „soweit die deutsche Zunge klingt". Dieser
Wunsch gewinnt an Bedeutung, da das nächste 6. deutsche Sängerbundes­
fest schon in zwei Jahren in Graz abgehalten und hiebei auch der „Tiroler
Sängerbund" in einer stattlichen Anzahl von Sängern aller Bundesvereine
freudigen Antheil nehmen und den guten Ruf des Verbandes und seiner
Sängerschaft durch einen günstigen Erfolg auch außerhalb seiner Heimat
zu bekräftigen, ernstlich gewillt sein wird. F. R.
Wiener Vereins-Chrorrik.
Eines Wiener Alt-Sängermeisters Ehrentag. Unser bewährter und
geschätzter Mitarbeiter Robert Hilbert feiert mit seiner Gattin Johanna
am ll./ll. d. I. im engsten Familienkreise die goldene Hochzeit.
H. R. Hilbert, der durch lange Jahrzehnte in Wien als Sänger, Sang­
rath, Chormeister und Berichterstatter thätig war, erhielt 1835—1840 den
grundlegenden Gesangs-, Clavier- und Violinunterricht. 1841—1845 stand
er in der Karlskirche (Wien IV.) als Violinist und Tympanist in Ver­
wendung. Seine Säugerlaufbahn zählt er von i846—1847 an, da er damals
unter Leitung Dr. Pokornys fleißig den Viergesang geübt hat. Im Sturm-
jahre 1848 sang er im Wachtzimmer der 9. Nationalgarde- Compagnie
unter Leitung des damaligen Hofopernsängers Staudigl bei den Gesangs­
quartetten mit, pflegte das deutsche Lied also auch in Sturm und Kampfes­
drang. 1848 nach Jglau übersiedelt, stellte er daselbst ein Doppelquartett
zusammen und betheiligte sich im Jahre 1851 daran, den Jglauer M.-G.-V.
zu gründen. 1656 pflegte Hilbert in Oedenburg, Fünfkirchen und Güns in
Ungarn den deutschen Sang. 1862 wieder in Wien, trat er der Ottakringer
Liedertafel als Mttglied bei und waltete als Notenwart bis 1872, in welchem
Jahre er der Neulerchenfelder Liedertafel beitrat und als Chormeister-
Stellvertreter bis zum Jahre 1880 sich verdient machte. 1884 wirkte Hilbert
als Chormeister des M.-G.-V. „Licderhain"; 1886 gründete er den M.-G.V.
„Lerche" und wurde dessen Chormeister. 1893 trat Hilbert abermals dem
Neulerchenfelder M.-G.-V. als Mitglied bei und wurde zum Chormeister-
Stellvertreter gewählt. In diesem Jahre führte er auch die Chormeister-
Stelle des M.-G.-V. der Bayern in Wien. 1896 feierte der Neulerchen­
felder M.-G.-V. „Liederhain" seine 50jährige Sängerschaft. Hilbert ist
Ehrenmitglied der Vereine: „Lerche", „Liederhain" und „Bavarta". Er
componirte 38 Chöre, von welchen viele mit Erfolg zur Aufführung
gelangten. Dem altverdienten Sängermeister, der bis jetzt frisch und
freudig für deutschen Sang wirkt und heute noch Mitglied und Sangrath
des Neulerchenfelder M. °G.-V. ist, zu seinem goldenen Hochzeitrfeste
alles Heil! D. L.
Der Männerchor „Donanftadt" hielt am 2./10. seine zehnte Haupt­
versammlung ab. In die Vereinsleitung wurden gewählt: Vorstand K.
Neulingen, Stellvertreter Ed. Eder, Chormeister Ad. Schwarz, 1. Schrift­
führer V. Sokol, 2. Schriftführer Alois Wcinzedl, Säckelwart Carl Baier,
Notenwart Franz Waidl, Sangräthe: Alex. Baumgartner, Otto Schütze,
Haberfehlner, HanS Wanko, Leop. Rippstein, Fritz Waidl, Peter Simlacher,
Fried. Hendl.
Landstraßer Männergefangverei«. Am 10./I0. fand im neuen BereinS-
heim A. Dreher's Gastwirthschaft, III., Hauptstraße 97, die 34. ordentliche
Hauptversammlung deS Vereines statt. Die Vereinsleitung besteht nunmehr
aus dem Obmann Joh. Koziel, Stellvertreter F. X. Weiß, Chormeister
Albert Decker, Stellvertreter Carl Dworak, den Schriftführern Gust. Zimmer­
mann, Fr. Winter, Säckelwart Ant. Fritsch, Notenwarte Carl Kritz und
Ant. Walter, Sachwart Fr. Förster, Fahnenjunker Rud. Bottoli, Rechnungs­
prüfer Georg Bretfchneider, ferner aus den Sangrätben: Rudolf Stadler,
Fr. Schüler, Jos. Hausen, E. Koblischek sen., Jg. Pail, Ph. SchevitS und
Jof. Schimecha. Am 3./11. veranstaltet der Verein bei A. Dreher,
lll., Hauptstraße 97, feine fatzungsmäßige Gründungsliedertafel unter Leitung
de» Albert Decker, bei Mitwirkung der RegimentSmufik des Jnst.-Regm-
Nr. 8, sowie einiger hervorragender Kunstkräfte.
Neulerchenfelder Märmergesangverein. Bei der am 1S./10. geschehene»
39. Hauptversammlung wurden gewählt, und zwar: Carl Eberl zu« Vor­
stand. Hugo Weiß, Stellvertreter, Franz Erbau, Chormeister, Rudolf
Kromrr, Stellvertreter, zu Schriftführern: Franz Pfeifer, Josef Hörle»-
berger und August Jedlitfchka, zum Säckrlmeister Alex. Sacher, RechnungS-
führer Fritz Ehm, Notenwart: Ions» Kornfeld und Rudolf Batet, Sang­
räthe: Rob. Hilbert, Ludw. Stadler. Leop. Königer und Josef Müller.
Der R,Hauer M--8.-B. veranstaltete am 20./10. in Fischbach'» Saal
„zum wilden Mann" nnter der vortrefflichen Leitung seine» bewährte»
Chormeister» Dr. Hugo Kosch, Mufikschulinhaber, seine 10. Gründung»-
liedertafel. Schon der 1. Chor „Zigeunerleben", (Em. Geibel) von Rob.


[ 2023-06-29 10:49:30.037 - 19001101 - Seite 9 ]
37
9
Schumann gab Zeugniß eines sehr eingehenden Studiums, was auch der
Vortrug des im tiefempfundenen PP endigenden Chores „Nachtzauber",
<W Capilleri) von A. Wl. Storch bewies: „Grüß dich Gott", (Dr. A. Silber-
stein) von E. S. Engelsberg wurde sehr gut gebracht, wie auch „Wie die
wilde Ros' im Wald". Lied im Volkston von Fr. Mair und „Vergangen"
(nach A. Reitler) f. M.-Ch. mit Streichquartett v. I. Pache beifälligste
Aufnahme fanden. Die Arie der Azucena aus „Troubadur" von G. Verdi
und die der Rose Friquet aus „Das Glöckchen d. Eremiten von A. Maillairt
wurden von dem mit einem ebenso leicht ansprechenden, als auch sehr
umfangreichen Sopran begabten Frl. Helene Berger (Schule Kosch) künst­
lerisch gebracht. Die heiteren Soloquartctte (A. Tobisch, I. Jindisch, A.
Schütz und H. Stuchlik) erfüllten mehr als ihren Zweck. Mit „Poeten auf
der Alm" von E. S. Engelsberg, „Nimma hoam", Chor im Volkston
von E. Schmid. dem selten so herrlich gebrachten „Rothhaarig ist mein
Schätzelein", (Z. Wolff) von Ad. Kirchl (dem Vereine gewidmet) und dem
markigen „Mahnruf", (Wickenburg-Almasi) von R. Becker schloß dieser ge­
lungene Abend, an dem sich noch Dr. Haas und M. Fey (thdg Clavierbg.)
und A. Ruzitska, Mitgl. d. k. k. Hofopernorchestcr durch seine humorist.-
classisch-satyrischen Vortrage besondere Verdienste erworben. C. L. H.
Sängerbund der Kusfnersschen Brauerei Ottakring. Wie zu erwarten,
war die am 6/10. in Gschwandner's Sälen unter Leitung des tüchtigen
Chorleiters Ed. Quecke veranstaltete Liedertafel eine gelungene. Die Vor-
tragsordnung enthielt gut gewählte Chöre, welche durch sorgfältiges Ein­
üben und in Folge der bewundernswerthcn Ausdauer der Sänger auch in
ihren kleinsten Feinheiten zur vollen Geltung kamen. Dieses gilt insbe­
sondere bei den Chören: „Wiegenlied" von Brahms; „Vineta" von Abt
und „Abschied" von Kirchl. Die Chöre: Sturm'» „Deutscher Wahlspruch"
von Jüngst; Naaff's „Sommerlust" mit Baritonsolo (von Carl Prokesch
schön gesungen) von Alfred Dregert; „Liabs G'schau" von Strasky; Baum-
bach's „Heute ist heut" von Weinzierl, sowie der Schlußchor: „Singen,
Lachen, Tanzen" mit Orchesterbegleitung von Ziehrer wurden tadellos vor­
getragen. Fräulein Anna Fried! sang mit schöner Stimme die Lieder:
„Nur du allein" von Horwttz und „Arie des Pagen aus Figaro" mit
großem Beifalle. Als ein fertiger Meister gab. sich der Violinvirtuose H.
Ed. Quecke mit den ersten Bogenstrichen zu erkennen. Er wurde auch be­
jubelt, als er „Souvenir de Mousko“ von Wieniarasky und das „Schlummer­
lied" (eigene Composition), welche stürmisch zur Wiederholung verlangt
wurde, vortrug. Das „Stieichquartett" in D-moll von Haydn und „Mär­
chen" von Komzak wurden von Ed. Quecke (I. Violine), O. Schaub (2.
Violine), R. Rollinger (Viola) und A. Fellner (Cello) mustergiltig gespielt.
Der bekannte Humorist Kornau erntete durch den Vortrag einiger Lieder
stürmischen Beifall. Die Radfahrcapelle Zit leistete wie immer Vorzüg­
liches. H.
Der Touristen-Sangerchor hat in seiner Hauptversammlung am 15 ./ 10.
folgende Mitglieder in die Leitung gewählt: Ernst Krahl Vorstand, Wilh.
Nowak Stellvertreter, Jos. Jaksch, Chormcister, Jos. Poßelt und Andr.
Deutsch Schriftführer, Biet. Zieglcr Säckelwart, Jos. Scharitzer und Rich.
Jaksch Notenwart, Carl Käppel, Carl Marsano und Rnd. Scheyrer Bei­
räthe. Die Aufnahme neuer Mitglieder findet jeden Montag Abends im
Restaurant „Leber" I., Babenbergerstraße 5, statt.
Echubertbund. Der Jahresbericht über das 37. Vereinsjahr ist zu
einem Grün-Buche von 232 Druckseiten geworden. Schriftführer Anton Weiß,
als strebsamer und tüchtiger ,,Staatssekretär" des Bundes bekannt, hat
seine diesmal besonders schwienge und große Ausgabe mit Geschick und
sehr großem Fleiße gelöst und insbesondere eine sehr umfassende, anschau­
liche Darstellung der Weltausstellungsreise nach Paris geliefert. Er ver­
zeichnet mit Freude die „fortlaufende Reihe stolzer Erfolge" des Vereines
im vorigen Vereinsjahre. Die wesentlichen Vorkommnisse im Vereinslcben,
die Hauptaufführungen u. s. w. sind den Lesern der „Lyra" aus den
jeweiligen Berichten unserer Zeitschrift bereits bekannt. Den größten Theil
des Jahresberichtes, über 120 Druckseiten, nimmt diesmal die Schilderung
der so erfolgreichen Pariser Reise des Schubertbundes ein, über welche wir
ebenfalls bereits ausführlich berichtet haben. Die Aufmerksamkeit und Mühe,
mit welcher der Reisechronist des Vereines alles Wesentliche beobachtet
und zusammengefaßt hat, verdient besondere Anerkennung. Aus der bei­
gefügten Ueberftcht der verschiedenen Beurtheilungen der Leistungen des
Verernes rn den Pariser und Wiener und reichSdeutscheu Blättern tritt der
glänzende Erfolg des Schubertbundes wirksamst hervor. Aus der Uebersicht
der Jahresthatrgkert ist ferner zu entnehmen, daß der Verein 17mal vor
die Oeffentltchkert getreten ist und hiebet 64 Chorwerke mit 92 Aufführungen
verzeichnet. Hrevon gelangten 18 Werke zur l. Aufführung. Die meisten
Aufführungen entfallen auf Franz Schubert, A. Kirchl und Ernst Schmid.
Der Schubertbund steht mit 888 Vereinen im freundschaftlichen Verkehr.
Dir Zahl der Sänger beträgt zum Schlüsse des VereinS-Jahres 884, die
der Beitragenden 379. Der Rechnungsabschluß weist nach 20.056 K 18 h,
E,»nahmen einen Baarbetrag von 121 K 18 h auS. DaS Vereinsvermögeu
beträgt 17.811 K. Der Schubertbund bietet somit als LSjähriger das er-
freuliche Bild vollster Lebenskraft und hervorragender Leistungsfähigkeit.
Möge sie ihm unter der so bewährten bisherigen Gesammtführung dauernd
erhalten bleiben!
„o m Währiagrr Liedertafel. In der Hauptversammlung wurden für das
88. Verernsiahr einstimmig rn die Leitung gewählt: zum Vorstand: Karl
Hantsch; Stellvertreter: Carl Musch; Chormeister: Eduard Göttl; Stell­
vertreter: Max BobieS; Caffier: Matth. Koblmüüer; Schriftführer: Otto
Neiffer, Hans Pardatscher; Notenwarte: Carl M. Baumwolf, Julius Hart-
maun; Sän,räche: Carl W. Bezdek, Georg Littauer. Uebung jeden Dienstag
von 7,8 bis 7,10 Uhr Abend» im Vereinsheime 18,1, Währingerstraße 85,
„zum wilden Mann". Der vom bewährten Obmanne verfaßte JahreSbe-
richt bietet in schwungvoller Sprache eine Uebersicht über die ersteuliche
Thätigkeit. Der Verein hielt 38 gutbesuchte Uebungen, 4 Liedertafeln
und 1 Festaufführung ab (in Neutiischein) und bethätigte sich durch zahl­
reiche Mitwirkungen. Der Verein zählt 45 Ehrenmitglieder, 112 beitragende
und 74 Sänger. Die Jahresrechnung weist nach 8208 K Einnahmen 31 K
Ucberschuß aus. Im Mustkschatze des Vereines befinden sich 881 Gcsangs-
werke mit 21.266 Stimmen. Beste Wünsche ins Weitere!
Wiener Mäunergesangverein. Der Jahresbericht über das 57. Vercins-
jahr, mit Fleiß und Umsicht erstattet von Bcnj. Schier d. Netteren, umfaßt
209 Druckseiten. Das diesmalige Grau-Buch des Vereine» ist dem im l. I.
ch langjährigen hochgeschätzten Leitungsmitgliede, treuem Freunde und
Gönner des Vereines, Nikolaus Dumba, in trauernder dankbarer Erin­
nerung gewidmet. Ein vorzüglich gelungenes lcbensgetreues Bild Dumba»
bildet das Titelblatt in schwarzer Umrandung. Hieran schließt sich eine
liebevolle Darstellung und Würdiguna der Antheilnahme des viclgeschätzten
Kunstfreundes an der Entwicklungsgeschichte des Vereines, seines Todes
und seiner feierlichen Bestattung. Die Vercinschronik ist mit der gewohnten
Sorgfalt zusammengestellt. Die übersichtliche Darstellung der Pariser Fahrt
des Vereines verzeichnet die reichen Ehrungen und Erfolge des Vereines
in der Hauptstadt Frankreichs und bietet auch eine Auslese der Pariser
Besprechungen der Weltausstcllungs-Concerte des Vereines in französischer
Sprache, welche die Leistungen des Vereines sehr rühmen. Der Jahres­
übersicht entnehmen wir, daß der Verein 19mal öffentlich aufgetreten ist
und hiebet 140 Werke, darunter 25 zum 1. male ausgeführt hat. Am meisten
ausgeführt wurden die Werke Kremsers (16mal), Franz Schuberts (10mal),
Abts und Herbecks. Der Verein zählte am Schlüsse des Veremsjahres 305
Sänger und 443 Beitragende. Der Notenschatz enthält 1214 Nummern.
Der Rechnungsabschluß weist 32 628 K 23 h Einnahmen und an 1000 K
Ucberschuß aus. Möge der altberühmte Verein bestens wcstergedeihen.
Von Nah und Fern.
Aas 40. StistungsfeS des Loöosttzer M.-K.-W.
Am 8./9. l. I. beging der M.-G.-V- sein 40. Gründungsfest. Obwohl
dasselbe nur im einfachen Rahmen gehalten wurde, war es doch eiu der
ehrenvollen Vergangenheit und dem Ansehen des Vereines entsprechend
würdiges Fest. Um 9 Uhr Vormittags versammelte sich der Verein im
Vereinshcim, wo sich auch die Abordnungen der städt. Vereine, die Gründer
des Vereines Ant. Friescr d. Ae. und Jos. Fiedler, der frühere sehr verdienst­
volle Obmann, Ehrenmitglied, Bürgerschullehrer R. Hanikyr aus Lcitmeritz
und der wackere Freund des Vereines Postossicial Radil sammt Frau aus
Eger, sowie viele ehemalige Mitglieder, eingefundcu hatten. Der Obmann
Rich. Suske gab in trefflichen Worten seiner Freude Ausdruck, daß es ihm
vergönnt sei, am Tage des 40jährigen Bestandes alle die Erschienenen
begrüßen zu können. Er gedachte der Vergangenheit des Vereines, dankte
den anwesenden Vereinen für die stets bekundete» freundschaftlichen Ge­
sinnungen und feierte in herzlicher Weise die anwesenden Sänger-Aeltcsten,
Frieser und Fiedler, begrüßte alle lieben Gäste und schloß mit einer
Mahnung an die Sangesschwestern und Sangesbrüder stets sich um die
Fahne des Deutschthums zu schaaren, in Leid und Freud, in Roth und
Gefahr. Auf diese mit großem Beifall aufgenommene Ansprache des Ob­
manne» erwiderten die Altherren Frieser und Fiedler mit innigen Worten,
die alle Anwesenden rührten, sodann dankten sie alle für die anerkennenden
Worte und beglückwünschten den Verein, welchem sie stete Freundschaft
gelobten. Auch die Vertreter der Vereine schloffen sich den Beglück-
wünschungen an. In der Kirche fand ein Festgottesdienst statt, zu welchem
sich die Ehrenmitglieder Dr. Josef Kolb, Ant. Wurmisch und H. C. Thiele,
sowie fast alle Mitglieder des Lobositzer Doppelquartettes eingefunden
hatten. Der Festgottesdienst wurde vom Pfarrer P. Richter besorgt. Am
Chor sang eine Abtheilung des Vereines eine Groh'sche Messe. Abends
folgte die Festaufführung im Gasthofe zur Eisenbahn, bei welcher die
Milträrmustk des Infanterie-Regimentes Nr. 92 unter Leitung des Capell-
meisters Rösch vorzüglich spielte und auch der Festverein mit seinem her­
vorragenden Gaste Veit Brabetz den Björnsen-Grieg'schcn Männerchor
Landkennung unter der bewährten Leitung des Chormeistcrs R. Stern mit
Schwung und Kraft sehr gut zur Geltung brachte. Auch der Koschat'sche
„Drauwalzer" wurde sehr gut gesungen und fand reichen Beifall Der
Vereinsobmann Suske benutzte eine Zwischenpause zur Verlesung zahlreicher
Drahtgrüße und Schreiben. Ein Kränzchen schloß die Jubelfeier.
Asch. (Deutschböhmen.) Bei der Herbst-Liedertafel des M.-G.-V. kam
unter Leitung Julius Schaller's bei Mitwirkung des Fräuleins Auguste
Kirchhoff am 11./10. (Gilbhardts) folgende Bortragsordnung zur Aufführung:
Dahn: Siegessang der Deutschen nach der Hermannsschlacht, Männerchor
mit Soloquartett und Clavierbegl. von Franz Abt. Altnordisches Wiegen­
lied. Lied für Sopran von Philipp zu Eulenburg (Fräulein Auguste Kirch­
hoff). A. Muth: Die Nacht, Männerchor von Curt-Hoffmann. Dem Verein
und seinem Chormeifter freundlichst gewidmet. Pilz: Eisblumen, Quartett
von William Winterling. Zwei Lieder für Sopran (Fräulein Auguste
Kirchhoff). Storm: Wo sind all' die Blumen hin, von W. Taubert- Die
Nachtigall von Rob. Volkmann. C. Stieler: Landsknechtlieder, Liedec-
cyklus für Männerchor mit Baritonsolo und Clavierbegl. von Paul Umlauft,
Baritonsolo Th. Friedrich. Zwei Quartette: Das Rrxelein von Th. Pod-
bertsky; Frecherm: D' Leiblknöpf von Fr. Blümel. Mein Heimatthal,
Männerchor mit Baritonsolo von Franz Abt. Barttonsolo Herr Th. Friedrich.
Der Käfer und die Blume, Männerchor von W. H. Bett. Stieglitz: Zecher»
Wunsch, Männerchor von Schröter.
Asch. (Deutschböhmen.) Der M.-G.-V. Fortuna brachte am 18. Gilb-
hardt» im Schießhaussaale unter Leitung des Chormeisters Ernst Ludwig
zum Vortrage: 1. Theil: (Dem Andenke« Robert Schumann's gewidmet.)


[ 2023-06-29 10:49:30.037 - 19001101 - Seite 10 ]
38
10
Ouvertüre zur Oper „Gcnoveva" von Rob. Schumann. I. Körner: Wander­
lied, Männerchor von R. Schumann. (Eingerichtet von Th. Cursch-Bühren.)
Eichendorff: Frühlingsnacht. Christen: Ich wand're nicht, Lieder für Sopran
mit Clavierbcgl. von R. Schumann. Solo Frl. Auguste Kirchhoff, Clavier
A. Labitzkt Abendlied von Rob. Schumann. (Jnstrumentirt von Josef
Joachim.) Waldlicd aus „Der Rose Pilgerfahrt", Männerchor mit Cla-
vierbegl. v. R. Schumann. Clavier Gustav Korndörfer. Allegro vivace;
Adagio espressivo aus der zweiten Symphonie v. R. Schumann. 2. Theil:
Einleitung zum 3. Act, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meister und Gruß
an Hans Sachs, aus „Die Meistersinger von Nürnberg" von Rich. Wagner.
„So weit", Männerchor von E. S. Engelsberg. Balletmusik aus Ueber
allen Zauber Liebe von Ed. Lassen. Liebst du mich, Lied für Posaune, K.
Scharschmid. Mayer: Die deutschen Trompeten, Männerchor mit Begleitung
von 3 Trompeten von Th. Podbertsky. Angereihte Stücke aus der Oper
Der Bärenhäuter, von Siegfried Wagner. Robert Schumann weilte im
Jahre 1835 in Asch. Mehreren seiner Werke liegt das musikalische Thema
ASCH zugrunde. Näheres in der „Ascher Zeitung" vom 1I./I0.1900 unter
„Robert Schumann". Sein Leben und Schaffen geschildert von Bürger-
schullchrcr Ernst Ludwig.
Brunn. Mähren.) Bei der am 20 /10. geschehenen feierlichen Ein­
führung des Rectors Dr. Carl Mikosch sang der deutsch-akademische G.-V.
zu Beginn die weihevolle Hymne des Herzogs Ernst zu Sachsen und rückte
mit seiner Fahne aus. Zum Schlüsse wurde das „Gaudeamus" gesungen,
wobei die Chargierten die Ehrenbezeugung leisteten. Für nächste Zeit sind
ein Frauenabend und eine Liedertafel im großen Style, beide Veranstal­
tungen im deutschen Hause, festgesetzt.
Graz. Der Kaiser hat das vom heimischen Componisten Franz
Blümel componirte und überreichte schöne Liedcralbum für die Familien-
Fideicommiß-Bibliothek angenommen und ihm hiefür durch ein Schreiben
deS Oberstkämmereramtes seinen Dank kundgeben lassen.
Kaaden. (Dcutkchböhmen.) Eine überraschende Huldigung brachte der
M.-G -V. seinem Mitgliede Dr. Jsidor Seydl anläßlich dessen Vermählung
mit Fräulein Anna Krause in Neustadt! bei Fricdland. Nachdem die
Vereinsleitung sich die Gewißheit verschafft hatte, daß das Haus der Braut
in das Fernsprechnetz einbezogen ist, wurden sämmtliche Sänger zur
„Austria" eingeladen; im Einvernehmen mit der nächsten Station erfolgte
die Aufstellung des Chores behufs Ermittlung der Klangwirkung, worauf
die Verbindung mit dem Brautpaare hergestellt wurde. Der Verein sang
nach crfolgter Beglückwünschung durch den Vorstand das Lied „Wenn ich
zwei gehen seh' in Lieb' gesellt", sowie den Wahlspruch der Frau Fahnen-
pathin. Der Bräutigam dankte erfreut und gerührt für diese Aufmerksamkeit
aus der Heimat. Wie von den verschiedenen Stationen, welche zur ge­
gebenen Zeit verbunden waren, mitgetheilt wurde, soll die Ausführung
sowohl hinsichtlich der Klangwirkung als der Aussprache des Textes ein«
vorzügliche gewesen sein.
Marburg. (Stciermark.) Der M.-G.-V. wählte in seiner Hauptver­
sammlung folgende Leitung: Dr. Reidinger Obmann, Landesgerichtsrath
Ant. Liebisch Stellvertreter, Rud. Wagner 1. Sangwart, Karl Gaßarck
2. Sangwart, Oscar Billerbeck, Hans Sachs, Fabian Azzola, Karl Ko-
fchatzky, V. Schetima, Ad. Kontschan und Dir. Zweifler.
Marburg. (Steiermark.) Die Südbahn-Liedertafcl brachte am 28./I0.
Abends in Th. Götz' Saal bei der Herbst-Liedertafel unter Leitung des
Sangwartes Franz Schönhcrr (Musik von der Südbahn-Werkstättencapelle)
zum Vortrage: „Soldatenleben", Marsch von C. Schmelling. Ouvertüre
zur Oper „Maritana" von Wallace. „Die Schlittschuhläufer", Walzer von
E. Waldteufel. Fantasie aus R- Wagners „Tannhäuser" von C. Hamm.
„Flicdersträußchcn", Polka mazur von W. Köhler. „Perlen vom Donau­
strand", Potpourri von E. Kaiser. Ouvertüre zum Singspiel „Der Savoy-
ardenknabe" von Titl. „Du mein Girl" von Lyn Udall. „Expreß", Galopp
von F. Gleißner. „Heil deutsche Lehrerschaft!", Marsch von M. Schönherr.
Gesangsvorträge: A. A. Naaff: Deutschösterreichisches Lied, Männerchor
von Kristinus. Herbst im Meere, Männerchor von W. Gericke. Margareth
am Thore, Männerchor von Adolf Jenseit. Am Ammersee, Männerchor
van F. Langer. Weinlied, Männerchor von B. H. Häuser, 's Liab'n,
Männerchor von Adolf Kirchl. Beim Bründl, Männerchor von Josef Gauby.
Prag. Im deutschen Volksgesangvereine herrscht bereits seit 6 Wochen
regste Thätigkeit. Der empfindliche Verlust, den der Verein durch das
Scheiden einiger Mitglieder aus Prag erlitten, ist bereits reichlich wett­
gemacht durch zahlreiche neu eingetretene sangesbegcifterte Volksgenossen,
so daß die Mitgliederzahl weit über 800 beträgt. Musikalische Leitung und
Sänger sind rührig an der Arbeit, um dem Vereine für sein erstes Auf­
treten einen vollen künstlerischen Erfolg zu fichern. Am 3/11. l. I. ver­
anstaltet der Verein seinen ersten GesellichaftSabend, u. zw. wiederum in
dem größten Saale Prags, im Wintergarten des deutschen Studentenheims.
Die wachsende Besuchszahl läßt diese Maßregel nöthig erscheinen. Die musi­
kalische Leitung hat folgende Vortragsordnung ausgestellt; „Im Dunkeln",
Männerchor von E. S. Engelsberg. „Der junge Rhein" von Türk. „Herbst­
gefühl" von Kahl. Mein Schätzelein" von Attenhofer. „Altniederländisches
Volkslied" bearbeitet von Kremser, dann die Volkslieder „Drei Laub auf
einer Linden, (15. Jahrhundert) Satz von Fr. M. Böhme und „Steirische
Wullaza", Satz von Dr. I. Pommer. Weiter wurde als Solistin eine junge
begabte Sängerin Frl. Emmy Sachs gewonnen, deren reiche Stimmmittel
in der hiesigen Gesangsschule Plodek zu voller Entfaltung gebracht wurden.
Am 27./lo. fand im Vereinsheim (Restaurant Heine, königliche Weinberge)
die ordentliche Vollversammlung des Vereines statt, in welcher der Thätig-
keits- und Rechenschaftsbericht des Ausschusses erstattet wurde. Am 17./1I.
l. I. findet im Vereinsheim der erste ernst-musikalische BereinSabend statt.
jJ grVorraggpdg Novität!
Dnrch Kampf zu Fried’
Gedicht von
Theod. Souchay.
Concertstück für Männerchor und Orchester
(Orgel ad. lib)
von
Ernst H. Seyffardt
Werk 28.
Clavier-Auszug netto M. 3‘—. Chorstimmen je M. 0 60.
Orchester-Partitur in Abschrift.
Orchesterstimmen netto M. 18'—.
Am 7. October d. J. vom Krefelder Sängerbund beim 50. Jubel­
feste unter grösstem Beifall zur Erstaufführung gebracht, und schreibt
die „Niederrhein. Volkszeitung“ darüber u. A.:
Die grossartigste und bemerkenswertheste Chorspende, welche
der Abend brachte, war ein Concertstück für Männerchor, grosses
Orchester, Orgel und Harfe
„Durch Kampf zu Fried’“
von
Ernst H. Seyffardt.
Der Sängerbund darf sich freuen, dass dieses prächtige Werk
ihm gewidmet ist, wird es doch voraussichtlich den Namen des Ver­
eines überall dorthin tragen, wo man gute deutsche Musik zu schätzen
weiss. Seyffardt zeigt sich hier wieder als ein Componist, der mit klarem
Blick und sicherem Können auf das Ganze geht und in den einzelnen
Zügen mit Geschmack und reicher Empfindungsgabe die Stimmung
wahrt; besonders hoch schätzen wir aber die Beredtsamkeit der musi­
kalischen Schilderung.
Ein Vorspiel von entzückendem Wohlklang, wir weisen nament­
lich auf das liebliche Klangwesen der Holzbläser hin, lässt die wonnig-
süsse Juninacht erscheinen, hehre Tongestalten malen das Morgenroth,
vorzüglich gewobene farbige Bilder des heissen Ringens der Schlacht.
Von grossem Eindrucke sind dann der Ruf: „Der Sieg war uns“ mit
dem sich anschliessenden Dankgebet.
In mächtigem Tonklange bringt der Schluss den Grundgedanken
zu eindringlichster Geltung.
Das Werk in seiner guten Ausführung elektrisirte die Hörerschaft
ganz gewaltig. Sie rief stürmisch nach dem anwesenden Componisten.
Bereits in Aachen, Frankfnrt a. M, Milwankee,
München, Stnttgart etc, znr Anffnhrnng angenommen
1^* Bitte znr Ansieht zu verlangen. "WE
J. LUCKHARDT’s Musik-Verlag
(J. Feuchtinger)
Stnttgart»
I. Winin Vttkmschkilhnl-Atckll
$gag«rftirfetj|f*tt i*t feinster Art. FrrreeemM.
Kib: i» UM. Bered» nßftei.
Abzeichen auch für Radfahrer, Turner u. f. ». Großartige Auswahl.
Mngerfestreichrn i« AlWer mit Mü
rnr 1000 Stück je 11 tv. "W,
Gravieranstalt Adolf Belada
Mir«, VI12, WariaMerstraße 54 U.


[ 2023-06-29 10:49:30.037 - 19001101 - Seite 11 ]
■■V• 3,;Ä- V :>•: r v v'
TTimri-nirnniiii iuji«|lijpl M 7
1
39
11
LiteraLur-Zrituna.
^-
Auf einem Bergfriedhofe.
(Eine Allerseelen-Erinnerung.)
Am Hange des Gebirgs— ein armes Grab!
Kein Denkstein, auch kein Schein der Liebe hegt es.
Vom Nachbargrabe an der Mauer her
Erbarmte sich ein hoher Rosenstock.
Er sah viel Meuschenleid und Schwäche—
Und hatte Zeit, sich zu vertiefen.
Mit jungen Wurzeln kroch er liebewarm
Und mitleidsvoll im regen Frühlingstrieb
Ins Armengrab; bald blühts zur Sonne!
Viel Rosen hielten treu Lenz aus, Lenz ein
Mit Vlüh'n, Verblüh'n und Blätterstreuen
Die Todtenwacht beim ganz verlass'nen Grab.
Der kleine Friedhof ward zu eng der Zeit,
Die nimmer Rast, noch Ruh' und Raum mehr gönnt
Den Todten selbst, wie den Lebend'gen erst!
Vor Allerseelen war's, des Morgens—
Eröffnete der Todtengräber still
Die längst vergraste Armengrube.
Ein And'rer brauchte Platz zum Modern!
Der ärmste Vormann konnt' nichts thun. Wer zahlt's?
Da heißts die Knochen packen! Knirsch! Nur fort!
Er wurde „delogirt" und „exhumirt",
Wie man's im Welt-Welsch-Deutsch „decent" benennt,
. Wenn man das deutsche Wahrwort scheuet.
Ein Kracks! Das ist der Todtenschädel—
Der Todtengräber steht und sucht und späht.
Der mitleidsvolle Rosenstock umkrampft
Mit seinen Wurzeln rings den Schädel,
Zu schirmen seinen armen Freund im Tod,...
Aus desien morschem Haupt— nur Rosen blüh'n...
Und denk' ich still der Sache weiter nach,
So freu' ich mich des fernen Grabes.
So viele, die als Dichter „hochmodern"
Um's Haupt sich winden Klatsche-Rosen
Und wurzeln im Gemüll des schmutz'gen Tag's,—
Steh'n Dir nicht gleich. Du schlichter Schreiner!
Im ärmsten Grabe sproßte Dir die Blüth'
Der Poesie noch von der Stirne,
Die einst des Lebens Prosa tief gebeugt,
Und Deine Rosenlieder prangten
Viel schöner als der Modekunst Gespreu.
Du warst ein Dichter bis ins Letzte!
Ein Rosenlied dein letzter Sonnengruß!
2" ten* Anton August Naaff.
Goethe und die Seelenfrage.
^, „„„ Ein Beitrag von Adolf Prack.
•v ,M on m 05 Jahre ist es her, daß Jean Paul in dem
idealistischen Roman: Hesperus, durch welchen er seine Zeit-
genoffen, besonders die Frauenwelt entzückte, mit den Waffen
seines Witzes einen Ausfall gegen gewisse Philosophen machte,
aus deren Weisheit hervorgeht: daß sie „den Geist für einen
Almosensammler des Leibes, das Herz für eine Blutspritze
und die Seele für einen neuen Holztrieb des Körpers ansehen"
—„denn so sonderbar furchtsam ist der Mensch, daß er, der die
Seele bei der größten, vortheilhaftm Abhängigkeit von den
Organen, doch noch für einen Selbstlauter anfleht,— und mit
Recht— gleichwohl bei einer nachtheiltgen besorgt, sie sei bloß
der Mitlauter des Körpers— und mit Unrecht.
Ob dadurch, daß wir am Eingänge mit einem Schrift­
steller anstvarten, der als Philosoph keinen Sonderruf hat und
Äs Dichter, trotz seines Geistes und urwüchsigen Humors schon
(freilich mit Unrecht!) vernachlässigt wird, eine Förderung un­
serer Richtung erlangt wird, dürfte von dem abhängen, wie
der Leser über die sogenannte „avschamade Nttheilskrast" der
Dichter und Philosophen, auf die wir noch zurückkommen, ur­
theilt und mag sonst dem Zeitgeschmack anheimeingestellt sein;
denn recht wohl wissen wir, daß, wenige ausgenommen, selbst
große Dichter in keinem größeren Maße auch Philosophen
gewesen sind, als Philosophen auch Dichter, oder Aerzte waren.
Aber allmälig, der „reinen Spekulation", wie einer schweren
Sünde des Verstandes fast überdrüssig, ist die Welt auf neu
gebahnten, oder wenigstens neu hergerichteten Wegen gegangen;
„denn alle Spekulation ist von Natur gestalt- und endlos, ein
Wirbel unter Wirbeln." (Carlyle). Bei Würdigung größerer,
auch philosophirender Dichter kann man sich nicht streng auf
dem Standpunkt der stets trennenden, sorgsam eintheilenden
Philosophie stellen. Wenn ein Dichtergeist, wie Goethe bei
Philosophen öfters zu Gast ist und dann noch Aufsätze natur-
wissenschaftlichen Inhaltes schreibt, wer möchte es unternehmen,
seine gemengten und zerstreuten Werkstücke herausgelöst unter
die heute nach gelehrtem Schulbetrieb zersägte Sonderlehre. in
wissenschaftliche Anordnung zu bringen; sie unter die psycholo-
zischen Begriffsfächer des seelischen Einzelnwesens, der Gesell­
schaftsklassen, der Völkerschaften u. s. w. einzutheilen, ohne den
feinen Dust des Zerblätterten, den Vollwerth des Ganzen zu
verlieren? Nach den grundsätzlichen Aussprüchen des Dichters
mit wenig Strichen eine Kreideskizze über einige Hauptpunkte
der Scelenlehre zu entwerfen, wenn es gelingt, die in fortschrei­
tender Ordnung entwickelten Grundsätze mit ihren Quellen zu
vergleichen, dürfte eher verstattet sein. Die Seelenlehre war
stets der Prüfstein jeder philosophischen Weltansicht: Wenn
sie heute von ihr ganz und gar getrennt behandelt wird, so
kann sie es doch nicht entrathen, auf das, was jenseits ihrer
erfahrungsmäßigen Grenzen liegt, zur Ergänzung immer wieder
hinzudeuten. Bei Goethe begegnet man da nicht nur der Schwie­
rigkeit, ein harmonisches Ganze seiner Weltansicht zu erreichen,
sondern man geräth gleich an die bekannte Mangelhaftigkeit
seiner Selbstkenntniß, an seine regelmäßige Abkehr von aller
Beflissenheit nach derselben; an seine Neigung zu pantheiistischen
Lehren, welche die Seelenlehre in einen Winkel drängen und
an die durch seinen Entwicklungsgang bedingte Verschiedenheit
seiner Gesichtspunkte. (Fortsetzung folgt).
Bücherschau.
Deutschvolkisches Jahrbuch für 1901. Der sehr verdienstvoll wirkende
große Schutzbund der Deutschen in Böhmen hat auch diesmal mit dem von
ihm herausgegebenen, von Franz Jesser geleiteten Jahrbuche eine gediegene
ichätzenswerthe Arbeit geleistet und abermals einen echtdeutschen Volks-
kalender geschaffen, der die weiteste Schätzung und Verbreitung verdient.
Er enthält u. a. folgendes: Ueberfichtstafel der Deutschen nach Bezirks-
hauptmani'schaften und Gerichten.— Rachweisungen über die Bevölkerungs­
verhältnisse in Oesterreich-Ungarn.— SteucrlcistungStafcl.— Vcrtheilung
und Verwerthung der Bodenfläche.— Ernteergebnisse.— Volksvertretung.
— Volksdeutsche Zeitungen.— Der Landesculturrath für Böhmen.—
Der „Deutsche Landwtrthe-Bund".— Das Börsesptcl mit betreibe ver­
boten.— Leistungen des Menschen bei landwirthschaftlichen Arbeiten.—
Trächtigkeits-Kalender.— Die zehn Gebote für den Obstbau.— Der be­
lehrende und unterhaltende Theil bietet u. a.: Voripruch zur Feier der
Jahrhundertwende. Gedicht von Felix Dahn.— Michael. Gedicht von A.
Pichler. Mit 1 Bilde.— Unter den Tropen. Von Biceadmiral a. D. Rein-
hold von Werner. Mit 2 Bildern.— Du mein Vaterland! Gedicht von
Detlef von Liliencro». Mit 1 Bilde.- Volkslied. Von Josef Stibitz.—
Dos ehrliche Dorf. Von W. Oehl. Mit l Bilde.— Bekenntnisse eines
Spielers. Von H. Heiberg.— Den Deutschen in Böhmen. Gedicht von
Wilh. Jensen. Mit I Bilde.— Der arme Krebs. Von Franz öoffmann.
— Einkehr. Gedicht von Peter Rosegger. Mit 1 Bilde.— 't Liebste uff
da Walt! Nordböhmische Volkssprache von Franz Wenzel. Mit 1 Bilde.
■— Deutsches Weihnachtsliedchen. Gedicht von Ant. Aug. Naaff. Mit 1 Bilde.
— Der Weise. Gedicht von Albert Roderich.— Das Brautexamen. Von
Pros. Josef Wichner. Mit l Bilde.- Abschied von der Jugend. Von
Martin Greif.— Mein erster Maskenball und mein erster Hund. Von
Dagobert von Gerhardt-Amyntor. Mit 1 Bilde.— Fremdwörter.— Ei'm
Arreste. Von W. Oehl.— An Busche. Bon Fr. Wenzel.— Ein Gang
durch das 19. Jahrhundert. Von Franz Jesser.— Der Bund der Deutschen
in Böhmen. Von Franz Jefler.— Bücheriiste.— Kunstbetlagcn: Einzug
der Verbündeten in Paris am 3l./3. 1814 Nach dem Gemälde von L.
Wolf (Titelbild).— Ein Zweikampf. Nach dem Gemälde von Ludwig
KnauS.— Bange Stunden. Nach dem Gemälde von Auguste Ludwig.—
Auf der Hochzeitsreise. Nach dem Gemälde von Oskar Graf.— S' war
nur ein Traum. Nach dem Gemälde von K. Gebhardt.


[ 2023-06-29 10:49:30.037 - 19001101 - Seite 12 ]
1
40
12
I
I
Chorwerke a capella
von
Georg Vierling.
Op. 67. Zwei Gesänge für gemischten Chor.
Nr. 1. Maria, stell» maris. (Sechsstimmig.) Gedicht von Moore. Par­
titur mit unterlegtem Clavierauszug u. Chorstimmen M. 1.75- Nr. 2.
Thurmchoral. (Fünfstimmig.) Gedicht von M. Greif. Partitur mit
unterlegtem Clavierauszug u. Chorstimmen M. 1.—.
„Sängerhalle“: Mit seinem vorliegenden Op. 67 spendet der
treffliche Tondichter neue prächtige Gaben, welche sich dem Besten
anreihen, was er auf diesem Gebiete geschaffen hat, und welche allen
Freunden ernster, gehaltvoller Chorlyrik aufs wärmste zur Beachtung
empfohlen werden können. In dem für 4 Frauen- und 2 (theilweise 3)
Männerstimmen geschriebenen „Maria, stella maris“ führen hauptsächlich
die ersteren, theilweise in Gemeinschaft mit dem Tenor das Wort,
während die Bässe in jeder der beiden Strophen nur bei den Schluss-
worten hinzutreten und gerade durch die dann herbeigeführte breit
ausladende Klangwirkung der in jenen Schlussworten enthaltenen eigent­
lichen Anrufung der Maria einen besonderen Nachdruck und einen
eigenartigen musikalischen Reiz gewähren. In dem „Thurmchoral“ sind
es Alt, Tenor und 2 Bässe, welche in reich verschlungenem Tonsatz den
stimmungsvollen Text interpretiren, während der hell über dem Ensemble
schwebende Sopran als cantus firmus die Choralmeiodie: „Vorn Himmel
hoch, da komm ich her“ intonirt. Beide Chöre sind ebenso schöne als
werthvolle Compositionen, die vorgeschrittenen Chorgesangvereinen
nochmals bestens empfohlen seien.
Op. 68. Drei Männerchttre.
Nr. 1. Augustnacht. (F, A. Muth.) Partitur u. Stimmen M. 1.—. Nr. 2,
„Es gfallt mer nummen eini.“ (Hebel.) Partitur u. Stimmen M. 1 —.
Nr. 3. Burschenlied. (A. Fitger.) Partitur u. Stimmen M. 1.—.
Op. 81. Drei vierstimmige MSnnerchdre.
Nr. 1. Trinklied. (H. Zeise.) Partitur u. Stimmen M. 1.—. Nr. 2. Berg-
kirchlein. (A. Muth.) Partitur u. Stimmen M. 1—. Nr. 3. Der Lenz
geht um. (E. Kuh.) Partitur u. Stimmen M. 1.—.
Op. 82. Drei Gesänge für gemischten Chor a capella.
Nr. 1. Hoffe nur. Gedicht von K. Scriba. (Fünfstimmig.) Partitur u.
Stimmen M. 1.—. Nr. 2. Vorn Rhein. Gedicht von F. v. Bodenstedt.
(Vierstimmig.) Partitur u. Stimmen M. 1.—. Nr. 3. Osterlied. Nach
dem Lateinischen von H. v. Loeper (Fünfstimmig.) Partitur u. Stimmen
M. 1.50. (Sopran, Alt und Tenor apart ä 15 Pf. Bass I, II zusammen
ä 26 Pf.)
„Leipziger Zeitung“: Diese Vierling’schen Chöre verdienen die
ungetheilte Werthschätzung der musikalischen Kreise; sie gehören zu
dem Besten, was wir auf diesem Gebiete haben.
Op. 88. Vier Gesänge für gemischten Chor a capella.
Nr. J. „Herr, deine Welt ist schön.“ Gedicht von Fr. Rückert Par­
titur u. Stimmen M. 1.—. Nr. 2. Nacht in Rom. Gedicht von
G. Kinkel. (Fünfstimmig.) Partitur u. stimmen M. 1.25. Nr. 3. Der
Herbst. Gedicht von A. Böttger. Partitur u. Stimmen M. 1.—. Nr. 4.
Weihnachtslied. Gedicht von Andersen. Partitur u. Stimmen M. 1.—.
„Allgemeine Musikzeitung“: Ist schon der auf dem Gebiete der
Chorcomposition allgemein anerkannte Name des Componisten von
vornherein eine gute Gewähr filr eine achtunggebietende Leistung, so
werden die gediegene Arbeit, der vornehme Ausdruck der Empfindung
und schönste Sangbarkeit dieser a capella-Lieder doch nicht verfehlen,
Aussehen zu machen. Es ist daher mit Sicherheit anzunehmen, dass
Vierling’s Op. 88 demnächst im Repertoire aller besseren Chor-Vereine
den ihm gebührenden Platz findet.
Op. 86. Vier gemischte Chöre.
Nr. 1. Wanderlust. (F. Oser.) Partitur u. Stimmen M. 1.—. Nr. 2.
Gute Nacht. Gedicht von St. Andersen. Partitur u. Stimmen
M. 1.25. Nr. 3. Neues Leben. (A. Becker.) Partitur u. Stimmen
M. 1-. Nr. 4. Ein Fichtenbaum. Gedicht von H. Heine. Partitur u.
Stimmen M. 1.—.
„Urania“: Das sind choristische Meisterleistungen, auf die wir
gebührend aufmerksam machen müssen.
„Musikal. Wochenblatt“: Die charaktervolle Gedankenart Vier-
ling’s und seine noble Schreibweise finden wir in diesen Gesängen klar
und deutlich ausgeprägt. Es sind durch ihren Ernst und ihre Sinnigkeit
anregende Stücke, die man mit Genuss singen und hören wird.
Verlag von
Solo. SoxToexgr
in Leipzig.
■—*e
—«Z
HB
Das beste und billigste Material für Gesangvereine sind
Ignaz Heim’s
Sammlungen von Yolksgesängen
xreliliclien unä hirchlichsn Inhalts
für Männer-, gemischten und Frauen-Chor
Preis ä Band broschirt M. 1.—.
gebunden in Leinen M. 1.30; dto. elegant M. 1.60.
Eingeführt in fast sämmtlichen Gesangvereinen
Deutschland’» und in
Katholischer Arbeiterverein in Zell (Wests.)
„ Männer-Gesangverein in Bremen.
»f„», Tuttlingen.
Gesellen verein in Feldkirch (Vorarlb.)
Männer-Gesangverein „Harmonie“ in
Bornheim.
„ Gesangverein in Esslingen (Baden).
„ Kirchenverein in Hohenstadt (Wests.)
Gesangverein katholischer Lehrer und Lehrerinnen
in Borbeck.
Preisverzeichiusse über die „Heim“ sowie über das ganze
Musikalienlager versendet kostenfrei
P. Pabst, Musikalienhandlung Leipzig
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers von Russland.
AM- Besonders empfohlen: “WW
Taschenbftchlein
für. musikalische Leute.
Zusammenstellung hervorragender Werke der Tonkunst in
billigen aber v wpszüglichen Ausgaben nach Form, Art
V und Schwierigkeit geordnet.
• Zusendung kostenfrei, oo®-
WP-
3»—
Henrorragenclü. Neuigkeiten der Gesangslitteratur
im Verlags, von F. Bosse, Leipzig.
Joh. Jerg,% 5- „Wo Becher Winken,
; ♦’ Für 4 st. Männer-Chor. ;?
Partitur M. 1.40. Stimmen (ä 45 Pf.) M. 1.80.
Mit diesem' Chöre ist uns ein wahres Prachtstück geliefert
und dürfte das Werk allen mittleren und grossen leistungsfähigen Chören
sehr willkommen sein. —»_
Kretschmer, P., Op. 84. „Ixiebesleben“.
Walzer für Männer-Chor mit Pianoforte- oder Orchester-Begleitung.
datier-Auszug M. 3.^—, Chorstimmen (ä 60 Pf.) M. 2.40, Orchesterstimmen
netto M. 8.50.
Kretschmer, P„ Op. 94. „Imstige Sänger“.
Potpourri für 4 st. Muiher-Chor mit Tenor-Solo, Bariton-Solo, II. Bass-
» Solo und Soloquartett.
Partitur M. 1.40, Stimmen (ä 45 Pf) M. 1.80.
„Der sterbende Bur und sein Sohn.‘
Dichtung von Marsch hausen.
Ballade für eine sfcegtimme (Alt, Bariton oder Bass) mit Pianoforte,
componWt von Paul Stadler, Musikdirector.
'' M. 180.-—
> q (l. n|, Jaliefi (( Posse mit Gesang für 8 Mittelstimroen, nach
))» vwijpuö uvlAvIl» der Humoreske von R. v. Hages, componirt
von L lerg. M. 4.20.
|-f J. f, II Humoristische Scene für Sopran, Alt,
))““ W,‘ Tenor und Base von L Kren. M. 4.80.
verantwortlich« Redacteur. Nut. «a«. Kaaff.— Dmck von JoHam 2. «osvi* Lohn. Wie». VN.. Zollergaffe 17.

