
[ 2023-06-29 10:36:54.578 - 19001115 - Seite 1 ]
I
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX.
|X'
4. D Anzeigen der, .Lyra".! 5 Anreisen der Ur. 4.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx>xxxxx^.xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:
»S8 seit 18 fahren
»»gemein bekannte,
mit nebenstehender
8ohutzmarke ver-
eeiiene
ist »soll wie
vor nur
Jos. Eberle& Co.
zu beziehen
bei Wien, VII. Seiuengasse 3-9.
In den ersten Tagen des nächsten Monates gelangt im k. k. Hof-
operntheater in Wien zur Aufführung:
Der Bundschuh.
Oper in 1 Act.
Dichtung v. Max Morold, Musik v. Josef Reiter, 22. Werk.
Der Clavier-Auszug mit Text, dessen Titel ein von unserem
heimischen Künstler Rud. Rössler herrlich ausgeführtes Scenenbild ziert,
bereits erschienen und kostet K 12 netto: das Textbuch 60 h; am
der Aufführung erscheint ein vorn Compo ästen zusammen­
gestelltes Potpourri für Clavier allein zu zwei Händen zum Preise von K 3.
Von Josef Reiter, einem der genialsten Tonkünstler der
® e flenwart erschienen bisher in unserem Verlage:
Werk. Drei Lieder für gemischten Chor:
Nr. 1. Unverzagt. (Paul Flemming.) Part. v. Stimmen K 2.16
„ 2. Frau Nachtigall. (Aus „Des Knaben V underhorn“.) Par­
titur und Stimmen K 2.16.
„ d. Heimweh. (Jos. Freih. v. Eichendorff. (Partitur und
Stimmen K 2.16.
" e rk. Jägerlied. (Aus „Leyer und Schwert“ von Theodor Körner.)
Für vier Männerstimmen. Partitur und Stimmen K 2.16.
Werk. Ruhe im Walde. (Hans Fraungruber.) Für vier Männer
stimmen Partitur und Stimmen K 1.92.
” erk. Der Löwenritt. Ballade von Ferdinand Freiligrath, mit
melodramatischer Klavierbegleitung K 2.10.
Wiener Musik-Verlagshaus vorm. F. Rörich
vrn’ Johannesgasse 17, I., Kohlmarkt 11 nnd
7H., W ar iah Ufer strasse 86 (vorm. Jul. Chmel).
Clavierfabrik
„LYRA“
Produetiv-Genossenschaft
WIJEIV
V/2, Leitgebgasse Nr. 8.
Empfiehlt ihre
vorzüglichen Flügeln nnd Hlgnons.
49,
SS
64,
Das von mir vor 16 Jahren eingeführte
M Original EBERLE—Notenpapier,
die beste Marke, wird ausschliesslich
je hergestellt in
*“• Josef Eberle’s Musikaliendruckerei
nur Wien, V1T., Schottenfeldgasse Nr 38.
Notenpapiere für Piano, Gesang und Piano, Stimmen, dann
für Streich-Orchester, Militär-Musik, Opern und Operetten
(mit Instrumental-Bezeichnung), sowie für Zither, ferner das
feinste an Lnxus-Notenpapiere (für Widmungs-Exemplare),
Militär-Marschbücher und Schulnotenhefte.
Muster und Preisverzeichnisse stehen auf Verlangen kosten- und
postfrei zur Verfügung.
Etablirt 1873. 1873 Etablirt.
Kimstanstalt für Fahnenerzeugung F
JOS. SELIG& SCHWAB I
WIEN, Vllk Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Sänger-, Turner-, Schützen-. Veteranen-, Feuerwehr-,
Bergwerks- u. Genossenschafts-Fahnen, Badfahrbanner
und Fahnenbändern
in künstlerisch geschmackvollster und gediegenster
Ausführung.
Seit dem Jahre 1898 wurden folgende reichgestickte Fahnen
für die Männer-Gesang-Vereine geliefert:
f 89 V/^ f ÄT Asch, Falkenau, Gratwein, Gross-Ullersdorf, Johannes-
II| M thal, Judenburg, Krammel-Aussig, Morchenstern, Mög-
D W i| Mp*r gers, Neuberg, Pohrlitz, Prag (Deutscher Yolksge-
W Km| yKf w sangverein), Spachendorf, Voitsberg, Wostitz, Wien
E f (Hernalser Liedertafel, Arbeiter-Sängerbund „Helios“
9f Wg0flj| Simmeringer Männerchor).
B Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen, nebst Stoff- M
g® mustern und Kostenvoranschlägen, werden jederzeit bereit- A
willigst eingesendet. M
S»UWN»»8U8S8«»W»««MN»!S»««W»«»UWSS»«»»»»«N»W«


[ 2023-06-29 10:36:54.578 - 19001115 - Seite 2 ]
42
2
Gesangvereinen, die über ein Streich-Orchester verfügen, wird empfohlen:
Blauveilchen.
Leichte Gavotte von Fldelio Finke.
Bearbeitet für 8stimmiges Streichorchester mit Clavier und Harmonium,
aber ausführbar in über 100 verschiedenen 2—lOstimmigen Besetzungen.
Postfrei zu beziehen gegen Einsendung von 1 K 80 h (welche wieder­
erstattet werden, wenn das Stück als nicht entsprechend innerhalb
8 Tagen postfrei und unbeschädigt zurückkommt) vorn Herausgeber Fidello
Finke, Oberlehrer in Maxdorf bei Gablonz in Böhmen.
Interessante Xsuhsit für Violoncellisten!
8 Universal-Etuden für Violoncello
von Rudolf Glickh Werk23
Eigenartiges und sehr praktisches Stndlenwerk nicht nur für den Un­
terricht, sondern auch für den Amateur und vorgeschrittenen Violon­
cellisten.— Eine Lücke ausfüllend!
Preis: Mk. 1.60.
Verlag von Adolf Robitschek, Wien
I., Bräunerstrasse 2 und Graben 21.
Grosses Lager
der neuesten Meinungen für Frauenck, gen. Ck u. Innerek
für Streichinstrumente
für Salonorchester und für Orchester
in allen möglichen Bearbeitungen bei
Joh. Hoffmann’ 8 Ws®:
k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
PRAG, I, Kleine Karlsgasse 29 neu.
Verzeichnisse kosten- und postfrei. Mustersendungen
stehen zu Diensten.
GrSssten Erfolg erzielte bei der Erstaufführung durch den
Dresdener Männergesangverein am 1. Lenzmonds 19J0 der kürzlich er­
schienene Männerchor
Auf der Wachts
^^
Hervorragende, neueste Männerchöre aus dem Ver­
lage Arno Spitzners, Leipzig, Turnerstrasse 1.
Lutz, Josef, Halt aus! (Ged. von Aug. Sperl.) n O lass dich nicht
bezwingen mein deutsches Blut.“ Partitur K 1.20, Stimmen
(ä 24 h) K —.96.
Ein ernstes, ergreifendes, von heiliger Begeisterung für das
Deutschthum in Oesterreich erfülltes Lied, welches den Helden­
sinn der deutschen Kampfgenossen anfeuert, in Treue und Liebe
für die gute Sache tapfer auszuharren. Die tiefempfundenen
Dichterworte von August Sperl sind durch die melodische Kraft-
fülle und Wärme der Composition zu eindringlichster Wirkung
erhoben. Nachdem der Chor volltönend und markig begonnen hat,
tritt das schöne Soloquartett hervor, worin der Hoffnung auf die
schönere, friedensreiche Zukunft Ausdruck gegeben ist, und der
Schlusschor, mit dem Schwur „Bei Gott, ich halte aus!“ verleiht
dem Ganzen den mächtigsten Aufschwung.
Scholze, Anton, op. 18. Trendentich heran 1 „Es tobt der Kampf.“
(los. Münzberger.) Partitur K —.72, Stimmen K —72.
Hohe Begeisterung für die heilige Aufgabe der treuen Deut­
schen in Oesterreich durchglüht die Poesie und die Musik dieses
herrlichen Liedes, welches fast zu dramatischer Lebendigkeit sich
emporhebt. Zum muthigen Kampfe gegen die Feinde rings umher,
zum Schutze des Heimatlandes und der theuren deutschen Mutter­
sprache ruft es die deutschen Bruder auf im feurigen Gesänge,
der sich immer mächtiger steigert bis zum brausenden Fortissimo
des Finales.
Seitz, Karl, op. 85 Deutsches Reiterlied. (Text von Aug. Voigt.)
Partitur K 1.20, Stimmen (ä 24 h) K —.96.
Helle Lust und echt soldatischer Geist walten in diesem
deutschen Reiterliede, einem Chorliede kraftvollster Art, wie sie
die Sänger aller Orten am liebsten singen. Wie des Dichters
Worte den kühnen Geist und reichen Uebermuth des Reiters
kernig zum Ausdrucke bringen, so ist auch die musikalische Eigen­
art des Liedes voll Kraft und Schwung, anziehend und wohl­
klingend.
E Neue Männerchöre:
C Eduard E^oldizxi
E Werk 31.
Ich hatt’ wohl einen braunen Schatz
▼on
Oskar Hieke.
Partitur 40 Pf.••• Stimmen 40 Pf.
Gleichzeitig erschien von demselben Componisten
Zu lfallendar am Rheine.
Volkslied.
Partitur 40 Pf.»«» Stimmen 40 Pf.
asss'i Partituren stehen zur Ansicht zu Diensten. :—=
J. Schuberth& Co., Leipzig.
I. Wiener Vereinschricheii-Atklitt
SLngrravreicken irr feinster Art» Fe«erematt.
Kllstrr u lökl. Vereine peßstei.
Abzeichen auch für Radfahrer, Turner und jeden Sport.
Lieferant von 4600 Vereinen (nachweisbar) des In- und Auslandes.
Streng solide
Ware
im eigenen
Interesse.
Wl/VieiY^' Mariahilferstf
Stets neue
Modelle
in Arbeit.
Nr. 1. Mein süsses Lieb.
„ 2. Freund Urban.
„ 3. An ein Veilchen.
— jede Nummer apart.'
Partitur ä 75 Pf. C Stimmen 6 M. 1.20 complet.
gg» Die Texte sind von M. Kalbeck.
gfe Die Partituren werden zur Ansicht gegeben.
Iw
Verlag von
Julius Hainaoer in Breslau.
11 -ZAOgTTJJSrGi -11
§in neues Ueilsnaclitslisä.
Die Weihnachtsglocken Ostmark
(„Die Weihnachtsglocken klingen, der Welte r^ ser naht“.)
betitelt sich der neueste Männerchor Ad. Kirchl’s “es genialen Chor­
meisters des Schubertbundes. Part. 75 Heller u. j et* e Stimme 25 Heller.
Zu der von echt germanischem Geiste durchdrungenen Dichtung Dr.
Michel Urban’s gesellt sich die einfache, aber ergreifende Melodie
Kirchl’s, welche in dramatischer Steigerung »usklingt m Agn begeister­
ten Ruf:
..xurflcK »Dr frechen feinde, deutsch »leibt die OsKrttiarB" 1
In Bezug au f Schwierigkeit und Ki» n 8^üe ist es auch dem
kleinsten Vereine möglich, die Weihnacht s S* oc ken wirkungsvoll vor­
zutragen-— Zu beziehen, auch zur Ansieht, durch jede bessere Buch-
und Musikalienhandlung oder direkt vom Verleger
Karl Fritzsche, Musikalienhan^dQg, Leipzig 28


[ 2023-06-29 10:36:54.578 - 19001115 - Seite 3 ]
»rschein, a. 1. a.
15. ein«? leb. Mo>
nett». «nieloen
«erden v. d. Bet»
toatttmg fowlebon
alle» AnMndi.
guugd »Anftolten
nulqenommen und
mit SO Heller* für
die Imal gespal.
tene Kurzjelle be.
»echn»t.
XXIV. Jahrgang
Nie».
15. Nkbklungs 1900.
-iovewber
BezugS^reiS mit
Pcstverscndg.ftti
d. Hauptblatt. st.
allen Text- und
Mustkbeigaben:
Inland: Jährlich
ss. b ---10 Kronen,
l. jäbrl.ft.1'50--
3 Kronen.
Aiisiaud: Kanzt
m. io, ‘utäöii.
Mk. 3-6".
Allgem. deutsche Ku»st;ettschrist für Mustü und Dichtung.
..SängerlzaUe
Allgemeine deuifche SLeger-Zritung.
Mit den Adiheilungen und Beilagen:
„Lieder-Alvum."
»ringt neue Werke bewährter Meister.
,, Literatuv-Zeitung.
AttttSnschrtchlrn.
Schriftleitung:
Wie». xvni/#, (Währittg) Herbeckstraße 52
«„Teutscher ®au8".)
Etgenthllmer, Herausgeber u. Schriftleiter
Ant»« A« s« st Uaaff.
In Commission«
> Leivztg, L. stt «ittler.
L e r w n I t n u g;
Wie», xviii/j, (Währiug) Herdeckstraße 62
«„Deutsche» Ha„».">
Die Musik in Oesterreich.
(Neue Folge.)
Die Musik in Galizien.
Unsere Leser erinnern sich, daß wir uns seit
Jahren auf der Studienreise durch das musikalische
Oesterreich befinden. Zuletzt berichteten wir. an der
Hand des „Kronprinzenwerkes", von der Musik-Ent­
wicklung und -Bethätigung in Schlesien. Nach der
Zwischenrast schreiten wir nach Galizien, woselbst uns
Gymnasial-Profesfor Dr. Franz Bylicki durch die
Geschichte und die vielfache Musikbelhätigung dieses
Landes geleiten wird. Die Direktion der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei in Wien war auch dieses Mal
so freundlich, uns die nöthigen Abbildungen und
insbesondere die den Musiker besonders anziehenden
Notenbeispiele zu überlassen. Die kleinrussische Volks­
musik hat einen ausgeprägten völkischen Charakter,
der sich in weltlichen und in Kirchenliedern offenbart.
Einflüsse aus Constantinopel, aus Bulgarien, Serbien
u. s. w. wirkten hier anregend, doch schwang sich
der nationale Erfindungsgeist über alle Einflüsse em­
por und eignete sich zwar fremde Muster an, ohne
sie aber nachzuahmen. Das reiche Empfindungsleben
der Kleinrussen, gepaart mit der Anlage, diese Em­
pfindungen in Tönen auszudrücken, schuf Tausende
von Liedern, in welchen die ganze Geschichte des
Volkes enthalten ist. Vor dem Tatareneinfall, vor
dem Jahre 1241, bilden errungene Siege. Weisheit
der Fürsten, Schönheit der Fürstinnen den Gegen­
stand der Erzählung in Bylynen, Rhapsodien, allerlei
Arten Romanzen u. s. w. Das Dramatische und
Heroische nimmt überhand— aber nebenbei entstehen
viele Gattungen von Lieder«, welche das Volk vom
Hörenstngen stch bald anzueignen weiß, Lieder, welche
nicht nur lyrischen Gefühlen Ausdruck geben, sondern
jede Handlung des Landmannes besingen, seine
frommen Gefühle heben, seinm Humor fördern,
jegliche» Kummer vergessen lasse» und die Natur
auf's Lebhafteste schildern. Es folgte die Epoche der
Tatarenherrschaft.— Abhängigkeit von einem bar-
Ein ruthemschrr Leierfpieler (Lionite,; gezeichnet von Zygmnnt «djukiewicz.
(An, h.m Werte „Die öfter .-ting. Monarchie in Wo« und Bild", k. t Hof- und Stoattdruckeret.)


[ 2023-06-29 10:36:54.578 - 19001115 - Seite 4 ]
44
4
dorischen Wandervolke, Unsicherheit des Lebens, ein trauriges
Dasein der Unterchänigkeit, Heuchelei und blinder Gehorsam
ließen keinen Raum für ein fröhliches oder heldisches Lied. Die
Volkssänger wanderten nach dem Norden, und die, welche blieben,
besangen Elend und Noth. Das kleinrussische Volkslied änderte
seinen Charakter; neue Erscheinungen, neue Verhältnisse schufen
neue Formen und Melodien. Nicht Siegeszüge. nicht herrliche
Schlachten, sondern der ungleiche Kampf verzweifelter Abenteurer
gegen die Uebermacht wurde Gegenstand des Helden- Liedes-
Die Bylynen machten den sogenannten Dumy Platz, wo das
Heroische, gepaart mit Melancholischem, Leben und Leiden der
Kosaken schildert. Mehr als 400 Jahre hindurch machten Tartaren
und Türken das unglückliche Land zum Schauplatz unzähliger
Kämpfe. Im Volksliede finden wir die treueste Wiederspiegelung
dieser Zustände. Das ruthenische Volkslied hat seine Ausbildung
den wandernden Sängern zu verdanken. Die Kaleki und Slepcy,
diese Troubadours, deren Anfänge über das 11. Jahrhundert
zurückreichen, galten als wandernde Lehrer des Saitenspiels, des
Gesanges, der Poesie und der Tänze. Ihr Instrument war die
Gens! (Husla), eine dreisaitige Violine mit langem Griff ohne
Bogen. Die linke Hand drückte auf den Griff, die Saiten wur­
den mit der rechten Hand gezwickt. Im 16. Jahrhundert wurde
dieses Instrument seltener, es diente zur Begleitung frommer
Lieder und aus ihm entstand die Violine mit Bogen; die Husla
war bei den slavischen Völkern (Polen, Tschechen, Slovaken,
Dalmatinern. Bosniaken u. s. w.) allgemein im Gebrauch. Die
wandernden Sänger trugen eine charakteristische Kleidung. Zu
ihrem Wesen gehörte nothwendig ein körperliches Gebrechen,
daher hießen sie Kaleki (Lahme), Slepcy (Blinde); sie pflegten
zum Zeichen dieses Merkmales ein grünendes Reis in der Hand
zu tragen, was mit der Zeit zur stehenden Sitte wurde. Alles
wußte ein solcher Sänger; er kannte ja den fürstlichen Hof und
die Höfe der Bojaren, er wußte von Krieg und Frieden zu er­
zählen, er kannte Lieder gegen Regen, gegen Dürre und ver­
schiedene Krankheiten. Die Kaleki besangen Heldenthaten auS der
Vorzeit, daher nannte man diese heroischen Lieder Bylyny, das
heißt eine Erzählung dessen, was längst vorgefallen war. Der
Sänger unterbrach oft den Gesang durch eine lebhafte Beglei­
tung, deren Zweck es war, die Stimmung der Zuhörer zu
heben. Mitten im Gesänge begann der Sänger zu erzählen, in­
dem er, wie ein Vater den Kindern die Bedeutung des Gesungenen
darlegte. Gesang und Erzählung waren frei von eigensten Ge­
fühlen. Dreierlei gab den Ausschlag: Schönheit der Stimme,
Schönheit der Begleitung und ausdrucksvoller Vortrag. Eine
gewisse Eintönigkeit verlieh diesen Vortrügen Würde und bildete
den eigentlichen Reiz, nur das Zeitmaß wechselte von Zeit zu
Zeit. Von diesen Gesängen sind nur einige erhalten. Wir führen
hier das Motiv einer Bylyna an. Der Anfangstext erzählt: „In
der berühmten Stadt Czerninguw lebte eine Witwe, die erzweise
Sophie."
i
-l-
^ 9 V 7 ~9 E— <5
Wo si*\v- nom/ wo* go- ro- die/ wo Czer
$
ty- ia- tarn wdo \va/
So
Der Sänger sang ein solches Lied im langsamen, jedoch
im gehenden Zeitmaß und hielt bei den angegebenen Accenten ein
wenig an. Das Zurückhalten war ungleich und darin lag das
Phantasievolle des Rhythmus. Die Begleitung bestand in Ar--
peggien- Die Melodie weist im dritten Tacte auf eine Modu­
lation hin. Die zu modulirende Note bekam einen stärkeren Ac-
cent, und das Tempo wurde bedeutend verlangsamt. Im vierten
Tact kam ein kräftiger Accent aus daS 6, wonach der Sänger
wieder in die ursprüngliche Tonart einlenkte und immer mehr
zurückhaltend auf dem letzten Accent ein wenig ruhte.
(Fortsetzung folgt.)
Deutsche Volks- und Heimatskunft.
Was ist das Volkslied?
Eine Auseinandersetzung von Anton August Naaff.
Das liebe deutsche Volkslied hat den Schriftgelehrten schon
mancherlei Streitmühen und Schulsorgen gemacht. Es ist eben
ein Wildling, ein Naturkind, das in viel bunten Formen sich
weithin umhertreibt und nicht leicht fassen läßt. Es mag am
liebsten gar nichts von Professoren und Gouvernanten wissen!
Will ihm ja manchmal eine zunftkünstlerische oder Gelehrten-Hand
die frei flatternden falben Haare zu gefälligeren oder „regelge-
rechten" Schul-Löckchen oder „System"-Zöpfchen zu „ordnen"
suchen, so kichert das schelmische Mädel und hält eine Weile
still. Aber schon am nächsten Bache und Weiher, in dem sich ihr
Bild wiederspiegelt, schüttelt es lachend den Kopf und befreit
sich von dem gouvernantischen Schulgezöpf. Die Gelehrten spähen
ihr nach, reden und rathen viel, schütteln die Köpfe, regeln und
schachteln an den Liedern herum und wenn sie eine recht feinlich
zusammengedrechselte Wort- und Begriffsbestimmung gefunden
haben und vom hohen Lehrstuhle herrufen: „Das ist das Volks­
lied !"— so schallt bald neckend, bald drängend der Wiederhall
als Gegenfrage: „Was ist das Volkslied?" „Das Volkslied ist
ein im Volke verbreitetes Lied, dessen Urheber nicht bekannt ist,
das von einem „Unbekannten" stammt." Sonderbar! Kommt Einer
sonst dahergewandert, den Keiner kennt, so trauen ihm die Mit­
menschen in der Regel nicht viel Gutes zu, am wenigsten gleich
das Beste! Beim Volksliede, auf dem Gebiete der Volkskunst
aber soll der dunkle Herumstreicher „Unbekannt" allein gerade
der erste, berufenste, beste, ja einzige Volksdichter sein! O, Schul­
weisheit! Es gibt thatsächlich sehr viele Lieder von diesem Volks­
dichter „Unbekannt": viele gute, echte Volkslieder, aber auch noch
mehr schlechte, unvolksmäßige, trostlos ungeschickte und gewöhnliche,
ja gemeine bis zum Schmutz-„Bänkel" und Gassenhauer herab.
Auch das wird bedingungsweise und zeitweise vom Volke gesungen.
Aber sollen wir es schon als Volkslied, als Volksgut gelten
lassen, nur weil es vom „Unbekannt" stammt? Dagegen sollen
wir behaupten, das herrliche einzig schöne Lied: „Aennchen von
Tharau" oder das so-innig liebliche Thüringer: „Ach wie ist's
möglich dann?" wären keine Volkslieder, weil ihre Urheber be­
kannt sind? Die Volkslieddichter und Tonmeister müßten also
ihre Lieder wie sog. Sündenkinder bei Nacht und Nebel aus­
setzen, um den von den Vätern verstoßenen Findlingen das An­
recht auf den Volksliednamen zu verschaffen! Das hieße ja die
Kindesweglegung im Kunstleben einerseits, den Volksbetrug
andererseits förmlich mit Wissenschafts- und Schulpreisen er­
zwingen und fördern! Und welchen Werth hätte eine solche
Unterscheidung und Eintheilung? Es fehlt ihr der Grund unter
den Füßen. Jeden Augenblick kann ein Zufall durch irgend eine
Namensentdeckung u. s. w. ihre Abschachtelung umwerfen. Also
der blinde Zufall wäre der oberste Gerichtshossvorsitzende in der
Entscheidung über das Volkslied? Mit
derlei Sinnwidrigkeiten muß endlich ein­
mal gründlich aufgeräumt werden. Doch
was ist dann das Hauptmerkmal des
Volksliedes? Was ist das Volkslied?
— „Was im Volke nicht nur gesungen
wird, sondern auch im Volke selber ent­
standen ist"— behaupten die Neueren.
Leuchten wir dem Ding einmal schärfer
in's Gesicht! Was vom Volke stammt?—
Ja, was verstehe« die schulgestrengen Ab-
theiler und Umordner eigentlich unter Volk? Hier müssen wir
einsetzen! Volk ist doch die Gemeinschaft der durch gleiche Sprache,
Sitte. Rechtssatzung verbundenen Gesammtheit der Einzelnge-
schlechter eines Landes und Staates. Zum Volke gehört also der
König ebenso wie der Bettelmann, der Hosmarschall wie der
Schweinehirt, der zu Homers Zeiten ständig noch der „göttliche"
genannt wurde; ein lebendiger Volkstheil ist der Handwerks­
bursche, der Holzknecht und Senner, der Jäger, der Soldat und
der Student, aber entschieden doch auch der Dichter nnd er kann
unmöglich seinen Heimatsfchein und seine Volkszuständigkcit dann
verlieren, wenn er mehr kann, mehr auch gelernt hat, als der
go- wie
a/ ore- mu- dra* ja.


[ 2023-06-29 10:36:54.578 - 19001115 - Seite 5 ]
Holzknecht, wenn er etwa gar Kunst-Dichter ist! Eben hier setzen
die Schulforscher wieder die Streitaxt ein, um ihrer Eintheilung
zu Liebe Gewalt anzuwenden und das Ganze des Volksbegriffes
in 2 Theile auseinander zu sprengen. (Fortsetzung folgt.)
Wiener Koncerte.
Das 1. Symphonie-Concert des Wiener Conccrtvereines (aus der
letzten Woche des Gilbhardt) bedeutet eine gute und verheißungsvolle Ein­
leitung. Ferdinand Löwe, der Leiter der „neuen" philharmonischen Concerte,
wie man sie von der bekannten Wiener freundlichen Zuvorkommenheit
nennen hört, ist mit tüchtigem Wollen und Können bei der ihm augenfällig
sehr ernsten Sache, und seine Musiker, die sich noch wesentlich vermehrt
und vervollkommnet haben, unterstützen ihn mit Eifer und Verständniß.
Das Orchester besitzt nun auch tüchtige Bläser; der Gesammttou desselben
ist im selben Maße freier und auch vornehmer geworden, als das Zu-
sammenspiel an Sicherheit und Ausgleichung gewonnen hatte. Die Freude
an diesem Fortschritte war stürmisch im Ausdrucke des Beifalles. Nach
Weber's „Euryante"-Vorspiel, der C-Dur Symphonie von Mozart, gelangte
Waguer's Faustvorspiel und noch mehr F. Schuberts romantische C-Dur
Symphonie zu immer stürmischerer Anerkennung. Möchte doch hier das
Leitwort in neuer Form gelten: Anfang gut— Alles gut.— Am 3. des
Nebelungs, der diesmal so sehr seinen deutschen Namen und Charakter
rechtfertigte, trat in Wien, u. zw. im Sofiensaale zu Gunsten des Strauß-
und Lanner-Dcnkmales Johann Strauß der Dritte dieses berühmten
Wiener Künstlernamens mit feinem eigenen Orchester vor die Wiener und
wurde von ihnen freundlichst empfangen. Der jüngste Strauß hat sein
Orchester bereits trefflich eingeschult und leitet es mit dem bekannten
Strauß'schen Familienschwung. Der Anfang war gut. Er brachte rechte
wienerische Musik, wie das „Jndigo"-Vorsprel und den Donauwalzer, sowie
2 eigene Stücke, u. zw.: den Muthigen"-Walzer und den Kräfteeinigungs-
Marsch. Beide mußten natürlich wiederholt werden. Eine Enkelin Lanner's,
Frau Geraldini-Lanner wirkte als Harfnerin mit.— Das 1. philharmonische
Concert vom 4./11. im großen Musikvereinssaale brachte unter Mahler's
Leitung Beethoven'; 3., die berühmte Eroika-Symphonie in technisch kaum
übertrcffbarer Weise wahrhaft glänzend zur Aufführung. Was an Richtcr'scher
Kraft und Größe der Auffassung mangelte, das wurde durch das Heraus­
arbeiten mancher versteckter Schönheiten der Hauptsätze durch den Dirigenten
fast ausgeglichen. Auch des französischen Fetn-MeisterS Berliozvorspiel zu
»Rob Roh", dieses feine zarte Tongewcbc mit Zwischenklängen schottischer
Wald- und italischer Hirtenweisen fand nach feinfühliger Ausführung ver­
diente Anerkennung.
An die Stelle des zum zum Conservatoriums-Dtrector ernannten
R o. Perger hat die Leitung der Gesellschaftsconeerte Ferdinand Löwe
übernommen und sich mit einer wohlgelungenen Aufführung der ES-Messe
von Schubert eingeführt. Wir glauben mit Recht, durch F. Löwe in den
Gesellschaftsconccrten noch vieler künstlerischer Genüsse gewärtig sein zu
dürfen; davon gab uns das prächtig ausgeführte Credo, sowie das ganz
ausgezeichnet wiedergegeben« Dona, dessen Tempo sich Vortheilhast von dem
früherer Aufführungen unterschied, einen Vorgeschmack. Die ganze Messe
machte wieder den bedeutendsten Eindruck, zu welchem auch das ausge­
zeichnete Soloquintett der Sängerinnen Hochmeister und Schemel und der
Sänger Noval, Dr. Mayer und Frauscher das Seinige beitrug. C. Schön.
Neue musikalische Werke.
Neue Clavier- und Gcsangsmustk. Bei Otto Forberg in Leipzig find
ertchienen: „Nicolai von Wilm", Wk. 179. „Dorf und Waldidyllen", 6
Clavrerstucke zu zwei Händen, Nr. 1 „In der Dorfmühle". Hübsche Kleinig.
kert für mittlere Clavierspieler. Albert Biehl, Wk. 189 „Poetische Studien"
Nr- 4 «Es muß doch Frühling werden". Für die
Mittelstufe sehr empfehlenswerthes UebungSstück, das auch zum Vortrage
geergnet ist. Carl Gaenschals, Wk. 316, „Der Musikfreund", kleine Fanta­
sien über beliebte Lieder und Arien ic. für Pianoforte ohne Octavspannung
eingerichtet und mrt Fingerfatzbezeichnuug versehe», also für Kinder mit
1—Lzahnger Schule sehr geeignet. Nr. 1 A. Dregert „Zieh' hinaus". Bei
Fritz Schuberth d. I. in Leipzig ist erschienen: Al. Hahn, Wk. 8,
„Sehnsucht" (Zda Hahn) für eine Singstimme mit Elavierbegleitung com-
ponirt. Sehr einfach, doch gut gemacht und leicht ausführbar. Im Selbst.
Verlage der Componiften Willy Pippiug in DreSden: „Mein liebes DreS-
den". 12 Lieder in 6 Heften (Texte von I. Pipping). Heft Nr. 1. „Als
ich wiederkam" und mein Lieb ist eine Deutsche". Gibt sich äußerlich wohl
ncht seceffionistisch, ist aber innerlich nicht so absonderlich und dürfte
Freunde finden. Im Wiener Mofik-BerlagShauS vorm. F. Rörich sind er­
schienen: Rudolf Glickh, Wk. 84. Sonate in D-dur für Violincello und
Clavier. Ein ernsthaft angelegte» Tonwerk besserer Gattung, dem wir Ver­
breitung wünschen. Otto Müller: „Schwäbische Erbschaft" (F. Löwe)
humoristischer Chor für 4 gemischte Singstimme» mit Elavierbegleitung.
Eru gelungeue» Tonwerk, auf das wir unsere Sängergesellschasten besonders
aufmerksam mache». Edmund Reim, Bearbeitung von Josef Strauß,
Wk. 235, „Sphärenklänge", Walzer (Text von Dr. Jakob Dont) für
Männerchor mrt Elavierbegleitung. Für Männergrsangvereine dankbar.
^ 0D.t Üi if a i Im mmV 0/» 1 Uhr,
im großen Saale der Gesellschaft der Musikfreunde.— Die Bestellkarten
werden ausschließlich in der Musikalienhandlung Emil Berte und Gesell­
schafter ausgefolgt.
Johannes Brahms letzter Wille. Das von I. Brahms in Briefform
abgefaßte Testament, nach welchem der Nachlaß in der Höhe vou über
400.000 Kronen mehreren Vereinen zugewendet wurde, wurde von 22 Bluts­
verwandten des Tonmeisters angefochten. Gegen die abweisende Entschei­
dung des Landesgerichtes ergriffen die Verwandten die Berufung an das
Oberlandesgericht, welches unter Vorsitz v. Scharffens darüber zu' ent­
scheiden hatte. Das Obcrlandesgericht erkannte auf Abweisung der Be­
rufung und Bestätigung des erstrichterlichen Urtheiles, wonach die Bcrufungs-
werber die Echtheit des Testamente» und das Erbrecht des Liszt- und
Czernyvereines anzuerkennen haben. Die Verwandten wurden auch zum
Ersatz von 569 Kronen Berufungskosten vernrtheilt.
Deutsche Flottmchore. Auf Anregung von Mitgliedern der steten Ber-
einigung für Flottenvorträge hatte die Verlagsanstalt Breitkopf und Härtet in
Leipzig einen Ehrenpreis von insgesammt 1000 M. für Dichtung und Ver­
tonung eines Flottcnliedes ausgeschrieben. Die Entscheidung über die Dichtung
erfolgte im Horuung d. I. Run ist auch vi« Prüfung der mehr al» 900
Compositionen von den Preisrichtern Eugen d'Albert, Felix Weingartner
und Franz Wüllner beendet. Den durch die Preisausschreibung gestellten
Anforderungen entsprach am meisten das vom Mnfiklehrer Th. Scharff in


[ 2023-06-29 10:36:54.578 - 19001115 - Seite 6 ]
46
6'
Freiburg (Schlesien) in Musik gesetzte deutsche Matrosenlied „Hurra! Ihr
blauen Jungen" von Reiuhold Fuchs und ist ihm deshalb der erste Ehren­
preis in Gestalt eiues Schiffspokales zuerkannt worden. Mit je einem
weiteren Preise wurden ausgezeichnet die Chöre„ Hurra! Ihr blauen Jungen"
von Ludwig Steinert, Musiklehrer in Aurich (Ost-Fricsland), „Breit aus
die stolzen Schwingen" von Simon Breu, Lehrer an der königl. Musik­
schule und Dirigent des Akademischen Gesangvereines in Würzburg und
von Gabriel Neumarck in Leipzig.
Beethovens Feftmeffe in Prehbnrg. Am 25./11. l. I. wird im Krönungs­
dome zu Prcßburg Beethovens Missa solemnis in D, Werk 123 beim Hoch­
amte aufgeführt. Die Missa erschien zum ersten Male bereits 1835 in
dieser Kirche. Die diesjährige Aufführung ist die sechzehnte. Wie jedesmal
bei diesem Anlasse, dürften sich auch heuer zahlreiche Kunstfreunde von
Auswärts einfindeu
Robert Franz-Denkmal. Zu Gunsten des in Halle a. S. zu errichten­
den Robert Franz-Denkmales haben die Leipziger Musikverlegcr und der
AUg. deutsche Musikverein je 1000 Mark gespendet. Es wurden bisher
15.000 Mark gesammelt. Die zahlreichen heimischen Verehrer des Lieder­
meisters werden hicmit auf diese Denkmalserrichtung aufmerksam gemacht
und ersucht, Beiträge an den Schatzmeister, Commerzienrath Emil Steckner
in Halle, Marktplatz 19 abführen zu wollen.
Die Bayreuther Bühnenfcstspiele 1801 umfassen „Parstfal", den
„Ring des Nibelungen" und den „Fliegenden Holländer". Die Aufführungs­
tage wurden wie folgt festgesetzt: 22./7. „Holländer", 23./7, „Parstfal",
25-/7. „Rheingold". L6./7. „Walküre", 27.,7. „Siegfried", 28./7. „Götter­
dämmerung", 31./7. „Parstfal", 1./8. „Holländer", 4./8. „Holländer", 5.,
7., 8. und 11./8. „Parstfal", 12./8. „Holländer", 14./8. „Rheingold" 15./8.
„Walküre", 16./8. „Siegfried", 17/8. „Götterdämmerung", 19./«. „Hollän­
der" und 20./8. „Parstfal". Die Ausgabe der Eintritts-Kartcn beginnt am
1./3. 1901.
Gesammtausgabe der Werke von Beclioz und Löwe. Berlioz war in
seiner Kunst ein Bahnbrecher, aber der Pfad, den er gefunden hat, ist
nicht durch Trümmer verwüstet, sondern mit Denkmälern seines Wirkens
geschmückt; er war kein Umstürzler, sondern ein Ausdauer, eine hervor­
ragende schaffende Kraft. Dabei war er eine durch und durch ursprüngliche,
selbständige Natur. Ursprünglichkeit, dieses so vielfach mißbrauchte, ja ge­
schändete Wort, auf Berlioz mag es in seiner vollen Bedeutung ange­
wendet werden. So schreibt Felix Weingartner u. A. in seinem Gedenk-
blatte, das in den Mittheilungen von Breitkopf und Härtel in Leipzig
neuerdings abgedruckt wird. In frischer, geistvoller, überzeugender Art b--
leuchtct er das Schaffen dieses „Stammvaters unserer neueren Tonkunst"
und trit mit Wärme für die Aufführungen seiner Werke ein, die durch die
neue kritische Gesammtausgabe leicht zugänglich gemacht werden.— Der
Heimfall des Verlagsrechtes von Carl Lowe's Werken gab Veranlassung
zur Veranstaltung einer Gesammtausgabe seiner Balladen und Gesänge,
von denen 8 Bände fertig vorliegen, während die übrigen 9 Bände im
nächsten Jahre zu erwarten sind.
Die Werke Th. L. v. Biktorias, des hervorragenden spanischen Ton­
meisters, läßt die Verlagsanstalt von Breitkopf und Härtel nach der Zu­
sammenstellung Dr. F. Pcdrells in Madrid, in einer Gesammtausgabe
erscheinen. Diese Ausgabe erscheint im Anschluß an die Werke Palestrinas;
sie wird aus 8 Foliobändcn bestehen. Der Stoff ist also vertheilt: Band 1.
Motetten.— Band 2. Erster Theil der Messen.— Band 3. Loblied auf
die heilige Jungfrau oder Magnificat.— Band 4. Zweiter Theil der
Messeu.— Band 5. Hymnen.— Band 6. Dritter Theil der Messen.—
Band?. Responsoric», Psalmen, Antiphonien rc.— Band 8. Ungedruckte
Werke.— Lebensgeschichte und Schriften betreffs Victoria.— Bedeutung
Wichtigkeit seiner Werke dreifacher Text, spanisch, deutsch und französisch.
— Allgemeine und besondere Inhaltsverzeichnisse.
Reue musikalische Erfindungen. Nach der Berliner Patent-Anstalt
Gerson& Sachse erfolgten neuerlich nachstehende Anmeldungen: Vor­
richtung zum mechanischen Spielen von Tasteninstrumenten. Franz Buch­
holz, Düsseldorf.— Anordnung des Griffbrettes bei Zithern und Zither-
ähnlichen Instrumenten. Emil Christian, Cassel.— Vorrichtung zum
mechanischen Stimmen von Pianofortes und anderen Saiteninstrumenten.
Bruno Bierbach, Katzhütte i. Th.— Harmonium mit Saugluftbetrieb
und besonderem Stimmcnsatz zur Verstärkung einzelner Töne. Samuel
Howard, Manchester, England.
Der Sprach- und der Musik-Simi. Ueber die physikalische Verschieden­
heit des Sprach- und Mustkverständnisses lesen wir Folgendes: Es ist
bekannt, daß gewisse Gehirnkrankheiten mit einem Verlust des Sprach-
vcrmögens und Sprachen ständnisses verbunden sind, da im menschlichen
Gehirn durch eine ganz bestimmte Stelle die Sprachthätigkeiten vermittelt
werden und somit die Zerstörung dieser Stelle das Sprachvermögen auf­
hebt. Dem gegenüber hat mari nun in den letzten Jahren die überraschende
Erfahrung gemacht, daß Leute, die das Sprachvcrständniß verloren haben,
ein durchaus ungestörtes Musik»erstäudniß behalten können. Erst neuerdings
hat Dr. Probst wiederum einen solchen Fall beobachtet. Eine Leidende,
welche die Sprache vollständig verloren hatte, vermochte Lieder mit dem
Text deutlich sowohl nachzusingen als auch allein fortzusetzen. Sie erkannte
unter den vorgesungenen Liedern die ihr bekannten—während Kranke mit Ver­
lust des SprachverständniffeS Gesprochenes wohl hören aber nicht verstehen—
und sang diese Lieder nach. Wurden ihr dagegen fremde Lieder vorgesungen,
so war sie zwar im Stande, dieselben nachzusingen, jedoch ohne Text. Die
Melodien sang die Kranke stet» richtig. Der Fall beweist, daß Sprach- und
Musikverständuiß durchaus nicht identisch find. Ritt größter Wahrscheinlich­
keit muß man auch an irgend einer Stelle im Gehirn eine bestimmte
Stelle annehmen, weiche das Centrum für den Mustkstnn darstellt. Ist diese
Stelle zugleich mit dem Sprachcenlrnm durch einen Krankheitrproceß zer.
stört, so können die Kranken weder sprechen noch singen, noch Gesprochenes
und Gesungenes verstehen. Sollte es gelingen, den Sitz des Mustkccntrums
ebenso genau wie den des Sprachcentrums zu bestimmen, so würden sich
daraus sehr wichtige Anhaltspunkte für die Abschränküng von Gehirnkrank­
heiten ergeben.
Das Ehorlied im russische» Heere. Der russische General Kryanowsky
hat neuerlich einen Versuch gemacht, das Lied als Hilfsmittel im Falle eines
KriegeS nutzbar zu machen. Die russischen Soldaten haben wie andere, die
Gewohnheit, im Chöre zu singen, besonders während des Marsches, und
ihr Gesang ist dank der musikalischen Natur dieses Volkes, ziemlich treff­
sicher. Der General hat nun den Befehl gegeben, jedes Bataillon seiner
Division soll einen besonderen Chor bilden und ein bestimmter KriegSlied
einstudiren. Wenn dieses Bataillon dann in einer Schlacht zum Angriffe
vorgeht, so soll es sein besondere» Kriegslied anstimmen; der Oberstcom-
maudirende würde dann auch auf Entfernungen hin an dem Liede deutlich
unterscheiden können, welches Bataillon mit dem Feinde handgemein ge­
worden ist. Es werden diese Kriegslicder nicht etwa erst besonders com-
ponirt, sondern man wird die Volkslieder nehmen, die die Soldaten schon
kennen. Jedem Bataillon werden einige Tambours und einige Musiker der
Capelle zugetheilt, um die Stimmen zu halten.
Baden-Baden (Deutsches Reich). Im großen Saale des Conversa-
tionshauses fand am 18./9. abends ein großes Orchester-Concert mit
folgenden Vortrügen statt: W. A. Mozart: Ouvertüre zur Oper „Die
Zauberflöte". (DaS Cur-Orchester unter Leitung des Capcllmeisters Paul
Hein. Fr. Chopin: Concert, Wk. 11, mit Orchesterbcgleitung ausgeführt
von R. v. Koczalski, Dirigent Capellmeister P. Hern. C. Gounod: Ballet-
musik aus der Oper „Philomen und Baucis." Das Cur-Orchester unter
Leitung des Capellmetsters P. Hein. Schubert-Lißt; „Der Lindenbaum",
„Erlkönig." V. E. Muffa: Melodie, Wk. 51. L. Delibes: Balsc lentt.
Fr. Chopin: Jmpromptu-Fantaiste. Valse von R. v. Koczalski. Koczalsky:
Zwischenakt-Musik aus der Oper „Rymond", für großes Orchester unter
Leitung deS Componisten.
Berlin. Der Franz Schubert-Verein veranstaltete am 13./10. im
großen Saale des Künstlerhauses den 1. Franz Schubert-Abend. Vortrags-
folge; Mustel-Harmoniumvortrag, Organist Paul Schmidt. Ansprache.
Lieder: Heiß mich nicht reden. Klärchen'S Lied: Freudvoll und leidvoll.
Die Post. Concertsängerin Frl. Anna Weißhahn. Begl. Pianistin Frl.
M. Bergwein. Trio B-Dur. Trio-Vereinigung Dr. Kuhle (Clav.), Kammerm.
Diestel (Violine), Borisch (Cello). Lieder: Litaney. Sehnsucht. Wohin?
Concertsängerin Frl. Cl. Vegas, Begl. Aug. Ludwig. „Ave Maria" mit
Violine. Concertsängerin Frl. Cl. Vegas, Violinvirtuostn Frl. B. Panteo,
Begl. Aug. Ludwig. Claviervortrag: Impromptu As-Dur. Menuetts. Rondo
a. d. Sonate. Pianistin Frl. Ottilie Lichterfeld. Unvollendete Sinfonie,
eingerichtet für Mustel-Harmonium, Clavier, Violine und Cello von G.
l'Hrver. Org. Schmidt, Dr. Kuhlo-Diestel-Borisch.
Köln. Kaskel's dreiaktige Oper: „Die Bettlerin vom Ponts des
Arts" (Text nach Hauff's gleichnamiger Novelle) feierte jüngst im Kölner
Stadttheater die sechszehnte Wiederholung; auch im Hoftheater zu Cassel,
wo die Oper stets ausverkaufte Häuser erzielte, ist dieselbe in den stän­
digen Spielplan aufgenommen worden.
Leipzig. Die Philharmonischen Concerte in der Alberthallc werden
in diesem Winter auf 12 erhöht. Als Concerttage sind der 8. und 29./10.,
der 5. und I9./11., der 3. und 17./12., der 14. und 28./1., der 11. und
18./2. und der 4. und 18./3. angesetzt. Die ersten 10 Concerte führt das
Winderstein-Orchester unter Leitung Windersteins aus, dar 7. Concert soll
Hofcapellmeistcr Rich. Strauß, Berlin, leiten. Die beiden letzten Concerte
besorgt die Meininger Hofcapelle unter Fritz Steinbach.
Rom. Der Kaiser von Oesterreich hat die Annahme der Widmung
des neuen Oratoriums „S. Franciscus", von P. Hartmann an der
Lan-Hochbrunn, genehmigt. Das Oratorium liegt fast fertig in Partitur
vor und wird von den ersten Künstlern wie Sgambatti, Falcki sehr gut
beurtheilt. Am 29./8. starb hier der verdienstvolle Bibliothekar der kgl.
Akademie, Pros. Adolf Berwin, geb. 1847 in BreSlau, wirkte er seit
30 Jabren für die deutsche Kunst in Italien. Am 9./8. fand das Requiem
für König Humbert im Pantheon statt. Dann gelangte unter Leitung
Mascagni'S zur Aufführung: Requiem van Palestriua, Dies irae von Anerio
Remed. von Renzi und Lrbera von Eug. Terziani. Am 2S./8. war ein
Requiem für König Humbert von der Regierung im Pantheon angeordnet.
Man führte auf: Requiem von einem unbekannten Autor deS 17. Jahr-•
Hunderts, wahrscheinlich vom Franciscanermöuche Viadana, Dies irae von
Pitoni, Moiett: „Peccavimus" von Palestrina und Libero von Falcki.
Falcki dirigrrte das Ganze sehr gut. Er ist einer der beste» (nach Sgambatti
der 1. Profeffor an der hiesigen Akademie und Dirigent der akademischen
Orchesterconcerte.
Musikalien-Druckerei
▼on
FÄ8. 888RL8 L 8S.
WIEN
VII. Bezirk, Seidengasse 5, 7 u. 9.
emp i hlt sich des P. T. Musikalienhandlungen und Herren Com-
positeuren rur Anfertigung von Notenstich und Notendruck als ein
zig«* complett eingerichtetes Institut dieser Art in Oesterreich-
Ungarn.


[ 2023-06-29 10:36:54.578 - 19001115 - Seite 7 ]
47
7
Sänger-Hall h.
(Allgemeine deutsche GSngerzeitung.)
Die .Mra" ist Bondes-Zeitschrift des „Deutschen Sängerbundes in Böhmen", des „Irschken-Jsergau S.-B«nde»", des „S.-Bnndes f. Rordböhmen", des deuisch-
S.-B»«deS in Mahren", des deutsch. S.-Bundes in Schlesten", des „Borartberger, des Tiroler S.-Bnndes", des süd-mährischen, des süd-märkischen (krainisch-
kükrnlöndischru) des steirischen Sängerbundes, des Kämt»« S -B, des Wie»«-Reuftädter und Schwarzathal-Sangergauderbandessowie des niederösterreichi-
scheu Landesbündes und deS Wiener Säugemerbaudes mit mud llvo Chomerrinen und 28.000 Langem.
Neue Khorgesangsrverke.
Der diesmalige heiße Sommer, der dem Wein so ungewöhnlich
günstig war, hat auch den Gesang reichlich befruchtet; die diesmalige
Herbstlese der neuen Lieder ist eine sehr ausgiebige, und auch der Lieder-
jahryansi ist gut gerathen in der sonnigen fröhlichen Ostmark. Besonders
fleißig ist diesmal der beliebte und bewährte Liedermeistcr des Wiener
Schubertbundes, Adolf Kirchl gewesen. Bon seinen neuen Chören (Wiener
Musikverlagshaus) liegen uns vor: Gawalovski: Das Mädchen und der
Dornbusch (nach der „Lyra") Gersdoff: Ich soll Lebwohl dir sagen, Elfen­
locken. Kastropp: Altdeutsches Liebeslied, Ant. Aug. Naaff: Mein Rößlein,
der Friede!. Ferner erschienen im selben Verlage: Fünf Gesänge in der
Volksmundart für Männer-Viergesang, u. zw. Fraungrubcr: „'s Liab'n"
und „Noble Zahlung", Schadeck: ,,D' Sünderin" und „D' Hozat" endlich
Georg Eberls neckisches „Stillleben". Die Vorzüge des Kirchlichen Chor­
satzes sind bekannt. Er versteht es vortrefflich, den Vorlagen die besten
und wirksamsten Seiten abzugewinnen und Chöre zu schaffen, die Sänger
und Hörer intereffiren und erfreuen. Zarte Stimmungen und Fein-
pfindungen, Schwermuth und Sehnsucht, Fröhlichkeit und Anmuth, volks-
frischer Humor und feine vornehme Satyre, alles kommt in seiner Musik
so wirksam zum Ausdrucke, daß man daran eine Freude hat. Daß es ihm
auch an Kraft und Schwung nicht fehlt, beweisen seine schönen Volks-
deutschen Chorsätze, so auch sein neuester Chor: Die Weihnachtsglocken
in der Ostmark (nach Dr. Mich! Urba»), Verlag von K. Fritschc, Leipzig.
Diese stimmungs- und schwungvolle Chormusik wirkt besonders durch den
breit ausladenden Schluß. Auch Josef Reiter ist nicht müßig geblieben
und hat wieder eine Reihe schöner Compositionen für gemischten Chor ge­
schaffen. ES liegen uns vor: Paul Felmmings „Unverzagt" mit einem kräftig
bewegten, stark empfundenen stylvollen Chorsatzc, Frau Nachtigall (Volks-
lieb) und EichendorffS „Heimweh"; ferner Körner's Jägerlied und Fraun-
grubrr's „Ruhe im Walde", die Reiter mit einer zartduftigen leichtbewegten
Mufik trefflich charaktcrisirt. Diese im Wiener Verlagshause erschienenen
Werke bieten gemischten Chören schätzenswerthe Vorlagen. Dr. Joses Pommer
der unermüdliche sehr verdiente Vorkämpfer für die Neubelebung des
deutschen Volksliedes in Stadt und Land ließ im selben Verlage neue
heitere deutsche Volkslieder für 4stimmigen Männerchor erscheinen, an
denen wir immer neue Freude haben. Er hält den Chorsatz schlicht und
rein, meidet alles Gezierte, Manierirre und ist mit Recht ein Feind aller
bloßen sog. „Effect-Macherei. Was er wählt und setzt ist durchschnittlich
gut, vieles geradezu köstlich. Leider sehltrn uns bei der Menge der Neuer­
scheinungen Zeit und Raum zu eingehenderen Besprechungen. Der neue
Reigen bringt: Der Gesellen Lust (Franken), Der Schneider Jahrtag
(Schlesten), Hab' i koan Häusel niat (Egerland), Sapprament (Bayern),
In ftöhlicher Nacht und Ich ging spazieren (Siebengebirge), Hör' ich ein
Sichlein rauschen und Verstehst? (Franken), Da steh' i am Rain und
„unterm Apfelbirnbaum" (Egerland),,Der verwundete Knabe und Gold-
vögelein (Schlesten). Es hält schwer, aus diesem Reigen Einzelnes hervor­
zuheben. Es pulst in fast jedem so viel Naturpoesie, echte Volksempstndung
und echtdeutsches Wesen in Wort und Ton, daß man sie alle singen und
liebgewinnen soll. Insbesondere unsere kernigen schönen Egerlönder Lieder
sollte» recht rege Förderung finden! D. L.
Im Verlage Otto Forbergs (Leipzig) find von neuer Chorgesangsmusik
erschienen: Der liebe Herrgott nur ist schuld daran (H. Pfeil) gemischler
Chor von Otto v. Waiden. Kindlich heit'rer Liebestext in leichter Ver­
tonung Dasselbe für Männerchor. Hinaus, (Kurz-Elshcim) Männerchor
von H. Stobcr. Ttefempfund'ner Liebesgram im Volkstone geschildert. Der
fast zu traurige Text ,st im schrittmäßigeu Wandertone (Pause nach jeder
Zeile) componrrt. Leuzfahrt (F. C. Meyer), Männerchor von M. v. Wrin-
zrerll Ein eig'nes Lenz- und Wanderlied, nicht im leichten Style des
Vorigen dock» auch mtt ernem zarten Schleier von Schwermuth umzogen.
HerzenSfruhlmg (A. Schels), Männerchor von M. v. Weinzierl. Hier
derselbe SchwermuthSton wie im Vorigen, nur daß er hier vom Compo-
nisten in den Text. welcher eigentlich jubelt, erst hineingelegt wurde. Wald-
rast <Jul. Mosen) gemischter Chor mit Baritonsolo und Clavier v. Bernhard
Vogel. Herb grübelnde Klänge, die sich erst am Schlüsse zu blühendem
Wohllaut erheben, (strenge nach dem Dichter, welcher aus „Todtenschädeln"
Blumen und Lieder spneßen läßt). Bei Gebrüder Reineck«, Leipzig: Zwei
Gesänge für Frauenchor ohne Begl. von Josef Liebeskind. Erwartung.
(Eichcndorff), sehr melodiereich, Zuverficht malend. Morgenftändchen
(Eichendorff). ähnlich wie das Erst«, die Einzelstimmen selbständiger. Alt­
deutsche Ltebeslieder. Ein Reigen nach Origtnalmelodien und Texten für
gemischten Chor ohne Begl. bearbeitet von Heinrich van Eyken. t. Wie schön
blüht uns der Maien. 2. Es steht ei» Lind i« jenem Thal. 3. Schein un«,
Sonne. 4. Mein Herz hat sich gesellet. 5 Es ist ein Schnee ge­
falle». Sämmtliche Lieder sind canonarttg, altertümlich gehaften und doch
in der Melodie nach neuem Zuschnitt, (sodaß das Herbe verflossener Jahr-
Yundette für unseren heutigen Geschmack abgemildert erscheint. Verlag
Anton Böhm und Sohn in Augsburg und Wien. Beati mortui (Wie selig
sind die Todten) von Mendelsson-Bartholdy bearbeitet für gemischten Chor
von Max Filke. Da die Compofltion nichts weniger als im Berufslcier-
tone gewisser Grabgesänge gehalten ist, so eignet sich diese Bearbeitung
vorzüglich zum Gebrauche für Chorvereine bei Leichenfeiern. Dr. F. P.
Sänger-Compaß. Es ist für einen Kritiker nicht immer leicht, einer
neuen Erscheinung aus dem Gebiete der Musiklitteratur das richtige Geleits-
wort mitzugeben; denn bei rückhalisloser Charalterisirung der Mangel
eines Werkes zieht man sich die Todfeindschaft der Autoren zu, und bei
ungerechtfertigter Lobhudelei bedankt sich der Fachmann für den „vorge­
schwatzten Kram"! Um so leichter und dankbarer ist die Begutachtung eines
Werkchens, wenn man nur— wie dies in dem bei A. Auer in Smttgart
erschienen „Sänger-Compaß" der Fall ist— von deffen Vorzüglichkett
sprechen kann. Der Verfasser, Chordirector Ernst Förderer gibt hier seine
Erfahrungen, die er aus dem Gebiete des Männerchorwesens gewonnen
hat, wieder in der Stimmung und dem kecken Humor eines frischen,
fröhlichen Sängers, der mit Lust und Liebe die Veredelung unseres Männer­
gesangs anstrebt und sich nicht abhalten läßt, hie und da einen schalkhaften
Blick auf so manchen Vereines närrische« Thun und Treiben zu werfen.
Der Verfasser trifft den Nagel auf den Kopf, ob er über „Was singen
wir?" oder „Wie singen wir?" schreibt; er gibt dem Sänger die nöthigen
Fingerzeige sowohl für eine ideeale Singprobe, wie für eine musterhafte
Ausführung. Allerdings— Sänger, welche gleich beleidigt sind, wenn
ihnen die Wahrheit gesagt wird, dürfen nicht nach dem Büchlein greifen;
denn die Fehler unserer Männergesangvereine werden mit rückhalisloser
Offenheit bloßgestellt. Aber der Verfasser deckt nicht nur die Mangel auf,
er zeigt auch die einfachsten Wege, wie sie abgestellt werden können. Und
er thut dies in einer Art, daß man seine Freude daran haben kann. Wer
den herrlichen deutschen Männergesang liebgewonnen hat, wird gewiß
gerne nach diesem Werkchen greifen, um es als zuverläffigsten Rathgeber
in allen Männergesangs-Angelegenheiten zu gebrauchen.
Aus dem Münchener Sängerleöen.
Zu der Zeit, als sich unsere Gesangvereine nach den sommerlichen
Ferien zu den ersten Proben versammelten, brachte uns die Sängerfahrt
des „Chemnitzer Lchrer-Gesang-Vereins" schon ein kleines Sängersest und
ein interessantes Konzert im kgl. OdeonSsaale. Genannter Verein traf
Samstag den 22./0. Abends in der Stärke von fast 300 Theilnehmer» mit
Sonderzug hier ein und wurde am Bahnhöfe vom „Münchener Lchrcr-
Gesang-Vereine", dem als Bnndesvereiu der Besuch in erster Linie galt,
Vertretern der 6 anderen ersten Gesangvereine der sogenannten „Siebcner-
vereinigung" am Bahnhof aus das herzlichste begrüßt. Der Sonntags-
Morgen rief die Sänger zur Hauptprobe ins Odeon, während der Nach­
mittag dem Besuche der Oktobcrfestwiese gewidmet war. Abends ver­
sammelten sich die beiden „Lehrer-Gesang-Bereinc" von Cüemniy und
München mit ihren Frauen zu einem gemüthlichen Familienabend im
großen Kaimsaale. Montags Bor- und Nachmsttags besichtigten die Gäste
unter Führung von Münchener Sängern die Stadt, der Abend brachte
das Konzert zum Besten der Münchener Freiwilligen „Santtätskolonne."
Trotz des schönen warmen Wetters und des Oktobersester, das die Mün­
chener in Schaaren zur „Wiese" zog, war der für Männerchor-Aufführun-
gen so selten zugängliche kgl. Odeousaal doch sehr gut besetzt, als der
„Chemnitzer Lehrer-Gesang-Verein" in der Stärke von 160 Sängern um
7 Uhr die Bühne betrat, um in 14 ausgewählten Männerchören eine
Prohe seines Könnens zu geben. Unter der Leitung seine» Dirigenten,
des städt. Kapellmeister Pohle sang der Verein folgende Chöre: Eichcn­
dorff-Goldmark: „FrühlingSnetz". I. Rietz: „Morgenlied". Franz Curti:
„Den Todten vom Iltis". R. Volkmann: „Sanctus und Benedictus" aus
der 2. Vocalmesse. Rohrer-Hegar: „Todtenvolk". Th. Podbertsky: „Tief
ist die Mühle verschneit". Fz. Schubert: „Die Nacht". G. Gastoloi: „Amor
im Nachen." Hornfeck-Kremser: „Im Winter". Brahms-Zander: „Wiegen­
lied". Ed. Kremser: „Komm, o komm". C F. Adam: „Wie könnt ich
dein vcrgeffen", und I. Dürrncr: „Auf der Wanderung".Th. Podbertsky
dirigirte auf Einladung des Vereines seine» Chor selbst. Den Leistungen
der Sänger muß bei allen Chören ungetheiltes Lob ausgesprochen werden.
Sie brachten mit Einsätzen von einschneidender Kraft wie mit verhauchen-
dem stets schöne Wirkungen hervor und bewiesen, daß sie und ihr Diri­
gent er mit ihrer Aufgabe sehr ernst nehmen. Der stürmische Beifall und
die reichen Lorbcerspenden, die Kapellmeister Pohle als Vertreter und
Leiter der Sänger entgegennehmen konnte, werden den Gästen als Be­
weis gedient haben, wie sehr ihre prächtigen Leistungen gezündet hatten.
Zwischen den Chören ttaten noch als Solisten auf: Konzertmeister Franke
und Fräulein Minni Rost, kgl. Holopernsängerin aus Dresden und fan­
den Beide gleichfalls wohlverdienten Beifall.— Um 9 Uhr war der Vor-
trag zu Ende, damit aber nicht das Tagewerk der Sänger, denn eine


[ 2023-06-29 10:36:54.578 - 19001115 - Seite 8 ]
I
48
8
Einladung der sieben ersten Gesangvereine Münchens rief die „Sachsen"
noch zu einem „Sängerkommers" auf den Löwenbräukeller.— Alle die
begeisternden Reden, die hier gehalten wurden aufzuführen, würde viel zu
weit führen. Es sei hier nur die Vortragsordnung näher erwähnt. Die­
selbe war: „Das ist das Meer" Männerchor von I. Nicodee, Einzelnvor-
trag des „Münchener Lehrer-Gesang-BereinS", „BundeSlied von Mozart,
Allgemeiner Gesang. „Im Walde" Männerchor von F. Hegar, Einzeln-
vortrag des ..Münchener Liederhort", Rückert: „Die drei Gesellen" Män-
nerchor mit Orchester von Th. Podbertsky, Einzelnvortrag dcS „Mün­
chener Männer-Gesaug-VerciiiS", „Auf der Zwiesclalm" von Ant. Krettner
und „Rrraus-Polka" von Koch von Langentreu, Männerchöre mit Or­
chester, Einzelnvortrag des „Münchener Lchrer-Gefang-Vereins". Aber
auch die „Chemnitzer" obwohl sie kurz vorher im „Odeonsaale" 14 Chöre
gesungen hatten, brachten auch hier noch einen Chor zum Vortrage. So
lösten sich Reden und Vortrage in rascher Folge ab, und Frohsinn und
Begeisterung beherrschte den Abend. Die Sachsen bewiesen, daß sie nicht
umsonst den Ruf der „Gemüthlichkeit" genießen und auch die Bayern, (hier
die Münchener) zeigten, daß bei ihnen jeder Deutsche, welchen Stammes
er auch sei, die gleich freudige und brüderliche Aufnahme findet. Einen
Höhepunkt erreichte die Fröhlichkeit aber, als der „Münchener Lehrcr-Ge-
sang-Berein" den reizenden Chor „Auf der Zwieselalm" von dem leider
so früh verstorbenen Tölzer Komponisten Ant. Krettner zum Vortrag
brachte. AIS im Trio dieses Chores, bei der Stelle „Grüß di Gott,
Scnncrin", im Orchester die Hecrdenglocken in Natura erklangen und so
in Verbindung mit der urfrischcn Melodie KrettnerS die ganze Bergwelt
dem Hörer vor die Seele zauderten, geriethen die „Sachsen", die ja für
unsere Berge von ganz besonderer Liebe erfüllt sind, außer Rand und
Band; aller erhob sich, in Jubel auSbrechend, und nicht eher ruhte der
Beifall, bis Alb in Sturm den Chor wiederholen ließ. So verlief der
Abend auf das Schönste und wird Wohl der „Sänger-Kommers" am 24./9.
bei allen Theilnehmern, besonders aber bei den Gästen aus Chemnitz in
froher und langer Erinnerung bleiben.— Wie gewohnt, befinden sich
zur Zeit alle unsere Vereine im eifrigen Studium für ihre nächsten Auf­
führungen und wird demnächst über verschiedene Vortrags-Abende, darun­
ter auch über eine 50. und eine 60. Gründungsfeier berichtet werden können.
Schwarzathal Kausängeröund.
(Bundesamtlich.)
Die Hauptversammlung für das abgelaufene Vereinsjahr findet am
25/11. (Nebelungs) 1900 Nachmittags 3 Uhr in Baumgartners Gasthaus
in Gloggnitz mit folgender Tagesordnung statt: 1. Thätigkeitsbericht und
Rechnungslegung. 2. Wahl der Amtswalter und des Vorortes. 3. Fest­
setzung bei Bundesbeitrages. 4. Ueber das Wiener MusikverlagshauS. (Be­
richt H. Wolfgangs.) 5. Bericht über den Bannergrundstock. 6. Anfragen
und Anträge. Die Zahl der laut 8 11 der Satzungen von jedem Vereine
zu wählenden Vertreter wird jedem Vereine besonders bekannt gegeben.
Der Schriftführer.
Wiener Vereins-Chronik.
Karl Schmid f- Die „Lyra" erhielt folgende Sterbenachricht: Vom
tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten im eigenen, wie im
Namen aller Verwandten, die für sie höchst traurige Nachricht von dem
Ableben ihre« innigstgeliebtcn, unvergeßlichen Bruders, Onkels, Groß­
onkels und Schwagers Carl Schmid, k. k. Finanzrath i. R., Komponist,
Ehrenmitglied des Waldviertler Sängergaues, Mitglied des Wiener
M.-G.-V., welcher Donnerstag, den 8./11. 1900, um 7 Uhr früh, nach län­
gerem, schmerzvollen Leiden, im 65. Lebensjahre, selig in dem Herrn ent­
schlafen ist. Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wurde Samstag,
den 10./11. 1900, %4 Uhr nachmittags, vom Trauerhause: XlV. Bez.,
Storchengassc Nr. 23, in die Pfarrkirche „zur allerheil. Dreifaltigkeit" in
Reindorf getragen, daselbst feierlichst eingesegnet, sodann auf den Meid-
lingcr Friedhof überführt und dort im eigenen Grabe beigesetzt. Wien,
am 8./11. 1900. Ernst Schmid, al» Bruder. P. I. Wostry, als Neffe.
Käthe Schmid, Anna Schmid, als Schwägerinnen. Mit Karl Schmid ver­
liert die Sängerschaft einen ihrer lebensfrohesten, humorvollsten Compo-
nisten, dessen drastische heitere Chöre und Ulk-Operetten reich an melodischer
Erfindung waren und vom Schubertbunde und zahlreichen anderen Ver­
einen mit großem Lacherfolgc aufgeführt wurden. Der Verblichene war
ein Bruder des gleich ihm aus dem Waldviertel stammendcu beliebten
erfolgreichen Wiener Componisten und verdienstvollen Schulleiters, Ernst
Schmid, der Ehrenchormeisters und langjährigen LeiterS des Wiener
Schubertbundes. A. R. I. P.
Akad. Gesang-Verein. Eröffnungr-Kneip-Abend in den Sofiensälen
am 6,/ti. Paris! Schon die Einladung zu der „Loirbo ä dorre« stand
unter diesem Zeichen. Selbst der wackere Chormeister Dr. Neubauer mußte
sich die Uebersetzung in „Paysan-neuf“ (!) gefallen lassen. Nicht weniger
als 7 Lieder, theilweise recht schwierige, sangen die jugendfrischen Kehlen
sozusagen in einem Athem herunter. Es war nothwendig denn Alles
brannte schon aus die Rundfahrt durch Paris. Robert Kämmerlings
„Straßburg nimmermehr" (P6king jamais!) von Franz Mail klang wuchtig
und energisch, LenauS Reiterlied in VoglS Vertonung fand guten Beifall.
Eine Widmung von Ad. Kirchl „Scheiden" (Dichtung von Ad. Konradin
Seidel) Erstaufführung, spiegelte ganz die liebenswürdige Eigenart des so
beliebten Mcner TonküustlerS wieder. ES wurde ebenso wie daS folgende
in feiner und zarter Ausführung gebracht. WeinwurmS „Ständchen" von
A. v. Herrmann, Männerchor mit Klavierbegleitung ist ein köstlicher Trank
aus dem Wunderborne dieses reich und tief empfindenden MelodienmeisterS!
Die schwierige Maulbronner Fuge (Scheffel) vertont von I. R. Schachner
zeugte von sorgsamer und gründlicher Durcharbeitung seitens des Chor-
Meisters, aber auch von außerordentlicher Biegsamkeit und Ausdauer der
vortragenden Stimmen. In R. Mair dürfte dem Vereine ein Baßsolist
von schön gerundetem Organ erwachsen. Fein ausgearbeitet erschien auch
Engelsberg-Scheffels „Papegan" mit dem köstlich energischen Schluß: „Nur
Französisch sprach ich nicht". Den Schluß bildete dar bekannte Studenten­
lied: „Zwischen Frankreich und dem Böhmerwald". In der Exkncipe
(Püioe de fin) wurde durch Kneipzeitung, Panoptikum, Concert im Troca-
dero, Empfang der Gesangvereine in Paris, Sänger- und Tänzerpaar
Henri, im kleinen Saale: Drvttvir roulant, Medicinischer Congreß, Inter­
nationale Kunstausstellung, Dr. BlödS französischer Sprachquetscher u. s. w.
deS Spaßhaften viel geboten, so daß sich ein vergrämtes Gemüth dort so
recht erheitern tonnte. Die Pausen fällte das akad. Hausorchester, geleitet
vom V.-M. Franz Pawlikowsky trefflich aus. Dieser alljährlich stattfindende
Abend des Wiener acad. Gesang-Verein ist ein Jungbrunnen, in dem sich
manch eine versumpfte Spießerseele wieder heiter und gesund baden kann!
Leider dehnten sich die Vortrage bis in die ersten Morgenstunden hinein,
so daß bei der starken Anfüllung des Saales dar Vergnügen ein etwas
beschwerlicher genannt werden mußte.
Der Döblinger M.-G.-B. hielt am 27./I0. im Castno Zögernitz unter
der bewährten Leitung seines tüchtigen Chormeisters Aug. Petyrek den
diesjährigen 3. satzungSmäßigen Liederabend und gab hiebei die künstle­
rische Darbringung der gutgewählten Vortagsordnung beredter Zeugniß
von der Umsicht und Tüchtigkeit des Vcreinschormeisters. Nach der üblichen
Absingung des Wahlspruches, der wohl, harmonisch thatsächlich mustergiltig
gebracht, sich jedoch in etwas feurigerem und weniger gezogenem Zeitmaße
gewiß markiger angehört hätte, eröffnete A. Krug's „Erika vom Riede"
(Rob. Schulze) den Reigen; Franz Schudert'S ziemlich schwierige und
daher selten gehörte „Nachthelle" (I. G. Seid!) wurde in durchdachter
und vollendeter Weise gebracht und erntete der Sänger R. Holleschck für
das herrlich und sicher gebrachte Tenorsolo berechtigterwcise wohlverdienten
Beifall, der sich bei den nun folgenden Einzelvorträgen desselben stets
mehr und mehr steigerte. Dar Violinsolo im „Waldnachtzauber" aus
„Jung Friede!" von Aug. Becker brachte Frau Theresia Schuster-Sehdl
in gewohnter mustergiltigcr Weise. Es wurde bei diesem Chöre den Sängern
verdienter, reichlicher Beifall gespendet. Um ein weniger dankbares, trotz
alledem herrliches Volkslied wie „Herzblümchen" (Christof Demantium.
1643) von Dr. F. Eyrich auch entsprechend wirkungsvoll zu bringen, ist
vor Allem eifriger Besuch der Chorproben, besonder» seitens der Mittel-
stimmen, unumgänglich nothwendig! Den Glanzpunkt des Abends bildeten
die Vortrüge der Violinvirtuosin Frau Th. Schuster-Sehdl, „Adagio
cantabile“ von Sgambati und „Kobold-Rondo" von Bazzini; als Dank
für den besonderen Beifall folgte ein sehr melodiöser Concert-Walzer,
eigene Composition der Frau Th. Schuster-Sehdl. Mit den stets gerne ge­
hörten „Poeten auf der Alm" von E. S. Engelsberg und den zwerchfell­
erschütternden Vortrügen des bekannten und beliebten Humoristen Theod.
Weiser nahm der gelungene Abend sein Ende. C. L. H.
Gesangverein österr. Eisenbahn-Beamte«. Bei der am 30./10. unter
dem Vorsitze der bisherigen Vorstandes Heinrich Proch geschehenen
22. Hauptversammlung wurde Sections-Ches Professor Dr. Wilhelm Exner
zum Ehrenmitglied ernannt. Für das neue Vereinsjahr wurden folgende
Mitglieder in die Vereinsleitung gewählt: Vorstand: Heinrich Proch;
Vorstand-Stellvertreter: Gustav Fischmeister; Chormeister: Edmund Reim;
Chormeister-Stellvertrcter: Eduard Göttl; Schriftführer: Friedrich Groz,
Heinrich Kollarz, Carl Hager, Ferd. Stiller, Carl Strack; Zahlmeister:
Eduard Vymlatil; Zahlmeister- Stellvertreter: Carl Rohr; Notenwart:
Vincenz Forst; Notenwart-Stellvertreter: Hermann Mayer; Wirthschaft«:
Carl Axmann; Rechnungsführer: Clemens Ustyanovicz. Die Rechenschafts­
berichte der abtretenden Veretnileitung wurde zur Kenntniß genommen
und derselben die Billigung ertheilt.
Neubauer Mänuerchor. Am 17./10. fand die Haupt- Ver­
sammlung statt, welche vom Obmanne C. Gruß mit einem Rückblick auf
den glänzenden Verlauf der 25. Stiftungsfeier des Vereines eröffnet
wurde. ES wurden hierauf die langjährigen Förderer dcS Vereines kaif.
Rath, BezirkSvorstehcr Franz Weidinger und der Chormeistcr des Schubert-
bundes Adolf Kirchl in besonderer Anerkennung ihrer warme» Antheil­
nahme an der Jubelfeier des BcreineS zu Ehrenmitgliedern ernannt. Dem
Tonkünstler Kamtllo Horn wurde in Anerkennung feiner dem Vereine
durch Widmung eines Chorwerkes bekundeten Werthschätzung der Dank
des Vereine- ausgedrückt. Hierauf wurden die Wahlen in die VereinS-
leitung vorgenommen und dabei LandtagSabgeordnet« Dr. Albert
Geßmann als Ehreuvorstand des Vereine» bestätigt. Es wurden ferner
gewählt: zum Obmanne Carl Gruß, zum Stellvertreter August Fröhlich,
zum I. Chormeister Carl Pfleger, zum 2. Alfred Parth, zu Schriftführern
Wilh. Strauch und Ludw. Münzberg, zum Säckelwart Servais Frey, zum
Rechnungsführer Alexander Jung. zu Notenwarten Carl Jeremias und
Heinr. Witzmann, zu Fahnenjunkern Ant. Wöber und Ed. Amon. Sang­
räthe Joh. Jiretz. Jos. Salminger, Jof. Dworschak und Franz Donöus.
Den aus der B«einsleitung scheidenden Schriftführern Franz Donbus
und Hans Wohlwend, insbesondere ersteren auch für feine 10jährige Thä­
tigkeit, Dank und Anerkennung ausgesprochen.
Der Sängerbund der Drechsler Wiens veranstaltete am 27./10. in
Klier'» Saaliäumen eine Herbstlied«tafel, welche unter dem unermüdlichen
Chorleit« Menfchik bei Mftwirkung der Solistencapelle Lang. eine» schönen
Erfolg aufzuweisen hatte. Gelungen wurden die Chöre: Gericke: „Wach'
auf, du schöne Trämerin". I. Leuthi-Abt: „Abendglocken". Hans Gräf:
„Sommernacht". Vogel-Abt: „Nächtlicher Gruß". Jüngst: „'S Nesterl".
Schmölzer: „Im Thal und auf der Alm" (Sopraasolo von Frl. Anna
Gruber sehr schön gebracht). Conradi: „Ständchen" und E. Schmid: „Du


[ 2023-06-29 10:36:54.578 - 19001115 - Seite 9 ]
49
9
mein Heimatthal" (Tenorsolo Jos. Turk). Frl. Gruber sang noch einige
Lieder und mußte dieselbe in Folge stürmischen Beifalls einige Zugaben
gewähren. Sämmtliche Vortrage wurden von den zahlreich anwesenden
Zuhörern beifällig aufgenommen. Den Schluß bildete ein Tanzkränzchen.
ö Sängerbund der Kirffiier'schen Brauerei. Bei der am 30./10. ge­
schehenen Hauptversammlung wurden in die Vereinsleitung gewählt: Gött­
lich Heß Vorstand, Josef Forstner Stellvertreter, Eduard Quecke Chor­
meister Rudolf Stockner und Conrad Keiler Schriftführer, Heinrich Traxler
Säckelmeiftcr, Josef Morawck und Josef Mayer Notenwarte, Jak. Kriegler,
Gustav Hänsl, Joh. Sckar, Friedrich Brock und Math. Prohaska Aus-
schüsse. Florian Peter. Standartenträger.
Der Schubertbund brachte mit feiner 38. Gründungs-Liedertafel am
8 /II. wiederum einen Massenbesuch des Sofieusales zuwege. Die mit dem
Bilde Franz Schuberts geschmückte handliche Vortragsordnung, die als
Muster zu empfehlen ist, brachte neben vier bereits bekannten Chören acht
neue in vollendeten Erstaufführungen und überdies drei neue Quartette.
Der Verein eröffnete den Abend unter Ad. Kirchl's Leitung mit dem
Schubert-Liede „Liebesbotschaft" nach Rellstab in dem Chorsatze M. v.
Weinzierl's in würdiger Weise. In den folgenden Chören „Wilde Rose",
„Erste Liebe" (Kapper) von Ferdinand Deboi« glänzte der Verein durch
die zartduftige Vortragsweise und die meisterhafte Behandlung des Sprcch-
gesanges. Ernst Schmid's gemüthlicher volksthümlichcr Chor „Die Blümerln"
fand nach sehr guter sorgsamer Ausarbeitung den gewohnten lebhaften
Beifall. Der neue Chorsatz Josef Reiter's auf Eichendorff's beliebtes
Studenten-Wanderlied" gefiel ob seiner treffenden musikalischen Charakte-
risftk und Rhythmik. Der anwesende erfolgreiche Componist wurde gerufen,
der Chor wiederholt. Martin Grcif's Hochsommernacht" hat der jugendliche
strebsame Componist F. Rebay (Sohn) zu einem etwas breit ausgeführten
Tongemälde gestaltet, das, bewährten Mustern nacheifernd, dem Vereine
Gelegenheit zu hübschen Klangwirkungen bot. Auch hier folgten wie bei
allen Neuheiten des Abend» Hervorruf und Wiederholung. Eine melodisch
sehr anmuthige neue Gabe ist das altdeutsche Jägerliebeslied nach Gang-
hofer von Hans Wagner, das besonders durch den lieblich vertäuenden
Schluß, der wie ein ferner Waldhornrus im Walde leise verklingt, des
Beifalls sicher sein darf, der ihm und dem anwesenden beliebten Kompo­
nisten auch reichlich z» Theil wurde. Daß das tiefempfundene reizend
schlichte deutsche Volkslied (aus Franken) „Aufkündigung", Satz vom be­
währten Meister Dr. I. Pommer gefallen mußte, wußten wir im Vorhinein.
Natürlich ebenfalls Hervorruf Dr. Pommcrs und gerngehörte Wiederholung.
Einen durchgreifenden verdienten Erfolg hatte auch das deutsche Lands-
kncchtlied: „Der SJrtcg hat ein Loch", Text und Musik von unseren
bewährten Mitarbeitern F. Kuehn und Rob. Musiol. Der eigenartige charak­
teristische Text fand in Musiol einen straff und schneidig mitschreilenden
richtigen Vertaner. Die markige Schlußstrophe klang mächtig aus und ent­
fesselte stürmischen Beifall. Auch der feinsinnige Wiener Componist C. Lafite
harte sich mit einem neuen Wandeiliede (nach Lcuthold) eingestellt. Der
schön und edel geformte Chor wird durch ein poetisches Solo (Georg
Mayer) noch gehoben. Es folgte verdienter Hervorruf und eine Wieder­
holung. Dasselbe geschah dem „Stelldichein" (W. Anders) von K. Vernay,
einer hübsch klingenden, wenn auch nicht tiefgreifenden Liebhaber-Studie.
Den Beschluß bildete J.Wolff's wirksames Scholarenlied „Rillus, Rallus" vor,
W Handwerg und Stürzler'«„Gelöbniß"mit Kirchl's, den Text in Canvnform
glänzend beleuchtender und sehr packender Musik, die stürmischen Anklang fand.
Das vorzügliche Socser-Quartett (Soeser, Kobliha, Hanke und Marschik) sang
diesmal besser als je. Stimmen, Laune, Vortrag waren vortrefflich, und so
gelangen die Quartette „Waldesrauschen" (Kletke) von Ad. Kirchl „Mädel
wie blühts" (Baumbach) von Egger und „O, das is guad" (M. Schmid)
von Hanke auf's Beste, und reicher Beifall gab verdienten Dank. Zum
Schlüsse seien auch noch die Vortrage des Gastes aus Troppau (I. Proksch)
erwähnt, der mehrere ernste und heitere Balladen wirksam zur Geltung
brachte und ebenfalls mit Beifall bedantt wurde.
Währinger Liedertafel. Unter Leitung des Vereinschormeister» H.
Eduard Göttl hielt der Verein am 10./11. seine 38. Gründungs-Liedertafel
mir folgender Vortragsordnung ab: F. Schubert: „Herr unser Gott", Chor
mit Klavier; Dr. I. Machanek: „Der Tiroler Nachtwache", Männerchor;
A. Klaus: „Die Weinmördcr", Männnerchor mft Baritonsolo und Clavier;
E. S. Engelsberg: „Heini von Steier", Mänuerchor mit Violinsolo und
Klavier; I. Herbeck: „Werners Lied aus Welschland", Männerchor; M. v.
Weinzicrl: „Hoch in den Lüsten die Lerche schlug", Chor mit Baritonsolo;
E. S. Engelsberg: „Im Dunkeln", Chor mit Klavier. Der Verein befrie­
digte durch diese Darbietungen die zahlreich erschienenen Gäste, die alle
Räume füllten, auf» Beste. Die Chöre, feinsinnig gewählt, von gutem
Studium unterstützt, wurden gerundet und klangschön wiedergegeben. Die
Neuheit des Abend bildete ein Chor von A. Klaus nach einer Dichtung
O. Kernstocks „Die Weinmörder" (die Eismänner); St. Bonifaz betreibt
bet dem lieben Gott ein schlechtes Weinjahr. Dir Composition, im Wein-
zierl'schen Geiste gehalten, bot dem auSgezeichueten Baßsänger H. C. Musch,
dem ste auch gewidmet ist, Gelegenheit, die Hörer zu erfreuen. Störend
wirkt es, bei der dramatischen Anlage der Dichtung, daß die Antwort des
4errn vom Chor und nicht von einem zweiten Solisten übernommen wird.
Der Componist wurde gerufen. Herr Rudolf Glickh erfreute durch gediegene
Cello-Vorträge. sowie H. Licbrng durch edles Biolinspiel in „Heini von
Steier". Alles in Allem ein gelungener Abend. M. E.
Wtedeuer Sängerbund. Am 3./11. Sonnabends veranstaltete der
stramm deutsche Verein seine Herbstliedertafel. Die Durchführung der
Ehorvorträge war unter der tüchtigen Leitung der Sangwarte Buchmann
und KojetinSky, seitens der vom besten Streben beseelten Sänger, eine
lehr gute. Die Vortragsordnung selbst umfaßte nur deutsche Lieder. Von
«-hören seien besonders „Der Landsknecht", ein Lied aus dem XVI.
Jahrhundert, nnd ei» „Minnelied" von Ada« de la Hale, (1240), beide
von A. Zander eingerichtet, hervorgehoben. Besonders der letztere Chor
ist trotz oder eben wegen seiner edlen Einfachheit von tiefster Wirkung.
Diese Liebesworte, zart und innig, getragen von einer ebenso innigen und
zarten Melodie, kommen vom Herzen und gehen zum Herzen und der
Sängerbund brachte diese Grundstimmung aufs Beste zum Ausdrucke, wie
er es im „Landsknecht" nicht an Energie und Markigkeit mangeln ließ.
Natürlich fehlte auch das echte deutsche Volkslied nicht; es hatte seine
würdige Vertretung in vier von Frettensattel, Dr. Pommer und Kohl ein­
gerichteten Chören. Für die weihevollen Klänge der „Odinhymne" von
Kunz hätte man gerne den Chor verzehnfacht gewünscht, um dessen volle
Wirkung genießen zu können.
Der Wiener Ehorveretn brachte in I. Weigl'S „Katharinenballe",
Dreherpark (Meidling), am ll.ßx. im Volkscoiicerte „Die Schöpfung" von
Josef Haydn unter Leitung des Chormeisters und Ehrenmitgliedes Franz
Höllrigl bei Mitwirkung der Radfahrercapelle (W. Zit) zur Aufführung.
Wiener Sängerbund. Bei der 45. ordentlichen Havptverfammluiig
am 6./10. wurden gewählt: Oscar Merz, Baudirector, zum Vorstände;
Heinrich Cubasch zu dessen Stellvertreter; Carl Lafite zum Chormeister;
zu Schriftführern Ludw. Haubmeyer, Alb. Claus und Ad. Eber; zum
Säckelwart Carl Unger; zum Notenwart Jos. Weiß; zu Sangrätheu I.
Bauer, Rich. Dolenz, Rud. Faust, I. Sagmüller und Hein. Wilfert.—
Es wurde beschlossen, in diesem Jahre als satzungsgemäße Aufführungen
die Gründungsliedertasel im Nebclung 1900, ein Concert im Härtung, den
heiteren Abend mit Tanz im Lenzmond und die Frühlingsnedertafel im
Brachmond 1901 zu veranstalten.
Der Wiener Männergesangvcrrin versammelte sich am 10. Nebelungs
zu seiner 58. Stiftungsfeier im Sofiensaale, der immer enger und unzu­
reichender für die Massenbesucher unserer großen Chorkörper wird. Unter
Leitung der beiden Vereinschormeister Ed. Kremser und 8t. v. Perger sang
der Verein 10 Chorwerke, darunter diesmal blos drei kleine Neuigkeiten.
Mathisson-Schuberts „Naturgenuß", dieses musikalische Fein-Geschmeidc
aus Alt-Wien wurde musterschön gesungen. Auch Rcinicks „In dem Himmel
ruht die Erde" mit der ehrlichen und noch immer sehr achtbaren Musik
des einstige» Alt-Chormeisters G. Barth machte sich gefällig. All' ihre
ungesnchten Reize entfalteten die schönen toskanischen Lieder Rudolf Wein­
wurms; sie boten in vorzüglicher Ausführung eine glänzende Beleuchtung
der musikalisch berühmten Vcrcinsvergangenheit. Sie verdienten und er­
hielten auch den aufrichtigsten Beifall des Abends. Die Hauptcrsolge hatten
überhaupt die bereits bekannten Chöre, wie z. B. die 2 Volkslieder:
Sandmännchen, Chorsatz von Ernst Schmid und Herbstliches Hochzeitslied
(17. Jahrh.) Chorsatz von Kremser, die beide nach sehr schöner Aufführung
wiederholt werden mußten. Die drei neuen Chöre: Es fiel ein Nebel
(Engelhart) von Minna v. Beck, Schau mich an, Gretel (Lynx) von Rud.
Wagner und Söldling und Bauer nach Dahn» markiger Dichtung von
M. Filke im Schlußrufc treffend und packend, musikal. betont, vermochten
keinen ganz durchgreifenden Erfolg und keine Wiederholungen zu gewinnen.
Im Mittelpunkte stand diesmal das Udelqnartctt, das mit seinen drei
Neuigkeiten starken Erfolg hatte. Die „neue Zeit" von K. Vernay ist etwas
zu breit ausgezogen; Eberl-Kcldorfers bairisches Volkslied: „Der G'nüag-
same" ist mehr derb-naturalistisch als volksfrisch, im übrigen jedoch wirksam
und wurde wiederholt. Als Haupttrumpf brachten die Udel-Sängcr diesmal
den gelungenen satyrischen Ulk: Vor ruerum nach dem witzigen scharf
treffenden Texte Benj. Schicrs d. Aclt. von Ed. Kremser vertont. Man
unterhielt sich bei dieser Persiflage der oft so unsinnigen Uebertreibungen
der sog. Secesiionsmode ersichtlich sehr gut, und Udel's Laune that diesmal
fast zu viel an Zurückhaltung und Mäßigung. Lange stürmte der Beifall;
doch wurde die so sehr gewünschte Wiederholung nicht gewährt. Mit M.
v. Weinzierls Chor-Reigen „Maienwonne" nach verschiedenen Dichtern
schloß der Stiftungsabend harmonisch-erfolgreich ab, nachdem noch Vortrage
des Geigers H. Fiedler und Declamationen K. v. Zeskas den Gästen
wechselvolle Zwischengoben geboten hatten.
M.-G.-B. Zwolsrrbuud. Die am 27./10. in Horal's Sälen geschehene
Liedertafel verlies in zufriedenstellender Weise. Die Vortragsordnung ent­
hielt folgende tadellos zu Gehör gebrachte Chöre: Otto Roquelte-Stritzko:
„Noch ist die blühende goldene Zeit". Fallersleben Niemetz: „In der
Fremde". Jüngst: „Spinn, spinn!" E. Schmid: „Du mein Heimatthal"
(Solo Carl Heider). Baumbach-Kirchl: „Orakel". E. Schmid: „Nimma
hoam", Kriftinus: „Gambrinushymne". Baumbuch-Weinzierl: „Der Psropfeu-
zieher". R. Hustak: „Andreas Hofer" und Ed. Kremser: „Dankgebet".
Die Zithcrvorträge „Erinnerungen", geipielt von Frau Anna Fleischhakcr
und Frl. Zosefine Briani haben sehr gefallen, so auch der Vortrag des
Humoristen Sochner. Schluß: Tanz.
Von Rah und Fern.
Abbazia. Am 3./11. fand die Jahreshauptversammlung des deutschen
Gesangvereines „Ouarnero" im Vereinsheim statt. Der Obmann Frz.
Mauser eröffnete dieselbe mit einer herzlichen Begrüßung der anwesenden
Mitglieder und gab in kräftigen Worten der Freude Ausdruck, daß auch
Pros. Dr. I. I. Binder aus Laibach erschieuen sei. Der Thätigkeitsbericht
erstattet von I. Pctritz, der mit vielem Beifalle zur Kenntniß genommen
wurde, meldet, daß der Verein eine rege Thätigkeit entwickelt hat; bei
vier Anläffen ist er öffentlich ausgetreten, und hat insbesonders beim
Weihnachtsfamilienabend, beim Ständchen für die Frau Erzherzogin Josesa,
bei dem zu Pfingsten i» Abbazia geschehenen Bundestage des südmärk.
(krain.-küstenl.) Sängerbundes und nicht minder auch bei der am I7./8.
geschehenen Kaiserfeier einen glänzenden Beweis seiner Tüchtigkeit abge­
legt. Hierauf folgte der Bericht des Chormeisters. K. F. Emmer, der die
Gesangsleistungen einer gerechten Kritik unterzog und auch alle jene


[ 2023-06-29 10:36:54.578 - 19001115 - Seite 10 ]
i
50
10
Hindernisse hervorhob, die sich dem Emporblühen des Vereines hindernd
in den Weg stellen. Die Berichte I. Morocutti» (Archivar) und H. Steibls
(Säckelwart) wurden zur Kenntniß genommen und letzterem über Antrag
der beiden Rechnungsprüfer die Entlastung ertheilt. Hierauf hob Obmann
Mauser in herzlichen Worten die Verdienste Pros. Dr. I. I. Binders,
die er sich als Mitglied deS Vereines erworben, hervor und brachte endllch
den Beschluß zur Kenntniß, daß Pros. Dr. I. I. Binder die wohlver­
diente Ehrenmrtgliedschast verliehen werde. (Beifall.) Sichtlich gerührt,
dankie Pros. Dr. I. I- Binder für die Auszeichnung und gab das Ver­
sprechen, auch fernerhin den Verein nach Kräften mit Rath und That zu
unterstützen. Die Wahl hatte folgendes Ergebniß: Obmann Manser, Stell­
vertreter Heinr. Steidl. Chormeister K. Frz. Emmer, Schriftführer Jos.
Lanzendörfer, Zahlmeister Hans Bittner, Archivar I. Morocutti, Ausschüsse
Heinrich Vorkert und Jos. Lokey.
Aussig (Deutschböhmen). Liedertafel des M.-G.-V. „Orpheus". Die
Vortragsordnung der am 21./10. unter der musikalischen Leitung der
Vereinschormeister Ant. Heller und Chordirector Ferd. Dreßler bei voll­
besetztem Hause veranstalteten Liedertafel brachte: „Orpheus", Marsch,
dem Vereine gewidmet von Wilh. Ohliger; Ouvertüre zur Oper „Jdomeneo"
von W. A. Mozart (Hauscapelle); „So viel Stern am Himmel stehen"
von E. S. Engelsberq; Leuthold: „Waldeinsammkeit" von Johannes
Pachc, Männerchöre; Osterwald: „Flieg' aus, mein Lied", dreistimmiger
Frauenchor mit Klavierbegleitung von N v. Witm (Begleitung Leo Ritschel);
„Träumerei", ..Abendlied" von Rob. Schumann (Hauskapelle); „Wald­
gespräch" von Rob. Schumann, „Schön ist in die Nacht hinein zu schauen"
von A. Bungert (Lieder, gesungen von Frau Theresc Metze, Begleitung
Ferd. Dreßler); Gaubherr: „Grüner Wald" von C. Attenhofer, Wolff:
„Rothhaarig ist mein Schätzelein" von Adolf Kirchl, Männerchöre;
„Gavotte". „Walzerfantasie" von K. Vernäh (Hauskapelle); „Bitte" von
Meyer-Helmund, „Zigeunerlied" von W. Heinemann (Lieder, gesungen von
Frau Thercse Metze, Begleitung Chordirector Ferd. Dreßler); „Maien­
wonne", ein Lieder- Cnclus für Sopransolo und gemischten Chor mit
Klavierbegleitung von Max v. Weinzierl (Begleitung Ritschel); „Hochzeits­
ständchen fahrender Schüler", Männerchor von Max v. Weinzierl; „Probe­
kuß- Walzer" von C. Millöcker, „Ungarischer Marsch" von A. Raimann
(Hauskapelle). Mit den gegebenen Zahleuverhältnissen rechnend, sucht und
findet der Männerchor und sein Leiter mit Recht dar Hauptfeld seiner
Thätigkeit nicht in der Massenwirkung, sondern in der Vorführung von
gemüthsreichen, ausdrucksvollen Werken. Damit hatte er vollen Erfolg.
Der gleichmäßige Zusammenklang, das nie über das Maß des Nothwen­
digen Hinausreichende Vortreten der führenden Stimmen zeugen von sorg­
fältigem Studium, wie z. B. die gediegene Wiedergabe des neckischen
„Rothhaarig ist mein Schätzelein", das über stürmisches Begehren wieder­
holt werden mußte. Gleichwerthig mit dem Männerchor ist jetzt der Frauen­
chor, der sich unter der tüchtigen Leitung Dreßlers ganz besonders gehoben hat.
Graz. (Steiermark.) In die Leitung der Männer.-Ges.-Ver. für das
65. Vereinsjahr wuroen gewählt: Vorstand Victor Rit. v. Schmeidel, k. k.
Gerichtssccrctär; Stellvertreter Vincenz R. v. Wieser d. Ae., k. k. Regierungs­
rath; Sangmeister Leop. Wegschaider, Musiklehrer; Stellvertreter Franz
Weiß, Lehrer; Schriftführer Alois Schiller, Lehrer; Ferd. Steiner, k. k.
f inanzbeamtcr, Wilh. Thöny, Kaufmann; Säckelwart; Alois Assmann,
aufmann; Notenwart V. R. v. Wieser d. I., Stadtrathsbeamter; Wirth-
schafter Konrad Seidel, Rentner; Rechnungsprüfer Josef Gauby, k. k. Lehrer
und Ad. Jäger, Kaufmann; Ausschüsse: Carl Fürnschuss, Secretär der Staats-
gewerbeschule und Friedrich Hocke, Kaufmann.
Krems. (Ried. Oesterr.) Der hiesige Gesangs- und Orchesterverein
feiert im Julmond d. I. sein fünfzigstes Stiftungsfest. Aus diesem Anlasse
findet in der Turnhalle ein Festconcert statt, bei dem unter anderen auch
F. Dahns und Hans Wagner's Männerchor „Die Gvthentreue" zur Auf­
führung gelangt, und zwar unter der persönlichen Leitung des Componisten.
Prag. Bei einer Betheiligung von 74 ausübenden Mitgliedern fand
am 27. Gilbharts im Vercinsheime die ordentliche Vollversammlung des
„Deutschen Volksgesangoereins" statt. Nach einer warmen Begrüßungs­
ansprache durch den Obmann Hans Hantschel wurde die Verhandlungs­
schrift über die letzte Vollversammlung verlesen und genehmigt. Der
Jahresbericht bietet ein anschauliches Bild der reichen Thätigkeit, die der
Verein entfaltete. Das hauptsächlichste Ereigniß des Jahres, die Schaffung
und Wcihung des eigenen Vereinsbanners, wird in einem eigenen Berichte
vom gewesenen Obmannc des Fahnenausschusses, Fritz Nowak, behandelt.
Es werden die Schwierigkeiten geschildert, die sich der Erfüllung dieses
Lieblingswunsches entgegenstellten, weiter wird ausgeführt, wie aus eigener
Kraft und ohne ausgiebige Unterstützung von außenher, der Verein in
einem Zeiträume von nicht ganz 2 Jahren K 1645'10 aufbrachte, womit
die Fahne sammt Zubehör vollständig bezahlt und überdies noch der Be­
trag von K 85'99 ait die Vereinscassa abgeführt werden konnte. In aus­
führlicher Weise rechtfertigt der Bericht den Entschluß des Vereines, das
Fest der Fahnenweihe fernab von ungastlicher slawischer Stätte zu
feiern— der Sturm des czechischen Pöbels auf das Schaufenster, in dem
die Fahne ausgestellt war, ist wohl den Lesern noch erinnerlich— ge­
denkt dann der neugewonnenen Freunde in Asch, namentlich der Fahnen-
patyin, Frau Emma Hofmann, dann des „M.-G.-V." und des G.-B.
„Harmonia" in Asch. die gemeinsam mit dem „Deutschen Volksgesang-
vereine" zu Pfingsten in der evangelischen Kirche das Fest ihrer Banner-
weihe begingen. In begeisterten Worten führt er uns dann die Weibe,
sowie den ganzen Verlauf des Festes vor Augen und dankt schließlich
allen die dem Vereine behilflich waren, den Spendern, den völkischen
Zeitungen, an ihrer Spitze dem „Deutschen Volksboten".— Die ührige
Vereinsthätigkeit wird vom zweiten Schriftführer, Ernst Staus, eingehend
geschildert. Im ganzen fanden 6 Vereinsveranstaltungen statt und zwar
4 größere: Gesellschaftsabend am II. Rebelung, Julfeier am 26. Jnl-
monds, Faschtngsabend am 1. Hornungs» GesellschastSabend am 16. des
BlüthenmodS und 2 ernst-musikalische Abende am 21. Gilbharts und
21. LenzmondS. Mit besonderer Genugthuung verzeichnet der Bericht den
Erfolg deS FafchingsabendeS. Bei fast sämmtlichen völkischen Anläffen in
Prag war derselbe durch mehrere Mitglieder vertreten; weiter entsandte
der Verein eine Fahnenabordnung zur Fahnenweihe des M.-G.-V. in
Asch, zur Fahnenweihe des M.-G.-V. Ausstg-Krammel, sowie zum Haupt­
feste des „Bundes der Deutschen in Böhmen" zu Bodenbach. Der Mit-
gliedcrstand am Schluffe des Vereinsjahres betrug: Fahnenpathin Frau
Emma Hofmann, Fabrikantensgattin in Asch; Ehrenmitglied JUDr. Josef
Feiler. Rechtsanwalt in Komotau; ausübende Mitglieder 95 Herren (16
Tenöre I, 22 Tenöre II, 31 Bäffe I, 26 Bässe II) und 43 Frauen (28 So­
pran, 15 Alt) demnach im ganzen 136 ausübende Mitglieder. Beitragende
Mitglieder: 157. Es wurden 77 Uebungsabende abgehalten, u. zw.: 43
für den Männerchor, 34 für den gemischten Chor. Schriftstücke: Einkauf
203, Auslauf 267. Die laufenden Geschäfte wurden in 20 Ausschußsitzungen
erledigt. In der Leitung des „Deutschen Sängerbundes in Böhmen" war
der Verein durch 4 Ausschußmitglieder vertreten. (Hantschel, Nowak,
Schmidt und Staus.) Die Vereinscaffa (1. Zahlmeister H. Gaube) weist
eine Geldgebarung von K 5074'18 aus; Geldbarschaft am Schlüsse des
Vercriisjahres K 137 42. Geldbewegung im Reisegrundstocke K 1156 32,
Barbestand am Schlüsse K 18150. Das Vereins» ermögen betragt nach
entsprechender Tilgungsabschrcibung K 4918 31, der Notenschatz 582 Par­
tituren mit 9482 Stimmen. (Gesammtwerth K 1966-69.) Sämmtliche Be­
richte wurden mit lautem Beifalle zur Kenntniß genommen und den Aus­
schußmitgliedern, den beiden Sang meistern Seifert und Aich, sowie dem
Obmanne Hantschel und H. Nowak als Obmann des Fahnenausschusses
der Dank ausgesprochen. Bei der Neuwahl wurden in die Vereinsleitung
berufen; Zum Obmann Hans Hantschl, zu Sangmeistern I. Seifert und
Ant. Aich; weiter als Ausschußmitglieder Josef Gaube, Franz Herian,
8 ritz Nowak, Jos. Schantin, Heinr. Schimana, Gust. Schmidt, Ernst
taus, Florian Zimmermann. Bei „Freie Anträge" stellte H. Schmidt
den Antrag, H. Fabrikanten Rudolf Hofmann aus Asch, welcher sich um
den Verein bei deffcn Sängerfahrt und Fahnenweihe ganz besonders ver­
dient gemacht hat, zum Ehrenmitgliede zu ernennen. Unter Jubel wurde
dieser Antrag einstimmig angenommen.
Der M.-G.-B. Deutscher Sängerbund Holeschowitz-Bubna hatte am
Samstag den 15. v. M. 8 Uhr abends im Vereinsheim, Gasthaus „Pastor",
Bubna, seinen Eröffnungsabend.
Teplitz-Schönan. (Deutschböhmen.) Der 1. Teplitzer M.-G.-V. hielt
am 1./10. im Vereinshaufe die 48. ordentliche Hauptversammlung ab.
Obmann Fr. I. Fügner begrüßte die Erschienenen. Den lebhaften Beifall
erzielte Schriftführer Siegl mit seinem Jahresberichte. Die gewissenhafte
Caffagebahrung Quadrat- und Schimkes wurde dankend anerkannt. Die
Mittheilungen des Hausverwalters über den Verkehr im Vereinshause be­
friedigten; es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß das Vereins­
haus, dessen Gründung eine nationale That von Bedeutung für Teplitz
ist, der Sammelplatz aller deutschen Vereine von Teplitz werde. Der vom
Chormeister Max Rummler erstattete Bericht wurde beifälligst aufge-
nommctt. Julius Hochberger, der gewissenhafte Notenwart, erntete Beifall.
Die vom Vorstände begründete Nothwendigkeit der Aufnahme eines Dar­
lehens zur völligen Regelung der Lasten wurde genehmigt und der Vor­
stand ermächtigt, die nöthigen Schritte einzuleiten. Die Neuwahl des Vor­
standes vollzog sich diesmal nicht in der gewohnten glatten Weife. Josef
Walter, der langjährige treue Obmannstellvertreter, lehnte aus Gesundheits­
rücksichten jede Wiederwahl ab. Richard Hiller, erprobt und erfahren in
allen Vereinsangelegenheiten, erklärte, die aus ihn gefallene Wahl nicht
anzunehmen. Es wurde Fr. I. Fügner zum 15. Male als Obmann deS
Vereines einstimmig durch Zuruf gewählt. Aus der Urne gingen als gewählt
hervor: Max Stange Obmannstellvertreter, Max Rummler Chormeister,
Carl Lehman», Stellvertreter; stls Vorstandsmitglieder Zdenko Quadrat,
Wilh. Schimke, Otto Siegl, Paul Paetsch, R. Mitscherlich, F. Linke, I.
Hochberger, Gust. Fabian, Carl Kühnel, Otto Kreißl.
Nach Schluß des Blattes eiugelaugt.
Sechstes deutsches Sängerbundesfest (Kraz.)
Sonntag, den ll./ll. fand im landschaftlichen Rittersaale zu Graz
die gründende Versammlung des großen Festausschuffes statt,
welche über Antrag des Bundesobmannes Victor Ritter vonSch meide l
mit einer feierlichen Huldigungskundgebnng für Kaiser Franz Josef und
Kaiser Wilhelm als die Hüter des deutschen und österreichischen Bündnisses
eingeleitet wurde. Die Mittheilung des Bundesobmauues Victor Ritter von
Schmeidel, daß der Landeshauptmann Edmund Graf AttemS sich bereit
erklärt habe, den Ehrenvorsitz zu übernehme» und daß Bürgermeister Dr.
Franz Graf die Wahl zum Obmanne des Festausschusses zu übernehmen
geneigt sei, wurde mit stürmischem Beifalle aufgenommen. Bürgermeister
Dr. Franz Graf übernahm sohin den Vorsitz. BundcSobmann Ritter von
Schmeidel erstattete umfasienden Bericht über die bisherigen Vorarbetten
und wurde ihm unter langanhalteudem Beifalle der Dank der Versamm­
lung für seine aufopferungsvolle, erfolgreiche Bemühung ausgesprochen.
Hierauf wurde die Wahl von eilf Sonderausfchüffeu vorgenommen und
die Geschäftsführung an die Leitung des steirischen Sängerbundes über­
fragen. Eine vom niederösterreichischen Sängerbünde eingelangte Begrüßung
tand lebhaftesten Beifall.


[ 2023-06-29 10:36:54.578 - 19001115 - Seite 11 ]
51
11
Literatur-Zeitung.
Ein letztes Mal!
Ach, einmal, einmal noch reich' mir die Hand,
Und laß daS Auge mich zu Dir erheben;
Breit' Deine Arme aus, blick auf und laß
Ein letztes Mal mich selig in Dir leben.
Die Stunde floh so schnell, die uns vereint,
Hin über unsrem Glücke sank die Sonne;
Der Himmel trübte sich, die Nacht brach ein,
Kein Sternlein leuchtete zu süßer Wonne.
Ach, einmal, einmal noch kehr' mir zurück,
Und bringe sie die stillen Seligkeiten;
Ein letztes Mal reich' mir die treue Hand—
Und wieder will ich klaglos von Dir scheiden!
B a y r e u t h. Theodolinde v. P a s ch w i tz.
Goethe und die Seelenfrage.
Ein Beitrag von Adolf Prack.
II.
Selbstschau und Selbstkenntniß hat Goethe sooft geringschätzig
behandelt, daß man die einzige, wirkliche Ausnahme nur
in einer Bemerknng, so zu sagen Randgloffe, finden kann,
welche er erst im Jahre 1821 zu I. Purkinje's „Schrift
über das Sehen in subjektiver Hinsicht", gleich während
des Lesens „flüchtig dictirt hat." Erfreut über die zu Tage
gebrachten Forschungsergebnisse, deren Bekanntgabe Welt und
Wissenschaft als seltenes Glück entgegen nehmen sollen, will
er auch die Methode des gesunden Hineinblickens in sich selbst,
das reine Schauen in die unerforschte Tiefe, als eine „seltene
Gabe" gelten lasten. (Sie wäre ja der seltenen Erleuchtung von
Oben in bevorzugten Geistern zimlich gleich.) Ausnahmen
bedingen und bestättigen die Regel, welche mit der ganzen Art
seines Denkens und Schaffens verwachsen war, so daß er noch
im Lenzmond 1825 und Brachmond 1826, während seiner
Unterhaltungen mit dem Kanzler Müller gegen die Selbstkenntniß
sprach.- „wie man eigentlich sei, müsse man von anderen erfahren."
Die ersten Kennzeichen von Goethe's Abneigung entdeckt man darin,
daß er schon in seinem dichterischen Schaffen einen hellen Schlaf­
wandel, eine gewisse Blindheit stch zuschrieb: „wenn er schreibe,
so wisse er nicht, was er schreibe; er wühle es nur so auf's
Papier hin." (Das ist freilich mit Vorsicht aufzufassen! Die
Schriftleitung.) Mit den Zuständen theilweiser Entrückung, in
Gesichten. Ahnungen u. dergl. erinnert er an Dante. Nehmen
wir weiter die Sprüche. „Erkenne dich!— Was soll das heißen?
Es heißt: Sei nur und sei auch nicht. Es ist ein Spruch der
lieben Weisen, der stch in Kürze widerspricht."— „Erkenne
dich! Was hab' ich da für Lohn? Erkenn' ich mich, so muß
ich gleich davon."— „Niemand wird sich selber kennen,
sich von seinem Selbst-Ich lrennen; doch probir' er jeden Tag,
was nach außen endlich klar, was er ist und was er war. was
er kann und was er mag." (Zahme Lemien VI 123); dann die
Prosasprüche Nr. 2 und 456 Hempels Goethe-Ausgabe): „Wie
kann man sich selbst kennen lernen? Durch Betrachten nienials,
wohl aber durch Handeln. Versuche Deine Pflicht zu thun und
Du weißt gleich, was an Dir ist."
Als Dr. Heinroth in seiner Anthropologie Goethe'n ein
sogenanntes gegenständliches, das heißt: ein von den Gegen­
ständen sich nicht absonderndes Denken zuschrieb, genehmigte
im Jahre 1823 der Gefeierte diese Bezeichnung seiner Denkart
mit dem Anhange: „Er sehe Selbflkenntniß für eine uner­
reichbare Forderung an, welche zur inneren, falschen Beschaulich­
keit verleitet; denn der Mensch kenne nur stch selbst, insoferne er die
Welt kennt, die er nur in stch und stch nur in ihr gewahr wird."
— Der im Prosaspruche Nr. 456 ertheilte praktische Rath:
einigermaßen auf stch selbst acht zugeben und von stch
Notiz zu nehmen, dient zum Verstäudniffe besten, was über die
Selbstkenntniß im Aufsätze: „Shakespere und kein Ende" gesagt
wird: „Das Bewußtsein eigener Gesinnungen und Gedanken,
das Erkennen seiner selbst ist für den Menschen das Höchste,
denn— es gibt die E i n l e i t u n g, auch fremde Gemüthsarten
innig zu kennen und darum ist auch Shakespaere so groß, weil
nicht leicht Jemand die Welt so gewahr wird, wie er; denn seine
Charaktere sind wie Uhren mit Zifferblättern von durchsichtigem
Glas; sie zeigen uns die Stunden, wie andere und auch der
innere Mechanismus ist deutlich zu erkennen." (Forts, folgt.)
Aus der literarischen Wett.
Die deutsche Festschrift zur Sedanfeier der Volksdeutschen Wiens
(11. Gilbharts) im Sofiensaal (Verlag von Friedr. Schalk, Wien) enthält
Beiträge von Adolf Pichler (Festgrub), Felix Dahu (Die Schlacht von
Sedan), die völkische Bedeutung der Sedan-Gedenkfcier (von Fr. Kießling,
theilweise behördlich unterdrückt), G. Schönerer, Hermann Rollet (Baden),
A. Ohorn, I. Orel, H. Wastian (München), H. Schwarz, K. Pröll, H.
Sperlich, A. A. Naaff (Wien), W. Hauck, Martin Greif, Anton Renk
(Innsbruck), F. Hofer, A. Polzcr (Graz), Dr. Bareuther, Harald Arjuna
(Paris), Peter Rosegger (Graz), Dr. W. Kienzel (Aussee), Franz Lechleitner,
F. Günther, F. Keim, C. W. Gawalowski (Graz), Siegfried Wagner.
Diese echtdcntsche Festschrift ist allen Volksdeutschen bestens zu empfehlen.
Hamerling Denkmal in Graz. Der Hamerling-Denkmalausschuß, an
dessen Spitze die Bürgermeister von Graz stehen, erlägt einen Ausruf zur
Hereinbringnng der noch nöthigen Kosten im Betrage von rund iÄ«00
Kronen. Professor Knndmann (Wien) hat den Denkmals-Entwnrf bereits
fertiggestellt. Denkmalsbeiträgc sind an den Zahlmeister Gemcindcralh
H. Pascher in Graz zu richten.
Eichendorst-Danksteiu. „Wer hat Dich, D» schöner Wald, ausgebaut
so hoch da droben Dieses allbelicbte, oft gesungene Volkslied Joseph
v. Eichendorff's ist vor ungefähr 7>i Jahren in dem bei Dresden an der
Elbe gelegenen Wachwitzgrniide entstanden. In Wachwitz verkehrte dieser
letzte hervorragende deutsche Romantiker mit dem dort ansässigen, als
Shakespeare-Uebersetzer bekannten Grafen Wolf v. Bandissin. An der Stelle
der jetzigen Gastwirthschafr „Johannesbad" im Wachwitzgrunde stand damals
eine Mühle. Hier verweilte Eichcudorff am liebsten und besang auch den
nahen, „Himmelsbusch" genannten Wald. Bon Verehrern des Dichters wird
jetzt die Errichtung eines Denksteines beim „Johannesbad" geplant.
Deutsche Zeitschriften und Aahröücher.
„Der Kyffhänser." Deutsche Blätter für Politik, Kunst und Leben
t erausgeber Hugo Greinz, Linz. Aus dem Inhalte des Heftes von Mitte
ilbhardtS entnehmen wir folgendes: Paul Dehn: Panslavismus und
angermanismus.— Deut: Im englischen Deutschland.— F. Walther
lges: Bilder aus der deutschen Zopfzeit: ll. Ein honoriger Bursch.—
Karl Bleibtreu: Da» erste Geheimniß Buddhas. Das letzte Geheimniß
Buddhas.— Kurt Holm: Ein Gottsched-Denkmal.— Martin Greif: Die
Alpenrose.— Karl Maria Heidt: Pepi Gottwalds Freude.— Politik und
Cultur: Erinnerungen an den Battcnberger. Auf dem internationalen
Frauen-Congreß— Die Madjaren gegen den Fremdenverkehr.— Deutsch­
lands Aufgaben in China. Dec Bezugspreis des „Kyffhänser", der am 1.
und 15. eines jeden Monates erscheint, beträgt vierteijährlich 3 K
Unser Egerland. Blätter für Egerländer Volkskunde. Zeitschrift des
Vereines für Egerländer Volkskunde in Eger. Herausgegeben von Alois
John (Eger, Bahnhofstraße 25 ). 2)aä fünfte Heft des 4. Jahrganges wird
eingeleitet durch eine Schilderung von Alois John: Allerlei aus der
Sommerfrische und enthält Bilder aus dem sommerlichen Landleben, dem
Egerländer Dorfe und seinen Veränderungen, ländlichen Festen. Unter dem
Titel „Absroth" setzt Oberlehrer Hans Uhl seine verdienstvolle Arbeit über
das Volksthum des Schönbacherländchens fort durch Aufzeichnung des noch
vorhandenen Liederschatzes, der Vierzeiler, Hirten- und Tanzlieder, Sagen,
Schwänke und Schnurren. Der Aussatz „Egerländer Volksaberglaube"
bringt Proben aus dem Hefte vom Aberglauben der Egcrer Scharfrichter»
Karl Huß, die Ruthenschläger, die Brunnen- und Schatzgräber, die „Büßer",
die Kartenschlägerinncn. Unter dem Titel „Kreuzsteinurknndeu im Eger-
. lande" veröffentlicht Professor Wilhelm zwei Egcrer Sühnverträge au»
dem Jahre 1467, in welchen da» „Setzen von steinernen Kreuzen" aus­
drücklich im richterlichen Urtheile geboten wird. Unter Egerlänser Volks­
kunde in Bodenbach wird über den günstigen Eindruck berichtet, den die
Egerländer Grnppe der Vereine» auf der Bodenbacher Bundesausstellung
in diesem Sommer erregte.
Für unsere Kleinen. Monatsschrift mit Bildern für Kinder von 4
bis 10 Jahren. Herausgegeben von G. Chr. Diesienbach. Ein Jahrgang
12 Nummern. Gotha, Friedrich Andreas Perthcs. Von G.
Chr. Dieffcnbach's trefflicher Kivderzcitichrifr, die in einem ansprechenden
bunten Umschlage erscheint, ist das erste Heft des 17. Jahrganges er­
schienen. Wir verfehlen nicht, Eltern und Erzieher, namentlich die Mütter
und Pflegerinnen unserer Kleinen, von neuem auf dieses Bilderbuch hin­
zuweisen.


[ 2023-06-29 10:36:54.578 - 19001115 - Seite 12 ]
k
52
12
i
Neueste Singspiele J
aus dem Verlage von
C. F, W, Siegers Musikalienhandlung <«• umemm), Leipzig.
Der literarische Verein.
Musikalischer Schwank in einem Aufzuge für 3 Frauen- und 3
Männerstimmen mit Clavierbegleitung von
Fritz Beuger, Op. 18.
Clavierauszug n. M 2.40, Singstimmen compl M. 3.—, Vollstän­
diges Text- u. Regiebuch n. M. —.60, Text der Gesänge n. M. —.15.
Der Geburtstagskuchen.
Humoreske nach einer Erzählung von L. H. Schubert für 2
Frauen- und 2 Männerstimmen mit Clavierbegleitung von
Fritz Renger, Op. 20.
Clavierauszug n. M. 2.40, Singstimmen compl. M. 2. —, Vollstän­
diges Text- u Regiebuch n. M. —.50, Text der Gesänge n. M. —.15.
Streik in der Kochschule
oder
Vorsicht beim Küssen!
Operette in einem Aufzuge für Soli (Sopran [od. Mezzo-Sopran],
Alt und Bass), Frauenchor und Clavierbegleitung von
Faul Stieber, Op. 10.
Clavierauszug n. M. 5.—, Solostimmen compl.
M. 2.50, drei Chorstimmen (jedeM. 1.—) M.3.—,
Vollständiges Text- und Regiebuch n. M. —.60,
Text der Gesänge n. M. —.20.
m
Med. uniir.
Dr. Viktor Eman. Kristel
Coneert- und Bühnensänger vornehmlich
Wagnersänger (Bassbariton),
WIESBADEN, Leberberg 1.
singt Lieder von Schubert, Schumann, Robert Franz, Hugo
Wolf u. A. und Balladen von Löwe, Plüddemann, Josef
Reiter und Ph. zu Eulenburg („Skaldengesänge“); über­
nimmt Partien in grösseren Chorwerken;
besitzt das Notenmaterial für die Orchesterbegieitung sämmt­
licher Gesänge aus Richard Wagner's Werken, worunter
auch die von ihm selber für den Concertsaal einge­
richteten Scenen aus „Lohengrin“ („Die Königsgesänge,
zu einer Concertscene vereinigt“), „Siegfried“, („Des
Wanderers Kunde von Walhall“) und „Parsifal“ („Char-
freitagszauber“);
und veranstaltet neben „Wagner-Abenden“ die von ihm be­
gründeten „Deutschen Slngabende", in denen er Ton-
dichtungen obangeführter deutscher Meister, wie auch,
sich auf der Laute selbst begleitend, altdeutsche Volks­
lieder zum Vortrage bringt und ausserdem den alten
deutschen Barden gleich die Lieder singt, die er selber
dichtet und vertont— sie sammelnd zu dem Lieoer-
krcise „Bardenliebe“ und den neuen „Bardengesängen“.
AM- Anträge erbeten an die eigene Adresse.
üMusikallen billig!!
Man verlange gratis und franco
Catalog 35,
welcher antiquarische Musikalien
und musikalische Schriften in
grosser Auswahl enthält.
». ÖLSb'DB.
Musikalienhandlung. Leipzig.
Revenschori
staatl. geprüfter Musiklehrer, der
alle Instrumente spielt, Besitzer
eines grossen kirchenmusikalischen
Archives, wünscht seine Stelle zu
verändern. Adresse in der Re­
daction dieses Blattes.
—m
-E
Das beste und billigste Material für Gesangvereine sind
Ignaz
s
Sammlungen von Yolksgesängen
roeltliclieit und Itircltlichen Inhalts
für Männer-, gemischten und Frauen-Chor
Preis ä Band broschirt M. I.—.
gebunden in Leinen M. 1.30; dto. elegant M. 1.60.
Eingeführt in fast sämmtlichen Gesangvereinen
Deutschland’» und in
Katholischer Arbeiterverein in Zell (Wests.)
„ Männer-Gesangverein in Bremen.
»„ n» Tuttlingen.
„ Gesellenverein in Feldkirch (Vorarlb.)
„ Männer-Gesangverein „Harmonie“ in
Bornheim.
„ Gesangverein in Esslingen (Baden).
„ Kirchen verein in Hohenstadt (Wests.)
Gesangverein katholischer Lehrer und Lehrerinnen
in Borbeck.
Preisverzeichnisse über die „Heim“ sowie über das ganze
Musikalienlager versendet kostenfrei
P. Pabst, Musikalienhandlung Leipzig
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers von Russland.
8M- Besonders empfohlen; -WW
Tascheiibüchlein
für musikalische Leute.
Zusammenstellung hervorragender Werke der Tonkunst in
billigen aber vorzüglichen Ausgaben nach Form, Art
und Schwierigkeit geordnet.
Zusendung kostenfrei.
A»-
5*—
Im Veilage von F. Bosse, Lreipzig.
„Festcantate“
von Johannes Jerg.
für Männer-Chor mit Orchester oder Pianoforte- Begleitung.
Klavier-Auszug M. 3 .—, Chorstimmen (ä 45 Pf.) M, 1.80, Orchester-
Partitur netto M. 7.50, Orchesterstimmen netto M. 8.50.
Dieser Chor, obgleich ganz einfach gehalten, zeigt eine Kraft und
Frische, originelle und doch natürliche Harmoniefolge, dass er als
wahrer Festchor erscheint.
—> Die Erstaufführung durch die preisgekrönten Sänger des
„Sängerkranz“, Wasseralfingen, war nach Berichten der „Jagst-Zeitung“,
Ellwangen und der „Kocher-Zeitung“, Aalen, von gewaltigem Erfolg
und rief eine allgemeine Begeisterung hervor. ——
„Frilingspss“
von
Johannes Jerg.
Kantate für gemischten Chor mit Pianoforte und Harmonium
(ad libitum).
Partitur M. 4.50. Stimmen (ä 60 Pf.) M. 2.40.
Eine gelungene, nicht sehr schwierige Composition, welche sich
auszeichnet durch Melodienreichthum, durch lebhafte rhytmische Bewe­
gung, durch schöne Abwechslung und durch effectreiche Verwendung
der beiden Begleitinstrumente.
„’s Corpus delicti“
von Johannes Jerg.
Posse mit Besang für 2 Mitteistimmen. Jutbrath and
Anitadiener.
M. 4.20.
Dieses Stück wird besseren Vereinen empfohlen.
Lerautwortltcher Redacteur: Out. Äug. Raeff.— Druck von Zohaun L. Nonvi <b Sohn, Wien. VII., Zollergaff« 17.

