
[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 1 ]
I

Oas seit 18 Jahren
allgemein bekannte,
mit nebenstehender
Schutzmarke ver­
sehene
Original-Notenpapier
ist nach wie
vor nur
Jos. Eberle& Co.
zu beziehen
bei Wien, VILSeidengasse 3-9.
In den ersten Tagen des nächsten Monates gelangt im k. k. Hof-
operntheater in Wien zur Aufführung:
Der Bundschuh.
Oper in 1 Act
Dichtung v. Max Morold, Musik v. Josef Reiter, 2?. Werk.
Der Clavler-Auszug mit Text, dessen Titel ein von unserem
heimischen Künstler Rud. Rössler herrlich ausgeführtes Scenenbild ziert,
ist bereits erschienen und kostet K 12 netto: das Textbuch 60 h; am
Tage der Aufführung erscheint ein vorn Componisten zusammen­
gestelltes Potpourri für Clavier allein zu zwei Händen zum Preise von K 3.
Von Josef Rmitmr, einem der genialsten Tonkünstler der
Gegenwart erschienen bisher in unserem Verlage:
46. Werk. Drei Lieder für gemischten Chor:
Nr. 1. Unverzagt (Paul Flemming.) Part. u. Stimmen K 2.16
„ 2. Frau Nachtigall. (Aus „Des Knaben Wunderhom“.) Par­
titur und Stimmen K 2.16.
„ d. Heimweh. (Jos. Freih. v. Eichendorff. (Partitur und
Stimmen K 2.16.
49. Werk. Jägerlied. (Aus „Leyer und Schwert“ von Theodor Körner.)
Für vier Männerstimmen. Partitur und Stimmen K 2.16.
68. Werk. Ruhe im Walde. (Hans Fraungruber.) Für vier Männer­
stimmen. Partitur und Stimmen K 1.92.
64. Werk. Der Löwenritt. Ballade von Ferdinand Freiligrath, mit
melodramatischer Klavierbegleitung K 2.10.
Wiener Musik-Verlagshaus form. F. Rörich
I-, Johannesgasse 17, I., Kohlniarkt 11 und
TII., nariahilserstrasse 86 (vorm. Jnl. Chmel).
Clavierfabrik
„LYRA“
Productiv-Genossensehaft
WIEN
V/2, Leitgebgasse Nr. 8.
Empfiehlt ihre
vorzüglichen Flügeln nnd Hlgnons.
Das von mir vor 16 Jahren eingeführte
m Original EBERLE- Notenpapier,
die beste Marke, wird ausschliesslich
jp hergestellt in
Josef Eberle’s Musikaliendruckerei
nur Wien, VII., Schottenseidgasse Nr 38.
Notenpapiere für Piano, Gesang und Piano, Stimmen, dann
für Streich-Orchester, Militär-Musik, Opern und Operetten
(mit Instrumental-Bezeichnung), sowie für Zither, ferner das
feinste an Lnxns-Notenpapiere (für Widmungs-Exemplare),
Militär-Marschbficher und Schnlnotenhefte.
Muster und Preisverzeichnisse stehen auf Verlangen kosten- und
postfrei zur Verfügung.
Etabllrt 1873. 1873 Btabllrt
Eonstanstalt für Fainenerzengung
JOS. SELIG& SCHWAB
WIEN, Vll| 3, Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Sänger-, Turner», Schützen-, Veteranen-, Feuerwehr-,
Bergwerks- u. Genossenschafts-Fahnen, Radfahrbanner
und Fahnenbändern
in künstlerisch geschmackvollster und gediegenster
Ausführung.
Seit dem Jahre 1898 wurden folgende reichgestickte Fahnen
für die Männer-Gesang-Vereine geliefert:
Asch, Falkenau, Gratwein, Gross-Ullersdorf, Johannes-
thal, Judenburg, Krammel-Aussig, MorchenOtern, Mög-
gers, Neuberg, Pohrlitz, Prag (Deutscher Volksge­
sangverein), Spachendorf, Voitsberg, Wostitz, Wien
(Hemalser Liedertafel, Arbeiter-Sängerbund „Helios
Simmeringer Männerchor).
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen, nebst Stoff­
mustern und Kostenvoranschlägen, werden jederzeit bereit­
willigst eingesendet.
N——■■■■■■■—wnw——w——™—I


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 2 ]
I
64
x
Von den hervorragendsten Vereinen Deutschlands und Amerikas mit
grösstem Beifall gesungen wird
- 4- Adolf Kirohl’s:
Es war einst eine schöne Zeit
Lieder-Album der Lyra Nr. 103.
Der Chor ist soeben in IV. Auflage erschienen und können Be­
stellungen auf denselben wieder sofort ausgeführt werden.
„Lyra“-Verlag, WIEN XVHI/2.
Interessante J^eufreH für Violoncellisten I
6 Universal-Etuden für Violoncello
von Rudolf Glickh Werk23-
Eigenartiges und sehr praktisches Studien«erk nicht nur für den Un-
terrloht, sondern auch für den Amateur und vorgeschrittenen Violon­
cellisten.— Eine Lücke ausfüllend!
Preis: Mk. 1.50.
Verlag von Adolf Robitschek, Wien
I., Braunerstrasse 2 und Graben 21.
» KA
Grosses Lager
dn nraestan EmeinsngoE fdr Franencbo?, gern. Chor n, Mmhn
für Streichinstrumente
für Salonorchester und für Orchester
in allen möglichen Bearbeitungen bei
Joh. Hoffmann’ 8 W
k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
PRAG, I., Kleine Karlsgasse 29 nen.
Verzeichnisse kosten- und postfrei. Mustersendungen
sieben zu Diensten.
Postkarten-Album.
Verlange kostenlos reich illustrirtes Preisbuch über Hosch’8
Postkarten-Albums von der Verlagshandiung
Rainer Hosch, Neutitschein.
Hoseb’s Postkarten-Albums haben anerkannt die besten Einlage-
Cartons, sind in Original Skytogen, Original-Leinen- und hochfeinen
Ganzlederbänden zu haben.
Hoscll’s Unterlags-Kalender
. auf Löschcarton für 1901.
Anerkannt als die besten Unterlags-Kalender.
Preis K 3.20 und aufwärts.
Zu Reclamezwecken empfohlen. Beseh e Blookkalender
mit feinster Chromo-Rückwand von 80 h bis I K.
Beseh e Postkarten-Albums. Vorrfithig oder zu beziehen
durch jede Buch- oder Papierhandlung. Im Falle keine
solche bekannt ist, wende man sich direct an die Verlagsbuchhandlung.
Prospecte durch dieselbe überallhin kostenlos und portofrei.— Wieder­
verkaufes gesucht.
Verlag k. u. k. priv. Unterlags-Kalender Rainei* Hoschi Neutltsoheln.
111 MUSIKALIEN BILLIG 111
Man verlange gratis und franoo Catalog 35, welcher antiquarische
Musikalien und musikalische Schriften in grosser Auswahl enthält.
M. ÖLS HEB, Musikalienhandlung. Leipzig.
Musikalien-Druckerei
von
FOZ. 1 I 11&1 G m.
WIEN
VII. Bezirk, Seidengasse 5, 7 u. 9.
emp< hlt sich den P. T. Musikalienhandlungen und Herren Com-
positenren zur Anfertigung von Notenstich und Notendruck als ein
siges complett eingerichtetes Institut dieser Art in Oesterreich-
Ungarn.
I. österr. Lampion-Fabrik
ERNST HOFFARTH jun. Wtw.
Wien, VII., Zieglergasse 15/1.
Specialgeschäft
für Oarnevalsartikel, Serpentins,
Coriandoli, Sänger-, Comit6- und Fest-Abzeichen
Damenopenden
Cotillon-Orden, Touren, Mützen.
Eigene Erzeugung.— Prelsconrant gratis und bauen.
4 Marie Wieck und Julias Grosse.
Tttf deulsch ««d englisch.
Erster Theil netto Jt 2,—. Zweiter Theil netto Jt 2,50.
Friedrich, Olavier und. Gesang.
Didaktisches und Polemisches.— Dritte vermehrte
Auflage. Geheftet netto Jt 1,50; gebunden n. Jt 2ß0.
Verlag von F.E. C.lieuck&rt in Leipzig.
F. BOSSE, Musik-Vartag LEIPZIG.
Kretschmer, „Die Gigerl-Kapelle“. Humor. Gesammtspiel f. 6 Herren
mit Clavier- oder Orchesterbegleitung M. 3.— Orchesterstimmen
M. 1.60.
Beyer, B„ „Der Bürgermeister von Rummelshausen“. Humoristisches
Ensemble f. 4 Herren mit Clavier-Begleitung M. 4.40.
stadler, „Der sterbende Bur und sein Sohn.“ Ballade f. 1 Singstimme
mit Clavier-Begleitung M. 1.80.
Kretsobmer,
ä 45 Pf.
Humoristische Potpourris für Männerchor.
P., op. 82. „Die fröhlichen Zecher.“ Part. M. 1.40, 8t.
— op. 63. „Des Sängers Sonntagsfeier.“ Part. M. 1.30, St. ä 35 Pf.
— op. 64. „Gambrinianischer Lobgesang.“ Part. M. 1.60, St. k 40 Pf.
— op. 72. „Liebessehnen,“ Ständchen. Part. M. 1.40, St. ä 35 Pf.
— op. 78. „Ein Sängerausflug.“ Part. M. 1.40, St. k 45 Pf.
Miethling. K. F., op. 32. „Eine Gardinenpredigt.“ Part. M. 1.60, St
ä 40 Pf..
Hanger, K., op. 50. „Allerhand Schabernak.“ Part. M. 1.60, St ä 45 Pf.
— op. 80. „Melodien-Carneval.“ Part. M. 1.50, St. ä 45 Pf.
Krüger, op. 21. „Der Handschuh“ (von Schiller). Part M. 1.50, 8t.
ä 60 Pf._ x
— op. 88. „Sang, Trank, Minnedank.“ Part M. 1. 40, St ä 45 Pf.
Bnrkowltz, op. 2L „Im fröhlichen Sängerkreise.“ Part M. 1.40, St.
ä 45 Pf._,
— op. 23. „Ein Sängerausflug.“ Part M. 1.40, St. ä 45 Pf.
Sehrelner, Adolf, op. 257. „Liebesgeschichten.“ Part. M. 1.60, St.
ä 50 Pt.„„
Krön, Lenls, op. 240. „Die Liedercommission. Part. M. 1.40, St
ä 45 Pf
Kretschmer, op. 75. „Buntes Allerlei.“ Part. M. 1.50, St. ä 40 Pf.
— op. 77. „Patriotische Liederklänge.“ Part. M. 1.80, St ä 40 Pf-
— op. 82. „Herzenslust.“ Part. M. 1.60, St. ä 40 Pf. etc. etc.
Grosse und kleine Vereine finden den sprudelnsten Humor und
die schönsten entzückendsten Bilder in diesen Werken, welche frei
von unzarten Darstellungen sind.
Habe reichhaltige Auswahl in Hnmorlstlka.
Balladon-Chöre aus dem Verlags dar ..Lyra“*
„Das Schwedengrab.“
Ballade von Ant. Ang. Naaff
Martin Plüddemann
Josef Pembanr.
Orchester-Partitur und Orchesterstimmen liefern wir in Abschrift,
Preis der Partitur fl. 8 .—= tz>/, Mark. Chorstimmen einzeln 18 kr
« 80 Pf. 1 Quartett fl. -.M= 1 Mark 20 Pf.


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 3 ]
I
«tfftetat ». 1.».
16. eines leb. Mo­
na». Anzeigen
«erden d. d. Ler-
waltungsowlcd!
allen Ankündi-
gungs- Anstalten
aufgenommen und
mit SS Helln» für
die «mal gespal­
tene «uqzeile be.
rechnet.
!M. Aayrgaug.
Ar. 6 G1S).
Wien.
15. Ivlmonds 1900.
Bez,«gieret» mt!
Postverfendg. für
b. HauptblMt, ft.
alle» Text- und
Muflkbeigaben:
Inland: Jährlich
fl. 6--I0 Kronen,
*Uä6r(.R.r50=
3 Kronen.
Ausland: Ganz!
l. >>.iährl.
Allgern. deutsche Kunstzeitschrift für Muftk und Dichtung.
„Sängrrhalle."
Allgemeine deutsche Sänger-Leitung.
Mit den Abtheilungen und Beilagen:
„Lieder-ALbum."
»ring! neue «rille bewährter Meister.
„ Literatur-Zeitung."
Aimstnachrichren.
Schriftleitung:
Wien. xviii/,, (Währing) Herbeckstraße 52
(^Deutsches Haus".)
Eigenthümer, Herausgeber u. Schriftleiter
Antun August Hauff.
In Commission:
Leipzig, L. U. tttttler.
Bcrwalt» ng:
Wien, xviii/,, fWähring) Herbeckstraße 52
(.Deutscher Hau«.',
Die Musik in Oesterreich.
Die Mnfiik in Gattzien.
II.
Wandernde Sänger verfaßten nicht nur heroische Lieder,
deren Vortrag einen Sänger von Fach erforderte; sie verfaßten
auch Volkslieder im eigentlichen Sinne des Wortes. Andere
wieder befaßten sich ausschließlich mit frommen Liedern Die
meisten davon werden noch jetzt gesungen; viele reichen bis in
die Anfänge des Christenthums zurück. Die Bylyny gehören zu
den Seltenheiten, da nach dem Jahre 1241 diese Gattung voll­
kommen verschwand. Während der Tatarenherrschaft büßten die
Kaleki und Slepcy ihre Bedeutung ein und sanken endlich zu
Bettelsängern herab. Eine neue Gattung Sänger kam zum Vor­
schein, u. zw. mit dem Emportauchen des Kosakenthums, näm­
lich die sogenannten Banduristen, welche als Kriegssänger n>it
in den Kampf zogen und in Friedenszeiten Heldenthaten be­
rühmter Kosakcnanführer besangen. Unter den Sängern der
Ruthenen ist der älteste, Bojan, eine legendäre Persönlichkeit.
Er soll in den Jahren 1019 bis 1079 gelebt und als wandern­
der Heldensänger neue Richtungen geschaffen haben. Er verwarf
die alte Kithara und führte neue vielfältige Instrumente, die
Theorbe und die Bandura, ein. Um das Jahr 1058 lebte am
Hofe Jaroslaus' I. der berühmte Regens Manuil, welcher als
Verfasser vieler Kirchen- und weltlicher Lieder gepriesen wird,
im Jahre 1108 zu Przemysl Dymitri, welcher durch seine
Lieder und durch seinen Gesang zu hohem Ruf gelangte. Um
das Jahr 1185 wird Bojan II. als Verfaffer vieler rhapsodischer
und heroischer Lieder bezeichnet, unter anderen des berühmten
Liedes von den Kriegsfchaaren Igors „dtuna o pulku Igora“.
Er war auch ein ausgezeichneter Theorbanist. In den Jahren
1240 bis 1249 lebte am Hofe Daniels von Halicz der Säuger
Mitusa, der den Fürsten auf seinen Zügen gegen die Tataren
begleitete. Doch nahm seine künstlerische Laufbahn ein tragisches
Ende, da Fürst Daniel ihn wegen Entheiligung der Kirche durch
weltliche Lieder, welche er in den Kirchengesang einzuführen be­
strebt war, hinrichten ließ. Viele örtliche Volkslieder blieben
in den engen Grenzen mehrere oder sogar einer einzigen
Ansiedelung, und man müßte sie in ihrem Geburtsorte auf­
suchen, um sie kennen zu lernen. Manche aber fanden ihrer an-
muthigen Form und Melodie wegen größere Verbreitung; so
drangen der „Kosak", die „Kolomyjka" und die „Dumki" auch
in Polen ein. Der schönste und interessanteste Typus des Volks­
liedes ist in seinen unzähligen Weisen das Kosakenlied. Die
Kosakenlieder sind entweder die „Dump", welche Leben und
Thaten der Kosaken besingen, oder eigentliche Soldatenlieder.
Die „Dump" wurden von Sängern mit Begleitung eines Saiten­
instrumentes vorgetragen, die Soldatenlieder zeichnen sich durch
eigenthümliche Form aus. Sie beginnen mit einer hübschen un-
rhythmischen Melodie, dann folgt ein Chor mit frischem, leb­
haften Rhythmus. Oft bildet dieser Chor eine Art „Refrain"
nach einem längeren Solo. Diese Art Strophen abzuschließen, ist
uralt und war bei vielen slavischen Völkern üblich. Das Solo
mußte von einem tüchtigen Vorsänger gesungen werden, der eine
und dieselbe Melodie dem Sinne der Strophe gemäß zu singen
wußte. Dies geschah mittels der Accoroe, des Tempos und be­
sonders mittels der Verzierungen. Die Verzierungen, welche
einen Ton mit dem anderen verbinden, haben zum Zweck, Sprünge
zu mildern. Dies geschieht nur von der oberen Note zur unteren.
Diese Verzierungen kommen in allen Gattungen des neueren
Volksgesanges vor und werden immer mit schwacher Stimme
gesungen. Auch die Erweiterung des Tonumfanges ist allmählig
erfolgt. Von zwei diatonisch nächsten Tönen bis zu einer Octav
und darüber hinaus wurde der Tonumfang des Liedes immer
breiter, und in diesem wachsenden Tonumfänge wurden auch die
Verzierungen immer häufiger. Alle ruthenischen Lieder haben
miteinander gemein, daß sie niemals mit dem Auftact beginnen,
daß sie oft durch plötzliche Fermate den Gang der Melodie auf­
halten, und daß das Tempo sehr oft in einem und demselben
Liede wechselt. Hier das Beispiel eines solchen Liedes mit cha­
rakteristischen Verzierungen nach der Aufzeichnung des Porphyrii
Bazauski.
j Mir den Beilagen- Lieder-Blbm» der „Lyra" Nr. 112: W«ihnacht 4 lie»che«, Gedicht von Anton August «aast, für Frauenchor von Carl Lasttr und der
AnkündigungS-Beilage: «iterarifcher WeihnachtS-Anzeiger von Friedrich Lnckhardt. B e r l i n und L e i p z i g.


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 4 ]
I
66
4
O
-ÖT
:*±r:
W
n
±JC
i
Die „Kolomyjki", so benannt nach der Gegend von Kolomea
in Galizlen, haben eine sehr einfache Melodie. Die Hauptsache
liegt in den Verzierungen, welche von den Einheimischen ganz
eigenartig gesungen werden. Die Lieder bewegen sich in rascherem
Tempo und haben zuweilen sogar einen tanzartigen Charakter.
Hier ein Motiv mit raschem Tempo und wenigen Verzierungen'.
3BEEÖ!
Ö
rj
i
, .r-1
!-**1
r __r-i
. i
>
zjL.: /.t
'' ■:
-SEI-:*—
-
i^"'T--
---^
Kolomyjka mit langsameren Tempo und vielen Verzierungen:
L
g
ll
P
(Fortsetzung folgt.)
Aank.
am 28./lt. d. I. sind
und Kundgebungen in
will dieselben nur zum
Aus Anlaß meines 50. GeburiSgedenktageS
mir öffentliche Ehrungen, persönliche Widmungen
vielhundertfältigem Maße zutheil geworden. Ich
geringen Theile auf mich selbst beziehen und muß annehmen, daß hiemit
vor Allem die ideale Kunst- und Volkssache gefeiert werden wollte und
sollte, der ich bisher in Liebe und Treue redlich gedient habe. In diesem
Sinne freue ich mich dieser mich überraschenden Kundgebungen und fühle
mich verpflichtet, hiefür freudigst zu danken. Angesichts der großen Menge
der Ehrungen und Zuschriften sehe ich uiich jedoch, zumal mitten in drän­
genden Berufsarbeiten, leider für längerhin außer Stande, nach so vielen
Seiten hin schristlich zu danken und muß Alle, die mir zu diesem Tage
Ehrung, Anerkennung, Liebe und Freundschaft in so reicher Fülle ent­
gegengebracht haben, herzlich bitten, sich wenigstens einstweilen mit diesem
G e s a m m t d a n k e gütigst begnügen zu wollen.
Herzlichen Dank sage ich vor Allem der sehr ehrenwerthen litera-
rischen Vereinigung „Scheffelbund" in Wie», die mit ihrem sehr verdienst­
vollen Obmanue, dem Schriftsteller Oskar Pach an der Spitze es sich nicht
nehmen ließ, zu diesem Tage eine eigene ansehnliche wohlausgestattete
Festschrift von literarischem Gehalte herauszugeben. Sie enthält so viel
mir persönlich Theuere» und (was ihr den eigentlichen Werth gibt) auch
wahrhaft Künstlerisches, daß ich gar nicht im Stande bin, den hervorra­
genden Dichtern und Musikern für so viele und schöne künstlerische Gaben
nur einigermaßen gebührend zu danken. Ihnen allen gilt wenigstens mein
Dankversuch an dieser Stelle, indem ich diese Worte meines Dankes an
ihre hier folgenden Namen (nach der Reihenfolge ihrer Beiträge) ranke:
Ferdinand v. Saar. Wien, Martin Greif, München, Rosegacr, Graz,
Stephan Milow, Mödling. Franz Keim, Gmunden, Carla Bruch-Sin,
Wien, Guido Lift, Wien, Rich. Kraftel, Wien, Fried. Kuehn, Wien, H. C.
Kosel, Wien, Bertha Weber, Oberlauchringen, Baden, A. Breitner, Mattsee
bei Salzburg, W. Capilleri, Wien, Al. John, Eger, Joh. Alboth, Altroh-
bad-Karlsbad, Alb. Benedikt, Wien, Th. Souchay, Stuitgart-Cannstadt,
C. W. Gawalowski, Graz, Dr. F. M. Spranke, Wien, C. Preser, Wäch-
terSbach, Deutsches Reich, W. A. Hammer, PariS, I- G. Frimberger,
Wien, H. Webinger, GraSlitz, Dr. Oswald Plawina, Brünn, Leop. Hör-
mann, Wien, H. Wastian, Graz, F. stl. Kienast, Frerstadt, Ob.-Oest, I.
Böck-Gnadenau, Wien, W. Schriefer, Wien, F. Christel, Wien, Herm.
Hango, Wien, C M. Heidt, Wien, F. Haßel-
wander, Wien, Adolf Pichler, Innsbruck, Felix
Dahn, Wildbad-Gastein, Hein. v. Schultern,
Salzburg, Hans Fraungruber, Wien, Carl v.
Thaler, Wien, F. Himmelbauer, Wien, Jos.
Kitir, Wien, C. M. Klob, Wien, Gerhard Ram-
bcrg, Wien, Ad. Hagen, Leoben, I. Pembaur,
Innsbruck, Franz Wolfs. Wien, Jg. Pauer,
Wien, Rob. Kögler, Komotau, Paul Wilhelm,
Lovrana, M. Kolloden, Wien, Adolf Kirchl,
Wien, Dr. I. Pommer, Wien, Hugo Jüngst,
Dresden, Rob. Musiol, Fraustadt in Posen.
Bestens danke ich auch für die mir noch außer­
halb der Festschrift zugekommenen künstlerischen
Widmungen, für du Composttionen „Laß blühen die Seele" und „Ständ­
chen" von Max Josef Beer, Wien, von Heinrich Fiby, Musikdirector in
Znaim, von Franz Blümel, Graz und für die schwungvollen Festgedichte
von Alarich Trubert, Wien, A. Stopfer, Wien und R. Elltnger, Wien.
Besten Dank entgegenzunehmen bitte ich auch die geehrten Körper­
schaften, Verbände, Gesellschaften, Vereine, der deutsch-österreichischen
Schriftstellergenossenschaft, Wien, dem niederösterreichtschen Landes-Sänger-
bunde, Wien, dem Verein für deutsche Literatur,
Wien, der im „Wiener Sängerverbande" ver­
einigten leitenden Sängerschaft Wiens (für die
Ueberreichung der Verbands-Ehren-Medaille in
Silber durch die Herren A. Fetzmann, Obmann,
und Rob. Winter, Leitung»- Mitglied, der
Gesellschaft der Autoren, Componisten und
Verleger in Wien, dem M.-G.-V. „Schubert­
bund" in Wien für die Ernennung zum Ehren-
mitgliede und die Beglückwünschung durch die
Herren Obmann- Stellvertreter Josef Jaksch
und Schriftführer F. Klein, dem Verein für
Egerländer Volkskunde, Eger. Zu besonders
herzlichem Danke haben mich verpflichtet die
Gemeindevertretungen meines Geburtsortes:
Weitentrebetitsch und die HeimathSstadt meiner
Familie: Willomitz. die mich zum Ehren­
bürger ernannten. Den besten Dank habe ich
ferner zu bringen den, so viele Tausende deut­
scher Sänger umfassenden Landesverbänden:
„Deutscher Sängerbund in Böhmen" (Obmann
Herr Universitätslcctor H. Schneider, Prag),
dem steirischen Landes-Sängerbundc (Obmann
Herr V. Ritter v. Schmeidel, Graz), bem
Jcschken-Jsergau-Sängerbund (Obmann Herr
I. Bitzan, Reichenberg), dem südmärkischen, krain-
küstenländischen Sängerbund (Obmann Herr Dr.
Binder, Laibach), ferner der Gersthofer Lieder­
tafel für die Ueberraschung durch Darbringung eines reizend gelungenen
Abendständchens, dem Scheffelbunde für die Ueberreichung des Ehren-
diploms durch den Obmann OSk. Pach, der Währinger Liedertafel
für die Widmung eines großen und schönen Rosen-Straußcs mit
deutschem Bande durch die Herren Magistrats-Obcrcommissär Hanisch,
Obmann, und Concertsänger C. Wusch, der MeisterSinger-Jnnung,
Wien, dem Lehrerinnen-Damenchor, Wien, für die Uebermittlung des von
der Wiener Kunstmalerin Frl. Auguste Döll so feinsinnig ausgeführten
Gedenkbilde» lammt Lorbeerzweig und Band, der g. Schriftstellerin Frau
Carla Bruch-Sin, Wien, und der Leitung de» „Wiener Almanach" für die
Widmung der kunstvoll ausgeführten, von Lorbeer umwundenen Blumcn-
Lyra, den Herren Verlegern meiner Schriften „Gartheil und Krauseminz"
und „Gerda", den Herren Meidinger, Berlin, und F. Luckhardt, Leipzig,
den Mustkverlags- Anstalten Robitschek und Wiener Musikverlagshau»
(Actien-Gesellschaft). Von den deutschen Sängervercinen Oesterreichs und
Deutschland» haben so viele Glückwünsche und Drahtgrüße gesendet, daß
ich vorerst nur die an den ersten Tagen eingetroffenen hier anzuführen
vermag und sehr bitte, einen Gesammtdank entgegennehmen zu wollen.
Namentlich danke ich den sehr geehrten Sängervereinigungen (nach
der Zeitfolge des EinlaufeS ihrer Zuschriften geordnet): Sängerbund
GraSlitz, den Mänuergcsang-Vereinen Marburg, Krumau, Radonitz, Saaz,
Pilsen (Deutsche Liedertafel), Reichenberg, Asch (M.-G.-V.), Bistritz, Sie­
benbürgen, Komotau, Graz (M.-G.-V.), St. Pölten, Kaaden, Asch („Har­
monie"), Ottakringer Liedertafel, Wien, Wiener Männerchor, Wiener Sän­
gerbund. Landstraßer M.-G.-V., Egerländer Sängerbund in Wien, „Vin-
dobona", Neubauer Männerchor, dem Deutschen Bolksgesangvereine Wen
(Obmann Dr. Pommer undChormeister Liebleitner), dem Deutschen Volks-
gesangverein Prag (Obmann H. Hantschel), Altbielitzer M.-G.-V. (Schle­
sien), Gesang- und Mufikverein Weitentrebetitsch, (zugleich für die Ueber-
sendung des Ehrendiploms), Liedertafel der deutschen Studenten in Prag,
M.-G.-V. Kammnitz, M.-G.-V. Troppau, M.-G.-V. Olmütz, Liedertafel de,
deutschen Handwerkervereines, Prag, M.-G.-V. „Eintracht", Klagenfurt,
M.-G.-V. Jnzersdorf bei Wien, Deutschakademischer G.-V. der techuischeu
Hochschule Brünn, und Allen, deren später eingelangte Kundgebungen hier
nicht rechtzeitig mehr eingereiht werden konnten. Treudcutschen Dank richte
ich auch an die folgenden ehrenfesten Volksdeutschen Verbände und Vereine:
Bund der Deutschen in Böhmen, (Bundesleitung: Dr. I. Kahl und A.
Kießlich, Prag>, Bund der Deutschen NordmährenS (BundeSleituug Olmütz,
Theod. Knauthc), Allgem. Ortsgruppe de, Bundes der Deutschen Böhmens
in Wien (Obmann Dr. Hocke), Deutsche Turnertafelrunde, Prag, Deutsch-
nationaler Verein Auffig (Obmann Dr.Rzesatsch-Altena). Deutscher Arbeiter-
31t


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 5 ]
67
5
bund GraSlitz, Ortsgruppe Großpriesen, Studentenverbindung Turold
(Hochschule für Bodcncultur, Wien), Tafelrunde Wiener Kunstschüler. Erz-
gcbirgsverein Komotau (Obmann K. Jentscher), Turnverein Gersthof,
Wien (Obmann Rödel). Deutsche Jungmannschaft Währing. Besonderen
Dank für ihre Glückwünsche zu sagen fühle ich mich verpflichtet den sehr
geehrten Kunstgenüssen, den Schriftstellern Max Morold (von Millenkovicz),
C. W. Gawalowski, Graz, Alois John, Eger, 21, I. Wcltner, Hofopern,
archivar. H. Cl. Kosel, Maler und Schriftsteller, Wien, Fried. Kuehn,
Wien, A. F. Povinelli, Th. Souchay (Stuttgart), Fried. Kienast, Freistadt
(Ob.-Oest.), LandeSgerichtsrath und Geschichtsforscher Dr. I. Stocklöw,
Auscha. Oberlandesgerichtsrath und stlosofischer Schriftsteller Ad. Prack,
Professor W A. Hammer, Hugo Webingcr. Paul Wilhelm, A. Staubach,
Dr. Anton Ohorn, Chemnitz, H. Fraungruber, Dr. F. Polack, R. Hilbert,
Dr. Plawina, Brünn, den sehr geehrten Tonkünstlcrn: Adolf Kirchl, Carl
Schön, Hans Wagner, M. I. Beer, Jos. Teutscher, Camillo Horn, Pro­
fessor Weinwurm, Thomas Koschat, R. Schreiber, K. Pfleger, Cyril Wolf,
Pros. Hummel, Carl Lafite, Karlinski, A. Klima, Teplitz, Dr. Grosse,
Graz, I. Niemctz, Brünn, F. Blümcl, Graz, Musikdirector Kitzler, Brünn,
Aug. Hillbrand, Älagenfurt, Rob. Musiol, Fraustadt, Wilh. Handwerg, Berlin,
Emil Burgstaller, Pilsen, Pensler, Pirken, H. Fiby, Znaim.
Den verbindlichsten Dank entgegen zu nehmen bitte ich die Herren:
Dr. Ernst Bareuther, gewes. Reichsraths-Abgeordncter, Statthaltereirath
Titelbach, Bürgermeister Dr. F. Bayer und Abgeordneten Legier in Rei­
chenberg, Bürgermeister I. Walter, Bezirksobmanu und Landtags-Abge-
ordneten A. Baumann, Wien, Magistratsrath F. Trabauer, Bildhauer F.
Vogel, Architekt Walther, Director Lukacz, die Directorcn Rebay und
Strohmayer, akad. Maler Karlinski, Stadt- und Badearzt Dr. Müller
und Stadtsecretär K. Korn (Franzensbad), Districtsarzt Dr. I. Michanikl
(Radonitz), ferner die Herren Hora, P. Döll, C. Butter, R. Kögler Rühle,
Ant. Äirchl, H. Martinez, H. Werner, Sandncr, Kauer, Süß, Albrecht,
Sieder, Langhart, G. Philp, Lenhardt, Janka, Rödl, Siebert. Haselberger,
Wichtrei, Kohla, Jerschabek, Vincent, Hirschmann, Tersch, Dietz, Elleder,
Oeser, Waschitza. Ihnen Allen, auch den Vielen, die hier nicht mehr
namentlich verzeichnet werden konnten, den wärmsten Dank! Ich kann diese
Danksagung nicht schließen, ohne auch den sehr geehrten Vertretern der
Presse für die so zahlreichen ehrenden Aufsätze, Berichte u. s. w. ganz
besonders zu danken.
Wien, im Christmond 190«. Anton August Na äff.
Wiener Koncerte.
Das dritte philharmonische Coneert wurde mit dem Bach'schen D-moll-
Concert für Clavier und Streichinstrumente eröffnet und brachte außerdem
noch ein Werk für Clavier und Orchester, C Franck's „Symphonische
Variationen". Carl Friedberg meisterte den gläuzenden Clavierthcil des
,weitgenannten geistvollen und wohlklingenden Werkes ebenso, wie die
Zeneralbaßstimmen des ersteren, in welchem nur die Streichinstrumente zu
iark besetzt schienen, dessen Vorführung unter allen Hörern ein ebenso
großes Vergnügen bereitete, als die Wiedergabe des Mozart'schen Es-dur-
Concertes durch das Orchester des Concertvereines, dessen Solo Fräulein
Baumayer spielte. Die Philharmoniker spielten außerdem Beethovens zweite
Leonoren-Ouverture und Smetana's „Moldau" und das Libuscha-Vorspiel
schöner denn je, während Löwe eine ausgezeichnete Aufführung von
Beethoven» zweiter Symphonie bot und ferner ein Andante graziös»
und Capriccio von Rob. Fuchs und eine Neuigkeit von Friedrich Klose,
einem jnngen Componisten und ehemaligen Schüler Bruckners brachte Die
zwei Stücke'von Fuchs möchten wir nicht zu den gelungensten Sachen des
Schöpfers der reizenden Serenaden zählen, trotz der bedeutenden contra-
punktischen Kunst, welche sie ausweisen. Kloses „Elfenreigen" ist an Ge­
dankengehalt nicht bedeutend und besticht nur durch die eigenartige und
wohlklingende Instrumentation; gleich wohl härte das Werkchen eine
s freundlichere Aufnahme verdient, als demselben von einem Theile der
Hörerschaft zutheil wurde, welcher sich der Kleinigkeit gegenüber auffallend
streng benahm.
Die Wiener Singakademie, gab nach mehrjährigem Schweigen, am
4./12. im großen Musikvereinssaale das erste ordentliche Concert im 43.
Vereinsjahre unter der Fühung ihres jetzigen Leiters Carl Lafite. Wir
( glauben, beide haben Grund mit einander zufrieden zu sein, wenn man
l die kurze Spanne Zeit bedenkt, die auf die Proben und Uebungen verwendet
wurden, und ein solch' erfreuliches Ergebniß geliefert habe». Allerdings sind
uoch nicht alle Mängel behoben, namentlich läßt die Sicherheit der Einsätze
und die klare Ausarbeitung und Abtönung der einzelnen Stimmen, so im
Männerchor, mancherlei zu wünschen; doch das wird sich ja geben, und wir
werden hoffentlich diese ausgezeichnete Vereinigung nun des Oefteren zu
hören bekommen. Die Vortragsordnung enthielt Stücke vou alten und mo­
dernen Meistern, so von Creole Barnabei (1620—1687) ein pnächtiges
„Salve rcgina", ein vierstimmiges edelgeformtes Madrigal „Feinlieb Du
hast mich g'faugen" von Hans Leo Hasler (1564—1613), dann zwei alt-,
französische Volkslieder aus dem Jahre 16S0 „O komme, mein Kind. zum
Wald hineiu" und „Schönste GriselidiS", wovon insbesondere das erste
durch den naiv-schalkischen Schlußkehrsatz auffiel. Der Fraueuchor zeigte
; sein Können in Schumaun'S „Die Capelle", einem vierstimmigen
Doppelcanon, der etwas schlapp und verschwommen gebracht wurde; umso
I wirkungsvoller hob fich von seinem Vorgänger der dreistimmige Frauen-
> Rktsch „Windzauber" ab. der frisch und flott herausgesungen,
I thatsächlich wir auf WindeSflügeln fich erhebend und entschwebend, geradezu
i Aufsehen machte, so daß er wiederholt weiche» mußte. Erwähnt seien uoch
f Me vi erstimmigen gemischten Chöre „Beim Scheiden" von R. Franz, der
I stimmungsvolle .Mondaufgang" von Rob. Fuchs und ein frisch rhytmistrter
Sang von C. Horn „Wie ist doch die Erde so schön!" Pros. Jgnaz Brüll,
der als Gast eine Ballade in G-moll von Chopin technisch zwar vollendet,
doch nicht recht temperamentvoll, sowie zwei Compositionen eigener Prä-
pung „Idylle" und „in arabischer Weise", beide in der Erfindung nicht
besonders hervorragend, auf dem Clavier spielte fand ungemetn Beifall und
eineu Lorbeerkranz. Einen eigenartigen, kostbaren Genuß bescheertcn die
Hofmusiker: Baumgärtel, Wunderer, Bartolomey, Schöfmann, Wipperich,
Moisl, Thaten und Wesser, mit eincm selten gehörte» Octett von Beethoven
für 2 Obön, 2 Clarinette, 2 Hörner und zwei Fagotte. Der erste und
zweite Theil sagen nichts besonderes, der dritte Theil, ein Allegro scherzo,
ist ein echter Beethoven, der sein Wesen mit dem eigenthümlich zusammen­
gestellten Jnstrumentenkörper treibt. Der reiche Beifall war ei» ehrlich
verdienter. F. K.
Neue musikalische Werke.
Vermischtes. Bei Breitkopf und Härtet, Leipzig sind
neu erschienen: Hegners Gavotte Nr. 1 für Violoncell und Pianoforte,
Werk 16 und desselben Fantasie für Violoncell (in G-Moll) Werk 14;
ferner Scherzo, Werk 36 von Max Jentsch. Wir machen besonders auf die
neuen ansprechenden Werke für das mit Recht als Concert-Instrument
sich stets mehr einbürgernde Violoncell aufmerksam. Im gleichen Vertage
erschien ferner: Mariä Wiegenled von L. Bonwin Werk 57. Für eine
mittlere Singstimme mit Orgel oder Violoncell. geschrieben ist diese Compo-
sition frei von gekünstelter Hochstreberei, ein schönempfnudenes an-
muthendes Lied, da» sich auch als Weihnachtsmusik für Kirche und Hau«
eignet.— Aus Adolf R o b i t s ch e k s Verlag, Wien liegen vor: Josef
Reiters Werk 43 u. zw. Uhlands Megesbotschaft, Goethes „Zum neuen Jahr"
und Arndts „Schlachtgcsang". Die kräftige, stark charakteristrende, hie und
da auch eigenwillig suchende Art Reiters belebt auch diese neuen Chöre,
die das Interesse der leistungsfähigen Vereine verdienen. Neue hübsche
Männerchöre bietet hier auch H. Jüngst mit seinen Werken 76—79 u. zw.:
Unterm Fenster, ferner nach den Texten Gerdorffs; Womie der Liebe,
Herzeleid, Der Himmel auf Erden und König Johann von Wachsens: Hoch
über den Sternen. Gute und wirksame Harmonisirung, ansprechende
Melodik und Sangbarkeit empfehlen auch diese neue» Chöre des beliebten
Componisten. Das weile, sehnsüchtig nach oben strebende Königs-Lied hat
Jüngst mit verklärter Andachtsstimmung erfaßt und hiemit ein würdiges
Weihclied geschaffen. Im selben Verlage erschienen vom unermüdlichen
Dr. Pommer für Männerchor neugesetzt, folgende Volkslieder u. zw.,
zwei dänische (Boarisch- Zell und Almfahrt). 2 sächsische (Waldfreudcn—
Jungesellenglück), zwei schlesische (Wandertrost— Der geschlagene Mann)
und zwei Egerländer (As Motzlboch und Wenn i amol a Baua war) Pommer
ist bekannt durch gute Auswahl und guten Volks-Satz. Das empfielt
diese Lieder genügend.
Aus der musikalischen Welt.
Der Wiener Mustkerbund hat mit 1./12. eine unentgeltliche Ge­
schäfts- und Stellenvermittlung für die Besorgung musikalischer Dienst­
leistungen eingerichtet. Diese Vermittlung für Aufnahme einzelner Musiker
aller Instrumente, kleinere oder größere Capellen, Musiker u. s. w. befindet
sich im Caffee Mikiska, VI./1, Gumpcndorferstraße 41.
Fromme'» Kalender für die mustkalische Welt für das Jahr 1901,
(26. Jahrgang) geleitet von Dr. Th. Helm, Wien, Druck und Verlag von
Carl Fromme, k. k. Hofbuchdruckerei und Hofverlagsbuchhandlung ist nach
der vorjährigen Jubiläumsfeier nun im 36. Jahrgang in dem beliebten
blauen Kleide wieder da. Nur etwas schmächtiger ist dar Büchlein ge­
worden, woran, wie das Vorwort sagt, die Theilnahmslosigkeit und Un-
thätigkeit einer großen Anzahl der im Schematismus enthaltenen Vereine
die Schuld trägt, da diese trotz Bitten und Aufforderungen alljährlich keine
Mittheilungen einsandten, weshalb die Leitung gezwungen war, i» diesem
Theile des Kalender» bedeutende Streichungen vorzunehmen, zumal den
Abnehmern des Kalenders durch den jährlichen unveränderten
Abdruck dieser Vereine ja auch nicht gedient sein kann. Hoffentlich wird
durch Veröffentlichung dieses Umstände» dieser Sachlage mehr Aufmerk-
samkeit geschenkt werden. Die Vereine der Kronlandshauptstädte, alle
Sängcrverbände, Gaue rc. sind jedoch vertreten; der Ausfall betrifft also
nur einen Theil der Leser, während der Kalender auch Heuer für jeden
Musiker und Musikfreund genug des Wissenswertheil und^Jnteressanten
erhält, überdies eine Zugabe, da in der Wiener Statistik die Jnstrumenten-
fabrikanten und die Händler, sowie die Clavierstimmer wieder ausge­
nommen wurden. Dr. Helm hat wieder einen Beweis rührigsten Sammet-
eifers geliefert, wenn man im Buche verfolgt: die Ergänzungen im kleinen
vaterländischen Componisten-Lexikon, die neuesten Werke über Musik, die
ersten Opernaufführungen außerhalb Wiens, die Bortragspläne der
Orchesterconcerte, Chorconcertc mit Orchester, Männerchorconcertc, der
Künstler- und Composittonsconcerte u. s. w. Ebenso reichhaltig ist die
„Mustkalische Statistik". Auch für auswärtige Musikfreunde ist der Kalender
empfehlenswerth; werden sie durch denselben doch mit dem Musikleben
Wiens— wir erinnern Hiebei auch an die fesselnd geschriebenen Rück­
blicke auf das Musikjahr 1899/1900— vertraut gemacht. m. j. b.
Der Mustkalienhandel i« Wie» 1899. Dem im Lenze 1900 ausge­
arbeiteten, von der Körperschaft der österreichisch-ungarischen Buchhändler
der n.-ö. Handels- und Gewerbekammer erstatteten Bericht entnehmen wir
folgenden Abschnitt: Es läßt sich ruhig behaupten, daß der einzige Grund,
weshalb der österreichische Mustkalienverlag nicht so leistungsfähig ist als
der anderer Länder, auf den ungenügenden Stand unserer urheberrechtlichen
Beziehungen, insbesodere auf das Fehlen eine» StaatsverttageS mit Amerika


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 6 ]
68
6
und die Nichtanerkennung der Berner Konvention durch Oesterreich, zurück­
zuführen ist. Unter Berücksichtigung dessen kann aber die Leistung der
Menge eine zufriedenstellande genannt werden. Auf dem Gebiete der Musik
hat sich eine Bewegung geltend gemacht, die im Gegensatze zur herge­
brachte» gediegenen Knust eine Musik zu schaffen bestrebt ist, die durch
technische Kunstmittel den Mangel an melodischer Erfindung zu verdecken
sucht!! Daneben wird der Markt immer mehr durch seichte Kompositionen
überschwemmt, welche keine nachhaltigen Erfolge haben! Dieses letztere ist,
insbesondere in Wien, darauf zurückzuführen, daß jeder.Musikalienhändler
versucht, Verleger zu werden, ohne die nöthige Fähigkeit hierzu zu haben.
Kritiklos werden dilettantische und wcrthlose Versuche gebracht, die besten­
falls für den Drucker ein Geschäft bedeuten. Unter diesen Umständen nimmt
es nicht Wunder, daß die Nachfrage nach dem guten Alten in den Vorder­
grund tritt. Da es sich hier aber meist um Werke handelt, die bereits frei
sind und sich infolgedessen in den billigen Ausgaben finden, hat der Ertrag
des Handels abgenommen. Diese billigen Ausgaben sind es daher auch,
die vorzugsweise verkauft werden, während die modernen Erscheinungen
meist uur für den Leihverkehr in Betracht kommen. Also selbst der Handel
spürt nun schon die Folgen der gewissen Modekunst-Musikmacherei, welcher
die „Lyra" vom Ansang her offen entgegengetreten ist!
„Herzog Wildsang", Siegfried Wagner's zweite Oper soll im Hor-
nung 1801 im Münchener Hofthcater zur ersten Aufführung gelangen. Die
zweite Bühne, welche das Werk zur Aufführung bringen will, ist die
Leipziger.
Die Clavierspielerkrankheit. Es ist schon lange bekannt, daß es,
gleich der Geiger- und Schreiberkraukheit, auch eine Clavierspielerkrankheit
gibt, welche den anderen erwähnten als Beschäftignnsneurofe, das heißt
Bewegungsstörung ohne anatomische Erkrankung aufgefaßt wurde, deren
Sitz im Gehirn zu suchen ist. Aus einem Vortrage, den Dr. Zabludowski
am letzten Congreß der deutschen Gesellschaft für Chirurgie gehalten hat,
geht jedoch hervor, daß es sich in den meisten Fällen um eine thatsächliche
Entzündung der periphercn Nerven handelt, welche von den beim Spielen
angestrengten Muskeln oder Gelenken ausgeht. Bei der jetzt herrschenden
Mode, jedes Kind, mag es musikalisch sein oder nicht, Clavierspielen lernen
zu lassen, darf es uns nicht wunder nehmen, wenn mau heutzutage dieser
Krankheit ziemlich häufig begegnet. Die Hauptzahl liefert der Musikerstand;
Virtuose», Konservatoristen und vor allem Conservatoristinneii leiden am
häufigsten au dieser für sie so vcrhäugnißvollen Krankheit. Wie die neuesten
Untersuchungen ergeben haben, liegt die Ursache des Leidens nicht allein
in dem Uebermaß des Spielens, sondern auch in dem Mißverhältniß
zwischen Hand und Claviatur, wie es sich bei Mädchen mit schwachem
Knochenbau und bei Kindern »leistcus vorfindet. Das heutzutage gebrauchte
Clavier, so vollkommen es für die gutentwickelte Hand des Erwachsenen
ist, stellt Kindern und schwachen Personen mit kleinen Händen vielfach
schwer zu bewältigende Hindernisse entgegen. Es besteht daher ein Be­
dürfniß nach Clavieren, deren Claviatur dem körperlich noch unentwickelten
Schüler die Möglichkeit bietet, auch weiter auseinanderliegende Töne
bei geringer Spannweite der Hände zu greifen. Dies kann leicht erreicht
werden durch geringere Breite der einzelnen Tasten um drei Zwanzigstel.
Vor allem aber seien die Eltern davor gewarnt, schwächliche und unent­
wickelte Kinder mit aller Gewalt, uur weil es eben Mode ist, zum Clavier­
spielen zu zwingen, wie die« leider nur zu oft vorkommt.
Dresden. Carl Pembanr der begabte Sohn Josef Pembaur's, des
hervorragenden Tiroler Tonmeisters und Musikdirectors zu Innsbruck, ist
zum Hoforganisten in Dresden ernannt worden.
DreSdeu. Beim Liederabende des Dresdener „Orpheus" gm l./IX
erzielte der Chor „Waldkönig", Vertag von Carl Rühle in Leipzig, von
Carl Heinrich Döriug einen großen Erfolg, so daß er wiederholt wer­
den mutzte.
Graz. Der Männergesangverein brachte am 25./II. nachmittags halb
5 Uhr, im Stephauiensaale bei Mitwirkung der Concertsäugerin Fräulein
Marie Gerbitz unter Leitung des Chormeisters L. Wegschaider. (Clavier-
beglcitung: Chormeistcr-Stcllvertreter Franz Weiß) folgende Vortrags-
ordnung zur Ausführung: F. Dahn: Gothenzug, Chor mit Clavierbegleitung
von Camillo Horn. Kerner: Wanderlied, Chor mit Clavierbegleitung von
Rob. Schumann. Lieder gesungen von der Concertsäugerin Fräulein Marie
Gerbitz. Ach Lieb' ich muß nun scheiden. Von Rich. Strauß. Nichts. Von
Rich. Strauß. Lied des Harfenmädchens. Von S. v. Hausegger. MauS-
fallen-Sprüchlein. Bon Hugo Wolf. Nachtgesaug, Chor von R. v. Weis-
Ostborn. Oser: Rausche, froher Bach! Chor mit Clavierbegleitung von F.
Mair. Balladen, gesungen vom Bereinsmitgliede Karl Muhrh. Kopisch:
Der Nöck. Bon Carl Löwe. Seidel: Hans Eulcr. Von Richerd Kloß. Die
wehrhaft Nachtigall. Altdeutsche Weisen von O. Kernstock. Für Männer-
chor und Clavierbegleitung von Carl Hirsch. Ein schön teutsch reiterlicd.
Wächterlied. Eine Tageweise. Eins teutschen FänderichS Fahncnschwur.
Ein feiuS lieb von einem landsknccht. Der deutsche Michel. Ein Schlachtlied.
München. Ihre kgl. Hoheit die Frau Prinzessin Gisela von Baien,
nahm das ihr von dem Wiener Componisten und Chormeister Carl L.
Heidenreich gewidmete und jüngst im Verlage P. I. Tonger in Cöln a. R.
erschienenen mustkalischen Werk „Gisela-Gavotte" an und ließ dem Com­
ponisten hierfür den besten Dank zum Ausdrucke bringen.
Prag. Der Deutsche Singverein hat gleich in seinem ersten Concerte,
eine Reihe noch nicht gehörter Chorwerke gebracht. DaS ist das Verdienst
seine» vortrefflichen MufikleitcrS F r i e d r i ch H e ß l e r. An der Spitze
der Vortrage stand Humperdinck's „Wallfahrt nach Kevlaar",
(Heine) mit Cbor, Soli und Klavier. Humpcrdinck ist ein Meister jener
moderne» Kunst, deren Schwerpunkt in der Orchestralarbeit zu suchen ist.
Da» Werk ist so gedacht und durchgeführt. Einen stärkeren Eindruck
hinterließ Hugo W o l f's Elfenlied aus Shakespeare'» „SommernachtS-
traum"— eine Chorphantasie mit ungewöhnlicher Form und ausgeprägt
sinnlichem Empfinden. Die Komposition, deren Schwierigkeit allgemein auf­
fiel, erzwäng sich eine Wiederholung. Lebhaften Beifall hatten die Chöre
von Kicnzel und Heinrich Rietsch zu verzeichnen, während fich für
die alten Chöre von Ludwig S e n f t und L. L e m b l i n nur mäßige
Theilnahme kundgab. Die Solostellen wurden von den VereinSmitgliedern
Frau Malek-Reißner und Alma S v o b o d a durchgeführt. Wilhelm
E l s n e r, (vom Deutschen Landestheater), sang die Hauptpartie in dem
ersten Chöre mit und bot später selbstständige Gesangsvorträge. Einen
Vortheil gewährte der Gesammkaufführung der Umstand, daß fich der
Deutsche Männergesangverein in den Dienst der Sache ge­
stellt hatte. Die Clavierbegleitung wurde von Emil Bergmann und
Heinrich Meiner gewissenhaft besorgt.
Rom P. Hartmann an der Lau Hochbrunn, der neue Perofi, hat
sein neues Oratorium „Franciskus" bereits am 30./10. dem Musikverlags­
hause Niccordi übergebe»; es erscheint soeben für Clavierauszug und Ge­
sang mit deutschem und lateinischem Texte. Am 14./2 190t findet die Erst­
aufführung in St. Petersburg in der Dominikanerkirche und vor dem
kaiserlichen Hofe statt. Die Kaiserin-Mutter hat die Gönnerschaft hiefür
übernommen. Der erfolgreiche Componist wird dieser Aufführung selbst
beiwohnen und auf der Reise auch Wien besuchen, wo man sich hoffentlich
ebenfalls für das neue Werk eines heimatlichen Componisten näher iu-
teressiren wird.
Töplitz (Deufichböhmen). Das dritte philharmonische Concert in
Tcplitz fand bei Mitwirkung Pablo de Sarasates am I3./I2. im Stadt­
theater statt.
Allerlei.
Die Musik keine Kneippkur! Eine amerikanische Zeitung verwahrt
sich, anknüpfend an Schopenhauers Ausspruch, daß „Musik eine Sturzbad
für die Seele sei und alles Unlautere daraus wegspüle", ernstlich dagegen,
der Musik irgend eine kneippsche Wirkung zuzuschreiben. Sie sei weder
eine Aufgießung, noch entferne sie wie Seife den Schmutz— im Gegen­
theil, eine gewisse Art von Musik, Gassenhauer, Couplets u. s. w. machten
zur Schlechtigkeir geradezu geneigt!
Wie Europas Herrscher singen, darüber weiß der „Cri de Paris,
Folgendes zu berichten: „Europa» Herrscher singen nicht nur, sondern
einige thun es auch mit Talent, unter ihnen Kaiser Wilhelm, ein ausge­
zeichneter Bariton. Die Königin von Spanien würde eine Sängerin ge­
worden sein, wenn sie nicht Herrscherin geworden wäre; sie hat eine schöne
Mezzosopran-Stimme. Königin Victoria hat ebenfalls eine sehr hübsche
Stimme gehabt. König Oskar ll von Schweden hat eine kleine Tenor­
stimme. Zar Nikolaus singt niemals, er pfeift. Abdul Hamid ist dagegen
ein ausgezeichneter Musiker: er componirt religiöse Musik und besitzt eine
große Orgel, auf der er improvisirt. Er könnte einen Capellmeister ab­
geben, wenn er einmal in Ungnade fallen sollte. Ferdinand von Bulgarien
fingt Baß. In seiner frühen Jugend saug Leopold von Belgien Tenor;
er hat ein überraschendes musikalisches Gedächtniß und spielt auf dem
Piano den ganzen Wagner, ohne anzustoßen. Victor Emanuel III. singt,
allerdings etwas falsch, mehr traurige Gesangsstücke. Die Königin Wil-
helmine verabscheut die Musik; sie kann es nicht ertragen, daß man in
ihrer Umgebung musicirt, und ihr künftiger Gatte, der ein leidenschaftlicher
Musikfreund ist, wird ein großes Opfer bringen müssen, um ihr zu ge­
fallen.
Keschästttche Mittheilungen.
Ein Geschenk für Jung und Alt ist ein Postkarten-Album.
Der Gebrauch der illustrirten Postkarte kann nicht mehr lange dauern,
die Postkarte ist im Absterben, jo hört man oft sagen. Das ist aber
unrichtig. Wer dem Postkartenhandel näher steht, wird bestätigen müssen,
daß die illustrirte Postkarte stetig an Umfang zunimmt und mit ihr auch
der Bedarf an Postkarten-Album». In eine andere Bahn hat sowohl die
Postkarte als auch das Album eingelenkt. Wir möchten sagen, der Gebrauch
der Postkarte ist ein vernünftigerer geworden. Das Uebermaß hat sich gelegt.
Dafür hat die Postkarte alle Kreise arm und reich für sich gewonnen, fich
als Bedarfs-, wie Brief- und Schreibpapier eingebürgert. Da» Postkarten-
Album wird in jedem Hause sich Bürgerrecht erwerben. Es wird vom
Postkarten-Verlag Rainer Hosch in Neutitschein erzeugt und zum Versandt
gebracht. Die Postkarten-Albums von Rainer Hosch von Neutitschein find
rn farbenprächtigen Decken gebunden. Sie find zu haben in Octav-, Quart-,
Großquart-, Langfolio- und Doppelfolio-Format und find zur Aufnahme
von 100, 200, 300, 400 und mehr ja sogar bis zur Aufnahme von 1200
Karten bestimmt. Im gleichen Verlage erschien auch ein kleines Werkchen,
da» dem Postkarten-Liebhaber schätzenswerth ist. Es ist dies „Grüß Gott",
eine Sammlung von 100 Postkartcnversen, die aus der Feder der Anna
Polka stammen. In Oesterreich werden noch nie so viele Reclamekalender
vertheilt werden, als für da» Jahr 1901. Der Kalender ist zu Reclame-
zwecken wie geschaffen. Die L. V. EnderS'sche Kunst-Anstalt in Neutitschein
hat, dies erwägend, bereits seit einigen Jahren Blockkalender für Reclame-
zwecke erzeugt und ist heute in der Lage, großen an ste gestellten Anforde­
rungen zu entsprechen. Sie hält auch Lager von Kalendern und kaun kleine
und große Aufträge, soweit der Vorrath reich, erledigen. Wir empfehlen
diese Kunst-Anstalt gerne zur Erzeugung von Reclamekalendern.


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 7 ]
69
t
I
Sänarr-Halle.
(Allgemeine deutsche Sängerzeitung.)
Die „Lyra" ist BundeS-Zeitschrift des „Deutschen Sängerbundes i» Böhmen", des „Jeschken-Isergau S.-Bundes", des „S.-Bundes f. Rordböhmen", des deutsch-
S.-Bundes in Mahren", des deutsch. E.-B«udes in Schlesten", des „Borarlberger, des Tiroler S.-Bundes", des süd-mährischen, des füd-märkischen (krainisch-
küftenläudischen) des steirifchen Sängerbundes, des Kärntner E.-B., des Wimer-Reuftädter und Schwarzathal-Sängergauverbandessowie des niederöfterrrichi-
scheu Landesbundes und des Wiener Sängerverbandes mit rund 1100 Chorvereinen und 28.000 Sängern.
Carl Lafite.
Trotzdem das seit der Schaffung von Groß-Wien so riesig
weite Stadtgebiet Wiens immer steiniger— weil immer mehr
zugepflastert— wird, läßt sich die Sangeslust der Donau-
Deutschen, vor Allem jener Wiens, doch nicht ersticken! Je steiniger,
granitener und heißer es in den Gaffen und Straßen wird, desto
öfter eilen die Wiener Kinder hinaus in ihren herrlichen großen
Wienerwald und in die Alpen, zu den Berg-Seen und
kommen mit neuer Schaffensfreude und Sangeslust, mit neuen
Liedern heim, und immer neue Liedermeister füllen die Lücken
aus, die des Lebens ewiger Wechsel in die Reihen der heimat­
lichen Tonkünstler zu reißen pflegt. Unter der tapferen Schaar
der emsig nachrückenden Tonkünstler Jung-Wiens tritt neuerlich
Carl Lafite immer erfolgreicher hervor, und wir halten nunmehr
an der Zeit, ihn unseren Lesern hicmit vorzustellen. Carl Lafite
entstammt einem Wiener Künstlergeschlechte.
Sein Vater gleichen Namens und Vor­
namens, leider hat ihn in diesem Jahre ein
zu früher Tod vom Leben abberufen, war
ein angesehener Landschaftsmaler. Dir
Sohn, Carl Lafite, 1872 in Wien geboren,
erhielt eine gute Ausbildung. Nachdem er
sechs Jahrgänge des Leopoldstädter-Gymna-
fiums erledigt hatte, trat er. seinem Musik-
drange gehorchend, in das Wiener Conserva-
torium ein. Er studirte bei Door, Vockner,
Robert und I. N. Fuchs Clavier, Orgel und
Composationslehre mit solchem Erfolge, daß
die berühmte Anstalt im Jahre 1893 ihn
mit dem Diplom und der Gescllschafts-Me-
daille beim Abgänge auszeichnete. Nach den
rühmlichen Lehrjahren bildete der junge be­
gabte Musiker stch in künstlerisch bewegten
Wanderjahren weiter. Er unternahm an der
Seite des Geigenkünstlers Ondrischek weite
Concertreisen. Im Jahre 1895 nahm er eine
Lehrstelle beim Musikverein Olmütz an und
verweilte daselbst zwei Jahre. Abermals rief
ihn Ondrischek zur Reise auf, und auf
dieser neuen Concertfahrt lernte er auch
Rußland von Meer zu Meer kennen. Nachdem der Wander­
drang hiemit gründlich gestillt war, nahm Lafite die Stelle eines
Mufikpräfecten der k. k. Blinden-Erziehungs-Anstalt in Wien an.
Gleichzeitig wirkte er auch als Organist und als Chormeister
bei verschiedenen Vereinen. Derzeit leitet Lafite den Wiener
Damenchor und den altangesehenen M.-G.-V. „Wiener Sänger­
bund" beide ersichtlich zu stets erfreulicheren Erfolgen fort­
führend. Im heurigen Jahre berief ihn auch die Wiener Sing-
akademie an ihre Spitze. So entfallet sich ihm ein immer reicherer
und höherer Wirkungskreis. Vornehm, feinfühlig, aufstrebend wie
als Dirigent, ist Lafite auch als Componist dem Gewöhnlichen
abhold undf zielt stetig nach dm höheren Formen der Kunst. Er
ist ersichtlich dabei, fich seinen eigenen Ton zu bilden, und eigen­
artig im fortschrittlichen Sttzle zu schaffen, ohne ins Gequälte,
Gesuchte oder gar Manierirte und Sport-Moderne fich zu ver-
irren. In den letzten Jahren erschien ein Reigen von anmuthigen
Liedern und vielen Stücken, die seiner Begabung Ehre machen.
Den meisten Erfolg gewannen bisher seine Männerchöre. Wir
heben davon hervor: In der Nacht— Jagdruf— Wanderlied
— Altherrlicher Lindenbaum, die prächtig gelungenen: Junker
Liederlich (Liliencron) nnd Set. Michel (Kernstück) und das
Reiterlied (Schiller), ferner die feinempfundenen und schönge­
formten Frauenchöre: Dornröschen und König Drosselbart. Zum
Weihnachtsfeste bieten wir unseren Lesern als gewiß willkommene
Knnstprobe des zu immer erfreulichen Erfolgen fortschreitenden
Componisten in der heutigen Beilage ein neuestes „W e i h n a ch t s-
liedchen."
Aiederösterreichifcher Sängerbund.
(Auszug aus dem Sitzungsberichte des Bundesausschusses vom 24./11. l. I.)
Vorsitzender Bundesvorstand Josef Jaksch. Anwesend die Buudes-
räthe Eberl, Fischmeister, Freudensprung, Haubmayer, Hart!, Köhler,
Kränzl, Kurzweil, Linde, Melnitzky. Reißer. Porsch, Stark, Steininger
Franz. Entschuldigt Kirchl, Dr. Prüfer, Dr. Reichard, Dr. Spängler,
Steininger Emil, Wagner, Dr. Weinitschke, Winter. Bundesvorstand Joses
Jaksch eröffnet die Sitzung mit einer Begrüßungsansprache an die ver­
sammelten Bundesräthc und stellt zugleich die neugewählten Bundesräthe
vor. Einlaufe: Dankschreiben des Ehrenmitgliedes Rudolf Hofmann. Dem­
selben wurde von Seite der Leitung de« n.-ö.
Sängerbundes zur Vollendung seines 25. Dienst­
jahre» als Beamter, eine herzliche Beglückwünschung
ausgesprochen. Simmeringer Männerchor dankt für
die Vertretung der Bundeslcitung bei seiner
Fahnenweihe. Der steirische Sängerbund ladet zur
Theilnahme an der Gründung des Festausschusses
für da» Sängerbundesfcst im Jahre 1802 in Graz
ein. M.-G.-V. der österreichischen Eisenbahnbeamten
in Wien zeigt die Neuwahl seiner Vereinsleitung
an. H. Karl Fink, Schriftsteller ersucht um Zusen­
dung des Jahresberichte« und der Satzungen de«
n.-ö. Sängerbundes. Der Neulerchenfelder M.-G.-
V. feiert am 1./12. seine 40. GründungSliedertafel.
Der steirische Sängerbund regt in einem Schreiben
die Schaffung eines Cartell» der deutschösterrei-
chischcn Bände an. Am 9./12. l. I. feiert der Be­
sang- und Orchesterverein in Krem» a. d. Donau
da» Fest seine» 50jährigen Bestandes. Dem Ver­
eine wurde die silberne Bundesmedaille verliehen.
Bundesvorstand-Stellvertreter Fischmeister wird an
dieser Feier als Vertreter des Bundes theilnehmen.
Ueber Vorschlag der Leitung des Wiener Conserva-
toriums wurde da» StiftSgeld aus der EngclSberg-
stiftung den Zöglingen der Biolinschule Adolf
Weinkopf verliehen. Die Verhandlungsschrift über
die Hauptversammlung de» n.-ö. Sängerbundes
vom I5./11. wurde für richtig erklärt. Bundesrach
Eberl berichtet über den Verlauf der Feier der
10. GründungSliedertafel deS Josefstädtcr M.-
G.-V. Bezüglich der an die in der Hauptver­
sammlung ernannten Ehrenmitglieder auszufertigenden Diplome, wurden
Verfügungen getroffen. Wiederholt wurde die Wahrnehmung ge­
macht, daß Berichte über den n.-ö. Sängerbund in unklarer Weise durch
die Tagesblätter gebracht wurden. In Zukunft sollen Berichte von der
Bundesleitung zur Veröffentlichung gegeben werden. Für das Bundes-
archiv wurde ein ErinnerungSbecher durch H. Astleitner (Licderfreunde)
gespendet. Dem Spender wurde Dank gesagt.
Eduard Neisser, Bundesschristführer.
Schwarzathal Sängerbund.
Am 25./11 l. I. fand in Gloggnitz die 8. JahreS-Hauptversamm-
lung deS Schwarzathal-SängerbundeS statt, an welchem ungefähr 30 Ver­
treter der Bundesvereine theilnahmen. Für da» kommende Bundesjahr
wurde Gloggnitz al» Vorort bestimmt, und folgender Bunde»au»schnß ge­
wählt: Dr. Rudolf von Peyrer, Vorstand, (Gloggnitzer Liedertafel), Carl
Wolfgang, Stellvertreter, (M. G. V. Payerbach), Heinr. Ofiermann,
Chormeister, (Gloggnitzer Liedertafel), August Arlt, Stellvertreter, (Glogg­
nitzer Sängerbund), Rudolf Kunst, Schriftführer, (Gloggnitzer Liedertafel),
Michael Preinedcr, Stellvertreter, (M. G. V. Ternitz), Carl Mock, Säckelwart
(Gloggnitzer Liedertafel-, Beiräthe: Franz Jarosch, (»Frohsinn" Neunkirchen),
Seemann („Liedertafel" Nennkircheo), A. Kallita („Lindenbaum" Wimpas-
fing), I. Rottensteiner (M. G. V. St. Valentin), L. Goldinger (MG V.
“- --— Schottwien),
trag wurde
Payerbach)


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 8 ]
1
70
8
berichtete namens der früheren Bundesleitung über die Bestrebungen der
österreichischen Musik-Verlags- und Sortiments-Actiengesellschaft „Wiener
Musik-Verlagshaus" in wirksamster Weise und beantragte, der Schwarza-
thal Sängerbund möge durch Ankauf einer Actie zweiter Ausgabe (auf
Lvv K lautend) das Wert das die österreichische Tonkunst fördern will,
unterstützen, (Antrag einstimmig angenommen,) Da der Bundesvercin
„Gloggnitzer Liedertafel" im Sommer nächsten Jahres das Fest seines
sttjährigeu Bestandes feiert, wurde auf Ansuchen des Vereines beschlossen,
an diesem Feste mitzuwirken.
Rudolf Kunst, Schriftführer. Dr. Rudolf v. P e y r e r, Vorstand
Wiener Vereins-Chronik.
Akademischer Gesangverein. Die Gründungsliedertafel am 7./12.
im Sofiensaale stand diesmal unter dem Sturmzeichen des Wind- und
Wettergottes, der schon die ganze Woche über abscheulich gewirthschaftet
hatte. Trotzdem waren Besuch und Stimmung lebhaft Die Vortragsord-
nung war von dem erprobten Führer unserer Jungmannschaft, Dr. Josef
Neubauer, nicht nur reichhaltig zusammengestellt, sie zeugte auch wieder
von dem ernsten und ideale» Streben, das unsere licderfrohe Jugend
beseelt, die auch auf diesem Gebiete voranschreiten will. Fünf Erstauf­
führungen, darunter a Neuheiten- man kann zufrieden sein. An der
Spitze stand „Ein dentiches Lied" von E Lang, als zweites folgte
I. Roscher's „An das Mondlicht", ein Chor, der leicht und duftig gewebt,
zur Wiederholung verlangt wurde und als dritte Neuheit im Bunde
I. Rcitcr's „Jauchzen", ein Almensang voll Alpenlust, über ein Gedicht
H. Hangos. Zum erstenmale im Vereine wurden gesungen „Fahndung"
von H. Hutter, ein prächtiger Sang von Rodenstciner an« Scheffel'S
„Gaudeamus" und Hans Wagner'« „Gothentrene", die wohl nun die
Runde durch die Gesangvereine gemacht hat. A. A. Naaff's und Fr. Mayer'«
„ReblauSbeschwörnng" erhielt ob ihres köstlich-unverwüstlichen Humors
so viel Beifall, dast sie wiederholt wurde. Die bewahrten Einzelnsänger
deS „Akaecmiichen" Dr. Fr. Bucek und R. Matzer ließen sich, ersterer in
Schubert'« „Nachthellc", letzterer in Grieg's „Landkennnng" hören. Mair's
glänzende und ansprechende Stimme trug cntschieoe» den Sieg davon; er
mußte seinen Theil wiederholen. Das Soloquartett Dr. Panzer, Holzinger,
Frank und Bartoschowsky, war in Engelsbergs „Poeicn auf der Alm",
das den gesanglichen Schluß des Abends bildete vertreten. Als Gäste hatten
sich Frl. Schönhcrr vom Burgtheater und die Concert- und Oratorien-
süngerin Fr. Rita Kurz, eingestellt. K.
Der deutsche VolkSgesangverein gerieht m.t seinem 22. Volkslieder-
Abcnde in die volle Hochstuth der Liedertafeln, deren es an manchem
Tage d. M. über 20 zugleich in Wien gab und in die volle Traufe des
diesmaligen Neber-Regen-Hcrbstes hinein. Wenn trotzdem der Saal zum
grünen Thor so gut besucht war, spricht dies für die Stärke der Sache
des Vereines. Der unermüdliche Obmann Dr. Pommer hatte mit Kenner­
blick tvieder einmal einen Bortragspla» ausgearbeitet, der im Staude war,
allem Wetter und Wasser zu trotzen. Der Manucrchor des Vereines begann
mit dem von Dr. Pommer gesetzten fränkischen Edel-Volkslicde: Wahre
Freundschaft. Dem getragen- innigen Liede von der Treue folgte das
fröhlich-frische, rasch und frei-mannhaft Hinstürmen e schlesische Wander-
liedchcn, das sehr gut gesungen wurde. Frl. Elsa Pommer spielte in
ihrer angenehmen Weise auf dem Clavier Beethovens Variationen über
Das Schweizerlied DurSli und Chopins Variationen über das Volkslied:
Der Schweizerbua und fand bereitwilligen Dank. Der diesmal wieder vor­
zügliche gemischte Chor sang unter Liebleitners sorgiamer Führung die
schöne» Volkslieder: Abschied von der Liebste» (schlesisch) und besonders
fein charaktcrisirt das reizende tnnig-minnige „In fröhlicher Nacht", sowie
das in Text und Ton wohl etwas derbere aber darum umso vollkräftigere
Tiroler Volkslied nach dem Satze von F. F. Kohl: O du schöani, süaßi
Nachtigall, das mit dem sehr melodischen Jodler sich rasch ins Gehör und
Gemüth singt. Natürlich wollten die Hörer von solch' süßkräftigcr Kost
immer mehr haben und klatschten um stets neue Wiederholungen. Das
Vereinsmitglied Tomschik sang mit den bekannten Vorzügen seiner Vor­
tragsweise ebenfalls einige gute deutsche Volkslieder und erzielte mit dem
neckischen Kölnischen: Moder, ich will en Ding han, Hcrvorruf und
Wiederholung. Nach all' diesen Erfolgen gab es aber noch kein Absinken,
sondern noch ein stetes Aufsteigen im Vortragsplan, den Dr. Pommer
wie kaum Einer so meisterhaft zu steigern versteht. Es gab hinfort fast
nur noch Wiederholungen. Ein Kcrnschuß des Männerchores war das
Egerländer Volkslied How i koan Häusl niat. Es bildete, trefflich gesungen,
(wenn auch der Gesammtton des sehr schweren Dialecles hier noch nickt so
ganz volksgetreu klang) mit seiner starke» nordisch-germanischen Charakteristik
einen interessanten Gegensatz zn dem viel weicheren, gedehnteren Kärntner
Liede: Mci Muatta sagats gern und dem lebensfrischen Volksphilosophischen
Steircrliede, Satz von Dr. Pommer 'n Buam sei Vorsatz. Diese köstliche
Dreiheit mußte wiederholt werden. Der schätzbare Dichter der niederöster.
Volksmundart L. G. R. Mor. Schadck trug zur allgemeinen Erquickung
eine Reihe seiner vortrefflichen ernsten und heiteren volksthümlichcn Ge­
dichte, darunter die Prinzessin, der alte Thurm und auch eine neueste Wid­
mung für den Verein vor, die wir unseren Lesern an anderer Stelle als
Eigenbeitrag für die Lyra bieten können, so vorzüglich vor, daß echter
stürmischer Beifall immer neue Zugaben ihm abnöthigte. Sehr großen und
verdienten Erfolg gewann auch Dr. Pommer mit dem sehr charakteristischen
Gesangsvortrage des bestens bekannten Volksgedichtes „Die -widern Weida"
deffen Kehrreim die Zuhörer freudigst mitsangen. Er mußte noch die Zu­
gabe „Alte doch Krapfen und dann auch noch mit dem vortrefflichen
Sangesfreunde Kronsuß eine Reihe der schönsten Jodler und Juchezer
daransgeben. Der gemischte Chor sang mit Eifer und bestem Erfolge noch
die Volkslieder: Verwehte Treue, öberösterrcichisch. Satz von I. Reiter,
sehr frisch im Rhytmus, und das von Dr. Pommer 8-stimmig gesetzte schöne
Tiroler Volkslied: Vom Hüllerthal außa, in welchem die Sopranstimmen
in sehr farbenfrischer Weise die Jodlerbegleitung von der Mitte bis zum
Schluß der Strophe wirksamst besorgten. Auch das Ende war diesmal eigen­
artig reizvoll. Es gab einen Allgemeinchor: „'s Hoamgeh'n" mit Wechsel­
gesängen und einen übermüthigen Gesammtchorschluß, den alle Gäste
wahrhaft begeistert mitmachten und erklärten: Drei Tage nicht heimgehen
zu wollen. Wir konnten freilich nicht so lange bleiben. Vielleicht sitzen
und singen die um den Volksgcsangverein noch heute beim grünen Thor
und freuen sich des edlen Volksliedes wie im Märchen. Möglich ist's schon
bei diese» Glücklichsten unter allen Sängern!
Die Gerfthofer Liedertafel erzielte bei der diesjährigen Gründungs-
Liedcrtafel am 1./12. im Saale beim wilden Mann bei schlechtem Wetter
eine gut besuchte Aufführung! Die etwas catarrhalisch angegriffenen Kehlköpfe
machten sich nur in den Anfangschörcn bemerkbar; später gewannen die
Stimmen erfreulich an Glanz und Schwung. Dies zeigte sich besonders
bei dem Chöre „Mein Alt Kentucky Heim" v. Frank van der Stucken,
welcher sammt Soloquartett trefflich gesnngen, mit seinem pp am Schlüsse,
den Preis des Abends davontrug und eine Meisterlcistung genannt werden
kann. In Silberstein-Storchs „Heimatland", machte sich das ff der Tenore
zu stark bemerkbar! Ganz wiederholt wurde die vom V.-M.L. Dragan ver­
faßte, vom Chormeistcr Stellvertreter Rößler vertonte Chor „Gebrochene
Treue". Der Beifall galt der durchdachten und sorgsam gebrachten Arbeit
und den beiden Urhebern des Liedes. „Glöcklein im Walde" ei» etwas
spielerisch angelegter Chor mit Baritoniolo (V. M. Wettengl d. I.) von
Ernst Simon bot dem Solisten Gelegenheit zur überraschenden Entfaltung
seiner weich klingenden Stimme, zn deren Vervollkommnung nur noch
ein etwas reinere» Jntoniren erforderlich ist. Einen geschickten Abschluß
fand die I. Abth. in M. Urbans und Kirchls „Weihnachtsglocken in der
Ostmark", deren 2 Schlußstrophen vom anwesenden Tonmeister Kirchl,
der natürlich stürmisch gerufen wurde, zur Wiederholung gebracht wurden.
Noch folgten die Cello- Vortrüge von Frl. Josefiue Donat. Die
Reinheit ihres Striches übte wohlthuende Wirkung. Angenehm wirkte auch
der Sprechvortrag Frl. Theresia Linzbauers, die mit weiser Berechnung
sich nur kurze Stücke gewählt hatte. Auch das Lied „Die Wolken hangen
wetterschwer" Chor mit Clavierbegleitung von H. Gschwandl fand regen
Beifall. Der anwesende Componist mußte die Wiederholung selbst dirigircn,
„fest und stark", wie es im Texte heißt. A. Muths „Heimweh" von Speidel
hätte noch einer feineren Ausfeilung bedurft, dagegen wurde das schwierige
Burns'sche „Frau Einzig" Chor von Jan Gall, mit Wärme und Treff­
sicherheit vorzüglich gebracht. Es folgten die bekannten lustigen Jnstrumental-
vorträge von H. F. Jllmann und ein humoristischer Vortrag von Fritz
Schönbauer. Zum Schlüsse kam Ncntwichs Chor „Heinzelmännchen".
I. H. S.
Jnzersdorf bei Wien. Am 24./11. veranstaltete der Mäuncrgesang-
verein seine 31. Gründungslicdertafel, welche als gelungen bezeichnet wer­
den muß. Eröffnet wurde sie durch Mnsikvorträge des Hausorchester» unter
der Leitung seines ebenso eifrigen als tüchtigen Dirigenten Cr. Kugler. Durch
die gediegene Aufführung der herrlichen „H-moll Symphonie" Schuberts
bewies es, was es zu leisten imstande ist. Die Chöre, welche durchwegs
mit Genauigkeit und Feinheit zum Vortrage kamen, wurden durch C. M.
von Weber'» „Gebet" in würdiger Weise eingeleitet. Diesem Chöre tchloß
sich das „Ave Maria" von I. Schmölzet an, das mit besonderer Wärme
vorgetragen wurde. Großer Beifall belohnte dafür die wackere Sänger-
schaar. Nach dem „Morgenstäudchen" von H. Marschner, an dem besonders
das zarte pp gefiel, in welches die letzte Strophe ausklang, wurde das
„Herz am Rhein" von E. Schulz vorgetragen, ein Chor, der den Sängern
Gelegenheit gab, die Kraft ihrer Stimmittel in der schönsten Weise an
den Tag zu legen. Beschlossen wurde die Abtheilung durch das Volkslied
„O Dirnd'le tief drunt im Thal" von I. Hcrbeck. Den zweiten Theil er­
öffnete das „Altuiedcrländische Lied" von Kremser, es wurde zur Wieder­
holung verlangt. Im „'s Lcnerl von Thaun" brachten die Sänger ihre
freie ungebundene Art zu singen ganz vorzüglich zum Ausdrucke. Ungemein
frisch erklang Dr. Pommer'S „Burschen heraus", und die stürmisch ver­
langte Wiederholung bewies wohl, daß der Vortrag desselben nichts zn
wünschen übrig ließ. Den Abschluß bildete der Chor „Biterolf im Lager
von Arcon" von Rich. Hagen, in welchem insbesondere die Sölisten Gch-
ringer, Dr. Altwirth, I. Wenzel und A. Kugler durchglänzten. Den groß­
artigen Erfolg, verdankt der Verein zuerst seinem Chormeister I. Hunger.
Lrhrerinnen-Chor. Bei der kürzlich geschehenen Hauptversammlung
wurden folgende Mitglieder in den Ausschuß für das neue Vereinsjahr
gewählt: Frl. Rosa Steinebach, Vorsitzende; Ernst Schmid, Chormeister;
Theodor Zechner, Stellvertreter; Frl. Henr. Leutner. Säckelmeisterin;
Frl. Marie Kaff, Frl. Fritzi Schachner, Notenwardeine; Frl. Marie
Mitschkc, Frl. Fanny Schumann, Schriftführerinnen; Fr. Bertha Diegel,
Frl. Hermine Syrowatka, Frl. Anna Weber, Sangräthinnen.
Der Leopoldstädter M -8.-B. veranstaltete am l.ß'2. in dem trotz des
minder günstige» Wetter« bis aus'« letzte Plätzchen dichtbesetzten Pracht­
saale „zum barrischen Hof" unter der altbewährten Leitung seine» Vereins­
chormeisters Carl Führich seine diesjährige satzungSmäßige Herbst-Liedertafel.
Den Reigen der auserlesenen Vortragsordnuug eröffnete H. Hoffmanns
markig-wuchtiger „Chor der Landsknechte" mit Orchester und der durch
da« von Albert Schäfer mit seinem leicht ansprechenden Tenor rn voll­
endeter Weise dargebrachte Solo besonders zur Geltung gelangende Chor
mit Claoierbegl. „Heimweh" nach Otto Roguette von Carl Werbt. Einer
besonders beifälligen Aufnahme erfreuten sich Wolf Kirchl's Chor „Elfrn-
locken im Wald" (I. Gersdorff) und „Im Dunkeln", Chor mit Solo-


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 9 ]
I
71
.9
quartett (Alb. Schäfer, I. Eber, F. Kaiser und W. Schönbach) von E. S.
Engelsberg. „Der versenkte Hort" (Carl Simrock), Ballade für Männerchor
mit Baritonsolo (Vereinsmitglied G. Mayer) und Orchesterbegleitung von
Carl Führich mußte unter stürmischem Beifall wiederholt werden. Wohl­
verdienten Beifall erntete die tüchtige Sängerschaar für A. M. Storch'«
Capilleri: „Nachtzauber", Musik von Storch und Ant. Aug. Naaff's
„König Ring" für Chor von F. Mair. Den würdigen Abschluß machten
die auf stürmisches Verlangen zum Theile wiederholten „Winterfreuden"
nach Alex. v. Holzapfel, für Chor und Orchester von Max v. Weinzierl.
C. L. H.
Margnrrthener M.-8.-B- GründungSliedertafel den S8./11. in den
Drei Engelsälen unter Leitung deS Chormeisters Emil Vaupßl bei Mit­
wirkung mehrerer Kunstkräfte. Der Verein hat in der Darbietung von
8 Chören hinreichend bewiesen, daß eS ihm ernst ist mit dem deutschen
Liede. Begonnen ward mit dem kräftigen Chor „Gruß an Deutsch-Oester­
reich" von Fr. Mair. Zur I. Aufführung kamen „Sturmbeschwörung" von
Dürrner (I. Falk), „Wiegenlied" von Joh. Brahms, „'S Peterbründl",
gesetzt von Dr. Pommcr; stürmisch aufgenommen und wiederholt. Die
übrigen Nummern waren „Spinn, svinn" von Jüngst, „Auf Dein Wohl
Du rheinische Maid" von Labler, Tenorsolo Reiberger, theilweise wieder­
holt, „Rheingauer Wein" von Wilh. Iahn und „Grüßet sie mir" mit
Clav. von Schmid-Dolf. Besonderes Verdienst erwarb sich das VereinS-
quartett (Reiberger, Jann. Nauffek und Knittler) mit folgenden Nummern:
„HimmclSkinder", Polka für Männerchor von M. v. Weinzierl (v. Holz­
apfel) und „Die dumme Liefet", beide mit Clav. von denselben Namen
des Dichters und Bertoners. Letzteres erfreute sich einer Wiederholung.
Wenn wir noch die 6 Orchestervorträge vor dem Beginn der Chöre und
ern Intermezzo der Capelle für den cntfallcnen Cellovortrag erwähnen,
so haben wir nur noch der verständigen Clavierbegleitung des Frl. Anna
Greul zu gedenken.
Neubauer Mannerchor. Am 7./12. fand im Saale zum goldenen
Kreuz unter Leimng der bewährten VereinSchormeister Carl Pfleger und
Alfred Party die 25. Gründnngs-Liedertafel statt. Zur Aufführung ge>
langten: „Die Stiftungsfeier" von Felix Mendelssohn, „Lenzesliebe" von
Camillo Horn, „La Sorrentina" von A. Schamaun, „Die Wipfel wiegt
der Lindenbaum" von Carl Pfleger (dem Verein zur Jubelfeier gewidmet)
welcher Chor auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußte, „Der
slerrische Wullaza", Volkslied, Satz von Dr. Josef Pommer. „Poeten auf
der Alm" von E. S. Engelsberg. „Elfenlocken im Walde" von Adolf
Kirchl. Dahns: „Gothentreue" von Haus Wagner und „Mein Vaterland,
mein Oesterreich" von H. Fiby, sowie Soloquartette gesungen von dem
bestbekanuten Kantilli-Quartette und Liedervorträge des Mitgliedes der
k. k. Hofoper Fräulein Hellma Edle von Thaun. Die trotz der sehr
schlechten Witterung sehr zahlreich erschienenen Zuhörerschaft spendete den
sehr treffend ausgeführten gediegenen Äorträgen lebhaften Beifall. T.
Der Schubertbund trat am 8. Julmonds nachmittags im großen
Musikvercinssaale zum 464. Male auf. Die Vortragsordnung verhieß 11
Gesangsstücke, hielt jedoch mehr, als sie versprach. Das Ganze war
wieder einmal ein Schubertbund-Concert im besten Sinne des Worte«.
Um den großen lieben Lichtenthaler Franz, deffen „Salve rcgina" der
Verein mit förmlich andachtsvollem Schönheitsstreben mit guter Behand­
lung des lateinischen Texte« trefflich sang, reihten sich vorzügliche Chor­
werke der Altmeister und Gründer des Vereines: Franz Mairs an fein-
cmpfundenen Tonschönheiten reicher, bestens gesungener Chor: „Hüben und
drüben" (nach Fr. Oser) und Ernst Schmid's reizend, mit Schubert'scher
Anmuth für Männerchor bearbeitetes Schubertlied: „An die Laute" (Roch-
litzi. Es wurde unter Meister Kirchl's bestbewährter Führung so künstle­
risch vornehm und süßinnig gesungen, daß Alle es zweimal zu hören
begehrten. Dazu gesellten sich ferner noch mehrere sehr anmuthig, mit
feinem Verständniß und vornehmer Schulung gebrachte Schubenlieder („Die
Sterne" und „Bei dir") durch die Concertsängerin Frau Bricht-Phyllemann,
die auch Mozart'« „Veilchen" und Beethovens „Der Kuß" so vollendet
vortrug, daß stürmische Hervorrufe und Zugaben folgen mußten. Gediegene
und gediegen vorgetragene Standwerke machen auch für das Neue die
rechte Stimmung, wenn dieses eben gut ist. Und es war erfreulich Gutes
darunter! Gleich der erste neue Chor E. Geibels „Zwei Könige", Chorsatz
von Hans Wagner gewann einen lebhaften Wiederholung-erfolg. Der Com-
ponist wurde gerufen und dankte persönlich. Die Textvorlage ist zwar nicht
eben ursprünglich und groß im Gedanken— es ist die uralte Nebenbuhler-
geschichte, doch sie bot eine dankbare musikalische Vorlage und diese
wurde bestens benützt. H. Wagner versteht es, die packenden Ton-
farben zu finden und mit dramatischem Feuer ins Zeug zu gehen. Der
wuchtige Rhythmus belebte das Schreiten der Kämpfer aus leuchtender
Halle höchst anschaulich. Der neue Chor: „Die wilde Jagd" von I. Schmal,
Musik von Carl Führich weist eine stark entwickelte moderne Technik
auf und bietet sehr wirksame, und Steigerungen im Sinne Wagners und
Hegars. Er wurde ebenfalls sehr gut aufgenommen. Ad. Kirchl'« neuer
Chor nach Kastropp's altdeutschem Licbeslied hat eine charakteristische,
gediegene Musik. Das p. P. des Schluffe» wurde fein abgetönt. Lebhafter
Beifall forderte die Wiederholung. Die letzte und wahrlich nicht die schlech­
teste Neuheit bot der ebenfalls in schönem Aufsteigen begriffene Wiener
Tonkünstler Karl Lafite mit seinen ebenso empfindungs- als tonfarben-
reichen und anmuthig melodischen Chöre: „Altherrlicher Lindenbaum"
(A. Kopisch). Der Verein that nach Kirchl's magischem Stäbe auch Alles, um
ihn schönsten» erklingen zu lasten. Der Solist (G. Mayer) sang das erste
Mal fast zu stark für diese zartfüße Blütheustimmung. Wiederholung und
t ervorruf des Componisten bestätigten gern den schönen Erfolg. Besondere-
ob verdiente sich diesmal da« stetig fich vervollkommnende Soeser-Quartett.
ES fang: „Büchlein im WaldeSgrund" ausgezeichnet und mußte „Zwei
verliebte Herzen dreingeben. Das deutsche Volkslied war auch noch durch
den Balladenchor „Zwei Königskinder", Satz von Andree, würdig vertrete».
Der vollbesetzte Saal war mit dieser Aufführung des Schubertbunde»
ersichtlich bestens zufrieden und die Kritik nicht minder.
Wiedener Männerchor. 40. Gründnngs-Liedertafel (in den Sälen
zu den 3 Engeln) am 7./12. unter der Leitung der Vereinschormeister Max
und Victor Keldorfer. Mit dieser Liedertafel hat sich der Verein glücklich
ins 40. Vereinsjahr hineingesungen, was wohl nur eine Zahlcnvermehrung
bedeutet, aber gewiß keine Aenderung der künstlerischen Richtung und
hervorragenden Eigenheit bei diesem altbewährten Vereine, die die
gleichen geblieben sind bislang. Die Vortragsordnung war eine sehr sorg­
fältige. A. M. Storch: „Schiffcrgebet". Brahms: „Wiegenlied" (b. von
Zander). O. Kernstock: „Wächterlied" von Max Keldorfer. „Gothentreue"
(Ballade von F. Dahn) von H. Wagner. Kremser: „Altniedcrländisches
Lied" („Komm. o komm"). Banmbach und Victor Keldorfer: „Die drei
Zecher." Glück-Silcher: „Untreue." Eichendorff-Vergciner: „Die Tanzgredl."
Vergeiner; Linke: „Landsknecht" von Herbeck. Man sieht: auf Schwerwiegen­
de«, Wuchtiges folgte Zartes, Niedliches. Da« jetzt von den Gesangsver-
einen so gerne gebrachte Brahms'sche „Wiegenlied" von Männern gesungen
aber grenzt eigentlich an Unsinn; die beiden Chormeister stellten sich
mit gelungenen Compositionen ein. Da» „Wächterlied" ist eine achtung­
gebietende, in charakteristisch sich bewegenden Linien gehaltene Composi-
tion— vielleicht um eine Strophe zu viel— und erfordert einen Massen-
chor; anders muthct an „Die drei Zecher" durch die lyrische Weise und
ebenfalls charakteristische Harmonisirung und Melodieführung. Von den
vorbezeichneten Chören waren sechs davon Erstaufführungen des Vereines,
ein gutes Zeichen von fleißigem Studium. Gelungen wurde wieder aus­
gezeichnet; und leisteten namentlich die Tenöre in ihren schwierigen Lagen
Anerkennenswerthes. Angenehm fügte sich bei einzelnen Compositionen
das bewährte Soloquartett (A. Klinger, R. Andreß, A. Andreß und Th.
Andreß) ein; Ersterer ersang sich übrigens durch einige Solostellen vielen
Sonder-Beifall, an dem es im Allgemeinen wahrlich nicht fehlte bei den
einzelnen Chören, die von den beiden eben genannten Chormeistern eben
mit Glück und Erfolg geleitet wurden. B.
Der „Erste Wiener Chorverein" (gem. Chor) brachte bei seiner dies­
jährigen, am 7-/12. in den Sälen „zur schöne» Schäferin", (Wien, IX.)
unter Leitung seines Vereinschormeisters C. Ncdelkowits geschehenen
Herbstliedertafel eine umfangreiche und vielseitige Vortragsordnung in
wirkungsvoller Weise zu Gehör. Bon den Chören seien besonders erwähnt
„Der Maikäfer" von Karl Cizek und „Auf dem Fichtentogel" (Rud. Baum-
bach) und „'s Guckerl" (schwäbische Volksweisei von Robert Hilbert, zwei
feindurchdachte, vorzüglich zum Vortrage gebrachte Chöre, die seilen» der
zahlreichen Zuhörerschaft zur Wiederholung unter persönlicher Leitung
des anwesenden Componisten begehrt wurden. Besonders leistungssähig
erwies sich die tüchtige Sängerschar mit der „Hoffnung" (Eman. Gctbel),
gem. Chor mit Clav. (Frl. Cath. JmelSki) von Jos. Scheu und dem
schönen I. Brahms'sche» „Wiegenlied" für gem. Chor, bearbeitet von Carl
L. Heidenreich; „Der Tanz" (Manfred) Walzer-Rondo von I. Rcntwich
gab besonders den Mittelstimmen Gelegenheit, ihre Tüchtigkeit an den Tag
zu legen. Von den Einzelvorträgen seien besonders lobend erwähnt die
gediegenen Leistungen der Frau Nina Läufer (Coloratursängerin), der über
besonders schöne Stimmittel verfügenden Opernsängerin Mila Zeman und
das vom Ehepaar Dr. Ostiller vorzüglich gebrachte Duett. Beifall wurde
auch den lobenswerthen Vortrügen des tüchtig geschulten Doppelquartettes
„Mitterburg" und Frl. Jda Feld und M. Klimesch (Clavier vierhändig)
zutheil. Zum Schlüsse sei auch des unermüdlich thätigen Vorstandes Alfred
Riemel nicht vergessen. C. L. H.
Wiener M.-G.-B. Die Faschingsunternehmung (Narrenabend) wird
am 22./1. unter dem Titel „Fideler Geisterabend" rm Sofiensaale abge­
halten werden.
Von Nah und Fern.
Aus Tirol. Sterzing am Brenner. Am 25./11. beging der am 22./11.
1860 gegründete M.-G.-V. das Fest seines 4stjährigen Bestandes mit Weck­
ruf, Festgottesdienst, bei welchem vom Vereine die östimmige Apostelmesse
von Probst Jgnaz Mitterer in Brixen zur Aufführung gelangte und mit
einem Lieder-Abend im Rosensaal bei Mitwirkung de» Streich-Orchesters
und des Frauenchores. Erster Vorstand des Vereines war der Kaufmann
Johann Obexer von 1860—1885 bis zu seiner Uebersiedlung nach Inns­
bruck. Sein Nachfolger wurde der Stadtapotheker Johann Koffer 1885
bi» zu seiner Uebersiedlung nach Innsbruck. Sein Nachfolger wurde
der Stadtapotheker Joh. Koffer 1885—1884, dann Carl Stötter d. Ae.
von 1894 bis zu seinem Ableben am 2./3. 1898, Gerichtsadjunkt Karl
Hinterholzer von 1898—99 letztes Jahr Steueramts-Controlor I. Blaas.
Als Chormeister waren thätig Jos. Planer, Pfarr-Chorregent 1860—
1883 bis zu seinem Abgang in gleicher Eigenschaft nach Hall i. T., Chor-
regent I. Math 1883—84, Gerichtsadjunkt Franz Engl 1884-9!, Schul­
leiter Jos. Noggler 1891—93, mag. pharm. Oswald Kofler seither bis
heute. Ehrenmitglieder des Vereines sind Joh. Koffer, Stadtapotheker, Joh.
Ocheusberger, Südbahnbeamter in Brixen und Jos Planer, Pfarr-Chor­
regent in Hall. Von den 30 Mitgliedern sind seit 1885 ununterbrochen
als ausübende Mitglieder beim Vereine: Joh. Kofler, Apotheker, L. Obexer,
und Schulleiter Jos. Noggler; außerdem wirken 20 Sängerinnen beim
t emischten Chöre mit und werden über 30 beitragende Mitglieder gezählt.
!er Verein entbehrt noch einer eigenen Sängerfahne, oder Standarte,
welche die Sängerschaft von Sterzing für so lange Wirksamkeit, Pflege der
Musik und deS deutschen VolkSgesanges und Förderung des gesellschaft­
lichen Lebens au« Dankbarkeit wohl beschaffen und widmen sollte. Der
SSngerverein ist im Jahre 1890 dem Sängerbünde beigetreten und hat
\
T


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 10 ]
72
10
wiederholt, namentlich bereits im Jahre 1861 durch Entsendung einer Ab­
ordnung zum deutschen Sängcrfeste in Nürnberg, auch auswärts bei fest­
lichen Anlässen gesanglich Antheil genommen. Möge sich der Wahlspruch
des Vereines auch weiterhin bewahrheiten: „Mit Lust und Freud' in Fried'
Ertön' das deutsche Lied I" F. R.
Aus Südungarn. Mit dem am 10./11. im Saale Lichtneckert
veranstalteteten geselligen Abends hat der strebsame Karansebeser Männer­
gesang- und Müsikverein einen in künstlerischer Richtung vollen Erfolg zu
verzeichnen. Der Besuch war ein guter, es waren die besten Gesellschafts­
klasse» vertreten. Die einzelnen Nummern wie auch der bekannt gute
Männerchor versprachen einen genußreichen Abend. Gleich das erste Stück
Ouvertüre zur Oper „Nebukadnezar" von Verdi übte eine zündende Wir­
kung. Ein solches Werk, von Kräften einer kleinen Stadt so gut vorge­
führt, überraschte Jedermann. Das Verdienst gebührt dem neuen Chor-
meister des Vereines, Anton Sochor, der jeder Kraft den richtigen Platz
anwies, dann der ausgezeichneten Mitwirkung des Musikprofessors Anron
Sequens, der den Clavicrtheil in meisterhafter Weise zur Geltung brachte.
Die zum Vortrage gebrachten nngarischen und deutschen Männerchöre,
darunter eine schöne Composition vom Chormeister Sochor, ernteten ver­
diente Anerkennnng. Einen vollen Erfolg erzielte die Concert-Phantasie
„Scene de Ballet" von Beriot für Violine und Clavier, welche dem Chor­
meister Sochor (Violine) Gelegenheit bot, sich als tüchtiger Künstler auf
der Violine vorzustellen, wälircnd Fräulein Alma Catrusca durch die
künstlerische Beherrschung des Claviers die Zuhörer zu rauschendem Beifall
begeisterte. Die Romanze von Rich. Hofmann für Violine und Clavier
vom Vereiiisvorsteher Ph. I. Müller und Frl. Sarolta Neumann vorge­
tragen, sprach durch ihren innigen, einfachen Vortrag allgemein an. Das
Trio von Carl Kämmerer für Violine, Viola und Clavier, wobei Professor
Carl Schmidt die Violine, Apotheker Philipp I. Müller die Viola und
Chormeister Sochor die Clavicrbegleitung hatte, gab den Vortragen­
de» (Schmidt und Müller) Gelegenheit, sich als Meister zu bethätigen.
Das zarte Violinspiel Professor Schmidts und da» seclenvolle Violaspiel
Apotheker Müller« boten einen musikalischen Genuß. Die Glanznummer
des Abends bildete aber unstreitig „Das Zigeunerlager" von Carl Lehnert
für gemischten Chor, vom Chormeister Sochor mit Orchcsterbcgleitung ver­
sehen. Die anmnthigc» Fräuleins Irma Rubrinyi, Irma Neuestean
(Sopran), Sarolta Neuinan, Flora Farkas (Alt) bezauberten durch ihre
kräftigen Stimmen die Zuhörer im vollen Sinne des Wortes, wie nicht
minder durch die verständntßvollc Wiedergabe. Nicht eher wurde Ruhe, als
bis das Zeichen zur Wiederholung gegeben war. Aber auch der Männer­
chor (Joh. Hau, Ed. Neumaun, Ad. Adler, Jul Schüttele«, M. Schreiber,
Lcop. Fleißig (Tenor), Joh. Socossian, Just. Damaschiu, Ant. Grosseck,
Eug. Brasda, v. Putnoky, Franz Weber (Baß), wie nicht minder das
Orchester Sochor (Clavier), Ph. I. Müller, Carl Schmidt (Violine),
Jmbronovits, Neumann, Gaal (Violine, Musikschüler vcs Vereines), Jos.
Zchra (Contrabaß), Jos. Petzak, Jos. Chodora (Klarinette), M. Behabetz
(Flöte), Jg. Chodora (Tromba), Math. Licker (Baß), Mich. Kohlruß
(große Trommel, Triangel, Castagnetten) sangen und spielten trefflich und
lohnte ihnen wohlverdienter Beifall. Die beiden Streichquartette von Carl
Komzak „Traumverloren" und „Bosnische Legende", Ph. I. Müller (Vio­
line I), Carl Schmidt Violine ll), Sochor (Viola), I. Zehra (Cello),
gaben da« Zeugniß ausgezeichneter Auffassung. Den Schluß bildete „Vivat
Karansebcs", ein Marsch vom Chormeister A. Sochor aus Motiven unga­
rischer und romänischcr Lieder, welcher auf stürmisches Verlangen wieder­
holt werden mußte.
Aussig (Dentschböhmen). Die Aufführung de« Chorwerkes „Frithjofs
Heimkehr von I. G Ed. Stehle, Domcapellmeister in St. Gallen, die am
letzten Nebelnng-Sonntag in der Turnhalle stattfand, lockte viele Besucher
auch au« Teplttz, Lobositz, Lcitmeritz, Tetschen, Bodenbach u. s. w. Das
Werk selbst zerfällt in 9 Scenen. Vor allem wirken in der musikalischen
Bearbeitung die groß angelegten und meisterhaft durchgeführten Chöre,
deren Wiedergabe der Männer- und Frauenchor des Aussiger Gesang­
vereines unter Leitung seines Chormeistcrs Jos. Frieser sehr gut durch­
führte. Von den Solopartien des Werkes ist die Titelrolle die bedeutendste.
Sie wurde von dem bekannten Lieder- und Balladensänger Veit Brabetz
aus Lobositz in vorzüglicher Weise besorgt. Nächst ihm zeichnete sich Frl.
Adele Eisenkolb au« Prag durch den trefflichen Vortrag der Partie der
Jngeborg au». Verdienter rauschender Beifall wurde auch ihr reichlich
gewährt. Den König Ring sang Professor L. Günzcl (Lcitmeritz) mit
feinem musikalischen Verständniß, während die kleineren Partien der Licht-
alfe durch Frl. Melitta Prinke, de« Herold durch Ed. Schmidt, der Schwarz-
alfe durch Stefan Schmidt und „die Aeltesten" durch die Sänger R. Dine-
bier und A. Hatman sehr gut vertreten wurden. Die Capelle des Jnf.-Reg.
Nr. 92 unter Capcllmeistcr W. Rösch führte die Begleitung in tadelloser
Weise durch. Am Schlüsse wurde dem Dirigenten Frieser ein Lorbeerkranz
mit Schleife überreicht.
Bojen (Tirol). Im Bürgersaal fand am 1./12. eine Liedertafel des
Männcr-Gcsang-Vereines bei Mitwirkung der Bereinikapelle unter Leitung
Dr. H. Eichhorn« mit folgender Lortragsordnung statt: Ouvertüre zur
Oper: „Der Edelknecht" von Kreuyer. Geibel: „Morgenwanderung", Män­
nerchor mir Clavierbegleitung von H. Esser. „TranSactionen", Walzer für
Orchester von I. Strauß. I. Geibel: „Die Wasserrose", Männerchor von
L. Tbuillc. „Grande Fantaisic militaire", für Violin-Solo und Orchester
von H. Leonard. (Violin-Solo: Herr A. Zeidler, Concertmeister.) Krettner:
„Thalatta", für einstimmigen Männerchor und Orchester von Th. Pod-
bertSkv. „Classisch und Wienerisch", Potpourri von C. Komzak. „Mütter-
lein", von M. Neumann- „So mneß mei' Schätzte sei" von C. Deigendesch,
Lieder im Volkston für Männerchor. Divertissement aus „Die Puhpenfee"
von Bejcr. „Ständchen", für Männerchor und Orchester von R-Wernwurm.
„Ein Frühlingstraum", Charakterstück für Orchester von Herfurth. Goethe-
Eichendorff: „Poeten aus der Alm", Männerchor mit Clavierbegleitung von
E. S. Engelsberg.
Brunn. Der Liederabend des Deutsch-akademischen Gesangvereines
war eine in jeder Beziehung gelungene Veranstaltung. Die Zahl der Er­
schienenen war so groß, daß schon von Anbeginn der Engclmann-Saal
des Deutschen Hauses nicht genügte und der kleine Festsaal dem Andränge
geöffnet werden mußte. Der Veranstaltungs-AuSschuß hatte eine zweckent­
sprechende VortragSordnung zusammengestellt. Eingeleitet wurde dieselbe
mit dem Vorspiel zur Oper „Die Entführung auS dem Serail", vom Tech­
niker Weigl am Clavier dirigirt, von Vereinsmitgliedcrn gut gespielt. Der
Verein sang „Liebesbotschaft" von Debois und „Der starke Hans" von
Kirchl unter Kapellmeister Wickenhaußer's umsichtiger Leitung in der bekannt
trefflichen Weise. An Soli gab'« Löwe'S „Uhr" und Hill'S „Herz am Rhein",
vom Vereinsbariton Ingenieur Rotier unter verdientem, donnerndem Bei­
falle gesungen, „Tanzweisen" von Jensen, (Wicke,ihaußer und Jiraut am
Clavier), endlich einen Violinvortrag (Karl Langer). Den Beschluß der
abwechslungsreichen VortragSordnung bildete eine Soloscene „Die fidele
Gerichtssitzung" die einen großen Lacherfolg halte.
Graz. Nur ein geschulter Chor, wie die „Typographia" einer ist,
darf sich an Tonwerkc von solchen Schwierigkeiten und Schönheit wagen,
wie der Vortragsplan vom 2./12. sie auswies. Die große Ausdauer in der
Kraftentfaltung, die Reinheit der Stimmen, zumal der Tenöre, war be­
sonders bei dem Schlußchore „Wachet auf!" zu bewundern. Drei Lieder,
von Frl. Wimbersky meisterhaft gesungen, und drei sehr eindrucksvolle
Baritonvorträge de« Vereinsmitgliedes Madl, sowie die vom Spörr-Or-
chester mit viel Schwung und Feuer gespielte romantische Ouvertüre von
Thuile brachten eine sehr angenehme Abwechslung in die Vortragsordnung.
Die Zuhörer hatten den Stefaniejaal in allen Plätzen besetzt und geizten
mit ebenso reichem als verdientem Beifalle nicht.
Graslitz (Egerland). Zur Erinnerung an den 59. Geburtstag Anton
August Naaffs veranstaltete der „Sängerbund" am 25. Nebelungs eine
Gedenkfeier. Nach Eröffnung des Abends durch den Vorstand Gustav
Unger, welcher in kurzen Züge» die Bedeutung der Feier klarlegte, erscholl
das kraftvolle Lied „Hie deutsch!" Hierauf ergriff Schriftleiter Hugo
Webinger das Wort zu seiner Festrede; derselbe besprach eingangs die
Stellung und Aufgabe der Lyrik und entwarf ein Bild des Lebensganges
und künstlerischen Schaffens des vaterländischen Schriftstellers. Der treffliche
Vortrag mehrerer Dichtungen Naaffs machte den zahlreich versammelten
Zuhörern tiefen Eindruck. Der Sängerbund brachte hierauf folgende Chöre,
deren Dichtungen von A. A. Naaff sind, zur Aufführung: „Wenn alle
Brünnlein fließen" (A. M. Storch), „Ich weiß es nicht, wie es gekommen"
(Th. Kränzl), das markige, klangvolle „Deutschböhmen gibt sich nimmer­
mehr" (Josef Freyer) „König Ring" (Fr. Mail) und endlich das Lied „Es
rauscht ein stolzer Strom zum Meer". Bei dieser Veranstaltung, die so er­
hebend verlief, daß sie die zu den schönsten Festen des „Sängerbundes"
gezählt werden darf, wurde ein folgender Drahtgruß, den Schriftleiter Hugo
Webinger verfaßt hatte, an Naaff abgesandt:
„Gott zum Gruß, du Mann der Treue,
Segen deinem Liedermund!"
Fünfzig frohe Jahr aufs Neue
Wünschet dir der Sängerbund!"
Umbraust von leidenschaftlichem Wahlkampfe hielt der „Sängerbund"
am 2. Jülmonds seine diesjährige Hauptaufführung ab, und der Erfolg
bewies, daß gerade in einem derartigen Zeitpunkte für jeden, der für die
ernste Sache seines Volkes arbeitet, eine Weihestunde hoch willkommen ist.
Höchst wirkungsvoll gestaltete sich der Chor „Officin" (I. Beschnitt, Text
von W. Dunke) der reine Frauenchor, der zum erstenmale auftrat, bestand
seine Feuerprobe glänzend, dem „Wanderers Nachtlied" und das schalkhafte
„Frag und Antwort" war recht gut gesungen. Keller und HegarS „Schlaf-
wandel", der tüchtig einstudirt worden war, machte tiefen Eindruck. Das
Doppelquartett brachte zwei Chöre: Sterne sind schweigende Siegel" (Otto
Roquette— Liebe) und „Da Schwoagerin ihr Herzload", die von stürmischem
Beiall begleitet waren. I. Storms reizendes Lied „Einen Brief soll rch
schreiben" (von R. Schwalm vertont) wurde in seinem ganzen Reize vom
gemischten Chöre wiedergegeben. I. Peters uud HanS Wagners „Wald-
gruß" und Kirchls „Elfenlocken", an die sich der flotte Walzer „In lauschiger
Nacht" reihte, bildeten den Schluß.
Hall in Tirol. Die Vortragsordnung des ersten LiederabendeS bei
Beginn des 48. Vercinsjahres umfaßte 8 Nummern, wovon dem Vereins­
orchester 2 selbstständige Vortrage, eine Ouvertüre von Wallum und der
Krönungsmarsch zum dem Tonwerke des akademischen Musidirectors
I, Pembaur „Walther von der Vogclweide", zukamen und unter der be­
währten Leitung des Chormeisters I. Planer sehr ansprechend und bei­
fällig wiedergegeben wurden. Ein Violinconcert von Beriot mit Clavier­
begleitung hatten die Kunstjünger Th. Planer, in der Violinschule des
Musikvereines in Innsbruck vor einigen Jahren durch Verleihung deS
Jak. Stainerpreises mit Diplom ausgezeichnet und Emil Schennich in
anerkennenswerther Weise und sehr beifällig zur Aufführung gebracht. Die
2 gemischten Chöre von R. Fuchs und Keldorfer waren für Hall neu und
sprachen besonder» durch den Wohlklang de» FrauenchoreS sehr gut an.
Die 4 Männerchöre Rohrer „In den Alpen" von Hegar, „Da» ganze
Herz dem Vaterland" mit Orchesterbegleitung von Stritzko, »Das Ge­
witter" von E. Schultz mit Clavierbegleitung und F. Oser's und Franz
Mail'» „Nun sangen die Weiden zu blühen an", find wohl schon großten-
theil» alte Bekannte, erzielten aber dennoch durch begeisterte Wiederaabe
einen anerkenuenSwerchen Erfolg. Der Besuch war sehr zufriedenstellend,
dergleichen der Erfolg deS Abends, wofür dem Letter I. Planer der
Dank geziemt. 8- R.


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 11 ]
I
73
ll
Hermannftadt (Siebenbürgen.) Am 8./12. fand im großen Saale
des Gesellschaftshauses eine Liedertafel bei M.-G.-V- unter Hermann
Kirchners Leitung mit folgenden Vortrügen statt: „Nordische Sennfahrt",
Ouvertüre von NielS W. Gade; Mäunerchöre „Eine Maiennacht" von
Abt Baumbach „Heute ist heut'" von M. v. Weinzierl; ..Arie des Königs"
aus'der romantischen Oper „Matthias Corvinus" von Hermann Kirchner
(Solist Michael Ongyerth); zwei Männerchöre Bechstetn .Gondelfahrt"
15-stimmig) von Niels W. Gade, Hausmann „Unten im Thale; zwei
Lieder für Baß (Wilhelm Klein) „Still wie die Nacht" von Bohm, „Das
Herz am Rhein" von Wilhelm Hill; zwei Männerchöre „Weh', daß wir
Heiden muffen" von Johanna Kinkel, „Mei Schatzerl" mit Baritonsolo
von Th. Koschat; I. N. Vogel „Das deutsche Schwert", Männerchor mit
Clavierbegleitung von Karl Schuppert. Op. 14.
Klostergrab (Dentschböhmen). Am 9./I2. (Julmonds) fand hier eine
Aufführung des M.-G.-V. mit folgender Vortragsordnung statt: A.A.Naaff:
Demsches Heerbannlied", Männerchor mit Clav. von F. Mair. N. v.
Löilm: „Fernruf", Frauenchor mit Clav. Joh. Pache: „Da die Stunde
kam". Männerchor. Ferd. Gumbert: „Mein Lied", Tenorsolo mit Clav.
Baumbach: „Heute ist heut", Männerchor von Weinzierl. „Habsburg»
Mauern", Männerchor mit Clavier von Th. Podbertzkq. Mayer-Helmund:
Das Fensterln", Joh. Sioly: „Rose und Schmetterling", Baritonsolo mit
Clavierbegleitung. Th. Koschat: „Ein Abend in St. Leonhardt", gemischter
Chor mit Clav. I. Wolf: „Die letzten Vier", hum. Quadrille für Männer­
chor mit Clav.
Köfiach (Steiermark). Der M.-G.-V. „Sängerbund" brachte am 2./12.
bei der Herbst-Liedertafel unter Leitung des Sangwartes Ludwig Decrini»
zum Vortrage: „Herrlicher Elbestrand", Männerchor mit Baritonsolo von
M. Pleycr. „Lied", vorgetragen von Frl. M. Finster. „Lied", vorgetragen
von Frl. M. Leibetseder. „Vineta", Männerchor mit Harmoniumbegleitung
von Fr. Abt. Gemischte Soloquartettc: „Abschied vom Walde" von Men­
delssohn. „Könnt'ich als Sonne" von Chopin. „O Liebestraum", Männer­
chor mit Tenorsolo von Otto Waldmeister. „Wie hab' ich sie geliebt",
Männerchor von Möhring. Ant. Aug. Naaff: „Es rauscht ein stolzer
Strom", Männerchor mit Clavierbegl. von Fr. Mair. (Zur Naaff-Feier).
Leobcn (Steiermark). Der Männer-Gesang-Verein brachte am 2./12.
im großen Saale „zur Post" unter Leitung des Chormeisters Anton Me­
nscher bei Mitwirkung der Wiener Hofopernsängerin Fräulein Lotte Kus-
mitsch zur Aufführung: Erich Fels: „Barden aus!" Männerchor mit Pau-
keuschlag von Dr. Wilhelm Kienzl. W. Müller: „Der Lindenbrum", Män­
nerchor von Franz Schubert. „Der Widerspänstigen Zähmung", (Arie der
Katharine.) Von Hermann Götz. Gesungen von der Hofopernsängerin Frl.
L. Kusmitsch. I. Widmann: „Todtenvolk", Männcrchor von Fried. Hegar.
Mörike-Wolf: „Verborgenheit". „Liebesglück". Von Conrad Ansorge.
Eichendorff-Schumann: „Waldesgespräch", von Rob. Schumann. „Suomis
Sang". Männerchor von Franz Mair. Scheffel: „Werner's Lied aus Welsch-
land", Männerchor von I. Herbeck. „Soldatenlied". Mit theilweiser Be­
nützung einer alten Pfeifermelodie aus dem 7jährigen Kriege für Männer­
chor mit Jnstrumcntalbcgl. von Ed. Kremser. „Dankgeber". (Aus den alt-
niederländischen Volksliedern). Von Ed. Kremser.
Müglitz (Mähren). Am 25 /11. fand im Saale der bürgerlichen
Schießstätte in Müglitz die Herbst-Liedertafel des M.-G.-V. unter dem
Liedermcister: Josef Stenzl mit folgender Vortragsordnung statt: „Dorn­
bacher Hetz", Marsch von Joh. Schramme!. „Dankgcbct" aus „Sechs alt-
niederländische Volkslieder" vom Jahre 1626 für Männerchor mit Clav.
bearb. von Ed. Kremser. „Braun Maidelein", Volkslied aus dem 16. Jahr­
hundert für gemischten Chor bearbeitet von H. Jüngst. „Da lustige Bua",
österreichisches Volkslied für Männerchor bearbeitet von Ed. Kremser. „In
Sturm und Drang", Walzer von K. Komzak. „Wohin mit der Freud",
(Rob. Reinick.) Volkslied für gemischten Chor von Fr. Silcher. „Phyllis
und die Mutter". Volkslied für Männerchor bearbeitet von Rob. Schwalm.
,,3'Y pense", Gavotte von Rich. Eilenberg.
Olmütz (Mähren). Die 104. (Concert)-Ai.fführung des M.-G.-V.
bot wieder ein glänzendes Zeugniß von der Leistungsfähigkeit dieser
musikalischen Vereinigung. Die einzelnen Vortrüge wurden mit reichem
Beifalle aufgenommen. Der Vereinschorweister, Wladimir Labler kann mit
dem schönen Erfolge sehr zufrieden sein. Eröffnet wurde der Vottrag mit
dem stimmungsvollen Männerchor „Am Rhein". In dem darauffolgenden
Chor „Ich grüße Euch" von Neckheim wurde das Tenorsolo von Victor
Schwach in wirkungsvoller Weise zu Gehör gebracht. Sehr hübsch wurde
das Rubinstein'sche Duett „Lied der Vögelein" von den Solistinnen
Ehrenfest und Steiner gesungen. Ferner seien noch besonders hervorgehoben
der schöne Männerchor „Leichtsinnige Wanderung" von Hans Wagner,
um dessen treffliche Wiedergabe fich namentlich das Soloquintett (Zankei,
Schenk, Roßmanith, Trawniczek und Schreyer) verdient gemacht und die
Zigeunerlieder von Brahms, (Ehrenfest und Steiner, Schwach und Roth.
Pilsen. Die deutsche Liedertafel brachte am 25./11. im Kaisersaale
am Lochoti» unter Leitung des Chormeisters Emil Burgstaller und des
Stellvertreters Carl Pechot folgende Vortragsordnung zur Ausführung:
Ad. Zeusen, „Hochzeitsmusik" (Festzug) für Streichquartett und Pianoforte.
Riedel-Hnnger, „Blumenttaum", Männerchor. (Der deutschen Liedertafel
Pilsen gewidmet.) Prntz-Memetz, „Mond sei stumm". Baumhauer und Zapf,
„Zwei Diebe", gemischter Chor. Gouuod, Faustfantafie für Harmonium
und Pianoforte, bearbeitet von Ketterer. Gerfthoff und Burgstaller, „Der
Liebesschmtd", dreistimmiger Frauenchor mit Clavierbegleitung. Hechtmann
und Faßbänder, „Das deutsche Lied", Männrrchor. Emil Burgstaller, „In
Boppard", Männerchor. Hofmann-Fallersleben und Schnitz. „Der Retter
und sei» Lieb", PreiSchor im Volkston für den Wettbewerb um den vom
deutschen Kaiser gestifteten Wanderpreis für deutsche Männergesangvereine
1899. Bach-Gounod, Meditation für Streichquartett und Harmonium.
Schöner und Franz Otto, „Der Männergesang". Männerchor. Wolf und
Carl Zöllner, „Wo möcht' ich fein?" Männcrchor. Th. Koschat, „Ein
Sonntag auf der Alm", Walzer-Idylle für gemischten Chor mit Clavier­
begleitung mit theilweiser Benützung von Kärntner Volksliedern.
Prag. (Deutscher M.-G.-V. Smichow.) Die am 1./12. im deutschen
Turnsaalc veranstaltete Liedertafel hatte bei bestem Besuche einen glänzen­
den Verlauf. Der Vortragsplan wurde mit dem Chöre „Der deutsche
Stamm" von H. Pohlidal eingeleitet. Zur Mitwirkung wurde die Concert-
sängerin Frau Therese Lederer-Schiestl gewonnen, deren klangreiche ge­
schulte Stimme besonder» in den hohen Lagen zur vollsten Geltung kam,
so daß die von der Künstlerin zum Vortrage gebrachten Lieder wahre
Beifallsstürme hervorriefen und die Sängerin zu Zugaben zwangen. Die
von HanS Tychi gebrachte „Nocturne" von I. Field für Waldhorn mit
Pianobegleitung (Adalbert Schaffcr) mußte wiederholt werden, ebenso wie
die vom Männcrchor vorgetragene Ballade Ant. Aug. Naaff's „Der Haide-
hof" von HanS Wagner. W. Sperk sang in diesem Chöre in vortrefflicher
Weise das Baritousolv und zeichnete sich auch später durch den Vortrag
mehrerer Lieder aus. Den Schluß bildete Marschner's „Trinklied" aus der
Oper „Der Vampier". Die vollste Anerkennung gebührt dem Chorleiter
Adalbert Schaffcr, dessen umsichtiger Leitung die tadellose Durchführung
sämmtlicher Chöre zuzuschreiben ist.
Reichenberg, (Deutschböhmen.) Der M-G-V. Lyra brachte am 18./1I.
in den Räumen des Schützenhauses unter den Chormeistcr» Carl und Willy
Ginzel zum Vortage: Ad. Kirchl: „Wacht aus, es taget" (Emil Haueis)
Männerchor mit Clavierbegleitung. I. Brahms: „Liebestreu". Aug. Bun-
gert: „Sein Weib", aus Dramen in Liedern, gesungen von Frl. Elise
Keck. L. v. Beethoven: Clavierconcert in c-moll mit Begleitung eines
Streichquintetts. Rückcrt-M. Plüddcmann: „Friedrich Rothbart", Gocthe-
Fr Schubert: „An Schwager Kronos", gesungen von H. I. Ullrich.
Gottf. Angerer: „König Sigurds Brautfahrt" (Alex Scholtz), Männerchor.
E. Hlldach: „Lenz", E. Ludwig: „Traurig rinnen die Tage", gesungen
von Frl. Elise Keck. Goethe und A. Zander: „Tanz und Gesang", Fr.
Schubert: „Widerspruch" (Seidel). Männerchöre, H. Jüngst: „Bunte Blumen"
Maienlied aus dem 15. Jahrhundert; K. Kromcr: „Grüße an die Heimat"
C. Ginzel; „Gut Deutsch", (Ad. Grouüier), Mäuuerchor.
St. Polten (Nied.-Oesterr.). Der Gesang- und Musikvcrein brachte
am 2./12, im Festsaale der Schießstätte unter der Leitung des Musikdirec-
tors Alois Grnber folgeubc Vortragsordnung zur Aufführung: „Wald-
sriedeu" von F. Arnleitner, für gemischten Chor von Dr. H. Stöhr.
Klingcmann: „Herbstlied" für 2 Singstimmen mit Clav. von Mendels­
sohn. Heine: „Ich wollt' mein Lied'" für 2 Singstimmen mit Clav. von
Mendelssohn. „Schlummerlied", „Erwachen" für Streichorchester von Gust.
Rüdiger. Geibel: „Gondolicra", Männerchor mit Baritonsolo von F.
Cemmer. Baritonsolo: L. Scidlberger. Sturm: „Bitte", »stimm. Frauen­
chor von H. Jüngst. I. Hammer: „Beim Abschied", »stimm. Fauenchor
von H. Jüngst. Dodelinelte für Streichorster, Clavier, Harmonium und
Glocke von Ch. Godard. Baumbach: „Saurer Wein", Männcrchor von
Ab. Kirchl. „Aus den Bergen", Walzer für Streichorchester, Clavier und
S armonium von T. Totz. „Lebewohl", Volkslied für Männcrchor von Fr.
ilcher. „Frühlingslieder", Walzer für gemischten Chor und Orchester von
I. Nentwich.
Tetschen (Deutschböhmen). Am 2./I2. hielt der Männer- und Frauen,
gcsangverein seine 2. Liedertafel ab. Hiebei haben die beiden Vereine
gezeigt, daß sie durch Eifer und Fleiß und die Thätigkeit ihres bewährten
Chormeisters S. Glanz, rüstig vorwärts schreiten. Die wohlgelmigenen
Vortrüge ernteten reichen Beifall. Von Männerchören kamen zum Vor­
trage: Rittershaus „Im deutschen• (Seift" von E. Kremser, „Seligster
Traum" von F. Möhring. Stieler: „Tief ist die Mühle verschneit" von
Th. Podbertsky und „Wein, Weib und Gesang". Walzer für Männcrchor
mit Clav. von I. Strauß. Der erste, von nationalem Geist- durchglüht,
fand lebhaften Beifall, die beiden folgenden eine kühlere Aufnahme. Vom
Frauenchor hörten wir die beiden dreistimmigen Chöre mit Clav. „Es
war ein armes Minnerlein", von I. Gall und „Die Libellen" von W.
Bargiel. Die glückliche Wahl der Chöre und deren musterhafter Vortrag
sicherten den Erfolg. Die „Libellen" mußten wiederholt werden. Mächtig
war die Wirkung des gemischten Chores „Der Pilot" von H. Hofmann.
Das Vereinsorchester spielte lobenswcrth. Das heitere Singspiel „Die
Verlobung durch's Telephon" von P. Phamm gab dem Frl. M. Löschte
und den Herren P. Zuber und K. Bcrgcr Gelegenheit, ihr schauspielerisches
Talent zu zeigen.
<roppau (Schlesien). Der M.-G.-V. brachte am 24./11. abends unter
Leitung des Vereinschormeisters Friedrich Keitei bei Mitwirtimg der
städtischen Musikcapelle im „Drei Hahnen"-Saale folgende Vortragsord-
nung zur Aufführung: R. Schumann Vorspiel zu „Mantted", (Stadtcapelle);
Ant. Bruckncr „Germanenzug" (Silberstein), Männerchor mit Harmonie-
begleitu g; G. Kaller und Friedrich Hegar „Schlafwande!", Männerchor;
I. G. Seidel und Franz Schubert „Widerspruch", Männcrchor mit Clav.
(Clavier V.-R. Wilh. Fried); Max Spicker „Die Heimat", Franz Blümel
„'s Schicksal" (dem Soloquartett des Troppauer M.-G.-V. zugeeignet),
Viergesänge, von V.-M. R. Veith, I. Kubanck, A. Schmack und Ferd.
Mildner; R. Schumann „Wanderlied", für Männcrchor gesetzt von Theod.
Cursch-Bühren; V. Scheffel und E. S. Engelsberg „Heini von Steter",
Männerchor mit Violinsolo und Clavierbegleitung tVroline V.-M. Karl
Kupka, Clavier V.-R Wilh. Fried); H. Lingg und Max Bruch „Römischer
Triumphgesang", Männerchor mit Orchestcrbcgleitung.


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 12 ]
1
I
!
I
74
12
Literatur-Zeitung.
/
„Heil'ge Weihnacht?'
Heil'ge Weihnacht! Streue wieder
Segensfülle auf uns nieder,
Sei gegrüßt du wunderbare
Wiederkehr der Kindheitsjahre;
• Immergrün im weißen Schnee,
Unschuldsfreuden, süßes Weh.
Seid gegrüßt!
Heil'ge Weihnacht! Holder Frieden
Sei der Menschheit heut beschieden.
Und wo tiefer Schmerz noch weilet
Gieb Erlöser, daß er heilet;
Leucht' mit deiner Gnade Schein,
Aller Welt in's Herz hinein.
Seid gegrüßt!
Heil'ge Weihnacht! Voll Vertrauen
Auf zu deinem Stern wir schauen,
Scelenfriede wird nicht weichen
Unter deines Glanzes Zeichen;
Das in dieser heil'ge» Nacht
Ew'geu Trost uns zugebracht.
Sei gegrüßt!
S t u t t g a r t- C a n n st a t t. Theodor S o u ch a y.
Gimpetwunfch.
(Niederösterreichisch.)
Vogerln gibt's, dö künnan's feiner,
Aud're gengan's gröber an,
Singen's anßa halt bei'n Schnaberl,
Wia's a'n iad's versteht und kann.
Kam a so a weng a Gimpel,
Meld't si an in's Himmelreich:
„Söll'n ma's nöt probier'» und singa,
Alle hochfein, alle gleich?!"
Sagt der liabe Gort: „Geh' weiter,
Bist a Gimpel, bleibst es a',—
Moanst nöt, i hätt' ean's eh g'lernt,
Wann bei Sinn der g'schcidt're wa?—
Na a'n iad's soll sei Art g'halten,
Nöt vergessen d'rauf; denn g'wiß,
's geht am schönern, singen f alle,
Wia ean's Schnaberl g'wachsen i§."—
äßten. M. Schade!.
Aus der literarischen Welt.
„Deutsche Weihnachten" betitelt sich eine Festschrift, welche im Volks­
deutschen Verlage „O d i n" in München erschienen ist. Ueber 50 Blatt-
seiten stark, enthält sie hierüber alles Wissenswerthe, darunter Beiträge von
Felix Dahn, Adolf Pichler, Franz Lechleitner, Guido List, Arthur von
Wallpach, Anton Renk, Anton Ohorn, A. A. Naaff, A. Polzer, K. Gawa-
lowski, Dr. Siebert, Karl Tins u. A. m. Bon besonderem Jntcresie ist die
Abhandlung: „Deutscher Baumschmuck von Dr. Siebert, welche schätzenS-
werthe Winke und Anweisungen gibt, wie „Christ"-Baum und „Krippe"
germanische Ausstattung und Bedeutung finden können. Die Schrift sei nicht
nur jedem Gesinnungsgenossen, sondern auch allen völkischen Vereinen bei
Veranstaltung von Julfeiern bestens empfohlen (auch für Vortrage sehr
geeignet). Der Preis ist sehr billig, d. h. für ein Heft nur 80 Heller bei
postfreier Zusendung. Bestellungen wollen an den Dentschvölkischen Verlag
„Odin" in München (Kontorhau») gerichtet werden.
Die Wiener Meisterstnger-Znnung, eine Vereinigung zur Pflege
gutdeutschen Sanges im Sinne der deutschen Altmeister, gestaltete ihre
Jnnungschule am 3. December (Julmond) zu einem Adolf Pichler- und
Ant. Aug. Naaff-Abend. Meister Rudolf Ellinger trug hiebet auch da»
folgende Widmungsgedicht vor: An Anton August Naaff zu seinem fünf­
zigsten Geburtstag,
Du bist nicht der Dichter des Tages,
Der Mode erkor'ner Poet,
Von dem in den Spalten der Blätter
Fast täglich „das Neueste" steht.
Die Flachköpfe nennen dich Schwärmer.
Die Dnmmköfe Haffen dich gar,
Als einen absond'ren Gesellen,
Deß' Lied bringt den Staat in Gefahr!
Doch ehren und preisen dich Jene,
Die offen und frei— sonder Scheu—
Dem deutschen, uradligen Volke
Bewahren die Lieb' und die Treu'.
Sie fühlen— mir dir eines Sinnes—
Was kampffroh verkündet dein Lied,
Das siegreich von Sänger zu Sänger
Die Gaue der Ostmark durchzieht.
D'rum führe noch lange die Leier,
Sei Barde und Herold uns du,
Dein Lied sei uns Siegesfanfare,
Wenn's Deutschvolk „der Sonne" strebt zu!
Wien, 29. Nebelungs 1900. Rudolf Ellinger.
Bücherschau.
Einiges vom Weinachtsbüchertische. Neue Bücher zu besprechen ist
heute, wie es scheint, die undankbarste und unnützeste Arbeit! Wer liest
heute noch Neues, außer die f. f. f. Reclamc-Schrei-Schriften und wer kauft
Neue»? Wenn die Deutschen nicht jährlich so und so viel Kilo neue Li­
teratur für jeden Kopf vierteljährlich steuerämtlich vorgeschrieben erhalten—
kaufen sie höchstens die dümmsten Librettobücher um» theuerste Geld! So
stirbt auch die regelmäßige gediegene Bücher-Kritik immer mehr ab. Die
Großverleger drängen sich mit dem Neuen fast nur noch an die Tages­
blätter und diese, mit Büchern geradezu überschwemmt, besprechen angesichts
solcher Massen gar nichts mehr, ja viele Blätter führen nicht einmal mehr
die Titel der Einlaufe an! Hunderte von Büchern einer Auflage werden
so an die Tagesblätter sehr oft völlig nutzlos „verschmissen", dafür geizen
gewisse Verleger und Herausgeber umsomehr mit einigen Dutzend Stücken
ihrer besseren Neuheiten für berufene unabhängige Kritiker, die gerade
nicht bei einem Tagblatt-Papierkorbe sitzen, oder auch für die Fachpresse,
ja man glaubt diese mit allerlei Verlags-Abfällen und -Durchfällen „be­
gnaden" zu können! Natürlich wird hiedurch auch die Fachkritik immer
gleichgiltiger und geht ihre eigenen Wege. Aus den uns vorliegenden
zahlreichen neuen Schriften heben wir heute hervor: Der Bachernjager,
eine Dichtung au» den südsteirischen Bergen von Julius Syrutschek mit
Bildern von Arth. Schreyer. Dresden bei E. Pierson. Der Ver­
fasser bat in dieser erzählenden Dichtung Volkssage, Volksglauben und
eigene dichterische Gestaltung zu einem fesselnden Gesammtbilde mittel­
alterlicher Romantik sehr wirksam vereinigt. Das Bacherngebirge Süd-
steiermarks bildet den poetisch-malerischen Hintergrund für die wildleidcn-
schaftliche Krastgestalt des Bachernjägers, der den Kronen-Hirsch wie den
Karthäuser-Abt von Seitz mit seinem sicheren Pfeile zu treffen weiß, aber
seine Schuld in tiefer Reue sühnt Die kräftigen dichterischen Vorlagen
sind in sehr fließenden, gefälligen Versen anmuthend behandelt worden,
so daß man sagen möchte, das Buch lese sich, sobald man es nur einmal
angefangen, fast von selber zu Ende.
Im Verlage von Franz Wunder in Göttingen erschienen
soeben: Reue Märchen, au» den Werken neuerer Dichter ausgewählt von
Emil Weber. Mit Beiträgen sind u. a. vertreten: Paul Heyse, Prinz
Schönaich-Carolath, Friedr. Kayßler, Gust. Falke, Ludw. Ganghofer,
A. Krohn, V. Blüthgen, Ernst v. Wildenbruch, L. Anzengruber, Curt
Laßwitz, Isolde Kurz, Joh. Trojan, einem Einleitungsgedicht Max
Bruns. Die Beiträge bilden bunte Reihe, nach Richtung und Mode be­
trachtet. Unter den ältesten sind die besten.'! Das Maulwurfsmärchen des
unvermeidlichen Alleskönnen-Wollers Dehmel ist ebensowenig geistig ur­
sprünglich als e» in der Form geschickt oder gar hervorragend genannt
werde» kann. Manches klingt geradezu kindisch und läppisch anstatt tief-
schlicht und kindlich. Im übrigen sei das Buch reifen Lesern empfohlen.
Von neuen Gedichtausgaben liegen vor: Funken und Flamuien,
Gedichte von Arnold. C. Hübner, Gedichte von Kurt Aram,
ferner Dichtungen in oberstcirischer Mundart von Fried. A. Kien äst,
Grazbei Pechl. Von dramatischen Dichtungen sind zu nennen: Einer
für Alle, Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fried. Dnckmeyer, München,
bei A. C. Starg meye r; Judas, ein Drama von Eifried Meinhold,
Dresden bei E. Pierson. Im gleichen Verlage erschien ferner:
R a o u l, ein Roman in Versen (2. Auflage) von Eufemia von Adlersfeld-
Ballestrem. Bei F. Wunder in Göttingen: Alte Gedanken, neu
gedacht von Till Eulenspiegel, dem Inachgeborenen. Von Franz LrsztS
Briefen an die Fürstin Sayn-Wittgenstein, herausgegeben von La
Mara, liegt nun auch der zweite Theil vor. Leipzig bei Breitkopf
& Hart!. Wagnerfreundr machen wir auf die musikalische Studie auf-
, merksam: Richard Wagner in Zürich, Band k, bei Herm.
I Seemann'» Rachfolg, Leipzig.


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 13 ]
I
I
77
18
Msussis. effecfuollsle Humor. ßQärmercHöre.
Hofmann, H., Noch einen Walzer, eh’ wir geh’n.
Part. 72 h, Stimmen (ä 18 h) 72 b.
Dieses hübsche Walzerliedchen für Männerchor ist ge­
eignet, zu unwiderstehlicher Tanzlust die jungen Leute zu
animieren, bietet aber auch den Sängern durch angenehme Ab­
wechslung und besten Schwung eine reizvolle Aufgabe.
Krön, Louis, op. 402. Einberufene Landwehr
Humorist.-patriot. Potpourri, Part. K 2.40, Stimmen
(a 60 h) K 2.40.
Gemüthlicher soldatischer Humor prägt sich in diesem
hübschen Potpourri, Freuden und Leiden einer Landwehr-Uebung
schildernd, in allen Versen aus. Am meisten Reiz hat aber die
musikalische Fassung und Ausschmückung des Stückes in den
frischen Melodien und munteren Weisen, hauptsächlich im Marsch­
takte. An passender Stelle treten Solls für verschiedene Stimmen
hervor, welche dem Potpourri recht gefällige Abwechslung ver­
leihen. Dass die „Wacht am Rhein“ am Schlüsse anklingt, ist
efieetvoll und begeisternd.
Nolopp, Werner, op. 103. Das ist ein Grund zum
Trinken. Part. 72 h, Stimmen (ä 18 b) 72 b.
Dieses vortrefflich gelungene Lied des allgemein beliebten
Componisten wird von uns Sängern an den Uebungsabenden
und bei allen frohen Vereinsfesten mit freudiger Begeisterung
gesungen werden. Der Text behandelt in höchst humorvoller
und origineller Weise ein Stück Gesangvereinsleben mit seinen
Pflichten sowohl für Active wie für unsere Passiven.
Scholze, Anton, Flotte Studios. Humor. Quodlibet.
Part. K 2.88, Stimmen (ä 72 b) K 2.88.
Eine grosse Zahl von lustigen Studentenliedern und Rund­
gesängen, sowie Volksliedern und Tanzstückchen ist hier auf
geschickte Weise und mit glücklicher Auswahl, die nirgends
Langweiliges bietet, zu einem sehr fidelen Quodlibet zusammen­
gefügt. Für guten Effect der Solisten hat der Componist reichlich
gesorgt.
Simon, Ernst, op. 406. Wir armen Junggesellen.
Humoreske für 4stimm. Männerehor mit Piano-
fortebegleitung. Ki A. K 2,16, St. (ä 30 b) K 1.20.
In dieser vierstimmigen Humoreske gewährt die neckische
und ironische Eigenart des Gedichtes, das die Gleichgiltigkeit
der Mädchen gegen die nach Liebe schmachtenden Junggesellen
beklagt, wie die frische und fein nfiancirte Composition grosses
Wohlgefallen. Durchwegs reizt die originelle Pointirung, wodurch
jede Strophe, zumal die drei letzten, amüsant wird. Auch durch
spasshafte Mimik der Vortragenden wird der Effect verstärkt.
Simon, Ernst, op. 435. Zecher am Morgen. Humoreske
für 4stimm. Männerchor mit Pianofortebegleitung.
Kl. A. K 2.40, St. (ä 36 b) K 1.44.
Ein sehr joviales Gesangsstück, worin sich behaglichste
Stimmung beim Frühschoppen mit vielem Humor kundgibt. Be­
sonders hebt sich auch in den Solls für Tenor und Baryton die
drollige Ausmalung eines Kaffeeklatsches im vollen Gegensatze p
zur gemüthlichen Kneipstimmung der Zecher wirksam hervor.
Die Sänger finden beste Gelegenheit, die hübschen Details durch
guten Vertrag in der Wirkung zu steigern.
Verlegt und zur Ansicht zu beziehen von
ARHO SPITZNER, Leipzig, Turnerstrasse I.
—Eß
—m
—m
Das beste und billigste Material für Gesangvereine sind
Ignaz Heim’s
Sammlungen von Yolksgesängen
weltlichen unä kirchlichen Inhalts
für Männer-, gemischten und Frauen-Chor
Preis ä Band broschirt M. I.—.
gebunden in Leinen M. 1.30; dto. elegant M. 1.60.
Eingeführt in fast sämmtlichen Gesangvereinen
Dentschland's und in
Katholischer Arbeiterverein in Zell (Wests.)
„ Männer-Gesangverein in Bremen.
„„„„ Tuttlingen.
„ Gesellenverein in Feldkirch (Vorarlb.)
„ Männer-Gesangverein „Harmonie“ in
Bornheim.
„ Gesangverein in Esslingen (Baden).
„ Kirchenverein in Hohenstadt (Wests.)
Gesangverein katholischer Lehrer und Lehrerinnen
in Borbeck.
Preisverzeichnisse über die „Heim“ sowie über das ganze
Mnsikaiienlager versendet kostenfrei
F. Fabst, Musikalienhandlung Leipzig
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers von Russland.
Art
Besonders empfohlen: "MW
Tasehenbftchlei»
für musikalische Leute.
Zusammenstellung hervorragender Werke der Tonkunst in
billigen aber vorzüglichen Ansgaben nach Form,
und Schwierigkeit geordnet.
■<§-oo Zusendung kostenfrei.
3*—
MJ—
s*—
■m—
eue Männerchöre.
In unserem Verlage sind soeben erschienen:
Blon, Franz von, op. 73. Lachender Roeenmund. Volkslied für
Männerchor. Partitur und Stimmen ä —.40
Orth, Ph., op. 184. Sänger-Marech: Bruder, lasset uns mar­
schieren, für Männerchor. Partitur und Stimmen... ä —.40
— op. 135. Mein Vaterland: Treue Liebe bis zum Grabe, für
Männerchor. Partitur und Stimmen.. ä —.40
— op. 14o. Fahr* wohl mein Stern! Für Männerehor (auch
Solo-Quartett). Partitur und Stimmen ä —.40
Packe, Johannes, Der liebe Herrgott hält die Wacht (Heim-.
Pfeil) für Männerchor Partitur —.80. Stimmen. ... k —.60
Steinort, Ludwig, op. 14. Das beherzte Scbatzerl: A Liedei, a
g’spassig’s, für Mänrerchor. Partitur und Stimmen... ä —.40
Wagner, Rudolf; op. 142. In der Fremde: Nun steigt der Reben-
blüte Duft, für Männerchor. Partitur und Stimmen... ä —.40
— op. 144. Roter Rath: Junger Wein und junge Mädchen.
Launiger Männerchor. Partitur und Stimmen ä —.40
J. Sehuberth& Co. in Leipzig.
Die Weihnachtsglocken b der Ostmark
(„Die Weihnachtsglocken klingen, der Welterlöser naht“.)
Für Männerchor componirt von Ad. Kirchl, Op. 59,
Part. und Stimmen M. 1.40= 84 Kreuzer.
Ein hervorragendes Chorwerk in besserem Volkston mit packender
Melodie in begeisterndem Schwünge den Zuhörer mit fortreissend und
ausklingend in
„ZufflcR ihr frechen feinde, deutsch vleivt die QstermarK“ 1
Besonders ostdeutsche und österreichische Vereine seien
darauf aufmerksam gemacht.
Zum Christfest v. W. Nolopp, 0p. 79.
(„Du Fest aller heiligsten Feste“) für Männerehor.
Partitur und Stimmen M. I.—— 60 Kreuzer.
Jede bessere Buch- und Musiktumdlung kann obiges zur Ansicht
vorlegen, andernfalls liefere direct.— Zugleich empfehle mein grosses
Lager in Vereins-Musik. Verzeichnisse kostenfrei.
Karl Fritzsche, Musikalienhandlung, Leipzig 28
I. »nur NkttiiischrichMtklikr
KS«gerat»;eicke« i« feinfitt Art. Frirrrrnratl.
Blutn m UM. vereine peßftei.
Abzeichen auch für Radfahrer, Turner und jeden Spart.
Lieferant von 4600 Vereinen (nachweisbar) der In- und Buslandes.
Streng solide
Ware
i« eigenen
Interrffe.
Stets neue
Modelle
in Arbeit.


[ 2023-06-29 10:44:48.606 - 19001215 - Seite 14 ]
78
14
IflHflkaltcn-gaiidliiiv
Antiquariat
Riusihalien> Heilanstalt
Kratocl)Will, Men
I., »ollzelfe I
und
XVIII., ASHringerstr. 96.
Sang und Klang im
XIX. jahrhundert.
Ein Prachlwerk, welches die
Perlen a. d Schöpfungen von
Wagner, Liszt, V.rdl, Ber-
lioz, Bizet, Smetana, Dvorak
u. A., sowie v. d. Meistern
der Tanzmusik: Millöcker,
Strauh, Ziehrer, Zelter rc.
enthält. Für Klavier (ca. 100
Compositionen, im Einzel­
preis bei X 100 Wert re
präsentirend). Hocheleganter
Ofärbiger Calico-Band.
Preis X 14.40.
«»»« Wrachtwerke: «»»»
Houston St. Chamberlain: Richard wagn«, einstattl.Quart-
bond m. zahlreich. Porträts, Facsimiles, Jllustrat. u. Beilagen, broch.
le 88.80, gbd. X 80.—.— Oscar Bie: Das Llavt« »nb
fein« Meist«, m. zahlr. Porträts, Jllustrat. und Beilagen, ein
grau Mitlitt». Ein Buch für frohe u. ernste Stunden. Stimmungs­
volle Darstellungen, betreffend Berlanf d. Jahres n. d. menfchl. Lebens.
B. stark, cultur-histor. Jntereffe. Anweifgn. z. froher Geselligkeit. 34
künstl. Jllustrat. auf circa «vv Seiten. S 8 V Musikstücke s. Clavi«,
theils auch für Gesang, in einem eleganten Bande 1 8 Kronen.
statt!. Band in Gr.- 8 ", broch. K 12.—, im feinst. Liebhaberband
X 14.40.— Spemann: Da» golden« Buch d« Mnflk, alles
Wissenswerte und Jntereffante auf dem Gebiete der Musik enthaltend,
1313 mit Porträts, Abbildungen, Noten-Beispielen reich ausgestattete
Aufsätze, X 7.20 in Pracht-Einband.
Wohlfeile Geschenkswerke.
Berühmte Musiker.
Lebens- u. Charakterbilder;
Einführung in die Werke d.
Meister. Pracht. Weißleinen­
band m.Goldfchn., reich illu-
ftrirt v. Max Klinger u. A.
Bisher erschienen:
Brahms, Händel, Haydn,
Carl Loewe, Weber, Saint-
Saöns (einzige Biographie
i. deutsch. Sprache), Lortzing,
Ad. Jensen, Verdi, Johann
Strauß, Peter Tschalkowsky.
Pr. Bd. K 3.60 bis 4.80.
Ricard Slapers gesammelte Schritten und Sichtungen ^!“mi^®oI b n p t T 0?^ a\^I! i.,' roanbbe° Riemann, 5. Auflage, 1900. Eine gedrängt gefasst-, aller Überflüssige meidend- Encyklopädie d«Musik: unentbehr-
IllUoin liches Narhschlagebuch für den Musikbestissenen. 1200 Seiten. K 14.40.
Deutsches 6oinmersbuch. “• HafIaBe- 811 aicbct- 3n •**»*«* Huä,ta,tu" Ben
Oprr»: Clavier-Auszüge in eleganten Einbänden.
Fliegender kfolländer
Mit unterlegtem Text
Meistersinger..
parstfal ....
Bheingold...
Walküre...
Siegfried ....
Götterdämmerung
Tannhäuser...
Tristan und Isolde
Fidelio
Mit unterlegtem Text
Margarethe (Faust)
m. Text
K
12.24
2händig
K
li—
bfänsel und Gretel.
m. Text rhändig
X X
10.80 10.80
Fledermaus..
m. Text
K
. 14.40
rhändig
X
5.40
13.44
9.-
Bajazzo
16.80
10.80
Zigeunerbaron
. 14.40
5.40
—
19.80
Cavalleria Rnsticana
14.40
8.40
Vogelhändler.
. 17.20
5.40
20.40
14.40
Afrikanerin....
9.60
5.76
Gbersteiger..
Boccaccio...
. 9.—
6.-
20.40
14 40
ksugenotten ....
9.60
—
. 14.40
5.40
10.40
14.10
Don Iuan ....
480
4.20
Gxernball..
. 12.-
6.—
14.40
Ligaro
4.80
4.20
Mikado....
. 9.—
4.80
20.40
14.40
Zauberflöte ....
. 4.20
420
Diva
. 9.—
20.40
14.40
Barbier von Sevilla
. 4.80
3.30
Schmetterling.
. 12.—
—
10.20
11.—
Tell
. 9.—
—
Sän Tov...
. 12.-
5.40
13.80
10.80
Troubadour....
. 9.—
5.76
Belle of New-York.
—
5.—
4.80
3...0
verkaufte Braut..
. 20.-
11.60
Landstreicher
. 12.-
6—
1680
4.20
9.60
Mignon
Lvangelimann..
. 22.—
. 20.40
12.-
12.-
In elegant. Einband um X 2.1V
höher.
Operette«:
NkÜUMS für Klavier M xroei Uänöen (in eleganten Einbänden um K 1.50 bis K 2— höher).
Goldenes Melodienbuch, 100 der schönsten und beliebtesten Opernstücke, Volksweisen, Lieder und Tänze in leichtem Clavier-
satz X 2.40.— Salon-Album mit Compositionen von Aletter, Eilenberg, Gänschals, God ard rc. K 1.80.— Album de
danse, enthält: Rosas „Über den Wellen", Walzer; Czibulka „Liebesrraum"-Walzer: Sousa „Washington-Post" und
6 andere populäre moderne Tänze, K 1.80.— Salon-Album mit 20 Stücken von Badarzewska, Goria, Wsly, Ley-
bach, Richards, Wallace, Arditi und Weber K 3.60.— Beethoven: Sonaten-Album, revidirt von Liszt,
X 2.40.— Lhoxin-Album (34 seiner besten Walzer, Mazurkas, Nocturnes, Polonaises, Etudes, Ballades rc.) X 2.40.—
Chopin: walzer-Album (14 Walzer) X 1.20.— Durra: Ainderleben, 8 leichte Tonstücke, K 1.80.— Mendels­
sohn: Lieder ohne Worte X 1.80.— Mendelssohn-Album (Auswahl auS den besten Compositionen) X 1.80.—
Meper-iiclmund-Album, enthält seine gangbarsten Compositionen, X 1.80.— Schumann: Iugend-Album X 1.20.—
Schumann-Album (Auswahl) X 1.80.— Tschalkowsky: Jugend-Album X 2.40.— Tschaikorvsk-g-Album (Aus­
wahl) X 2.40.— Weinwurm: Albumblätter, 10 kleine, leichte Clavierstücke(Zigeunertanz, „An Silvia" u. s. f.) X 1.80.
Diener Potpourris:
Bednarz W.: wiener Lari-
cattiren X 3.60.— Drescher
C.W.: wiener Volksmelo­
dien X 3.—.— K o m z n k Carl:
wiener Sxaziergänge,
L hdg. 3 X, 4hdg 4.80, Clavier
nnd Violine X 4.80, Violine all.
X 1.44, Zither X 2.40.-
Js chp o ld Ad.: Neue wiener
Gxerettenschau X 3.—
Aratochwills
wiener Tanzalbum 1801
jman beehre ausdrücklich Kratoch-
w illö Wr. Tanzalbum 1901) X 2.40.
für den Weihnachtsabend:
„weihnachtsglöckchen",
Salonstück von Th. Schild
X 1. 20.— Bosworth:
Weihnachtsalbum, 4 ge-
müthstiese Lieder m. Text uck
lil>. und 0 Weihnachts-Com­
positionen von Aletter, Baier,
Holländer, Lehner, Nürnberg,
Tschalkowsky X 1.80.— Acht
Weihnachtslieder: 1. O, du
fröhliche, o, du selige. 2. Stille
Nacht! Heilige Nacht! 3. Ehre
sei Gatt in der Höhe. 4. Vorn
Himmel hoch, da komm' ich
her. 5. O, Tannenbauni! 6. Die
Kinder bei der Krippe. 7. Es
ist ein' Ros' entsprungen.
8. Herbei, ihr Gläubigen! f.
Clavier m. Text nur X. —.60.
- „Fröhliche Thriftnacht",
Phantasie f. Piano!., 2händia.
X 1.80. 4händig X 2.16.-
„Am Weihnachtsabend", Mi-
niature von Jos. Bayer, für
Clavier, 2hdg. X 1.44, für
Viol. u. Pianos. X 1.80.
Xithermurik:
Larl F. Lnsleins Zither-
schule, die einzige, die
der bekannte Zlthervirtuose
herausgegeben hat. Man ver­
lange überall ausdrücklich die
Zitherschule von Carl F. EnS-
lein in 9 Heften ä X 1.—
oder compl. cart. X 8.—, gbd.
X 10.40.- „Fürs tzaus",
Album für Zitherspieler. 2 Bde.
enthüllend je 10 leichte, anspre-
t ende Composition. v. Strauß,
nslein, Franz Wagner,
Sturm, Pastirzk pr. Heft X 1.20.
Größtes Zither-Sortiment; alle
wo immer erschienene Zither-
mnfik vorriithig.
für Violine:
Schatzkästtein v. Rich. Hos.
mann; eine Auswahl beliebter
Opernmelodien, Lieder, Tänze
u. Märsche. Für Viol. u. Clav.
2 Bde. ä K 2.40. f. Viol. all.
X 1.20.— Der junge vio-
linspieler, beliebte Themen,
leicht u. fortschreitend, herauLg.
v. R. Hofmann. Für Viol. u.
Clav. X 3.60, für Viol. allein
X 1.80.— Transscrixtionen,
12 berühmte Tonstücke v. Händel,
Schumann, Chopin, Rubmftein,
Tschalkowsky, Mendelssohn,
Schotte, transscribiert für
Viol. u. Clav. v. R. Hofmann
X 2.40.— Tanzalbum für
Violine (Solo). 2 Bände, ent­
haltend je 10 beliebte Wiener
Xänje, pr. Bd. X L20.
Pezvtd 8.: Zwölf Kind«!ied« für Groß und Vkin, lehr originell, broch. X 1. 80: e!eg. ghd. X 2.70.— All««'. „Märchen", ein melodiöse«. vielgesungenes
Walzerlied, X 1. 80; „Schlich' in dein Herz mich wieder ein", reizendes Lied, X 1.41: Toufa I. P.: Stern enhanner-Marfch. rhändig L 1.80; für Orchester
X i.lv.— Bednarz W.: Wiener Caricatirrcn, derzeit das beliebteste Potpourri, für Tladier, ihäodig X s.so; für Orchester X s.so.— Ziehrer tt. SB.:
„Bon der Donau zur Spree», Walzer für Clavi«, rhändig X 2.4t), «händig K 3.60; für Zith« X 2. 18.— Maofred: „Zwiegespräch", ausgezeichnetes
Walzer-Intermezzo, X 1. 8 ». Wcinderger (£.: „Schäfchen klein", Lied a. d. Operette „Die Diva", für Gesang X 1.80, für Zither X l.i>0, f. Orch. X S.4V.
tllusikallen> Cell>a»$talt Kratocbwill ,.
Mit gedruckten Katalogen. 10 Hefte nach eigener Wahl monatlich X 3.—, vietteljährig L 7.—, halbjährig K 12.—, jährlich
X 20.—. Auswärtige erhalten 20 Hefte. Aufnahme aller Novitäten.— prospecte gratis und franco.
Verantwortlicher Redacteur: Tut. Au-. Nstoß.— Druck Bon Z»h«u 2. Dankt 4> Eohn. Wie». VII., Zollerlaß« 17.

