
[ 2023-06-29 10:44:48.822 - 19001015 - Seite 1 ]
§ Mr. S -Anreisen der..Lyra". 7
ww^aaaaaaaaaaaaaaaxa^xxaaaxaaxxxxxxxxxXXXXXX
Anreigeu der..Lyra'.j Ur. 2.|
P <sg|M£l Das seit 16 Jahren«,,-__
Si—Oriänal-Nöteii
sehene
• ist nach wie T« ß
papier
I i 1 bei Wien, VILSeidengasse 3-9.
Beim 16. Ganfeate des Waldvlertlar Sängergaues am 8. September 1900
in Gross-Slegbarts mit grossem Bei falle aufgeführt und stürmisch zur
Wiederholung verlangt:
„Die Katze lässt das Mausen nicht.“
Gedicht von II. Hoffmann
für Männerchor componirt von
—= Ferdinand Rebay, 6. Werk. =—
Partitur K 1.20, jede Stimme K —.24.
Der Chor ist nicht schwierig, überaus melodiös, und der hübsche,
muntere Text sichert demselben überall einen durchschlagenden Erfolg.
Früher erschienene Männerchöre von demselben Componisten:
4. Werk. Heidenröslein (G. Legerlotz) ..... Part. St. K 2.64
5.„ ’s Zeiseri (Hans Fraungruber)„„ 2.40
Clavierfabrik
„LYRA“
Prodnctiv-Genossenschaft
WIJEI^
V/2, Leitgebgasse Nr. 8.
Empfiehlt ihre
vorz&gllcben Flügeln und Mlgnons.
1.80
2.16
7.„ Was ist des Deutschen höchster Schatz?„
8.„ Weihnacht im Waide (Fr. Schanz)..„
(mit Soloquartett).
Letzterer Chor eignet sich ganz besonders zu Weihnachtsfeiern.
Vorstehende, wie alle Arten Chorwerke für Männer-, Frauen- und
gemischte stimmen sind auch zur Ansicht und Auswahl unter billigster
Berechnung zu beziehen vorn
Wiener Musik-Verlagshaus vorm. F. Rörich
I-, Johaunesgasse 17.— 1., Kohlmarkt 11.
Das von mir vor 16 Jahren eingeführte
Original EBERLE’ !e- Notenpapier,
die beste Marke, wird ausschliesslich
Ns hergestellt in
*"» Josef Eberle’s Musikaliendruckerei
nur Wien, VII., Schottenfeldgasse Nr 38.
Notenpapiere für Piano, Gesang und Piano. Stimmen, dann
für Streich-Orchester, Militär-Musik, Opern und Operetten
(mit Instrumental-Bezeichnung), sowie für Zither, ferner das
feinste an Luxus-Notenpapiere (für Widmungs-Exemplare),
Militär-Marschbücher und Schulnotenhefte.
bester und Preisverzeichnisse stehen auf Verlangen kosten- und
pastfrei zur Verfügung.
Etabltrt 1873. 1873 Btabllrt.
Knnstanstalt für Fahnenemngüng
JOS. SELIG A SCHWAB
WIEN, VII 3 Srtiottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Sänger-, Turner-, Schützen-. Veteranen-, Feuerwehr-,
Bergwerks- u. Genossenschafts-Fahnen, Radfahrbanner
und Fahnenbändern
in künstlerisch geschmackvollster und gediegenster
Ausführung.
Seit dem Jahre 1898 wurden folgende reichgestickte Fahnen
{für die Männer-Gesang-Vereine geliefert:
Asch, Falkenau, Gratwein, Gross-Ullersdorf, Johannes­
thai, Judenburg, Krammel-Aussig, Morchenstern, Mög-
gers, Neuberg, Pohrlitz, Prag (Deutscher Volksge­
sangverein), Spachendorf, Voitsberg, Wostitz, Wien
(Hemalser Liedertafel, Arbeiter-Sängerbund „Helios“
Simmeringer Männerchor).
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen, nebst Stoff­
mustern und Kostenvoranschlägen, werden jederzeit bereit- B
willigst eingesendet. M
M
!:%3C=DiMBiBBBBBEBBB9BSBBBBBBBB


[ 2023-06-29 10:44:48.822 - 19001015 - Seite 2 ]
I
20
2
Interessante ^leulisit für Violoncellisten!
G Universal-Etuden für Violoncello
von Rudolf Glickh Werk 23-
Eigenartiges und sehr praktisches Stndlenwerk nicht nur für den Un­
terricht, sonders auch für den Amateur und vorgeschrittenen Violon­
cellisten.— Eine Lücke ausfallend!
Preis: Mk. 1.50.
Verlag von Adolf Robitschek, Wien
I., Bräunerstrasse 2 und Graben 21.
Grosses Lager
der aeaestes Erscheinungen für Frauenchor, gei Chor s, Männerchor
für Streichinstrumente
für Salonorchester und für Orchester
in allen möglichen Arrangements bei
Joh. Hoffmann’ 8 Ws
k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
PRAG, I., Kleine Karlsgasse 29 neu.
Verzeichnisse kosten- und postfrei. Mustersendungen
stehen zu Diensten.
Musikalien-Druckerei
JOS. LKNLLK&€ 6.
WIE IV
VII. Bezirk, Seidengasse 5, 7 u. 9.
emp"n hlt sich den P. T. Musikalienhandlungen und Herren Com-
positenren zur Anfertigung von Notenstich und Notendruck als ein
ziges complett eingerichtetes Institut dieser Art in Oesterreich-
Ungarn.
Männerchöre
aus dem Verlage von J. Schuberth& Co., Leipzig.
7042 Steinwendner, K„ Op. 11, Nr. 1. Abschied: Von den Bergen
muss ich scheiden.
Partitur M. —.40.
—— ä Stimme M. —.10.
7043— Nr. 2. Waldesruh: Wie traut in deinen Hallen.
—— Partitur M. —.40.
ä Stimme M. —.10.
7044— Op. 18. O Vöglein schön: Es singt ein Vöglein hell und rein,
mit Tenorsolo.
Partitur M. —.40.
L Stimme M. —.10.
3832 Stransky, J., In der Ahnengruft! Ballade von Uhland mit
grossem Orchester oder Clavierbegleitung.
Clavier-Auszug M. 1.50.
ä Stimme M. —.25.
(Partitur und Orchesterstimmen in Abschrift.)
3026 Wöckl, J„ Frühlingslied. Preis-Chor. (Quintett, 2 Tenöre, 3 Bässe).
Partitur M. —.50.
ä Stimme M. —.25.
J. E. HUMMEL
Tonkünstler und Compositeur
geprüfter Musiklehrer (Couservatorist)
für Anfang-, Mittel- und Ausbildungsclasse in Clavier. Gesang etc. in
mehreren öffentlichen Lehranstalten und Pensionaten.
Empfiehlt sich mit angehendem Schuljahre 1900 -1901 zum Privat­
unterrichte.
Zeugnisse der Unterrichtsanstalten sowohl, als vieler hoher aristokratischer
und bürgerlicher Familien Über dessen Erfolge liegen zur Ansicht bereit.
Wohnung: 10., Schönbrunnerstrasse 236,1. St., 3. St. 13.
Der Wiener Concert-Verein
veranstaltet
Zwei Cyklen von je sechs Symphonie-Concerten
und zwar:
Sechs Dienstag-Concerte
welche am 30. October, 20. November und 11. December 1900,
22. Jänner, 12. Februar und 5. März 1901, >/,8 Uhr Abends, und
Sechs Mittwoch-Concerte
welche am 7. und 28. November 1900, 9. und 30. Jänner, 20. Februar
und 13. März 1901, 7,8 Uhr Abends, im
M Grossen Mttsikvereins-Sanle M
stattfinden werden.
Dirigent: Ferdinand. Löwe.
Preise der Plätze=, 4r 1 Concert
Cercle I.—5. Reihe; Logen I—V 1. Reihe. K24.— K4.—
Parterre 1.— 15. Reihe: Logen VI—X, 1. Reihe K 18.— K3.—
Parterre 16.—29. Reihe; Logen I—V, 2. u. 3.
Reihe; Divan-Sitze; I. Galerie, Mitte 1. u. 2.
Reihe, und I. Galerie, Seite 1. Reihe.... K 12.— K 2.—
Alle übrigen I. Galerie-Sitze; Logen VI—X, 2.
u. 3. Reihe; Orchester-, Podium- und Burh-
staben-Sitze K 6.— Kl.—
Orgelgalerie-, II. Galerie-Sitze K 3.60 K —.60
Eintritt ins Parterre K —.50
Für jeden Cyklus wird ein besonderes Abonnement eröffnet.
Das Vorbezugsrecht der p. t. Stifter, Gründer uud unterstützenden
Mitglieder der „Gesellschaft der fflnsikfrennde“ kann am 6., 8. und
9. October, das Bezugsrecht der p. t. Stifter, Gründer und unterstü­
tzenden Mitglieder des „Wiener Concert-Vereines" in der Zeit vorn
12. bis 18. October (u. zw. am 12., 13. und 15. das unbedingte
Bezugsrecht für einen Cyklus, und am 16., 17. und 18. das bedingte
Bezugsrecht zu einem weiteren Cyklus! im Central-KartenbnreaU Carl
Kehlendorfer, [., Krugerstrasse 5, Vormittags von 8—12, Nach­
mittags von 3—5 Uhr ausgeübt werden. Der allgemeine Verkauf von
Abonnementkarten erfolgt vorn 20. bis inclusive 26. October in den
Musikalienhandlungen: Albert G u t m a n n, k. k. Hof-Musikalienhand­
lung, I., Hof-Opernhaus, Ludwig D o b 1 i n g e r (Bernh. Herzmansky),
I., Dorotheergasse, J. Karolus& Kopriva, I., Krugerstrasse 1,
Adolf Robitschek, I., Graben 21 (Sparkassengebäude), und Alexander
Rosö, I, Kärntnerring 11, ebenda erfolgt vorn 27. October an der
Verkauf der eventuell noch vorräthigen Einzelkarten.
Der Wiener Concert-Verein
veranstaltet in der kommenden Saison von Ende October d. J. an
Populäre Orchester-Concerte.
Dirigenten: Karl Komzäh, Karl Stix.
Jeden Sonntag, Nachmittags 5 Uhr: Grosser Mnsikvereins-Saal.
(An Stelle der heuer entfallenden Strauss-Concerte.)
Jeden Donnerstag, Nachmittags 4 Uhr: K. k. Volksgarten.
Jeden Freitag, 8 Uhr Abends: Hotel Savoy (Englischer Hof).
Soeben erschien:
Franz Blümel
Op. 86.
Deutscher Sängergruss.
Für Männerchor.
Partitur und Stimmen M. 1.20.
Vor Kurzem erschien desselben Componisten
Op. 7i. Im Tannenwald-
Männerchor im Volkston.
Partitur und Stimmen M. 1.20.
Verlag von
C, F. W. SIEGEL’s Musikalienhandlung (R. Linnemann), Leipzig.
I Wiener Vereinsibiricheu-Aiciier
Sängeralizetcken i« feinster Art, Fenrremait.
Wißrr an löbl. vereine potfrri.
Abzeichen auch für Radfahrer, Turner u. f. w. Großartige Auswahl.
Sängerfestjeichen in Altstlbkr mit Nadel
mt 1000 Stück je 11 er.
Gravieranstglt Avois Belada
Wien, VII; 2, WariaHikferstraße 5411.


[ 2023-06-29 10:44:48.822 - 19001015 - Seite 3 ]
»rschetnl a. 1. u.
U. «tat* t«d. M°.
»a«. «nzelgen
merden v. d. Ler-
waltana sowie »o»
«Ick «iikündi-
jutt«*- KnfUltett
«afomommcK und
mit 20 ©dm> für
die 1»al gespal.
tene Kurzzeile be.
rechnet.
M. Jahrgang
Ar. 2 (SIS).
Men,
«UkdttUs 1900.
»cjufliurds mit
Post»ersendg. für
d. tzauptblatt. st.
alle» Text- und
Muslkbeigaben-
Inland: Jährlich
Krone«,
3 Kronen,
kluriand! Gonzl
Mk. 10, ‘ija&u.
Mk. 2'60.
Allgem. deutsche Kunstseitschrift für Musik und Dichtung.
Mit den Abtheilungen und Beilagen:
„Sängerhalle."
lllnrtnrinr dintsche LLnorr-Zkitung.
„Lieder-Album."
Bringt n»u« Werke bewährter Meister.
„ Meraturs-Zettung."
Aunstnachrtchirn.
Schrtstlettuiig:
Wie«, rvui/,, (WSHring) Herbeckstraße 52
(„Deutsches Haus".)
Eigenthümer, Herausgeber u. Schriftleiter
Auto« August Uoaff.
In Commission:
Leivztg, L, st». Ntttler.
Verwaltung:
Wien. xvni/a, (Währiug) Herbeckstraße 52
(„Deutscher Hau*.")
Franz Schubert in der „Provinz."
(Zur Enthüllung des neuen Schubertdenkmales in Gablonz, Deutschböhmen.)
Das altrömische Karserthum ist schon über anderthalb
Tausend Jahre todt. Deutsche Volkskraft hat es— als es ent­
artet war— nach Gebühr in den Schutt geworfen. Aber die
alten Römerschablonen schleppt selbst
der „modernste" Deutsche „rückstän­
digst" noch immer mit sich herum! So
schreiben gerade die Vertreter der mo­
dernsten Richtung noch immer von
„Provinz" und „Provinz"-Kunst. Das
Altrömerwort ist für germanische Ver­
hältnisse ganz verfehlt. Das germa­
nische Volksleben mied bis in die neue
Zeit die Massenftädte, es schuf zahl­
reiche Kaiserpfalzen, Burgen, Mittel­
städte, aber erst im letzten Jahrhun­
dert zwei Großstädte, Wien und Berlin,
die jedoch bisher nicht entfernt die
Stellung für die übrigen Volksgebiete
erreichen konnten wie einst Rom. Zahl­
reiche Mittelstädte und Herrscher-
burgen hatten führende Macht auf das
deutsche Volksleben. Die deutsche Kultur
blühte um so reicher und mannigfal­
tiger, je weniger fie der Vorherrschaft
und Alleinregierung einer einzigen
Haupt° Großstadt unterworfen war.
Das germanische Bildungsleben ent­
wickelte fich selbstständig in Gauen und
Volksstämmen, nicht in der Groß­
stadt. So haben wir bis in die neue
Zeit sächfische, schwäbische, thüringischeDichter-und Mufiker-Schulen,
eine tirolische Kunst, eine Düsseldorfer, eine Münchener und jetzt
die Worpsweder Malschule (die gar nach einem Dorfe sich
benennt) n. s. w. u. s. w., aber unsere deutsche Kultur hat trotz
aller Reelameschreirr (zu unserem Heile!) noch immer keine von
ein oder zwei Hauptstädten allein ausgehende sogenannte „Central-"
Kunst, wie einst Altrom. Unser deutsches Volksleben erhält sich
Nun Glück für die Kunst noch immer selbstständig; eS kennt
DaS »enr Schubertdenkmal in Gablonz.
„Gaue", Stammesländer, Marken, aber keine „Provinzen" im
römischen Sinne, und darum ist auch der Schablonen-Name
„Provinz"-Kunst seitens der Modernen ungeschickt und falsch.
Wir Deutsche haben keine römischen buntgemischten „Provinzen",
mit einem einzigen Capital, wir haben Stammländer und Gaue,
und darnach eine deutsche Stammes- und Gau-Kunst neben der
nun mit den Millionenstädten ebenfalls
sich entwickelnden Großstadt- Kunst.
Nach dieser nothgedrungenen Richtig­
stellung dürfen wir uns der Thatsache
freuen, daß unsere deutsche Stammes-
und Gau-Kunst trotz der leider weit-
greifenden Einflüsse der modernen groß­
städtischen Verfalls-Künsteleien doch
immer wieder gute neue Ansätze aus­
weist. Wir sehen in Dichtung und Musik
in den Gauen und Landen manche neue
selbstständige Fortschritte, die man nicht
hochmüthig als „Provinz"-Kunst ab­
thun darf. Und wenn eine deutsche
Landesstadt wie Klagenfurt in Kärnten
(mit kaum 30.000 Einwohnern) sich
ein schönes Musikhaus baut, das jede
große Stadt zieren würde oder eine
Mittelstadt wie Gablonz dem Lieder­
meister Franz Schubert ein Denkmal
aufrichtet, so find das bedeutsame Er­
scheinungen deutscher Stammes- und
Gau-Kunst, die alle Aufmerksamkeit
und Schätzung verdienen. Ich habe in
Großstädten viele und prunkende Denk­
male für die verschiedensten Kultur-
Thaten und Unthaten schon gesehen und
im Wesen war keines derselben ein besseres Denkzeichen als dieser
an stch schlichte Marmelstein der deutschen Gaustadt! Es ist ein
lichter Beweis, wie sehr die edle Liederkunst F. Schuberts sich
über unsere deutschen Stämme und Gaue ausgebreitet hat. Franz
Schubert hat auch die „Provinz" erobert! Die „Provinz"? Fort
mit dem ungeschickten römisch-hochmüthigen Wälschworte! Franz
Schubert's herrliche Liederkunst ist in die Stämme und Gaue
uuseres weiten deutschen Gesammtvolksthums gedrungen! Das ist
Mit de» «azeigenBeilogkN: «»Sgewählte neue «horgesamgS-Werke aus Luckhardt's Mnfikverlag, Stuttgart.


[ 2023-06-29 10:44:48.822 - 19001015 - Seite 4 ]
1
I
22
4
die Freude, die uns mit diesem jüngsten Gaudenkmale bereitet
wird. Aber auch die Mustkstadt Wien hat ein Anrecht auf diese
Freude. In Wien ist die Musik Schuberts eifrig und liebevoll
gepflegt worden.. Eine eigene große Chor-Körperschaft, der
„Schubertbund" wirkt seit Jahrzehnten um die Wette mit dem
Wiener Männergesangverein und anderen tüchtigen Sängerver­
einen für die liebliche Muse Franz Schuberts. In Wien sind
die Werke Schuberts am meisten und besten gepflegt
worden, und hievon strahlte mancher Kunstsegen auch in die
Gaue aus. Auch die »Lyra" hat ein bescheidenes Theil beige­
tragen. Sie ist seit Jahrzehnten rastlos für Schubert einge­
treten und ihr Weckruf: „Singt Schubertlieder!" hat bei den
Vereinen der Ostmark und des deutschen Reiches erfreulich
gefruchtet. N.
Das Schubertdenkmal in Gablonz ist somit der Haupt-
städtischen und der Gau-Kunst eine wahre Ehre und Freude.
Die deutsche Gaukunst wächst und treibt zur Blüthezeit. Das
besagt der neue Franz Schubert in der „Provinz!" Ueber die
Enthüllung des Denkmales lassen wir einen Sonderbericht folgen.
Iie Enthüllung des Schnöert-Penkmales in Kaölonz.
Bei schönstem Wetter wurde am l6./9. das vom M.-G.-V. „Deutscher
Sängerbund" dem Liedermeister Franz Schubert errichtete Denkmal ent­
hüllt. Mitte» im Stadtpark bietet das Meisterwerk des Professors an der
Wiener Gewerbeschule Julius Trautzl eine Zierde der Stadt. Gegen 10 Uhr
versammelten sich die vereinigten Gesangvereine von Gablonz, der sestgebende
Verein und der „Liedcrkranz" mit Fahne, die Festgäste, die meisten Stadt­
verordneten mit dem Bürgermeister A. H. Posselt, Statthaltcreirath
Rapprich, Bezirksrichter Jakob, Pros. Trautzl, Frau Olga von Türk-Rohn,
ferner Abordnungen des Turnvereines, der Feuerwehr u. s. w. vor der
Turnhalle, von wo sich der stattliche Zug zum verhüllten Denkmale begab.
Der Obmann des M.-G.-V. „Deutscher Sängerbund", Stadtverordneter
Wilh. Zappe, hielt die erste Ansprache und sagte u. a.- Als vor nicht
langer Zeit viele Gesangvereine in Oesterreich den hundertsten Gedenktag
unseres vaterländischen Liedermeisters Schubert feierte», hatte auch der
„Deutsche Sängerbund" mit einer schlichten Feier den Verewigten geehrt,
und bei dieser Gelegenheit wurde der Gedanke wach, dem volksthümlichen
S toßen Liedermeister in der liedcrfreundlichen Stadt ein Denkmal zu
etzen Der Gedanke wurde Wort, Beschluß und That. Durch die große
Unterstützung von Körperschaften, den Mitgliedern des Vereines, Freunden
und Gönnern sind wir heute in der Lage. Ihnen die Geschichte der Ent­
stehung dieses Monumentes, bevor die Hülle fällt, durch unser verdienst­
volles und berufenes Mitglied, Bürgerschullehrer Fischer, vorzutragen.
Bürgerschullehrer Fischer führte in seiner Festrede n. a. Folgendes aus:
„Der heutige Tag ist ebenso sehr eine Huldigung an die Manen des vater­
ländischen Tonkünstlers Franz Schubert, wie ein Ruhmestag des Gesang­
vereines „Deutscher Sängerbund", welcher sich damit in die Reihe einiger
weniger großer Sängervereinigungen stellt, die ihrer Begeisterung und
Dankbarkeit für gefeierte Componisten durch Ruhmestafeln und Ehrenmale
bleibenden Ausdruck verliehen haben; er gibt damit Zeugniß von seiner
Schaffensfreudigkeit und von dem Geiste, der unter seine» Mitgliedern
waltet.... Am 3I./1. 1897 wurde anläßlich der 100. Wiederkehr der
Geburtstages Franz Schuberts im Vereine eine Schubertfeier veranstaltet,
bei welcher der Chormeistcr und Componist Anton Mai in trefflicher Rede
ein Lebensbild des Künstlers entrollte und seine Bedeutung beleuchtete.
In der Vorstandssitzung vom 3./t>. 1897 wurde der Antrag gestellt, es sei
Franz Schubert ein Denkmal zu errichten. Ganz besondere Verdienste um
die Schaffung des Denkmales erwarb sich die gefeierte Concertsängerin
Frau Olga von Türk-Rohn. Als begeisterte Verehrerin deS Tonkünstlers
hat sie der vollendeten Darstellung seiner Lieder ihre ganze künstlerische
Kraft gewidmet, wodurch die Gesänge eine unübertroffene Jnterpretin
fanden. Sie stellte ihr Können für das geplante Werk selbstlos zur Ver­
fügung und kam zu einem denkwürdigen Concerte am 1./4. d. I. aus weiter
Ferne eigens nach Gablonz, wobei sie einerseits durch den schönen Vor-
trag Schnbert'scher Lieder die Hörer hinriß und für den Künstler begeisterte,
während sie anderseits dem Vereine eine bedeutende Einnahme zu Gunsten
des Denkmals ermöglichte. Der Wiener Bildhauer Pros. Julius Trautzl
wurde im Ostcrmond d. I. mit der Ausführung betraut. Es war kein Zufall,
daß gerade Schubert für das Denkmal erkoren wurde. Bei dem Namen
Franz Schubert— sagt ein Biograph— geht dem Deutschen das Herz
auf."— Der Festredner geht nun auf die Lebensgeschichte Franz Schuberts
des Näheren ein und schließt mit den Worten: „Der göttliche Funke
Deiner Künstlerseele, Franz Schubert, hat auch uns entflammt, Dein Geist
hat in unserem Herzen, Dein Standbild in den Gemarken unserer Stadt
einen Ehrenplatz gefunden. Denkwürdig ist die Zeit, in der es errichtet
wurde. Ein Zoll des Dankes steht es an der Schwelle eines neuen Jahr­
hunderts und wird noch in später Zukunft ein Unterpfand rdealen StrebenS
der Väter für die Nachkommenschaft bilde» Möge auch ihnen der deutsche
Boden, der es trägt, geheiligt sein." Dann fiel die Hülle und dem Auge
bot sich das Denkmal dar. Die Vorderseite aus Marmor in Form einer
Lyra, trägt das Medaillon Schuberts, umrahmt von einem Heckenrosen-
kranze. Unterhalb des Medaillons blickt die Muse des Gesanges zu dem
Künstler empor. Das Denkmal wurde dem Schutze der Stadt übergeben.
Ein Vorbeimarsch der vereinigten Gesangvereine schloß die erhebende
Feier. Das Rachmittagsconcert bestand durchwegs aus Compofitionen
Schuberts. Im Verlaufe des Concerte» wurde der Künstlerin Frau Olga
von Türk-Rohn ein silberner Kranz überreicht; auch wurde fie vom M.-G.-V.
„Deutscher Sängerbund" zum Ehrenmitgliede ernannt.
Wiener Kofoper.
Die liebe „alte" Musik Mozarts zu der Posse: Loch fan tutte im
neuen Darstellungsrahmen eröffnete als „Alterthums-Neuheit" den Reigen
der Herbstaufführungen. Hofopernleiter G. Mahler half dem Zöpfchen-
Schwanke aus engen Zeiten und Bühnen mit einer Verengerung der
Massen-Anfzugs-Bühne in's Gemüthlich-Bürgerliche dadurch nach, daß er
die Münchner drehbare Bühneneinrichtung nach Lautenschlägers Vorbild
mit einigen Wiener Aenderungen htezu verwendete. Die Sache machte sich
gut genug und förderte die raschen Verwandlungen sehr, da der rückwärtige
Halbtheil der Drehbühne, ohne die Handlung vorn zu stören, zur Herrich­
tung der nächsten Scene verwendet werden kann. Der liebe Mozart auf
der modernen Drehscheibe gefiel auch nicht übel. Zur vollen Wirkung können
solche Opern aus dem Engen und sür's Enge freilich nur in einem kleinen
Hause gelangen, wie dies wieder in— München geschieht, wo solche Werke
im kleinen königlichen Rcsidenztheater aufgeführt werden.
Aus der musikalischen Welt.
Die Wiener Singakademie hielt am 2. d. M. ihre 42. ordentliche
Vollversammlung im großen Sitzungssaale des alten Rathhauses ab. Ge­
wählt wurden: Zum Vorsitzenden Friedrich Ehrbar d. I., zum musikalischen
Leiter Carl Lafite, zum Schriftführer Josef Krämer. Dirigent Lafite ent­
rollte einen für das neue Vereinsjahr bereits zusammengestellten gediegenen
Vortragsplan, welcher allerseits Beifall fand. Hierauf wurde die erste
diesjährige Probe bei reger Betheiligung abgehalten.
Die Wiener Mufikgesellschaft Mozart hält ihre regelmäßigen Uebungen
an jedem Dienstag Abend» um 8 Uhr in ihrem Uebungshcim, III., Beatrix­
gasse Nr. 9 (Reiterbundsaal) ab. Anmeldungen können bei dem Vorstände
Carl Kreiß, III., Ungargasse Nr. 2, erfolgen,
Hofcapellmeister Rudolf Bibl begeht die Feier der 50jährigen Dienst-
zeit als Organist. Geboren zu Wien 1832, erhielt er den ersten Mufikun-
terricht von seinem Vater Andreas Bibl. der selbst Domorganist und vor­
züglicher Orgelspieler war und kam im Herbst 1850 als wirklicher Organist
an die Stadtpfarrkirche zu St. Peter, nach 9 Jahren in gleicher Stellung
an die Kirche zu St Stefan, schließlich (1363) in die k. k. Hofcapelle.
Von Bibl erschienen im Druck: b Messen, 2 Requien, Kircheneinlagen,
eine Orgelschule, Orgelsonate, ein Orgelconcert mit Orchester, Katholische
Kirchenlieder, eine Harmoniumschule und auch viele weltliche Werke.
Wiener Mustkverlagshaus Die Sonntags am 30./9. geschehene außer­
ordentliche Vollversammlung dieser Gesellschaft hatte folgendes Ergebniß:
Das Actiencapital der Gesellschaft wurde von 300.000 K. auf 500.000 K.
erhöht, die Bildung einer Fachschule für Mufikalienhandlungs-Gehilfen,
ferner die Gründung eines Pensionsfonds und einer Krankencasse für Com­
ponisten und Tonkünstler beschlossen. Erwähnt sei auch der Bericht Franz
Kraft's über die Gründung eines VolksopernhauscS.
Eine Volksoper in Wie» zu gründen plant das Wiener Musikverlags­
haus und setzte etnen Ausschuß hiefür ein. Wir wünschen besten Erfolg.
Innsbruck. Der Mustkverctn hat für die diesmalige Spielzeit u. A.
folgende Concertpläne aufgestellt, und zwar für 1900: 1. Mitgliederconcert
am 19./10. Solist: E. Bossi, Orgelvirtnose. Venebig. Symphonie in c-moll
von I. Brahms Toccata. 6-moU von I. S. Bach. Preghiera, Studio
Sinfonico E. Bossi. Concert für Orgel, Streichorchester, Hörner und Pauken
von E. Boffi. Vorspiel der Oper: „Die Meistersinger" von R. Wagner.
2. Concert am 16./1l. Solist: Karl Ebner, kgl. Kammermusiker, München.
Fantastische Symphonie von H. Berlioz. Concert für Violoncell mit Or­
chester von A Dvorak. Serenade für Streichorchester von Karl Ebner. Stücke
für Violoncell. Ouvertüre zur Oper „Fidelio", L-ckur von L- v. Beethoven.
Außerordentliches Concert (14./I2.) Ekkehard, dramatische Dichtung in drei
Abtheilungen für Soli, gemischten Chor und Orchester unter persönlicher
Leitung des Componisten Hugo Röhr, kgl. Hofcapellmeister, München.
Solisten: Sophie Röhr-Braynin, Sopran; Th. Hieber. Sopran; Hedwig
Geiger, Alt; Dr. R. Walter, kgl. Kammersänger, Tenor, München; Dr.
Julius Knotz, Bariton.
Paris. Die für 1899—1900 den französischen Componisten und
Schriftstellern zugefallenen Tantiemen weisen recht stattliche Zahlen auf.
Die Pariser Theater brachten Frcs. 2,128.817-50, die Landbüdnen Frcs.
968.575-60, die 60 Concert-Cafee's in Parts Frcs. 265.742-70 und das
Ausland, soweit Verträge bestehen, Frcs. 300.223-70.
Znaim. Hier fand jüngst die Eröffnung des neuen Theaters statt.
Den Bemühungen der Gemeindevertretung und der städtischen Sparcaffa
ist das Zustandekommen des Baue« zu danken, der nach den Plänen deS
Architekten Alexander Graf, des Erbauers des Wiener Stadttheaters, vo«
der Gemeinde durch den städtischen Oberingenieur Adolf Janisch ausge­
führt wurde. Das Stadttheater im Stile deutscher Renaiffance gehalten,
mit Giebeln und Thürmen gekrönt, steht von allen Seiten frei, ist elektrisch
beleuchtet und faßt 616 Personen.
Clavierspieler uud Wurstmacher. Im Münchener „General-Anzeiger*
findet sich folgende Anzeige: „Tüchtiger Klavierlehrer zum Unterricht oou
6 Mädchen gesucht. Auch kann derselbe nach der Stunde beim Wursten uud
Metzgern mithelfen." Das ist echt bairische Kunstförderuug. die wenigstens
den Mann nährt!


[ 2023-06-29 10:44:48.822 - 19001015 - Seite 5 ]
23
5
Sängrr-Hallh.
(Allgemeine deutsche Sängerzeitung.)
Die „Lyra" ist Buudes-Zeitschrist des „Deutschen Sängerbundes in Böhmen", des „Jeschkrn-Jsergau S.-Bundes", des „S.-Bundes f. Nordböhmen", des deutsch-
S.-Bundes in Mähren", des deutsch. S.-Bundes in Schlesien", des „Borarlbcrger, des Tiroler S.-Bundes", des süd-mährischen, des süd märkischen (krainisch-
küftenländischeuj des steirischen Sängerbundes, des Kärntner S -B., des Wiener-Neuftädter und Schwarzathal-Sängergauverbandessowie des niederösterreichi-
scheu Landesbündes und des Wiener Sängerverbandes mit rund 1100 Chorvereinen und 88 000 Sängern.
Moderne Hefangvereins-Kründungen.
Eine humoristisch-satyrisch-elegische Tagesstudie von einem alten Wiener
Säuger.
Mag es immerhin als ein vergeblicher Versuch angesehen oder viel­
leicht belächelt werden, über die jetzige Zeitströmung hinsichtlich der Grün­
dung von Gesangvereinen einige Worte zu verlieren, es liegt doch im In­
teresse der wirtlich tüchtigen Vereine, auf gewisse traurige Auswüchse des
Gcsangswcsens hinzuweisen. Es herrscht seit einiger Zeit eine förmliche
Sucht in Gründungen von Gesangvereinen, welch' Thatsache jedenfalls
dann lobenswcrth wäre, wenn nur solche Vereine, die sich stets den Sinn-
spruch: „Musik avclt den Menschen" immer vor Augen halten,— entstehen
würden. Leider aber handelt es sich bei so manchen derzeit gegründeten
Vereinen nicht um die Pflege des edlen, wirklich schönen Gesanges, sondern
lediglich nur um einmal in der Woche „a Hetz" zn haben. So z. L. be­
rathen in einem Gasthause einige junge Bursche über die Gründung eines
„Männer"-Gcsangvereines, und zw. ermuthigt durch die Anerkennung, die
sie von den Gästen in Folge des schönen Vortrages von „Gassenhauern"
und „Gstanzl'n" erhielten. Es wird demnach sofort eine „General"versamm-
lung anberaumt, welche natürlich die „Constituirung" des M.-G.-VereineS,
und zwar über Antrag eines Mitgliedes unter dem Titel „Die Gstatzten"
beschließt und sofort zur Wahl der „Functionäre" schreitet, welche nach An­
sicht der Mitglieder keine Schwierigkeiten bieten wird. Zum Vorstand wird
z. B. ein Kaffeesieder gewählt, welcher sich durch diese Wahl sehr geehrt
fühlt, aber nicht bedenkt, daß er anstatt, wie er hofft als Vorstand aus­
giebigere Geschäfte zu machen, nur die „Würzen" spielen muß. Der N. N.
wird, weil er einige „Tanz" am Clavier dreschen kann, obwohl derselbe
weder Noten »och die Tasten kennt, einstimmig zum Chormeister gewählt.
Mit der Wahl des Schriftsührers muß noch gewartet werden, bis ein Mit­
glied dein Vereine bcitritt, der des Schreibens kundig ist. Einen „Cassier"?
Ja, der ist nicht nothwendig; denn was an Beiträgen einkommt, wird
ohnehin gleich „verjubelt" und Noten, Sängerzeichen und sonstige Gebrauchs­
gegenstände erhallen sie ja von unseren braven Geschäftsleuten auf unbe­
schränkten „Puff". Also der „Mäliner"-Gesang-Vercin „Die Gstatzten" ist
gegründet!!— Ein weiterer Uebclstaud besteht in der Spaltung größerer
Vereine, welche dadurch entsteht, weil R. N. Vorstand und X. X. Chor-
metster werden will. Auf diese Art entstehen Vereine von 12 und noch
weutger Mitgliedern, die in gesailglicher Beziehuilg minderwerthig sind,
insbesondere wenn noch dazu der gewählte sog. Chormeister für den Gesang
wellig oder gar kein Verständniß hat. Es ist sonlit nicht Wunder zu nehmen,
wenn die musikalisch Gebildeten keine Lust haben, manchen Liedertafeln
beizuwohnen. Verschiedene Geschäftsleute werden durch solche sogenannte
„Schnackerlvereine" nicht unbedeutend geschädigt, indem solche Vereine, wenn
sie ganz und gar verschuldet sind, sofort ihre Auflösung beschließen und
sich auf diese Art ihrer Schulden entledigen!! Wenn Schreiber dieses Gesetz­
geber wäre, so würde vielleicht diesem Uebelstande abgeholfen werden, und
zwar durch ein Gesetz, in welchem angeordnet wird, daß ein Gesangverein
ll .} lr ,A ai 'H als solcher bestätigt wird, wenn der gewählte Chormeister be­
züglich seiner musikalischen Kenntnisse einen Befähigungsnachweis zu er­
bringen un Stande ist. Vielleicht könnten der N.-Oe. Sängerbund uno der
^k"ir Sängerverbaud Mittel und Wege schaffen, dieser Gründungswuth
von Mannergesangvereinen Einhalt zu thun, die das Ansehen des Gesang-
vereinsweseur nur bedauerlichst schädigen. H.
Mgerneimr deutscher Sängeröund.
Bei dem jüngsten Sängcrtage zu Danzig, (Sitzung des geichäfts-
sührenden 25ger Ausschusses) wurde beschlossen, seitens des Bundes zur
FcstauSrüstung des 6. allgemeinen deutschen BundesstngeS zu Graz (1902)
einen Beitrag von 50.000 Mark zu gewähren. Die nächste Geiammiaus-
schußfitzung findet, wie wir erfahren, zu Pfingsten nächsten Frühlings zu
Graz statt, um über die Frstrüstung, Vortragspläne u. s. w. im Besonderen
zu berathen und zu beschließen. Von anderer geschätzter Seite wird uns
mitgetheilt, daß zu Danzig auch die Frage der „Tantiemen"-Pflichtigkeit der
Gesangvereine zur Erörterung und Entscheidung gelangte. Die von einzelnen
Sängerkreisen beabsichtigten Gesuche an die gesetzgebenden Körper, um
eine Ausnahmsstcllung der Gesangvereine vom Urheberrechts-Schutzgesetze
zu erzielen, wurden fallen g-laffcn. Nachdem die Vertteter aus Deutsch-
Oesterreich Ed. Kremser, A. Hofmann und Ritter von Schmeidel aus
ihren Erfahrungen die Verhältnisse in Oesterreich beleuchtet und sehr
wirksam für die gesetzliche und Ehrenpflicht der Vereine eingetreten waren,
auch den Lieder-Dichtern und Componisten ihr gutes Recht zukommen zu
lasten, wurde insbesondere über Ed. Kremsers umsichtiges Eintreten ein­
stimmig beschloffen, daß auch im Deutschen Reiche betreffs der zu gründenden
Gesellschaft der Textdichter und Componisten jenes Verhältniß
seitens der Säuger schaftanzu st reden sei, wie es bereits
rn Oesterreich hinsichtlich der Wiener Autoren-Gc-
sellschaft und der Sänger-Verbände bestehe und mit allen
Mitteln zu trachten, daß eine ähnliche Regelung auch im deutschen Reiche
durchgeführt werde. Dieser Beschluß des Gesanimtausschusses des großen, alle
deutsche» Hauptgebiete umfassenden Sängerbundes bedeutet für die deutsch-
österreichische Sängerschaft und deren Vertreter beim Dauzinger Tage,
sowie auch für die, eine Zeit lang, aus Mißverständniß und Uebelwollen
viel angefeindete unv nun immer mehr sich einlebende und gedeihende
Wiener Gesellschaft der Autoren, Componisten und Verleger einen dcachtens-
werthen Erfolg.
Deutscher Sängeröund in Böhmen.
Dem Binidcsobmann Hans Schneider isi als Vertreter des deutschen
Sängerbundes in Böhmen durch Erlaß der k. k. Statthalterei der besondere
Dank S r. M a j. d e s K a i s e r s für die aus Anlaß des kaiserlichen 70. Ge-
burtssestes unterbreiteten Glückwünsche des Bundes ausgesprochen worden.
An der diesjährigen Sitzung des Gesammtausschusses des (allge­
meinen) deutschen Sängerbundes, welche am 24. und 25. Scheidings, in
Danzig stattgefunden hat, nahm auch Bundesobmann Schneider als Mit­
glied dieses Ausschusses theil. Der Witwe des ch Capellmcisters Tauwitz
wurde bei Vertheilung der Ehrengaben aus der deutschen sängerbundes-
stiftung über Befürwortung der Bundeslcitnng der Betrag von 400 Mark
bewilligt
Im Laufe dieses Monates werden die Berathungen über die weitere
Ausgestaltung des Bundes wieder aufgenommen und beginnen wieder die
regelmäßigen Sitzungen des Bundesausschuffes.
Deutscher Sängeröund in österr. Schlehen.
(Bnndesamtlich.)
Die geehrten Bundesvereine werden eingeladen, ihre Vertreter gemäß
öa der Bundessatznngen tu die Sonntags den 28./10. 1900 um 9'/, Uhr
Vormittags im städtischen Rathhaussaale in Troppau abzuhaltende Bundes­
versammlung des deutschen Sängerbundes in österr. Schlesien für das
86. Bnndesjahr 1899/1900 zu entsetiden. Gleichzeitig werde» die geehrten
Buudesräthe zu der am selben Tage um 8 1 /., Uhr Früh an dem gleichen
Orte stattfiildeuden Vorbesprechung des wetteren Ausschusses eingeladen.
Unter Einem ersuche» wir um Bekanntgabe der Namen der an der Bundes­
versammlung theiinehmenden Abgeordneten bis längstens 25./10. 1900 und
um eine zahlreiche Betheiligung, insbesondere auch der im Vorjahre nicht
vertretenen Bundesvereine. Für die Leitung des deutschen Sängerbundes
in österr. Schlesien: Der Schriftführer: Joh. Strauß. Der Obmann: Dr.
Pretzlik. Tagesordnung: Lesung der Verhaiidlungsschrift der am 29./ 10.
>899 in Troppan geschehenen Bundesversammlung für das 35. Vereinsjahr;
Bericht des Bundesobmannes üb:r das 36. Bnndesjahr 1899/1900; Bericht
dcs Rechuungsführers und der Rechnungsprüfer; Bestimmungen der Höhe
der Mitglied-beiträge und Aufnahmsgebühren; Bestimmung der nächst­
jährigen Bundesversammlung, bezw. der gemeinsamen Bnndesauffllhrung:
Wahl der Bundesleitung für das 37. Bundesjahr 1900/1901; Anträge.
Wordamerikanischer deutscher Sängeröund.
Der nordamerikanische Sängerbund, als dessen Bundesobmann I.
Hanno Teiler waltet, wird sein nächstes (30.) deutsches Bundessängcrfcst am
24.—26. Hcuerts 1901 in Buffallo, R.-U, abhalten. Als Festhalle benutzt
er die dortige Waffeuhalle des 74. Regimentes, ein großes Gebäude mit
zwei Sälen, deren größerer nach Einfügung einer Gallerte 4000 Sänger
und 10.000 Zuhörer fassen kann.
Eine in New-Dork gegründete Dirigeiilcn-Bereiniguiig hielt am
ö. Erntings unter Heinrich Bauer in der New-'Iorker Männerchor-Halle
eine Versammlung ab, in welcher die Ziele und die Thätigkeit der Ver­
einigung festgestellt und als Name der Verbindung Verband deutscher Chor­
dirigenten Amerikas angenommen wurde.
Zas sechste Kärntner Sängeröundessest.
ii.
Nach dem Vortrage des Fcldkirchner M.-G.-V. spielte die städt. Ca»
pelle unter Leitung des Capellmcisters Staps in vorzüglicher Weise die
Ouvertüre zu „Euryanthe" von Weber. Dem folgte als Gesammtchor
Koschat'S „Verlassen". Der Componist und Ehrenchormeifter des Bundes,
leitete den Chor persönlich. Koschat wurde mit stürmischen Heilrufcn begrüßt
und durch Ueberrcichung eines Kranzes seitens der Leitung des Kärntner
Sängerbuudes geehrt. Der M.-G.-V. „Frohsinn", Klagenfurt, sang unter
der bewährten Leitung seines Chormeisters H. A. Hilbraud den Chor
Blüthgcn „Das erste Lied" von A. Schaffer. Die modern gehaltene Com-
pofition wurde fein abgestuft vorgetragen; die vorzügliche Ausführung


[ 2023-06-29 10:44:48.822 - 19001015 - Seite 6 ]
fand allseitig vollste Anerkennung. Der Völkermarkter M.-G.-V. brachte
unter Leitung des ChormeisterS Jaritz „Es zog der Maienwind zu Thal"
von W. Sturm. Der schöne Chor erweckte allgemeines Lob. Zündende
Wirkung erzielte auch der M.-G.-V. der Kärntner in Graz, der unter
der sichere» Leitung des Chormeisters I. Sommerauer Gngelsberg's
duftigen Chor „Sehnsucht" mit warmer Empfindung vortrug. Der Verein
verfügt über klangvolle, schöne Stimmen und eine gute Schulung, welche
dem verdienten Chormeister alle Ehre macht. Der M.-G.-V. „Stahlklaug"
trug (Chormeister Kummer) den Chor von Mendelssohn „Der frohe
Wandersmann" in sehr verdienstvoller Weise vor. Zum Schlüsse ertönte
noch der Gesammtchor „Siegesgesang der Deutschen nach der Hermanns­
schlacht", Chor mit Orchester von F. Abt. Die Aufführung dieses kraft-
vollen Chores verdient ebenfalls alle Anerkennung. Das markige Tonstück
kam unter der verständnißvollcn Leitung des Bundeschormeister-Stellver-
trelers F. Junghcrr zur besten Geltung. Der Abend vereinte Säuger und
Festgäste zur Liedertafel im Gasthausgarten „zur Glocke". Gesungen wurde
abermals prächtig. Nach dem einleitenden Gesammtchore Wickcnburgs
„Mahnruf" von R. Becker, dirigirt vom Bnndeschormcister Dr. E. Komancr,
kam der M.-G.-V. der Kärntner in Graz an die Reihe, welcher den Chor
„O Liebestraum, o Sonnenschein" von Waldmeister, unterstützt durch den
Solotenor F. Tausch unter der vorzüglichen Leitung des Chormeisters
Sommerauers sehr gut vortrug. Die „Alpenrose" in Ferlach und der
M.-G.-V. Victring brachten je einen Chor von Th. Koschat in vorzüglicher
Ausführung („Victringer Marsch" und „Mei Zartele"). Der Verein „Ein­
tracht" sang „'s anzige Sträu ;erl" von Gräfin Buttler und der M -G.-V.
Straßgang (V. Pollak) „Unterm Lindeubaum" von Sturm in ausgezeich­
neter Weise. Der Klagcnfurtcr M.-G.-V. brachte eine schöne Komposition
seines verdienstvollen Leiters Dr. E. Komauer, betitelt „Deutsche Wehr",
welche ehrende Anerkennung fand. Der M.-G.-V. „Frohsinn" (Klagenfurt)
der seit Jahren bemüht ist, das heimische Volkslied im Chöre bestens zu
pflegen, sang einschmeichelnde Kärntnerlieder nach dem Tonsatze seines
Chormcisters A. Hilbrand. Als vorletzte Nummer brachte der stramme
M.-G.-V. Bruneck— aufs herzlichste begrüßt— unter Leitung des Chor­
meisters Spechtenhauscr den hübschen Chor von M. Filke „Büchlein am
Waldesgrund" und nach dem rauschenden Beifall noch einige Tiroler­
weisen. Die urwüchsigen und drolligen Lieder erregten brausenden Beifall.
Der Gesammtchor „Lied der Deutschen in Oesterreich" von F. Decker schloß
die Liedertafel würdig ab. Um 8 Uhr früh versammelten sich die Vertreter
zur Abhaltung der Bundeshauptversamnilung. welche vom Bnndesobmanne
Dr. von Metnitz eröffnet wurde. Dr. von Metnitz gab die Gründe bekannt,
welche die Bundcsleitnng veranlaßt hatten, das Bundesfest wiederholt zu
verschieben und gab seinem Bedauern Ausdruck, daß durch diese Verschie-
bung unliebsame Gegensätze mit den einzelnen Bundesvereinen entstanden
seien, welche jedoch bei der heutigen Versammlung wieder ausgeglichen
werden sollen. Nach Kurzem erklärten sich die Vertreter mit den Aufklärun­
gen zufrieden. Hierauf erfolgte die Berichterstattung, welche mit Befrie­
digung znr Kenntniß genommen wurde. Als Festort für das nächste im
Jahre 1903 stattfindende 7. kärnt. Sängerbundesfest wurde Völkermarkt in
Aussicht genommen und der anwesende Vertreter ersucht, diesbezüglich über
die Möglichkeit der Abhaltung Vorerhebungen zu Pflegen. Der Vertretertag
im nächsten Jahre findet in Hüttenberg statt. Die Neuwahl der Bundes­
leitung hatte folgendes Ergebniß: Reichsrathsabgeordneter I. W. Dobernig
als Bundesobmann, Gratzhofer (Völkermarkt) als Stellvertreter, Dr. Edw.
Komauer als Bundes-Chormeiitcr, Jaritz (Völkcrmarkt) als Stellvertreter,
Fr. Berdnig als Secretär, Jos. Megerle als Säckelwart. Math. Christas
als Notenwart, Petritscb und Dr. Spöck (St. Veit), Grientschnig, Hilbrand
(Klagenfurt), Straffer (Feldkirchcn), Truppe (Victring), Weiß (Wolfsberg),
Fr. Tschikof (Knappenberg), als Bundesräthe; Karl Scherer, Jos. Rainer
und Franz Pfeifer als Ersatzmänner. Nach Annahme einiger Anträge
wurde sodann die Versammlung mit dem Absingen des Bundesmottos ge­
schlossen. Einen Glanzpunkt des Festes bildete der Frühschoppen, den die
Frauen Klagenlurts den Sängern in den ausgedehnte» Räumen des
Musikvcreinsgebäudes gaben. Der zum Bundcsobmann gewählte Abgeord­
nete I. W. Dobernig, welcher schon 1890 bis 1897 an der Spitze des
Bundes gestanden ist, erklärte, daß er die neuerlich wider seinen Willen
auf ihn gefallene Wahl wegen der gegen das Bnndesfest gerichteten Agi­
tation, sowie wegen des Umstandes, daß beide Wortführer dieser Agitation
in die Bundesleitung gewählt worden sind, nicht annehmen könne.
Wiener Bereins-Chronik.
Der M.-E.-V. Arion wird am 21. d. M. seine Stistungsmesse in der
Pfarrkirche zum hl. Rudolf (Rudolfsheim, Kardinal- Rauscherplatz) um
10 Uhr Vormittags singen und am gleichen Tage Nachmittags einen
Familicnausflug nach Baumgartcn (Casino) unternehmen. Der „Arion"
veranstaltet seine Gründungslicdertafel beim „grünen Thor" Anfangs Jnl-
monds und zum Schlüsse des Jahres in seinem Vereinsheim einen Syl­
vesterabend.
Männergefangverein Favoriten. In der am 4./10. geschehenen 27.
Hauptversammlung des Vereines wurden gewählt: Zum Ehrenvorstand
Gemeinderath Ed Pollak (nach Löjähriger Vorstandschaft des Vereines);
zum Obmann Bürgerschullchrer Franz Schöberl, zum Stellvertreter Kwiat-
kowsky, zum Säckelwart Ed. Kolowrat, zum Chormeister Victor Keldorfer,
zu Notenwarten Hermann Trautb und Emil Bild, zu Sangräthen Otto
Merz, Jak. Diehl, Ferd. Kanter und Ant. Schlauf, zum Fahnenjunker
aus Angeli, zu Schriftführern Clem. Dorn und Ant. Nastnsky, zu
echnungsprüfern Jos. Mocker und Jos. Czekan.
Fünshauser M.-G.-B „Frohstun". Am *9.,9. fand im Gasthofc Holz-
warth die Hauptversammlung des Vereines statt. Die Neuwahl der Vereins­
leitung hatte folgendes Ergebniß: Obmann, Jos. Schaufler; Stellvertreter,
Joh. Platt; Säckelwart, Ant. Weiß; Schriftführer Hugo Truska, I. Chor-
uleister: Hans Kern; Sangräthe: Jos. Mannas, Fr. Schirmer, Ernst
Phillipp, S. Schwetz, Fr. Prohaska; Notenwart: Karl Braig; Fahnen­
junker: Ed. Moser.
Die Josefftadter Liedertafel „Senefelderbund" veranstaltete ihre
62. öffentliche Aufführung am 19 /10. in Gschwandtner's Saal, unter
Leitung des Chormeisters V. Römisch, mit folgender Vortragsordnung:
W. Gericke: „Wach' aus", Männerchor. Max v. Weinzierl: „Horch', wie
schön die Geigen", gemischter Chor. Lieder, gesungen vom Vereinsmitglied
Fräulein A. Zillig. Max v. Weinzierl: „Auf der Haid' viel Röslein steh'n",
gemischter Chor. Aug. Södermann: „Eine Bauernhochzeit", gemischter
Chor. Hans Wagner: „Hie deutsch und treu", Männerchor. Cellovortrag
von Fried. Römisch. S. Franiek: „Abendklänge", Männerchor. Max von
Weinzierl: „Lied von der Nase", Männerchor. Th. Koschat: „Wörther-
See-Walzer". Männerchor. R. Becker: „Mahnruf", Männerchor.
Lehrerinnen-Chor. Die diesjährigen allwöchentlichen Ilebungen des
Vereines begannen Montag den 8./10. halb 7 Uhr Abends im natur-
historischen Saale des akademischen Gymnasiums, I., Christinengasse 6. Neu
Eintretende werden herzlich willkommen geheißen. Die Aufnahme findet an
jedem Uebungsabende statt.
Meidlingcr Liedertafel. Bei der am 29./9. geschehenen Haupt-Ver­
sammlung dieses in den westlichen Bezirken angesehenen Vereines wurden
in die Leitung gewählt, u. zw. zum Vorstand Franz Gsöll, zum Stellver­
treter Alb. Mender, zum Chormeister Alois Strasky, zum Säckelmeister
Jos. Lang. zum Schriftführer Ferd. Berger, zum Notenwart Bernhard
Pauk; als Sangräthc Carl Hilscher, Carl Petriczck und Mart. Zeis.
Fahnenjunker Carl Treblik. Die Chorschule des Vereines wird unter
Leitung Josef Spanners eröffnet.
Schubertbund. Am Freitag 5./10. fand im Saale zu den 3 Engeln
unter dem Vorsitze August Fetzmanns die Hauptversammlung statt. Obmann
Fetzmann erstattete »ach einer Begrüßungs-Ansprache den Thätigkeitsbericht,
indem er auf die großen künstlerischen Erfolge des Vereines hinwies nnd
schließlich bei lebhafter Zustimmung den Freunde» und Gönnern, sowie
der Fach- nnd Tagespreise den Dank zum Ausdruck brachte. Der Schubert-
bund zählt gegenwärtig 334 ausübende, 379 beitragende Mitglieder,
2 Förderer und 87 Ehrenmitglieder und ist im verfloffenen VereinSjahre
I7mal vor die Oeffentlichkert getreten. Nach dem Berichte des Säckelmeisters
Georg Philp betrugen die Einnahmen 20.056 Kronen 18 Heller; das Ver­
einsvermögen stellt sich auf 17.811 Kronen 31 Heller; die Einnahmen des
Reisesäckels beliefen sich auf 75.832 Kronen 40 Heller, gegenwärtig bettägt
der Smnd ver Reisecasse 614 Kronen 50 Heller. Die Wahl in die Vereins­
leitung hatte folgendes Ergebniß: Erster Obmann August Fetzmann,
Zweiter Josef Jaksch, Chormeister Adolf Kirchl; Schriftführer: Alois Klein,
Theodor Perschke, Anton Weiß und Adolf Scherpe; Säckelwart: Georg
Philp; Notenwart: Gustav Wittek und Franz Medler; Sangräthe: Jos.
Allram, Wilh. Gockel, Lud. Großbauer, Jos. Janetschek, Hans Kaspar,
Ferd. Rebay, Wilh. Scholz und Leop. Romain.
Wiedener Mänmrchor. Mit der jüngst geschehenen Hauptversamm­
lung erfolgte die Verlesung des vom Schriftführer Brosch mit Ge­
schick verfaßten Jahresberichtes, der von dem eifrigen Bestreben des
Vereines im abgelaufenen Jahre Zeugniß giebt. Der Cassa- und Noten-
Bericht wurde mit großer Befriedigung und unter Beifall zur Kenntniß
genommen. Für die 25. beziehungsweise 15jährige Mitgliedschaft wurden
die Sänger Oppenheimer, Hawra und Pawel, ersterer durch Verleihung
eines Ancrkennungs-DiplomS und die Anderen durch Überreichung des
goldenen Vercins-Abzeichens seitens des Vorstandes Lukäcs ausgezeichnet.
In weiterer Erledigung der Tagesordnung widmete der Vereinsoorstand
warme Worte des Dankes den abtretenden Leitungsmitgliedern, den
Gönnern uud unterstützenden Mitgliedern, sowie der Fach- und TageS-
Presie mit dem Wunsche, es möge die Presse dem Vereine auch fernerhin,
insbesondere im kommenden Jahre, in welchem er das 40. Stiftungsfest
in würdiger Weise zu feiern gedenkt, die so werthvolle unentbehrliche Un-
terstütznng nicht versagen. Bei den Neuwahlen wurden in die Vereins­
leitung entsendet: Vorstand: M. Lukäcs, V.-Stellvertreter: Aug. Andreß,
Chormeister: Victor Keldorfer, Schriftführer: Hansal, Brosch und König,
Säckelwart: Schwenk und Lindncr, Notenwart: Bihmel und Stutz, Sang­
räthe: Klinger, Rudolf und Theodor Andreß. Der Ehren-Chormeistcr
des Vereines Max Koldorfer, erklärte, stch nach wie vor in die künst­
lerische Arbeitsleistung in Gemeinschaft mit seinem Bruder Victor, dem
erwählten Cdormeister, theilen zu wollen.
Der Wiener M.-G.-B. Sirene (gegründet 1862) hat seine^ regel­
mäßigen Uebungen begonnen und mit Anfang d. M. einen Curs für Äe«
sangsmusik unter der Leitung des Chormeisters Georg Sedlac;ek eröffnet.
Am li./ll. d. I. findet die Herbstliedertafel im Festsaale des Wiener kauf­
männischen Vereines statt. Uebungsabend jeden Montag von 8 bis 10 Uhr
in H. Zischek's Restauration, IX, Ackergasse 1a (Ecke Spitalgasse).
Wiener Männergesangverein. Die diesjährige Vollversammlung des
Vereines fand am h.jio. im kleinen Musikvereinssaale bei Anwesenheit von
209 Mitgliedern statt. Der Obmann Schneiderhau widmete dem verflossenen
Jahre einen kurzen Rückblick und gedachte der verstorbenen Ehren- und
ausübenden Mitglieder, besonders Dumba's. Nach der Erstattung des
Rechenschaftsberichtes kritisirte ein Mtglied die Haltung der Leitung tn
Paris. Obmann Schueiderhan wiederlegte die Beschwerde uud der Verein
ertheilte der Leitung die Billigung. Die zum Schlüsse vorgenommenen
Wahlen hatten sollendes Ergebniß: Vorstand Franz Schneiderhahn, Stell­
vertreter Joh. Ev. Walicck, Ehormeistcr Ed. Kremser und Rich. v. Perger,
Säckelwart Ferd. Richard, Schriftführer Rud. Brünner. Karl Engelhard,
Benjamin Schier uud Jul. Bölser, Notenwarte: Ant. Fuchs und Aug. Scharf,
Wirthfchafter Dr. Max Köhler, Ausschußräthr Gustav Bandian. Dr. Kart
Hunger, August Kränzl, Jgnaz Pennerstorfer und Georg Walker.
»l 11■ -■* ".'W,
1
24


[ 2023-06-29 10:44:48.822 - 19001015 - Seite 7 ]
!
I
-^
— I
25
Ser I. Wiener Chorverein beschloß die Sommerferien mit dem am
6./10. in seinem Uebungsheim. Wien, l-, Reichsrathstraße 15 (Nußdorfer
Hofbräu) unter Leitung des Chormeister-Stellvertreters S. L. Heidenreich
stattgehabten, sehr gelungenen Eröffnungsabend. Aus der auserlesenen nnd
sehr umfangreichen Vortragsordnung seien oie beiden stimmungsvollen,
mustergiltig vorgetragenen, dem Vereine gewidmeten gemischten Chöre
ohne Begleitung: Auf dem Fichtenkogel, R. Baumbach und s' Guckerl,
schwäb. Volkslied von Rob. Hilbert, neu, I. Aufführung, besonders erwähnt;
dem anwesenden Componisten wurde hiefür auch stümischer Beifall zuthcil.
Sowohl Frau und Herr Dr. Ostiller (Duette), als auch Fräulein Klimesch
(heitere Lieder) und Fräulein Läufer (Coloratursängerin) boten Vor­
treffliches und Fräulein Doncbauer und H. Zeckendorf entzückten durch
die in vollendeter Weise vorgetragenen deutschen und italienischen Lieder.
Die Solovorträge der Vereinsnaive, Jda Feld, als auch die declama-
torischen Vortrage des Fräuleins Kellcrbauer wirkten ebenso erheiternd,
wie die Klapphornverse des unverwüstlichen Vereinskomikers Rob. Riemel.
Der Boxer, eine für diesen Abend von den Mitgliedern Leih, Foytik und
Zeckendorf illustrirte, humoristisch.satyrische VereinS-Zeitung fand reißenden
Absatz. Ein besonderes Lob verdienen noch der schneidige Walzerlieder­
sänger Rud. Paletzek und die ebenso tüchtige als ausdauernde Clavier-
meisterin Fräulein C. Jmelski. Heider.
Von Rah und Fem.
Aie 50. Stiftungsfeier des Leoöener Wänner-
Kefangvereines.
n.
Namens desBruckerVereines begrüßte Dr. Schmidt den Verein, überreichte
zwei schöne Rahmen mit den Bildniffen Mozarts und Beethovens, während
H. Grünweiß im Namen des Rottenmanner Gesangsvereines ein schönes
weißgrüneS Fahnenband spendete. Dr. Schmölzer überreichte die Widmung
der freiwilligen Feuerwehr Leoben, 100 Kronen in Gold. Verwalter
Stepanitsch meldete namens des Teschener und Vorstand Zankl des Mürz-
zuschlager M.-G.-V. die Glückwünsche dieser Vereine. Laute Heilrufe lohnten
die Widmung der unterstützenden Mitglieder des Jubclvereines, nämlich
1400 Kronen in Gold, welche von H. Pros! mit einer Ansprache über­
geben wird, worauf Vereinsobmann Kipfel die Festversammlung mit
Worten des Dankes und mit dem Bundeswahlspruche schloß. Um 1 Uhr
fanden sich die Vertreter der Gesangvereine mit dem Bundesobmanne
Ritter von Schmeidel, der Festausschuß und viele Mitglieder des Leobcner
Vereines mit dem Obmann Kipfel zum Festmahle im Sängerheime ein.
Um 8 Uhr Nachmittag» wurde beim Staatsbahnhofe der Fcstzug aufgestellt.
Der Zug ging bis zur Franz Josefsstraßc und zum Hauptplatze. Dort stellte
sich der Zug vor dem Rathhause auf und sang den Bundeswahlspruch. Auf
dem Balcon stand der Bürgermeister Dr. Jg. Buchmüller mit der Gemeinde­
vertretung und hielt an die Sänger eine Ansprache mit dem Schlüsse:
Heil, deutsches Lied! Mit der begeistert abgesungenen „Wacht am Rhein"
fand hier der Festzug seinen Abschluß. Nach dem Festzuge strömte Alle?
zum Stadtpark. Die Sängerhalle war auf das schönste geschmückt. Der
Besuch war ein massenhafter. Die Leobener Stadtcapelle wirkte bei dieser
Liedertafel bestens mit, desgleichen viele auswänige M.-G -V. Die Vor­
tragsordnung wurde durch die städtische Mustkcapelle eingeleitet, worauf
die Liedertafel mit dem Gesammtchore „Das Steirerland" von I. E. Schmölzer
eröffnet wurde. Einzelnchöre wurden gesungen zunächst vom M.-G.-V.
Bruck a. M. unter der Leitung des Chormeisters Löbl, Uhland: „Aus der
Jugendzeit" von Rob. Raedeke. Der G.-V. Eggenberg (Chormeister I.
Vorth) trug den Männerchor „Im grünen Wald" von B. Zigler vor. Der
Eisenbahn-Sängerbund „Flugrad" in Leoben, (Chormeister Riedl) sang
den Chor »Daheim" von F. Blümel. Der Arbeitergcsangverein Kapfenbcrg
(Chormeister Englisch) trug den Männerchor „Mirzl" von V. Zack vor.
Auch der Leobener M.-G.-V. (Chormeister Menacher) erfreute Alle mit
den vier Liedern aus Heinz von Teichen, für Männcrchor von R. Wagner,
u. zw. a) Dre Hahnenfeder nickt vom Hut, d) Schau mich an und küß'
mich Gretel, e) Wie schön ist es im Maien, und d) Schon pfeift der Herbst­
wind durch den Wald. Sämmtliche Lieder des bewährten Componisten
Rud. Wagner find stimmungsvoll gehalten nnd wurden bestens aufgenommen.
Der Grazer M.-G.-B. (Chormeister-Stellv. Weiß) erzielte mit Herbecks
Chöre „Werners Lied aus Welschland", mit deffen Vortrag der Verein
beim Sängerfeste rn Wiesbaden einen so glänzenden Sieg errang, auch
diesmal wieder einen schöne» Erfolg. Der Judenburger Sängcrverein
(Chormeister Jg. Kotschntgg) bot den Chor „Waldes»-eise" von E. S.
Engelsberg. Der Knittelfelder Sängerverein (Chormeister C. M. Wallner)
zeichnete sich durch den wirklich glänzenden Vortrag des Männerchores
A. A. Naaff „König Ring, von Franz Mair, ganz besonders aus. Der
diesem Vortrage folgende stürmische Beifall gereicht den Sängern und dem
Chormeister zur Ehre. Der M.-G.-V. St. Lambrccht, (Chormcister Rnbitsch
trug das Steirerlied „A lustig s Vögcrl", von I. Gauby vor, ebenso
brachte die Liedertafel des Schienenwalzwerke» Graz, (Chormeister Pollak)
den Männerchor »Frühlingsruf" von F. Herlitsch, zu wirksamer Geltung.
Noch sang der Leobener M.-G.-B die Steirerlteder »'S Dirndl schlaft
schon", von I. Gauby und „Drrndl, geh gmol", von Karl Fürnschuss,
mit gewohnter Sicherheit und richtiger Auffassung. Von großartiger
Wirkung, schreibt die „Oberste::. Volksztg", war der Schluß als Gesammt-
chor A. A. Naaff» »ES rauscht ein stolzer Strom zum Meer", von Franz
Mair, unter der Leitung des Chormeisters Ant. Menacher. welcher auch
den würdigen Abschluß der Festliedertafel bildet«. Während des Festes
waren zahlreiche Glückwünsche eingelangt u. zw. «. A. vom Egerer M.-
G.-V., Gesangverein österr. Eisenbahnbeamten in Wien, Gesangverein
„Posthorn" in Graz, Gesang- und Musikv. RadkerSburg, GcselligkeitSveretu
„Deutsches Heim" in Leoben, Glcichenbergcr M.-G.-V., Liedertafel „Steyr",
M.-G.-V. der Kärnter in Graz, M.-G.-V. Trofaich, Verband „Murwacht"
deS Bundes der Germanen in Leoben, Vorauer Musik- und Gesangverein
Wiener Sängerbund, Arbeitergesangverein Köflach, Gesangverein Deutsch-
Fetstritz, Deutsch-Landsberger M.-G.-V., G.-V. „Erzberg", Feldbacher M.-
G.-V., Liedertafel „Frohsinn" Linz. M.G.-V. „Fürstcnfeld", M.-G.-V.
Gmunden, M.-G.-V. „Licderkranz" Cilli, Liedertafel der Postbeamten in
Graz, M.-G.-V. Klagenfurt, M.-G.-V. Radkcrsburg, Marbnrger M.-G.-V.,
Sängervcrein Muregg, Pettaucr M.-G.-V., Südbahnliedertafcl in Marburg,
M.-G.-V. „Kränzchen" in Steyr, G.-V. Straßgang, Teschener M.-G.-V.,
Uebelbacher M.-G.-V., Triester M.-G.-V., „Typographia" Graz, Windisch-
grazer Liedertafel und Znatmer Musikverein.
Aussig a. C. (Deutschböhmen.) Der M.-G.-V Orpheus hielt am
L2./9. seine diesjährige (siebzehnte) ordentliche Hauptversammlung ab. Die
erstatteten Berichte wurden von den zahlreich erschienenen Mitgliedern mit
lebhaftem Bestalle aufgenommen, davon besonders der Thätigkeitsbericht,
aus dem wir entnehmen, daß der Verein im abgelaufenen Vereinsjahre
zwei große Werke u. zw. Heinrich Hofmanns: „Edytha" und Brahms:
„Ein deutsches Requiem" mit großem Erfolge zur Aufführung brachte Die
Äorstandswahlen erfolgten durch Zuruf einstimmig. Es erscheinen wieder­
gewählt: Carl Böhm als Obmann, Will». Kreiffl als Stellvertreter, Ant.
Heller und Chordtrector Ferd. Dreßler als Chormeister, Ed. Fischer als
Säckelwart, Franz Nickel als Schriftführer, Herm. Weis al» Stellvertreter,
Jos. Krone als Notenwart. Aus oer durch freiwilligen Rücktritt zweier Vor­
standsmitglieder erforderlich gewordenen Neuwahl gingen hervor: Leo
Krißmanek als Säckelwart-Stellvertreter und Paul Linke als Notenwart-
Stellvertreter. AIS Rechnungsprüfer sind ebenfalls wiedergewählt: Ant.
Gärtner und Alb. Hirsch. Der Verein gedenkt die eingeschlagene Richtung
beizubehalten und im neuen Vereinsjahre wieder große Werke aufzuführen.
Eidlitz (Deutschböhmen). Aus Anlaß der Einweihung des neugebauten
Saales im herrschaftlichen Gasthause veranstaltete der hiesige Männer-
gesangverein am 8./8. eine Aufführung bei Mitwirkung seines Fraucn-
chores und des Komotauer Männergesangvereines. Eine zahlreiche Zuhörer­
schaft füllte die weiten Räume. Der Obmann deS VereineS hielt eine der
Feier entsprechende Anrede, in der er den Werdegang des Saalbaue»
schilderte, des Entgegenkommens des Besitzers Fürsten Hohenlohe-Langen-
burg gedachte und die mit einem Trinkspruch auf den Fürsten schloß, in
welchen alle Säuger mit dem Sängergruße „Grüß Gott" einstimmten.
Wackenburg's „Mahnruf", Musik von Becker, welcher als Gesammtchor von
den beiden Gesangvereinen vorgetragen wurde, verfehlte seine Wirkung
nicht. In dem Eiuzelchore des Komotauer Vereines Rückert „Die drei
Gesellen", Musik von Podbertsky zeigte dieser Verein seine vorzügliche
Schulung und Leitung, welch' letztere für diesen Abend Musiklehrer
E. Fischer als Chormeister-Stellvertreter übernommen hatte. Die schöue
Tondichtung, dem tiefernsten Inhalte des Textes und der tadellosen Wieder­
gabe folgte man mit Begeisterung, und brausender Beifall lohnte die
Sänger, ebenso wie auch da» Lied „Der Reiter und sein Lieb" dankbare
Zuhörer fand. Der Eidlitzer Männergesangverein sang die Lieder „Rosen-
zeit" von Liebe, „Ein herzig Lied und „Nun ade" von Nalopp mit der
von ihm gewohnten Sicherheit unter Leitung seines Chormeisters Ober­
lehrer Kölbl. Auch der Eidlitzer Frauenchor trat mit dem Liede „Frohsinn",
Walzer mit Clavierbegleitung (Oberlehrer Kölbl) auf den Plan. Die Vor­
tragsweise dieses Liedes brachte solchen Beifallssturm, daß eine Wieder­
holung veranlaßt wurde. Mit dem Gesammtchore „Da» Herz am Rhein"
von Schultz wurde der Festabend beschlossen.
Hall. (Tirol.) Am 6./10. wurde nach Ablauf des 47. Vereinsjahres
im Sängerheim, Gasthaus „zum Lamm" die Jahres-Hauptversammlung
abgehalten. Nach herzlichem Willkommen durch den Obmann Dr. Waitz
erstattete der Schriftführer Prcgenzer den Thätigkeitsbericht, welchem ent­
nommen wird, daß der Miigliederstand derzeit 81 Sänger und über 100
unterstützende Vereinsgenossen beträgt. Außerdem besitzt der Verein auch ein
eigenes Orchester und einen Frauenchor. Zu verzeichnen sind 4 musikalische
Abende, ein Faschings-Kränzchen und ein außerordentliches Gartenfest bet
Mitwirkung des akademischen Sängerbundes und der Regiments-Capelle
der Tiroler Kaiserjäger von Innsbruck, bei stets gutem Besuche und bei­
fälliger Aufnahme. Zur Belebung der Geselligkeit wurden mehrere Familicn-
Ausflüge unternommen. Nach auswärts bethciligte sich der Verein am
10./11. v. I. durch eine Abordnung bei der Feier der 25jährigen Dicnstes-
zeit des akademischen Musikdirectors des Musikvereines Josef Pembaur in
Innsbruck und am 28. und 29 ./ 6. l. I. bei derrO. Bestandfeier des Lieuzer
Sängerbundes und gleichzeitig beim Tiroler Sängertage in Lienz Beim
Leichenbegängnisse des Freundes und Gönners des Vereines Johann
Brucker und des Sangesgenoflen Franz Lutz war der Verein körperschaftlich
mit Fahnen zugegen und ließ einen ergreifenden Grabgcsang ertönen. Den
Jahresschluß bildete eine Ehrung am 5. d. M. durch ein Sänger-Ständchen,
welches dem Ehrenvorstande I. A. Hofer, anläßlich der Verleihung des
goldenen Verdienstkreuzes, dargebracht wurde. Der Cassabericht der Schatz­
meisters Fr. Fuchs wurde nach Ucberprüfung vollständig in Ordnung be­
funden und ergibt sich hieraus eine Spareinlage, ein verfügbarer Baar­
betrag und ein Grundstock zur bevorstehenden 50. Stiftungsfeier des Vereines.
Die theilweise beantragte Abänderung der Vereins-Satzungen wurde an­
genommen. Die Vornahme der Neuwahl der Vereinsleitung brachte nach­
stehendes Ergebniß zu Tage: Vorstand Dr. med. Ernst Waitz (zum 3. Mole),
deffen Stellvertreter Ferd. Sauerwcin, I. und II. Sangmeister I. Planer
und A. Kühlwein, Schatzmeister Franz Fuchs, Schriftführer Lud. Pregenzcr,
Noten- und Sachenwart August Ricpcnhausen, Tafelmeister Han» Posch.


[ 2023-06-29 10:44:48.822 - 19001015 - Seite 8 ]
- r,— -'"'VI
Aus der Zahl der beitragenden Mitglieder erhielten die meisten Stimmen
Ferd. Vattis und Dr Ü. Huber. Die Berathung mehrerer Anträge und
ein dreifache» Hoch auf die neue Vereinsleitnng, beschloß in bereits vor­
gerückter Nachtstunde die theilnehmende Versammlung. Fr. R.
Kaadcn (Deutschböhmen.) Am 20./9. hielt der Männergesangverein
in seinem Vereiusheim die Vollversammlung ab und begann das 42.
Vereinsjahr. Vom Vorstände, Steuereinnehmer Walter, wurden die Ver­
sammelten herrlich begrüßt und Schriftführer Papzien verliest den umfang­
reichen Geschäftsbericht, in welchem er die Thätigkeit und die Erfolge im
abgelaufenen Jahre hervorhebt. Nach demselben beträgt der Stand der
Mitglieder 51 Sänger, 38 Sängerinnen. LOl Beitragende: vom Vorstand«
wurde gleichzeitig aus da», in die Vereinsgeschichte a»S Anlaß des 40jährigen
Vereinsbesraiide» einaefüqte goldene Gedenkblatt aufmerksam gemacht,
welches mit großem Fleiße und Zeitaufwand aus der Vereinsgeschichte zu­
sammengestellt ist und übersichtliche Zahle:: aus dem Vereinslebcn enthält.
Sehr günstig aufgenommen wurde auch der Bericht des Rechnungsführers
Krehan. Das dermaltge Vereinsvermägen beträgt 887 K 60 i>. Der Bericht
über den Stand des Archivs wurde vom städt. Rentmeister Ant. Salzer
verfaßt und vom Vorstände selbst der Versammlung zur Kenntniß gebracht.
Nach demselben besitzt der Verein 1478 Lieder mit 18.214 Stimme» und
270 Licdcrhefte. Die Wahl hatte folgendes Ergebniß: Steuereinnehmer
Walter, Vorstand: Jg. Tischer, Stellvertreter; Ehrenchormeister Pros.
Meirncr, Chormeister; Capellmeister Sckröck, Stellvertreter; K, Papzien,
Schriftführer; B. Krehan, Säckelwart; H, Grimm, Notenwart; H. Gröbl,
Dr. Dorf», Frl. Kathi Gröbl und Fr. Marie Papzien, Beisitzer: k. k.
Kanzlist Nase, Fahnenjunker: Franz Götzl, Stellvertreter; Wendelin
Schmidt und Ant. Salzer zu Rechnungsprüfer.
Linz. In die Vereinsleitnng der Liedertafel „Frohst::»" wählte die
Hauptversammlung vom 28./S. u. zw.: Zum Vorstände Dr. Fritz Rucken-
stciner, zum Stellvertreter Dr Alois Angel; Schriftführer: Karl Kersch-
baum d. Ae. und Karl Kerschbanm d, I.; zum Chormetiter-Stellvertreter
Franz Prammer; zum Säckelwart: Jos Hermann; zu Notenwarten: Ernst
Heinrich und Ferd. Biechl; zu Ansschußräthen; Leop. Brandstötter, Hans
Cakl, Dr. Franz Dinghofcr und Dr. R Maser; zum Hausverwalter: Jos.
Keplinger und zu Rechnungsprüfern Rud. Papier und Jos. Oßberger. Als
erster Chormeister wallet bekanntlich August Göllcrich.
Littau. (Mähren.) Der deutsche Musik- und Geselligkeitsvercin Littau
besitzt auch ein Fraueuorchester. Dasselbe veranstaltete am 15./9. im Fest­
saale des Deutschen Hauses eine musikalische Aufführung deren Reinertrag
dem Vereine „Deutsches Haus" zufiel. Die Vortragsordnung lautete:
Blon Fr, v.: Frühlings Einzug, Marsch (Orchester); Offenbach I.: Ein­
leitung zu dem Singspiele Die Savoharden (Orchester); Kücken F.: Die
Heimkehr, Duett für Sopran und Alt mit Clav.; Heller St.: Sonate
für Clavier, Op. 149; Strauß I.: Bruchstücke aus der kom. Oper Wald­
meister (Orchester); Kafka I.: Ein Abend in Italien, für Violine und
Clavier; Ksler Bela: Lustspiel Ouvertüre (Orchester); Rossini G.: Cavatina
aus der Oper Semiramis für Sopran und Clavierbeglcitung; Stockigt L.:
Auf dem Berge, Concertländler für Streichquintett; Eilcnberg R,: In
der Waldschmiede, Charakterstück (Orchester). Von Nah und Fern waren
Musikfreunde herbeigeeilt. Unter Leitung des unermüdlichen Musikleiters
spielte das Orchester so gut, daß andauerndes Beifallsklatschen und Heilrnse
bezeugten, wie vortrefflich diese Vorführungen waren. Außerdem verdienen
noch erwähnt zu werden: Das Duett für Sopran und Alt mit Clavier-
begleitung Heimkehr von Kücken, zum Vortrage gebracht von Fr. Wybiral
und Fr. Rosmitalsky, der Claviervortrag des Frl. M, Wozak, Sonate
Werk 149 von Heller und das 6. Stück Ein Abend in Italien für Violine
und Clavier. Der Abend nahm einen glänzenden Verlauf. Allgemein be­
friedigt zogen die Zuhörer heim.
Pilsen. (Ein tschechischer Gesaugs-Triumph.) Der tschechische Ge-
sangsvereiu in Pilsen hielt einen beispiellosen Triumphzug. Seit Monats­
frist hörte mau nur von „ersten Preisen" des „Pilsner Hlahol", von
„frenetischem Beifall", von „Erhabenheit über alle Concurrcnz", und alles
schließlich— Holler! Ein socialdemokratisches Pilsner Blatt, die „Nasche
Toba", hat diese Stimmungsmacherei aufgedeckt. Zu dem „Erfolge" des
„Pilsner Hlahol" in Brüssel schreibt das Blatt: „Zu dem Wcttkampfe
waren 80 Vereine aus verschiedenen Ländern angemeldet, von denen jedoch
die Pariser und englischen Vereine sich nicht einstellten". In der Halle
der „La Grande Harmonie“ stellte sich der „Pilsner Hlahol" zum Wett-
kampfe. Er blieb aber völlig allein, er sang ohne jede Concurrenz (!) und
aus diesem (!) Grunde wurde ihm der erste Preis zuthcil, während die
zwei ühriaen wegfielen, da es weder einen zweiten, noch einen dritten
Verein gab. (!) Der „Hlahol" sang also allein, er siegte über sich selbst und
der erste Preis Ivurde ihm zuerkannt mit drei Stimmen gegen zwei!!
Die Auslegung der äBorte „seule concurrente“ wurde aber fälschlich dahin
ausgebeutet, als ob mit dem „Hlahol" kein Verein sich messen könnte,
während in Wirklichkeit der „Hlahol" ohne irgend einen Mitbewerber
sang! Auch mit den Wettkämpfer, in Pari» hat es die gleiche Bewaudtniß.
Dort kämpfte er nur gegen einen schwachen Verein, und die Preise, die
der „Hlahol" errang, wurden auch zahlreichen anderen Vereinen zutheil.
Die „Nasche Doba" schließt ihre Aufdeckung mit folgenden Worten an die
tschechische Presse: „Wahr ist es, daß ihr geschrieben habet, ohne wirk­
lichen Wettstreit gäbe es keinen Sieg, aber den ihm zuerkannten Preis
hätte der „Hlahol" auch mft minder hervorragenden Liedern erreicht. Daß
sich am Wettkampfe mft dem „Hlahol" eine große Anzahl anderer Gesang­
vereine bethciligt hätte, ist gerade so erfunden, wie die Meldung, daß die
Belgier dem hlahol" nie dagewesene Huldigungen bereftet hätten. Wahr
ist, daß das ganze Geschrei, in französischer Sprache angestimmt, die an­
wesenden Tschechen inscenirten, welche entweder hier wohnen, oder einen
Ausflug hieher unternahmen.— So sehen die „Erfolge" dr» „Pilsner
§
I
Hlahol" in Wahrheit aus. Was die tschechische Preffe aus ihnen machte,
war alles Marktschreier«. ....
Rumburg (Deutschböhmen). Der Arbeiter-Sängerbund veranstaltete am
26./8.'(Erntings) bei einem gut besuchtenHause seine 15. Gründungsliedertafel.
Der Vortragsplan war für diesen dem Vereine so wichtigen Tage auf das sorg­
fältigste ausgearbeitet und auch in einer besonders vortrefflichen Weise zur
Durchführung gebracht worden, so daß des stürmischen Beifalles wegen
fast sämmtliche Nummern zur Wiederholung gelangten. Ganz besonders
verdienen die folgenden Chöre Lob: „Die Schlachthymne von Rienzi",
componirt von Richard Wagner; „Bergmannslos", Componist B- Zimmer
und der „Steirischc Wnlaza", Satz von Dr. Pommer. Ebenfalls wurden
die zwei Frauenchöre „'s Oefferl" und „Unterm Apfelbaum", Musik von
Heinrich Fiby in einer sehr angenehmen Weise zum Vorttage gebracht,
was auch betreffs des gemischten Chores „Elslein" von Kaub gilt. Die
vom Vereiiisorchester zur Aufführung gebrachten Musikstücke mußten des
guten Spieles wegen wiederholt werden. Es sei daher dem unermüdetcn
Dirigenten Adolf Löhnert für seine aufopfernde Einschulung der herzlichste
Dank entgegengebracht. Derselbe gebührt auch den Orchcsterdirigenten Franz
Beran. Hierauf schloß sich ein Commers an, welcher vom Obmann Heinrich
Schlüssig um 10'/, Uhr eröffnet wurde. Den Anfang machte ein Musikstück»
worauf ein Quartett des Reichenberger M.-G.-V. „Freisinn" „Die stille
Wasserrose", Comp. Frz. Abt, mit schönem Vortrage zur Geltung brachte.
Sodann hielt Franz Dießner eine sehr sachliche Festrede, schilderte in
kernigen Worten das Entstehen des Vereines, gedachte mit warmen Worten
jener Männer, welche ihre ganze Kraft dem Vereine gewidmet hatten, ganz
besonders aber des gewesenen Dirigenten Bürgerschuldirectors Wilh. Höhsl,
welcher den Grundstein in gesanglicher Beziehung legte. Zum Schlüsse
eiferte der Redner alle Sänger an, ihr Ziel stets im Auge zu behalten und
auf dem betretenen Wege weiter fortzuwandeln. Hierauf sangen Mitglieder
des deutschen M.-G.-V. „Cäcilia" (Reichenberg) ein Quartett „Der Mond
scheint durch den grünen Wald" dem der reichliche Beifall folgte. Der
M.-G.-V. „Hilaria" brachte daS schöne Tongemälde „Poeten auf der Alm"
in der besten Weise zu Gehör. Das Mitglied des M.-G.-V. „Freisinn"
H. Feix verstand es, durch heitere Nummern, welche unnachahmlich vor­
getragen wurden, Alle sehr zu unterhalten. Auch die humoristische Nummer
vom Arbeiter-Sängerbünde wurde sehr gut vorgetragen. Trinksprüche
wurden von verschiedenen Seiten dem Vereine, sowie dem strebsamen Oh­
manne Heinrich Schossig entgegengebracht.
Tachau. (Deutschböhmen.) Am 30./9. fand in der Turnhalle eine
Aufführung des deutschen Volksgesangvereines Tachau unter der Chorleitung
Anton Brcinl's mit folgender Vortragsordnung natt: Sängers Reichthum,
Dichtung von A. Mack, Männerchor mit Orchesterbegl. von C. Kammer-
lander; Soloquartctt Waldesrauschen, Gedicht von H. Kletke, comp. von
A. Jäckl (Fräuleins A. Kund, R. Lügner und die Herren I. Kund, L.
Patzak); Morgen im Wald, Gedicht von Dr. F. Rohrrr, Mänuerchor von
Fr. Hegar; Müllers Töchterlcin, Männerchor von Ed. Hermes; Im
deutschen Wald, Gedicht von I. Rodenberg, Männerchor von Dr. I. Leiter-
Soloquartette, gesungen von den V.»M. I. Kund, M- Jäger, A. Breinl
und A. Roth: Der G'nügsame (Eberl, fliegende Blätter) von V. Keldorfer,
's untröstliche Miadai (Bayrisch, Münchner fliegende Blätter) von H.
Gschwandl; Das Kirchlein, Gedicht von W. Kilzer, Männerchor von V.
E. Becker; Da Schwoagrin ihr Herzload, Männerchor, Text und Musik von
R. Frettensattel; Gruß an Deutschland aus der Ferne, Gedicht von E.
Rittershaus, Männerchor.
Töplitz. (Deutschböhmen). Der 1. Teplitzer M.-G.-V. veranstaltete
am 13./10. (Gilbhardts) in der Turnhalle in Dux eine Aufführung bei
Mitwirkung Frau Henkers, des Fräuleins Himmel, Beit Brabetz aus Lobosttz;
I. Hochbergers und der eigenen Hauscapclle. Der gesammte Reinertrag
wurde den Hinterbliebenen der in dem Frisch-Glück-Schachte bei Dux ver­
unglückte» Bergarbeiter zugewendet.
Toplitz (Deutschböhmen). In der Turnhalle fand Dienstag in der
2. Woche Gilbhardts unter dem Vorsitze des Obmannes Hermann Lorenz
die 40. Hauptversammlung der Liedertafel statt. Schriftführer Jul. Haupt­
vogel erstattete den sorgfältig verfaßten Jahresbericht, welcher ein anschau­
liches Bild der Thätigkeit des Vereines lieferte. Demselben ist zu ent­
nehmen, daß der Verein 28mal vor die Oeffentlichkeit trat. Der Verein
zählt derzeit 30 Ehren-, 74 wirkende und 214 beittagende Mitglftder. Der
Vorstand hielt 15 Sitzungen, die Sängerschaft 51 Proben ab. Der Bericht
gedenkt schließlich aller um den Verein verdienten Förderer. Der Säckel-
wart Paul Munk berichtete über die Cassagebahrung. Ueber Antrag Stopps
wurde für die vorzügliche Caffaverwattung der Dank ausgesprochen. Bei
den sodann erfolgten Wahlen, welche für den Borstand ein glänzendes
Verttauenszeugniß abgaben, gingen als gewählt hervor: Obmann Hermann
Lorenz, Stellvertreter Dr. Richard Rosenberg und Anton H. Reim, 1. Schrift­
führer Julius Hauptvogel, 2. Just. Klitzner, Säckelwart Paul Munk, Noten­
wart Ed. Grimm, Beisitzer Carl Walter, Arthur Kuppler und Wilhelm
Gerstner. Dem Vergnügungs-Ausfchufle stehen vor: Joh. Hampel als Ob-
mann, Fritz Weiß als Stellvertreter und Josef Schindler als Schriftführer.
Geschäftliche Mittheilungen.
Musikunterricht. Gesangs- und Clavier-Profeffor I. E. Hummel,
der bekannte Tonkünstler und Componist, nimmt vom 1. d. M. an seine
Thätigkeit im Privatunterrichte wieder auf. Nähert» im Anzeigen-Theile
diese» Heftes.


[ 2023-06-29 10:44:48.822 - 19001015 - Seite 9 ]
27
9
Literatur-Zeitung.
l
Glück.
Faß' nur am Zipfel das lachende Glück,
Will's Einzug bei Dir halten.
Halt's fest solang Du's halten kannst
Und laß sich's schön entfalten.
Und bricht es Dir die Treu' zuletzt
Und läßt Dich steh'n im Dunkeln,
So merke Dir den weisen Spruch:
„Im Dunkeln ist gut munkeln".
Da singt Dir Frau Erinnerung
Jn's Ohr so sanft und leise
Von jungem Glück ein altes Lied
Nach alter, lieber Weise.
Und ist verklungen das schöne Lied,
Laß fahren Freuden und Sorgen!
Was heute nicht ist, kommt morgen vielleicht.
Vielleicht auch übermorgen.
Vielleicht! Wer weiß? Vielleicht auch nicht,
Darüber läßt sich nicht streiten.
Doch sage mir nicht: Es giebt kein Glück,
Glück giebt's zu allen Zeiten.
Cannstadt, Theodor Souchay.
Aus der literarischen Welt.
Die deutsche Schriststellergenoffenschaft (Wien) wählte, nachdem Adam
Müüer-Guttenbrunn, der bisherige bewährte Vorsitzende, wegen Ueber-
bürdung mit Berufsarbeiten leider zurückgetreten ist, den Leiter des Wiener
^Figaro" Herrn Theod. Taube zum Obmann. Aus Anlaß der Anwesenheit
C. Bleibtreu's in Wien, veranstaltete der Verband einen GeselligkeitSabend
zu Ehren des geschätzten Gastes.
Das Silberjahr des „Heimgartens" Peter Roseggers. Bücher und Zeit­
schriften altern im Durchschnitt wie die Menschen selber; die im jeweilig
modernsten Zeitgeist« ausgeschniegelten und im Kunsttreibhause emporge­
schossenen am raschesten und stärksten. Mit Roscgger und seinem Heim­
garten ist's anders. Er hat in der steirilchen Bergluft den nothwendigen
Zusammenhang mit der Allmutter Erde nicht verloren; beide sind auf ihrer
freien Wanderung durch Stadt und Land, über Berg und Thäler frisch
und jung geblieben, und so bedeutet das 25. Heimgartenjahr noch kein
Abschlußfest, sondern nur eine Gedenkmarke LSjähriger reicher, vortreffl.
schriftstellerischer Wirksamkeit des Hcimgärtners. Liebebedürftig, wie das
s echten Dichters ist, schließt Rosegger selbst in dem Eröffnungs-
llsolchte des 25. Jahrganges. (Gilbhardts 1900) seine Getreuen an sich und
halt silberne Hochzeit mit seiner Lescwett zum Jahrhundertbeginn; denn
Altern nicht wehe thut, war nur die Ehe gut! Und sie war es! Wir
mochten eins daraus wette», daß keine der modernen Zeitschriften fo treu-
anhangllche und richtige Leser hat, als der Heimgarten. Das I. Heft des
enthält neue Beiträge Roseggers u. zw.: Pariser Mode,
Das Volk und die religiöse Bewegung, Eins auS dem Leben, Da Student
und die Sermge. Auf der Waldwiese, Edler Bauernstolz und noch dies
und das— also erne Fülle von Eigengaben. Wer noch so reichlich und
rüstig gibt w,e Rosegger und sein Heimgarten, der ist noch nicht alt, wenn
er auch silbern schimmert. Möge er Jahr um Jahr weiterbluheu! N-ff.
Eine Goethehalle auf dem Brocken. Ein Berliner Künstler, der auf
seinen Studienreisen dem Brocken wiederholte Besuche abstattete, hat als
MitgUed des GoethebundeS in dieser Vereinigung den Gedanken angeregt,
dem Gedächtniß des großen Dichters auf der Stätte der Walpurgisnacht
erne Halle in altdeutschem Style zu errichten. Fürst zu Stolberg-Wernigerode,
der Besitzer des Brockens, dem Plan und Zeichnungen der Goethehalle
-^gereicht wurden, wird die Bauerlaubniß gewiß ertheilen. Diese Art der
Dichterehrung verdient allgemein« Billigung.
m 3oses Willomitzer f. In Prag ist Josef Willomitzer, der Leiter der
„Bohemia, ,m 52. Lebensiahre nach kurze« Krankenlager verschieden. Ein
hestiger Rothlauf hat ihn dahingerafft. Willomitzer, am 17./4. 1849 in
Senfen ge&ortn, studirte zu Eger und wandte sich dem Buchhandel zu.
Fnrvz Klutschak zog rürr 1869 nach Prag in die Schriftleimng der „Bo-
hemia in der er nach dem Tode von Klutschak', Nachfolger. Josef Walter,
im Jahre 1888 die Leitung des Blatte, übernahm, die er bis zu feinem
innehatte. Willomitzer eine dichterisch veranlagte, witz- und humor­
volle Natur, ließ eine Reihe Humor. Erzählungen, satyrifche Schriften
«ob auch manche hübsche Gedichte erscheiaeu, dir gerne gelesen wurden.
Bücherschau.
„Lieder des Mädchens aus dem Volke" von Grete Baldauf, benennt
sich ein 44 Seiten umfassendes Heftlein mit Reimen, die bei E. P i e r s o n
in Dresden erschienen sind. Diese Kleinigkeit hier offen zu beurtheilen,
ist eine harte Aufgabe. Das schlanke blonde Mädchen, das »ach der Aus­
sage seiner Kameradinnen in seinem Berufe sehr gewandt und tüchtig ist,
steht jetzt im 22. Lebensjahre. Seit ihrem 17. Jahre ist Grete Baldauf
Kellnerin und in ihrem 14. hat sie zu dichten begonnen. In ihrer Heimath,
einem erzgebirgischen Dörfchen, bekam sie einzelne Bogen von Gedichten
Rückert's und Geibel's in die Hände. An ihnen bildete sie ihren Formen-
sinn. Und weil sie jung noch ist und nach dem beigegebenen Bildnisse auch
hübsch, so schwärmen die Kritiker von großen „Staat»"zeitungen, „Courieren",
Familien-Blättern u. s. w. von ungewöhnlichem Formentalente, ursprüng­
licher Begabung und berühmen die Verfasserin als Volksdichterin. Ich habe
ihre Reime mit allem guten Willen und Wisse» gelesen und bedauere,
urtheilen zu müssen, daß diese Proben und ihr Rühmen uns nicht erfreut
haben. Von einer Volksdichtung ist hier fast keine Spur zu finden. Diese
„Gedichte" sind greifbar aus Familien-Blättern ». s. w. der feineren
Kellnerin angeflogene Reimereien im Style der Trägers u. G., die fast
nichts besagen und bedeuten. Wir wünschen der Verfasserin, die ja sonst
geistig gut veranlagt sein mag, vom Herzen, daß man ihr die Mittel
schaffe, Lehrerin zu werden; aber man lasse es sein, sie zur „Reklame-"
Dichterin machen zu wollen, um die beliebte „Sensation" auszuschroten,
da es, wie ein Tagesblatt schreibt, auf dem ganzen deutschen Parnaß kaum
ein zweitesmal vorkommen dürfte, daß eine Kellnerin dichte" .... Die
Herren irren sich! Dichter und Dichterinnen solcher Art gibt es zum Glück
für unser deutsches Volk unzählbare Hunderttausende, aber es wäre ein
Unglück für unsere Kunst, wenn die öffentliche Kritik alle Reimlein der­
selben sofort in ähnlicher Weise berühmen wollte, während sie sonst an
echten, starken, schwer ringenden Künstlern durch Todtschwcigen sich so sehr
versündigt! N.
Eine Volksausgabe der Werke R. Hamerlings erscheint bei der Ver-
lagSanstalt und Druckerei, A.-G. (vormals I. F Richter) in Hamburg.
Diese Volksausgabe in 4 Bänden, ausgewählt und herausgegeben von Dr.
Michael M. Rabenlechner, mit einem Geleitwort von Peter Rosegger wird
folgende Werke bieten: Ahasver in Rom, Der König von Sion, Homun-
kulus, Amor und Psyche. Germanenzug, Danton und Robcspierre, Teut,
Venus im Exil, Sinnen und Minnen, Blätter im Winde, Aspasia.
„Jro's deutschvölkischer Zeitweifer" für 1901 (2014 n. R.) Wien, bei
Karl Jro, 12/1 Ruckergasse 20. Preis 1 Krone 40 Heller, ist in der
trefflichen Ausstattung zum 14. Male erschienen. Vorne steht als Titelbild
die alte deutsche Kaiserpfalz zu Goslar, ein stolzes Wahrzeichen altdeutscher
Kaisermacht. Mehrere Kernsprüche BismarckS leiten den Text bestens ein.
Das in echtdeutschem Geiste mit Fleiß und Sorgfalt zusammengestellte
schneidige Jahrbuch, dessen erster Druck der Beschlagnahme verfallen war,
bietet deutsche Monatsnamen, germanische Rufnamen, Volksdeutsche Gedenk-
und Festtage, deutsche Volksbräuche, deutsche Kernsprüche, deutsche Geschichts-
Lehren, deutsche Geschlechter und Sippen, Großstadt und Industrie, zwei
Massenmörder des Volksthums, deutsches Tnrnwesen, Deutsche bleibt
nüchtern, deutsche Bücherei, deutsche Mundarten, deutsche Vereine und Ver­
bände, deutsche Stellenvermittlung, deutsche Schaarlicder u. v. a. m. Allen
echten Deutschen, insbesondere der reiferen Jugend kann dieses vortreffliche
und in seiner Art einzige Volks-Iahrbuch gar nicht genug empfohlen
werden! Es sollten sich Vereine bilden (wie die engl. Bibelgesellschaften),
welche es in Maffen in allen deutschen und germanischen Ländern verbreiten.
Der deutsche Schulvereinskalender für l 901 ist in der gewohnten
hübschen Ausstattung im 15. Jahrgang soeben erschienen. (Wien, bei A.
Pichler's Witwe.) Das von dem Wiener Schriftsteller Hermann Hango
gediegen geleitete Jahrbuch bringt als Titelbild das neue Gutenberg-
denkmal in Wien nebst zahlreichen hübschen Textbildern. Da« sorgsam
zusammengestellte literarische Jahrbuch enthält Novellen und Erzählungen
von F. v. Saar, P. Rosegger, H. Frauilgruber, Probst, H. Hango (Märchen)
Lemmermeyer, S. Kuhenburg, Reffet, Plischka und Lange; ferner Gedichte
von Pichler, Hörmann, Heidt. Naaff, Himmelbauer. Frimbcrger, Bienen-
stein und Aufsätze vermischten Inhalts von Kleinecke, I. Peter, L. Wasscr-
burger, Zetsche und Strahl. F. F. Kohl hat einige hübsche Tiroler-Lieder
beigesteuert. Das Jahrbuch bedarf keiner besonderen Empfehlung mehr!
Illuftrirte Geschichte der deutschen Litteratur mit ausgewählten Proben
aus den Hauptwerken hervorragender Dichter. Herausgegeben von I. G.
Vogt. 2 Bände. Verlag von Ernst Wiest Rachf., Leipzig. (41—45 (Heft 9).
Auch nach Durchsicht der letzten Sendung dieser Litteraturgeschichte können
wir nur unser erste» Urtheil bestätigen, daß dieselbe den Forderungen ent­
spricht die man mit Fug und Recht an ein Buch stellen kann, das für alle
Volksclaffen bestimmt ist. Abgesehen von der Billigkeit und trotz der guten
Ausstattung des Werke» ist es feffelnd geschrieben. Wie schon der Titel
sagt, streut der Verfasser zahlreiche Proben aus den Werken der betreffenden
Dichter in den Text ein, was eine angenehme Abwechslung bietet. Mit
guter Wahl weiß er diejenigen Worte des Dichter» anzuführen, die den­
selben am treffendsten charakteristren.


[ 2023-06-29 10:44:48.822 - 19001015 - Seite 10 ]
üerantwortltch« Redacteur.' Tut. Aug. Sanft.— Druck von
L
* Sahn. löitn. V 1 L, Zoüergaffe 17.
28
10
-A-To.ssc±ia?eiTD"ULXXg.
Bei der Marktgemeinde Ifnter-Taimowite ist die Stelle eines
Organisten sofort zu besetzen.
Die näheren Bedingnisse sind beim Gefertigten zu erfragen.
Unter-Tannowitz, I. October 1900.
Der Bürgermeister:
Anton Hommer.
Med. univ.
Dr. Viktor Eman. Kristel
Concert- und Bühnensänger vornehmlich
Wagnersänger (Bassbariton).
WIESBADEN, Leberberg 1.
singt Lieder von Schubert, Schumann, Robert Franz, Hugo
Wolf u. A. und Balladen von Löwe, Plüddemann, Josef
Reiter und Ph. zu Eulenburg („Skaldengesänge“); über­
nimmt Partien in grösseren Chorwerken;
besitzt das Notenmaterial für die Orchesterbegleitung sämmt­
licher Gesänge aus Richard Wagner’s Werken, worunter
auch die von ihm selber für den Concertsaal einge­
richteten Scenen aus jLohengrin“ („Die Königsgesänge,
zu einer Concertscene vereinigt“), „Siegfried“, („Des
Wanderers Kunde von Walhall“) und „Parsifal“ („Char-
freitagszauber“);
und veranstaltet neben „Wagner-Abenden“ die von ihm be­
gründeten „Deutschen Slngabende“, in denen er Ton-
dichtungen obangeführter deutscher Meister, wie auch,
sich auf der Laute selbst begleitend, altdeutsche Volks­
lieder zum Vortrage bringt und ausserdem den alten
deutschen Barden gleich die Lieder singt, die er selber
dichtet und vertont— sie sammelnd zu dem Lieder­
kreise „Bardenliebe“ und den neuen „Bardengesängen“.
>M- Anträge erbeten an die eigene Adresse. "WW
Zwei wirklich prachtvolle Chorlieder
von Dr. Otto Geyer
für Männer-, gemischten und Fnauenchon
sollten in jedem Vereine gesungen werden.
I ATlQpTli Asl' 0 du mein lieber Eichenwald,
• ÄUDL/UAvJvi» Dich soll ich nun verlassen.
(Th. Sonchay.)
2 THfi Mfllll A•^ we* ss e* ne Mühle im Thale,
• A/lv? lUUie. Am schilfbewachsenen See.
(H. Weise.)
Partitur ä 72 Heller, Stimmen ä 18 Heller.
Zwei Compositionen, deren jede viele Vorzöge vereinigt.
Tiefempfunden in der Melodie, trefflich in der Harmonisirung,
gut und leicht sanglich für jede Stimme, ungesuchte Gelegenheit
bietend zur Schattirung vorn zarten Hauche bis zum vollen Forts.
Sie sind Musik eines begeisterten und begeisternden Sängers.
Lieder, die jeder Verein seinem festen Stamme einverleiben muss.
Herr Chormeister Th. N. in Br. schreibt unterm 2./5. 1900:
„Uebrigens muss ich Ihnen noch mittheilen, dass ich mit den
beiden neuen Geyer’schen Chören ungewöhnlichen Erfolg er­
zielte und Ihnen herzlichst danke.“
Eigenthum und Verlag von
ArnO Spitzner, Leipzig, Turnerstrasse Nr. 1.
Instrumentation von CMeransziigen
in Orchester-Partituren für M&nnerchöre und gemischte Tonwerke
übernimmt gewissenhaft
HEINRICH WEIHT
Opern- (Kapellmeister und (Komponist
Gnu, Sehifzenhosgasse *Oa.
—
—m
Das beste und billigste Material für Gesangvereine sind
Ignaz Heim’s
Sammlungen von Volksgesängen
roeltliclten urtä kirchlichen Inhalts
für Männer-, gemischten und Frauen-Chor
Preis ä Band broschirt M. 1.—.
gebunden in Leinen M. 1.30; dto. elegant M. 1.60.
Eingeführt in fast sämmtlichen Gesangvereinen
Deutschlands und in
Katholischer Arbeiterverein in Zell (Wests.)
„ Männer-Gesangverein in Bremen.
„„„„ Tuttlingen.
„ Gesellenverein in Feldkirch (Vorarlb.)
„ Männer-Gesangverein „Harmonie“ in
Bornheim.
„ Gesangverein in Esslingen (Baden).
„ Kirchenverein in Hohenstadt (Wests.)
Gesangverein katholischer Lehrer und Lehrerinnen
in Borbeck.
Preisverzeichnisse über die „Heim“ sowie über das ganze
Musikalienlager versendet kostenfrei
F. Fabst, Musikalienhandlung Leipzig
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers von Russland.
DM— Besonders empfohlen: “WW
Tasohenbstchlein
für musikalische Leute.
Zusammenstellung hervorragender Werke der Tonkunst in
billigen aber vorzüglichen Ansgaben nach Form, Art
und Schwierigkeit geordnet.
• ®-o» Zusendung kostenfrei.
m-
m-
Ab—
s®—
SB—
Hervorragende Neuigkeiten der Gesangslitteratar
im Verlage von F. Bosse, Leipzig.
„Festcantate“
Hymnus an Theodor Körner.
Gedicht von K. Alber.
Für Männer-Chor mit Orchester- oder Pianoforte-Begleitung componirt
von Johannes Jerg, op. l.
Klavier-Auszug M. 3 .—, Chorstimmen (ä 45 Pf.) M. 1.80, Orchester-
Partitur netto M. 7.50, Orchesterstimmen netto M. 8.50.
Der Hymnus besteht aus fünf Theilen und einem dreigliedrigen
Finale als Toast Diese Theilung bietet eine wohlthuende Abwechslung.
Nach einem imposanten Vorspiel in Es-dur beginnt der erste Theil in
derselben Tonart
„Schön schmückt das Schwert, o Sänger, deine Leier,
Stolz krönt die Stirn des Recken Lorbeerreis“ etc.
Dieser Chor, obgleich ganz einfach gehalten, zeigt eine Kraft und
Frische, originelle und doch natürliche Harmoniefolge, dass er als
wahrer Festchor erscheint.
— Die Erstaufführung durch die preisgekrönten Sänger des
„Sängerkranz“, Wasseralfingen, war nach Berichten der „Jagst-Zeitung“,
Ellwangen und der „Kocher-Zeitung“, Aalen, von gewaltigem Effect
und rief eine allgemeine Begeisterung hervor.—
SchWalm, 0p. 79, Nr. 1. „Mai“.
Für 4 st. Männer-Chor ä eap.
Partitur M. 1 .—. Stimmen (ä 20 Pf.) M. 1.20.
— Vorstehendes Werk gehört zu den hervorragendsten des gefeierten
Meisters und werden leistungsfähige Vereine stets eine willkommene
und sehr lohnende Aufgabe hierin finden. Von grossartiger, unausbleib­
licher Wirkung ist der erschütternde Schluss.—
Burkow’itx, F., 0 p. 20 Nr. 3 „Wach auf.“
Für 4st. Männer-Chor mit Tenor- und Bariton-Solo.
Partitur M. 1,—. Stimmen (ä 80 Pf.) M. IM.
Das Werk ist von schöner, inniger Erfindung und effectvoller
Steigerung.

