
[ 2023-06-29 10:48:25.055 - 19001210 - Seite 1 ]
 
FinanzwachZeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. k. Finanzivache
Redacteur: Ferdinaud Wobisch.
Pränunicrations-Bedingnisse für Oestcrreichiuiigarn incl.
Zustelliing: Für Angehörige des Zoll- und Finanzvach-Corps:
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.——)
Halbiährig» 6.40 (fl. 3.20)
Bierteljähiig» 3.4() (fl. 1.70)
Preise verstehen sich im Voraus. Monitsabonnenients werden nicht
angenommen —- Einzelne Nummern 40 li.
Jnserate:
herausgegeben von Wittasek sc Co.
Redaction und Adminiftration:
Zsiem lxl3. leniversitätsstraße Ar. 10.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats.
Die viermal geipaltene Petitzeile 14 h. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Ossene Zettungs-Neciamationeit sind portofrei.
 
f willen-; d
ter. 608.
en 10.·«Decej1ivsr 19f00.«"«·
" XV- IMPLIE-
Iinhalt: Die Wünsche der Finaiizwache— Die Verehelichten. (Eingeseiid3t.)— Nachklänge zur Aufhebung der Ergreiserantheile.
iEingesendet.) -— Eingeieudet.
Personalien.— Brieitasten.— Feuilleton:
Die wünsche der Finanzwache
Schon seit Jahren bemühen wir uns die Wünsche,
Klagen und Beschwerden der FiiiaiizivachMaiiiischaft zur
allgemeinen Kenntnis zu bringen und die Mittel zur
Behebung der Uebelstände zu erwägen, um aus diesem
Wege die maßgebenden Behörden zur ivohlivollsudeu
Berücksichtigung der unter den gegenwärtig herrschenden
trüben Verhältnissen schwer teidenden Finanzwach-
Angestellten zu bewegen.
Obwohl wir bezüglich der materiellen Lage der
FinaiizwachsAngehörigeii durch die vor Jahresfrist statt-
gefuiidene Regelung der Finanzwachgebüren einen theil-
weiseii Erfolg unseres Strebens zu verzeichnen haben, so
erübrigen noch eine ganze Reihe der im Wachkörper
vorhandenen Mängel, welche auf die sociale Stellung der
Mannschaft einen nachtheiligen Einfluß äußern. Wir
wollen hier die wesentlichsten Wünsche der Finanzwache
detaillirt anführen·
a) Gewährung aller Beueficieu, welche die k. k. Militär-
Uiiterofficiere nach 12-jähriger Dienstzeit genießen.
b) Aufhebung der Kaseruiernng
o) Vorläufig Gewährung den Exkasernierteu einen dem
Wohnungsniieizinse entsprechenden Quartierzius-
beitrag.
d) Vollstäiidigen Ersatz der Uebetsiedluugsgebüren und
Vermeidung der zu häufigen Versetzungeu.
e) Bewilligung zum Tragen der Civilkleider außer Dienst-
f) Heiratsbewilligunngnach fünfjähriger Dienstzeit ohne
Forderung einer Prüfungsablegung
g) Volle Freiheit des Mannes außer Dienst, daher
Abschasfung des Abseuzvormerkes.
h) Festsetzung eines jährlichen vierzehntägigen Urlaubes.
i) Beschränkung des Dienstes auf täglich acht Stunden
und Sonntagsrnhe nach Zulass der Dienstverhältnisse.
k) Beförderung nach dem Datum der Piüfungsablegung
l) Beseitigung der im Arrestlocale zu verbüßenden
- Disciplinarstrafe.
m) Aufstellung eines Disciplinar-Gerichtshofes.
n) Aufhebung der V. und D.-V. vom Jahre 1843 und
Herausgabe einer neuen solchen Vorschrift, in welcher
die vorangeführten Wünsche Berücksichtigung finden.
—- Unglaubliches aus Böhmen. (Eingeiendet). —- Ges
Der Dialect-Dichter.— Jnserate.
 
etze und Verordnungen.— Notizen. —-
Außer diesen für die sociale Lage der Fiiianzioache
sehr einflußreicheu Bestimmungen wären noch einige,
weniger bedeutsame Wünsche der FiiiaiizwachMaiinschast
zu erörtern Wir verschieben jedoch die Besprechung
derselben, ihrer geringeren Wichtigkeit wegen auf später.
Wenn ivir die vorstehend verzeichneteii Wünsche der Finanz-
wach-Manuschast rücksichtlich ihrer Durchführbarkeit und
wahrscheinlichen Folgen einer strengen Beurtheiliiiig und
Kritik unterziehen, so finden wir, dass sich alle erfüllen
ließen, ohne d»em Staate nennenswerte neue Anslageu
zu vernrsacheii oder die Dieiisterfolge zu schädigen. Es
würde hiedurch im Gegentheile ein sehr mächtiger Ansporii
zu den größten dienstlichen Aiistreiigiiiigeii geboten, der
Finanzwachkörper würde fiir junge Bewerber bei der Wahl
einer neuen Lebensbahn als eine sehr empfehlende Institution
betrachtet werden, was wieder ein vermehrtes Zuströmen
intelligenter-er Anfuahinswerber und somit eine allgemeine
Erhöhung der Intelligenz im Wachkörper zur Folge hätte
Eine solche Veredelung des Finanzwach-Jnstitutes.
müßte naturgemäß einen bisher niigeahiiteii Aufschwung
der Zufriedenheit, Leistungsfähigkeit und iVerläßlichkeit
der Finanzwach-Aiigestellien hervorrufeu. Sie würde einen
Wachkörper schaffen, der allen ähnlichen Instituten als
Muster dienen nnd dem Staate bezüglich seiner Jnteressen
die sichersteii Garantien darbieten könnte.
Hoffen wir also, dass wir mit unseren gewiss gutund
ehrlich geiiieiiiteii Vorschlägeu hohen Orts »ein geiieigtes
Ohr finden werden und hiemit sowohl dem Staate als
auch der Finanzwache einen ans patriotischem Herzen
kommenden Dienst erwiesen haben. W.
Gingesendet
Die Oerelxeliäiien
Jn unserem geschätzten Fachblatte ist schon viel,
sehr viel über die herrschenden Hindernisse gesprochen
worden, welche jenen Finanzwachorganen gemacht werden,
die, nachdem sie des Käfern- und Nomadenlebens schon satt
geworden sind, es endlich anstrebeii sich einen eigenen
Herd zu gründen. Der Einsicht, dass die an unsere heirats-
lustigen und verehelichungsbedürftigen Kameraden gestellten
Bedingungen nicht allein hart, sondern sogar barbarisch,
 


[ 2023-06-29 10:48:25.055 - 19001210 - Seite 2 ]
  
,. .......- «--«s«« -;,-;«
-·s«.": Ws 072" T««"-«
—2·76--
Religion iuid gute Sitte verletzeiid sind, können sich tiicht
einmal unsere ärgsten Feinde verschließen. Jn dieser
Beziehung wird die Fürsorgliche wahrscheinlich so lange
keinen Modus schaffen, bis sie es nicht erreicht hat, im
Wachkörper ausschließlich solche Organe zu haben, welche
über die Möglichkeit gelebt haben, nunmehr vollständig
abgelebt sind, iiitd nur noch das Bedürfnis haben, ihren
morschen Gliedern iii der Finaiizwache ein sicheres Weiter-
erhalteii zu verschaffen. Es ist traurig, ja sogar sehr
traurig und beschämend für einen patriotisch gesiiiiiten
Staatsbürger zusehen zu müssen, mie Staatsbehörden mit
ihren untergebeiien Organen verfahren, wie man bemüht
ist, jedes bessere biirgerliche Gefühl in uns zu erdrücken
nnd uns nur zu blinden Haiducken zu machen. Die Ausnu-
welt lacht uns aus und wir haben hiebei nicht alleiii den
Schaden, sondern auch den Spott. —- Es wird und kann
nicht so fortgehen.— Wir werden es versuchen mit den
neuen Reichsboteii. Vielleicht ist es doch möglich in
Oesterreich das Recht zu erlangen. Warten wir also noch
ein Bischeu. Vielleicht wird man es im Parlameiite
öffentlich sagen, dass— dass man unsere jüngeren
Kameraden schon gerechter Weise eher— entmaiiiieii lassen
sollte, als sie zu zwingen einen so lasterhaften Lebens-
wandel zu führen, wie es bei so manchen höher gestellteii
Persönlichkeiten Gepflogenheit ist. Schön! Sehr schön!
Das ist die Neige des 19. Jahrhunderts— mit seiner
berühmten Civilisatioii.— Das Obgesagte gilt dem uns
widerrechtlich aufgedriiiigeiieii Cölibate. Dieses werden wir
hoffentlich bald beseitigen. Nun aber zu unsern Vereheltchteu.
Wie geht es denn diesen? Miserabel schlecht. Sie habeii
nämlich keine halbwegs anständigen Wohnungen. Und
unsere Fürsorgliche?! O, diese ist hart vom Scheitel bis
zur Sohle. Sie zahlt jährlich ungeheure Summen als
Mietzins aii Wucherer, Greißler, Faktoren ic. weg, und
weder die ledigen noch die Verheirateten grünen Parias
haben eine meiischeiiwürdige Wohnung. Aber wir werden
die Sache anders zu machen versuchen. Wir werden es
verlangen, dass man entweder ärarische Wohnungen baue,
jedoch mit dein Vorbehalte, dass keiner der Jnguisiioren
uns in unserem Familienlebeu störe, falls wir eine arariiche
...-» ....»,... ».,-»-,«.s. s- .-: ·-.-. -.--«- «X.«
..,.... ..«.
Wohnung beziehen müßten, oder aber, dass man uns ein
inieteii könnten. Wir warten -uur ab wer jetzt ins
Parlament kommen wird und dauii werden wir es versuchen,
ob sich die Sache nicht
Ein Modus muss da geschaffen werden.
Ein verehelichter Obera:tfseher.
 
aiitlxeile.
Als im Jahre 1896 die Ergreiferantheile gesetzlich
aufgehoben wurden, nnd an deren Stelle
der Meinung, dass man durch diese Belohiiniigen doch
theilweise eiitschädigt würde. Doch wie immer, so witrden
wir auch in diesem Falle gründlich getäuscht-
köiiiieit jährlich 200—300 Anstände aufweisen, von denen
dass jedoch die Ergreifer die mindeste Belohnung erhielten
Viele unserer Collegen bekamen früher aus diesen
Anständen jährlich bis 200 fl. Anthetle, die jetzt zum
Theile iii den Staatssäckel, zum Theile Collegeii zufallen,
die das Glück hatten, einen Gefällsanstaiid zu erheben, den
die antragstelleiiden Behörden als verdienstvoll qiialifieierteii
Gegenstandes auch immer mit der gebotenen Rigorosiiät
vorgegangen wird, wollen wir nicht untersuchen, aber
Thatsache ist es, dass aus Anständen, bei welchen..viele
Diäteii auslaufen, oder von den Functioiiären erhoben
werden, stattliche Belohiiiiiigeii ausfallen, wie beispiels-
weise für chiellettosAustäude aus einem Falle Hunderte
Kronen vertheilt wurden, während iii einein anderen Falle
trotzdem die beaiistäiideteii Parteien sowohl gerichtlich als
auch gefallsgerichttich sachfällig wurden, keiiie Belohiiuugen
absiele!i.
 
Yer YiacectiYichter.
(6. Fortsetzung)
Der Dialect-Dichter erzählte nun weiter, dass sein Vater
zuerst alle Gläubiger befriedigte. Die Assecnranz-Gesellschaft,
bei welcher sein Vermögen versichert ivar, zahlte ihm den
vollen Betrag von 10.000 fl. aus, trotzdem, dass ein bedeutender
Theil der Waren ganz unbeschädigt geblieben ist nud nach
gänzlichein Ausverkaufe der nach dem Braiide zurückgebliebenen
Waren, welche einen reißenden Abgang fanden, blieb dem
Anton Wahrheitssprecher noch ein Baaroermögen im Betrage
von 10.000 fl. Er mietete nun ein Geschäftslocalmit einer
an den Verlaufs-laden anstoßenden Wohnung, in einem auf
einer Hanptstraße neuerbauten Hause, und etablierte sich
wieder in ganz geordneten Verhältnissen, ohne irgend welchen
Credit in Anspruch nehmen zu müssen. Das Geschäft gieng
sehr gut, und doch reichte merkwürdiger Weise der Ertrag
nicht hin, um die ganze Familie zu erhalten. Anton Wahr-
heitssprecher hatte stets mit· Schwierigkeiten zu kämpf.-n, und
da der monatliche Bücherabschluss immer ein bedeutendes
Plus aufwies und der Aufwand für die ganze Familie
sich in sehr bescheidenem Rahmen hielt, so stellten sich
sprechers als Näthsl dar. Mittlerweile war der Beginn des
Schutjahres eingetreten. Wahrheitssprecher junior ward nun
gezwungen, sich als Repetent wieder in die 7. Lateinclasse
inseribieren zu lassen. Wohl wars er sich mit außerordentlichem
Fleiße und wahrem Feuereifer wieder auf das Studium,
jedoch wollte dasselbe nicht mehr gut vonstatten gehen.
Während der eingetretenen langen Unterbrechung des Studiums
hatte Michel sehr viel von den Schulgegenständen aus der
Uebung gebracht und hauptsächlich in der Mathematik und
Physik vermochte er nicht mit seinen jüngeren Schulcollegen
gleichen Schritt zu halten. Er, der früher immer ein Vor-
zugsschüler war, um den sich alle seine Mitschüler häufig
scharrten, um von ihm etwas zu lernen, ward nicht selten
der Gegenstand des Spottes der gedankenlosen schwächeren,
und der Gegenstand der Bemitleidung der reifer denkenden
Septimaner. Wohl übten die Professoren ausgiebige Nachsicht
gegen Michel Wahrheitssprecher, von der richtigen Ueberzeiigung
ausgehend, dass bei ihm der etwas geschwächte Zustand sich
in kurzer Zeit wieder sanieren werde. Aber eben diese gegen
ihn so ostentativ geübte Nachsicht der Professoren wirkten sehr
nachtheilig auf sein Gemüth. Sie verletzten seinen Stolz, be-
nahmen ihm den Muth, schwächten sein Selbstbewusstsein
und führten allmählig einen Zweifel an seine eigene Kraft
und hiemit auch eine mit Verbitterung gepaarte stille Re-
 
die oft vorkommenden Geldverlegenheiten des Wahrheits-
signation herbei. —- Die geehrten Herren Leser mögen ent-
  
günstiger für uns gestalten läßt.;
  
i Quartier-geh gebe, für welches wir eine anständigeWohnung»
 
Nachklänge zur Aufhebung der Ergreifer-«
für verdienst-
volle Gesällsaustände Geldbelohiiniigeii traten, war jeder«
Wie viele Abtheiluiigeii hier im nördlichen Böhmen ·"
die eiiigezahlten Strafen oft in die Tausende gehen, ohne j.
nnd dies vielleicht aus dem Grunde, weit diese Anstände J
unter die sogenannten »Kleiiieti" fallen, obwohl die ver-
kürzte Gebür oft bis 10 und mehrere Kronen ausmacht.
 
 
  
     
    
   
 
Ob bei dieser Qualificieruiig iii Anbetracht dieses heitlen«
  
  
 
 
 
  
 
 
  
   
    
   
   
  
 
 
 
  
   
  
      
       
        
 
    
  
    
      
       
           
      
   
       
         
    
 


[ 2023-06-29 10:48:25.055 - 19001210 - Seite 3 ]
 
 
—277—
Wenn ein Aiigestellter,sder schon mehr als zehii
Jahre deii angenehmen Dienst bei einem Zollamte ver-
sieht, dort noch keinen Anstand erhob, durch irgend einen nichi
zn erörternden Umstand in die Lage kam, bei einem An-
stande mitzuwirken. eine horreiide Belohnung erhielt nnd
auch TitularsRespicient wurde, so ist eiii derartiger Vor-
gang wohl kein Aiisporii, sondern macht nur böses Blut.
Wäre es nicht im Interesse des Dienstes gelegen,
. denjenigen FinanzwachiAngestellten. die im Jahre eine
- größere Menge, wenn auch kleinerer Gesällsanstände,
liefern, hiivon eine Geldbelohiiiing zuzuweisen? Gewiss
würde dies ein Ansporn sein, der nicht nur dem betreffenden
Manne, sondern auch dem Staate von Nutzen wäre. Oder
soll sich die Finanzwache selber helfen? Unser vorsint-
flutliches Gefällsstrafgesetz nnd sonstigen Gesetze, sowie
Verordnungen bieten dem fachkuiidigeii Manne eine soiche
Menge vonhLücken und Handhaben, dass er bei jeder An-
staiidserliebiiiig mit wenigen Worten, ohne von dem Wege
derTzWahrheit abzuweichen, den Thatbestand derart dar-
stellen kann, dass auch aus dem kleinsten Aiistande eine
Uiitersnchiiiig eingeleitet werden muss. Ob nun hiebei auch
der Fiscus seine Rechnung finden würde, wenn bei jeder
Gefällsüberiretung nach mehrmaligen Einvernahmeii an
entfernten Orten sich herausstellt, dass nur eine geringe
Strafe hierauf fällt, lassen wir dahingestellt sein·
Dass die Aufhebung der Ergreiferantheile den
gewünschien moralischen Effekt nicht erzielte, wird wohl
heute ihr eisrigster Vetfechter kaum in Abrede stellen.
Unsere Bevölkerung ist sür derartige Experimente noch
nicht reif genug; ihr ist die Finanzwache noch gerade so
unsympatisch, wie vor dieser Maßregel, die dazu auch bis
jetzt noch nicht in die breiten Volksschichten gedrungen ist.
. Wo es sich bei unserer kargen materiellen Lage um
..ii·-gend welche Vortheile handelt-,-· sind-Gefühlsduseleieii, wie
solche der Aufhebung der Ergreiferantheile vorangiengen,
nicht ain Platze. Es sollte nun in Finanzwachkreiseu das
ganze Bestreben darauf gerichtet sein, dass, wenn schon
die Ergreiferantheile nicht wieder eingeführt werden doch
wenigstens Prämien für Anstände zur Auszahlung
gelangten. Ein Uiiziisriedener.
I
Geehrter Herr Redacteurl
Jedes Land, jedes Läiidchen hat bereits seine Meinung
über die Titular-Chargen abgegeben; gestatten Sie nun,
einem Wiener hierüber ein Wort zn sprechen. Die Wiener
Finanzwache ist von allem Anfange her dieser Schöpfung
sehr kühl, ja, man kann sagen, sogar ablehnend gegen-
über gestanden iiiid nannte das ganze nur eine Augen-
answischerei. —- Mein Gott! Für unsere Collegeii in der
Provinz hat dies allerdings einen kleinen Reiz, die sind
bei ihrem Ausgaiige in Uniform vom Publikum no.
theilweise geachtet, nnd so manche holde Landschöne wird
schmachtend und seufzend einem solch’ herrlichen weißblech-
iimraiikteii ObersRespicientenhalse iiachblicken, wir in Wien
können leider nicht in«Uniform ausgehen, ohne uns der
Gefahr einer Anreinpelnng oder Verhöhnitiig von Seite
irgend eines durch einen halben Liter Fensterschwitz be-
geisterten Schiisterbubeii auszusetzen, wir müssen trotz des
bestehenden Verbotes niis in Civil kleiden, um ruhig
unsere freie Zeit genießen zu können.
Der Sicherheitswache ist es verboten, in Uniform
öffentliche Vergnügnngsloeale zu besuchen, die Finanzwache
soll wieder zum Gaudium witzsiichtiger Bengel nicht in
Civil gehen dürfen; d’rnm weg mit den TitnlsariChargen
und dafür Aufhebung des Verbotes des Tragens der
Civilkleider.— Wenn die Uniform gar so herrlich und
nützlich ist, ivarum laufen dann unsere Herren Vorgesetzten
so fleißig in —- Civil? —- Haben Sie, verehrter Herr
Redactenr, schon einen unserer Herren Jiispectoren in
Uniform gesehen? Jch diene 12 Jahre in Wien, und
hatte dies Glück noch nicht. —- Havelock und nichts als
Havelock. —-
Ja, wenn das Uiiiformtragen in der Großstadt gar
so herrlich ist, warum gehen uns diese Herren nicht
wenigstens im Dienste mit gutem Beispiele voran?
Vor einigen Wochen hatte mein Bräutlein zwei
Karten zum Rouacher erhalten, ich erbettelte mir bei
meinem Respicienten einen Ausgang bis zwei Uhr früh,
und glückstrahlend stolzierte ich an der Seite der Meinen
uiii halb acht Uhr abends, selbstverständlich in Ctvil, zu
 
 
 
 
 
schuldigen, wenn ich hier die Erzählung, von der ich heute
noch nicht weiß, ob sie bis jetzt jemanden zu interessieren im-
stande war, unterbreche, und mit Nachfolgendem einige Be-
trachtungen aiistelle über den Charakter und die anderen
geistigen Eigenschaften des Helden der von mir unserer engeren
Leserivelt jetzt ausgedrungenen Novelle. Denjenigen meiner
Kameraden iin grünen Kleide, ivelche selbst literarisch nicht
tliätig sind, und sich nur damit begnügen, die Geistesproducte
Andercr aufzunehmen, sei es mir gestattet, hier ein kleines
Geheimnis zu enthüllen, und das besteht darin, dass es keine
Erdichter gibt. Wohl haben wir sehr viele Dichter, Schrift-
steller, Geschichtsschreiber und Literaten verschiedenster Art.
Aber Erdichter haben ivir keinen. Selbst der ärgste
Schundroman enthält viel Wahres und wirklich Vorgefallenes.
Wer also für die Qeffentlichkeit schreiben wollte, der könnte
ohne ein materielles Interesse zu verfolgen, nur hiiieingreifen
in das volle Menschenleben, und selbstgemachte eigene Wahr-
nehmungen zu Papier bringen, und wenn er dabei rechtlich
und gerecht zu urtheilen und zu beurtheilen imstande ist, dann
wird er es auch verdienen, dass man zur Verwertung seiner
geistigen Arbeit Papier nnd Druckerschwärze verwende. Jetzt
kehre ich wieder -zu den vorausgesagten Auslassnngen über
die Charakterbeschaffenheit des Michel Wahrheitssprechers
zurück.— Wer kennt sie denn, diese edlen festen Charaktere,
die gleichzeitig von einem starren stolzen Eigensinne befallen
 
 
 
 
 
 
 
 
sind und infolgedessen es einzusehen nicht vermögen, dass
man oft zum besseren, edleren Ziele auch Wege benutzen
muss, die man nicht zu den reinsten Lebenspsaden zählen
kann. Solche Charaktere enthalten sich init starrer Zähigkeit
jedes politischen Gedankens· Sie steuern auf ein ausgestecktes
Ziel ehrlich und aufrichtig los. Sie fürchten die Möglichkeit
eines Unterganges nicht. Sie gehen aber wohl zumeist unter,
aber sie tröstet das Bewusstsein, dass sie muthig gerade
vorwärts gegangen sind, und dass sie den von ihnen gefassten
Principien treu geblieben sind, und dass sie Niemanden, nicht
einmal sich selbst je etwas vorgelogen haben. Die Politik-er,
das sind die straflosen Gaukler, und die Risalisten, das sind
die harten Egoisten, sehen die Menschen, ivelche solche ob-
geschilderte Charaktere besitzen, als Narren an· Jch bin jetzt
noch nicht in der Lage, sagen zu können, ob Michel Wahr-
heitssprecher ein Narr war. Das eine jedoch steht fest, dass
er einru Charakter besaß, wie ich ihn oben geschildert habe,
und nahe daran war, unterzugehen. Er konnte schon in seinem
jugendlichen Alter die Nachsicht seiner Professoren nicht
ertragen, und dieser Umstand trieb ihn ans der Schule, das
ist, von der Bahn, auf welcher er, wenn er minder ehrgeizig
gewesen wäre, zu einer angesehenen, socialen Stellung und
zur Möglichkeit der Führung einer bequemen Lebensweise
hätte gelangen können. So verließ denn Michel Wahrheits-
sprecher, wie er es dem Finanzer Jmmerzu weiter erzählte,
- .«««Tx-»s-. 's«
 


[ 2023-06-29 10:48:25.055 - 19001210 - Seite 4 ]
 
Rona·cher,- ließ mich dortselbst an einem Tische nieder,
freudig der Dinge harrend, die da kommen sollen. Das
Orchester hatte soeben begonnen,
Erbarmen, pendelte mein Herr Juspector herein und ließ
sich am Nebentische von mir nieder.— Ehe er noch seine
Umgebung gemnstert hatte, war ich bereits mit meiner
Holden verschwunden, ich konnte doch nicht warten, bis er
mich in seinem Notizbuche drinnen hatte, und wie ein
begossener Pudel schlich ichwortkarg neben meiner tief-
traurigen zukünftigen Hälfte nach Hause, dabei denkend
»Behüt’ Dich Gott, Rouacher, es wär’,
aber es hat nicht sollen sein!« —-
Nuu wieder zu den Titular-Chai«gen;
Behörde scheint die Ansicht der Finanzwache
Angelegenheit zu kennen.
Von den 140 Respicienten, von denen ein großer Theil
Tag und Nacht jeder Witterung ausgesetzt ist, in Brau-
häusern, in den Sudhäuserii und Gährkellereieii herum-
kriecheii müssen, ein anderer Theil für 20—30 Mann die
Verantwortung trägt, von allen diesen wurde keiner würdig
befunden, TitulariOber-Respicient zu werden, nur zwei
wurden für ihre Dienstleistung als Schreiber bei der
Bezirks-Directiou würdig befunden, dieser Ehre theilhastig
zu werden.-
Alle Hochachtung vor der Leistungsfähigkeit dieser
beiden Herren im äußeren Dienste. Doch, wieso selbe als
Directionsschreiber in die Lage kamen, so Hervorrageudes
zu leisten, ist schwer begreiflich, denn vor kaum zwei oder
drei Jahren besorgten diesen Dienst Oberansseher ohne
Prüfung Wurden vielleicht dieselben gar als Concepts-
beamte verwendet? Dauii fort mit den theueren Concepts-
beamteu und Finanzwache an deren Stelle, mit den
Ersparnissen könnte man ja der armen für ihre unermess-
lichen Erfolge »so- schlecht eiitlohiiteii technischen Finanz-
Controle auf die Beine helfen. Man glaube aber ja nicht,
dass die WieuerFinanzwache den beiden genannten Herren
ihre Auszeichnung neidet. Bewahre Gott! Doch es ist ja
geradezu lächerlich, von 140 Respicienten, welche täglich
ziimindest ihre Gesundheit für den Staat wagen, nur zwei
als die Wiirdigsteu zu bezeichnen, zwei, die nur an
—,- ,-.- -—,-- -.--.---s ---— -»--.» ---- J-
die Schulbank, ohne wirklich durch eine äußerste Nothivendigkeit
hiezu gezwungen gewesen zu sein, mit der Absicht, einen
Erwerb zu finden, der es ihm ermöglichen würde, sich selbst
zu erhalten, und auch noch seine Angehörigen zu unterstützen
So war es denn an einem Abend, als Wahrheitssprecher sen.
nach der Geschäftssperre im Cabinete saß und den Bücher-
abfchluss besorgte, als sein Sohn Michel zu ihm trat und
sagte: ,,Lieber Vater! Jch habe an Dich eine Bitte zu
richten, und will Dir zugleich eine Mittheilung machen, weli e
Dich möglicherweise tiberraschen wird.« »Wozu denn so viele
Umwege zu dem Herzen Deines Vaters ?«, erwiderte darauf
der alte noch immer auf die Bücherfolien blickende Wahrheits-
sprecher« »Ich bin schon abgehärtet. Also, lieber Michel,
heraus mit der Farbe!« »Ich will aus dem Gymnasium
austreten, ich kann nicht mehr studieren, und bitte Dich, mich
in Dein Geschäft als Gehilfen aufzunehmen Jch werde fleißig
sein, Dich in allen Deinen Arbeiten unterstützen, nnd werde
in der Weise mir eher eine Existenz gründen, als dort, auf
der Schulbank sitzend, wo immer mehr und mehr eine voll-
ständige Hoffnungslosigkeit sich mir aufdrängt. Jch will-Kauf-
mann werden.-' ,·,Deine Mittheilung, mein Sohn, betrübt
mich«, sprach der Alte und blickte den Jüngling fragend an.
(Fortsetzung folgt).
d·ie hohe
in dieser
 
da, o’ Himmel, habt«
so schön gewese11,s
 
  
Wochentagen von. 8—2 Uhr in der Kanzlei zu sitzen
brauchen, keiner Witterung, keiner Verantwortung ans-
gesetzt sind, jede Nacht sorglos in warmen Betten ver-
bringen, und an Uniform nicht das iu einein Jahre·
brauchen, was eiu anderer in einem Monate beuöthigt.;
Außerdem wurde noch ein Oberaufseher zum Titular-
, Respicienten ernannt; dies war der ganze Segen für die
Wieuer Finaiizwache aus Aulass der creierten Titular- ..
Chargen! .-
Nnu Schluss für heute, Herr Redacteur.— Als 2
nächsten Artikel küiidige ich Jhneu au: Das Sittenzengnis Z
der Finanzwachbräute und das Concubinatlebeu gewisser «-
Herren. Ahasverus.«
Mirglaubliklxeg ans Böhmen.
Welche fast unglaublichen Zustände im Körper der
k k. Fiuaiizwache möglich sind, welchen physischen und
moralischen Draugsalierungen und Qualen die unter-
geordneten Mitglieder derselben ausgesetzt sind, derjenigen
Mitglieder, die wohl nur in der ungliicklichsten Stunde
ihres Daseins zu dem Entschlusse kamen, des lieben Brotes
wegen in die Reihen der k. k. Fiiianzwache einzutreten,
möge nachstehendes Capitel ein wenig beleuchten:
Welcher Macht und Selbständigkeit sich bei uns in
Böhmen ein Controlsbezirkleiter erfreut, das kann ein ·«
außerhalb der Finanzwache stehender Mensch wohl gar Js
nicht begreifen, denn er wird sodann nach dein Grund-
satze gehen, dass, wo Rechte sind, auch Pflichten sein"
müssen.
Jawohl, Rechte haben diese Herren, und die werden
wohl von manchem bis zum J-Tiipfelchen ansgeniitzt und
nocheine ganze Reihe Sonderrechte werden aus eigener
Machtvollkomnienheit geschaffen, die wohl vor einer Be-
leuchtung von »obeu«« (weuu jemals eine solche statt-
finden würde) kaum bestehen könnte.,
Es gibt ja wohl bei der Fiiiauzwache Vorgesetzte
die ihre Aufgabe voll erfassen, die strenge gegen sich
selbst und liebevoll, wohlwollend gegen ihre Untergebenen
sind— die sind jedoch in verschwindend kleiner Zahl —-
mehr gibt es solcher, die zwar einst auch, und oft recht
lange, im Maunschaftsstande gedient haben, dann wieder
solche Protectionskinder, die ihre Stellung von ,,Gottes
Gnaden« und durch die Fürsprache eines Oukets oder
Freundes errungen haben, die sich dann selbst eines lauten
Grußes seitens der Mannschaft schämen und solches einfach
durch Currende in ihrem Paschalik verbietens es sind dies
Vorgesetzte, die sich zu beschmutzen glauben, wenn sie an
dem Untergebenen ein außerdienstliches Wort richten.
Für diese Gattung von Größenwahii Befallener ist
eben sein Untergebener nicht mehr, als sein Spazierhuud,
oft nicht einmal das, denn mit seinemzeigenen Hunde
hat er oft noch Mitleid, wenn er friert und vor Kälte
schauert, mit dem »Jndividuum« jedoch niemals.
Es gehört ferner zu den vornehmsten Pflichten eines
Controlsbezirkleiters, den Dienst für die unterstehende
Mannschaft nach der größten Zweckmäßigkeit (um den
Schleichhaiidel zu verhindern und Gefällsübertreter ergreifen
zu können) vorzuschreiben, die dienstthuendeu Patrouillen
jedoch so oft als möglich zu coutrolieren. Wie wird dies
jedoch in Wirklichkeit gehandhabt!·
Der Dienst wird den Patrouillen so vorgeschrieben,
dass sich dieselben von der zur Ueberwachuug zugewiesenen
Grenzstrecke gegen das Innere, gegen den Sitz der
Controlsbezirkleitung zwei bis drei Stunden weit von der
Grenze entfernen müssen, woselbst sie die Wohnung des
 


[ 2023-06-29 10:48:25.055 - 19001210 - Seite 5 ]
 
—- m—
Herrn Commissärs Tag und Nacht ununterbrochen um-
« schwärmen, wo sie in der freqnentesten Straße zum Spott
der Vorübergehenden oft drei bis vier Stunden ,,vorpassen«
müssen, vorpasseii bei jedem Wetter, bis der Herr Commissär
geruht, in seinem Stammgasthause seine Tarokpartie zu
beendigem und bei Gelegenheit eines Ganges mit einem
,,T:agens aus nm 3!412« der halberfrouenen Patrouille
seirer Controle zurust. Ob unterdessen, wo die dienst-
habende Patroiiille zur Bequemlichkeit des Herrn Commissärs
zwei bis drei Stunden weit von der Landesgrenze bis
zu seinem Stammgasthaus kam, die Schwärzer mit Musik
über die Grenze ziehen, ob das Aerar einen Schaden von
tausenden Gulden dadurch erleidet -— der Herr befiehlt,
der Diener muss gehorchen!
Auch im östlichen Böhmen gibt es einen solchen
Coiitrolsbezirk, wo es an der Stadtlisiere jede zweite,
dritte Nacht aussieht, wie anno dazumal bei der Schweden-
belagernng, wo die Civilbevölkerung theils ans Mitleid
für die zwecklos bei der Stadt herumlungeriiden Patrouillen
theils zum Spott über den geistvollen Aiiordiier dieser
improvisierten Belagerung die Köpfe schüttelt, jedoch dies
kümmert dem Gewaltigen, der, nebenbei gesagt, den
Grenzdienst auch nur vom Hörensagen kennt, nicht im
Geriiigsten; mögen die Zuckersabiikanten wegen Schwärzeii
von Zucker und Zuckerin selbst beim Ministerium vor-
stellig werden, dieses Herrn Hauptprincip ist, die Patrouille
so zu dirigieren und aufziist-llen, dass er keine Anstrengung
dabei hat, wenn er coiitrolieren will —- 20—30 Schritte
vor seiner Wohnung. Pasta!
Wer sollte es so einem Herrn wohl anders befehlen?
Der Herr Sectionsleiter? Der hat nicht soviel Zeit, um
an der Hand des Situationsplaiies die Dienstleistung des
Herrn Commissärs zu prüfen; wenn nur so und so viel
..Controlen im Monate nachgewiesen sind, an welchem
Punkte dieselben regelmäßig stattfinden, das ist egal. Jst
noch der betreffende Herr Sectionsleiter in seinen Pflichten
sehr gewissenhaft, so wird er bei Wahrnehmung einer
solchen uiiverantwortlich uiipraktischen Dienstleistung einen
Ukas heruntergehen, der wohl mit mehr oder weniger
Interesse von den Coiitrolsbezirkleitern gelesen, jedoch —-
selten befolgt wird.
Man kanu mir gegen das Vorgebrachte einwenden,
dass es gewiss iitir ein guter Vorgesetzter ist, welcher der
Mannschast im Dienste nicht auf die Operatioiispunkte
nachgeht, von dem auch jeder Controlsdienst schon im
Voraus nach dem Punkte und der Richtung zu erkennen
ist. Mit nichten!
Der betreffende Vorgesetzte soll dem Untergebenen
nur im Dienste auf die Punkte nachgehen, so wird er
Gelegenheit haben, das schwierige Terrain, die Unbilden
und Uiiannehmlichkeiten der Witterung, sowie den Umstand,
wie schwer ein Gesällsanstand aufzubringen ist, aus
eigener Erfahrung kennen und beurtheilen lernen, er wird
dann schließlich begreifen, dass acht Stunden Nachtdienst
bei Sturm, Kälte und Regen gewiss nicht zu den
angenehmsten Dingen von der Welt zählen, er wird bei
eigener Strapaze seine Controleii auf das allergeringste ·:».
I tragsverhältiiis zwischen Staat und
Maß beschränken, jedoch werden seine Untergebenen nach
schwerem, anstreiigeiideii Dienste— ob mit oder ohne
Erfolg —- bei ihm selbst Verständnis und Anerkennung
irden. —-
So einen Vorgesetzten wird jeder Untergebene lieben
und achten, einige aufmunteriide Worte von ihm an dem
Manne gerichtet, werden der Aiisporn sein zu freudiger
Erfüllung der schweren Pflicht! Soviel heute vom
Dienste.
 
-Jch habe jedoch noch einige Worte.am erzen, die
ich auch nicht verschweigen kann: es- handelt ch um die
schlechten Unterkünfte der Finaiizwache ander Grenze.
Es gibt viele Bezirke, wo für die Finanzwache
schauderhaft schlechte Wohnungen gemietet wurden und
noch bestehen. Wohnungen, die absolut unbewobnbar
genannt werden müssen, wo man im Zimmer beim Tische
sitzend, durch die Zimmerdecke und durch das Dach das
blaue Firmament wahrnehmen kann; aber wenn eben das
irmament nicht blau sondern grau ist, dann muss sich
wohl das ,,Jndividuum« beim Suppenessen beeilen, will
es nicht die mit Regenwasser verdünnte und abgekühlte
Brühe wegschütten.
Das Individuum muss mit der Wohnung zufrieden
sein, so sie der Herr Commissär und der Herr Sections-
leiter für gut befinden, ob ihm infolge-großer Zimmer-
feuchte die Kleider, Stiefel und Wäsche faulen, ob Gicht oder
Rheuma ihm die Glieder verkrümmen, das kümmert die
wohlwollenden Vorgesetzten nicht, ihr Augeiimerk ist
darauf gerichtet, dass die Kasernen möglichst nahe an der
Stadt oder dein Bahiihofe liege, damit bei der Bereisung
keine Strapaze ist, und man so bald wie möglich wieder
nach Hause kommt. Ob die Wohnung gesund, räumlich
und im Interesse des Dienstes günstig gelegen ist, um
das wird keiner dieser Herren fragen.
Darf so etwas vorkommen? Wo soll« man wegen
Abhilfe aiiklopfen? sk ......
Gesetze nnd Verordnungen
Vorgang bei Zuweisiiiig von Wohnungen an Beamte iii
ärarischen oder denselben gleichgehalteneii Gebäuden
Z. 11.300 de 1900.
Zufolge Erlasses des k. k. Finanzministeriums vom
30. März 1900, Z. 61.415 de 1898, sind behufs Er-
zielung eines gleichmäßigen Vorgangessbei Zuweisung von
Wohnungen an Beamte in ärarischen oder mit denselben
gleichgehaltenen Gebäuden die Grundsätze, welche dies-
bezüglich im Sinne der einschlägigen Normen maßgebend
erscheinen, einvernehmlich mit dem k. k. Obersten Rechnungs-
hofe im Nachstehenden zusammengesasst worden.
Die Einräumung solcher Wohnungen kann in»drei-
facher Form erfolgen, und zwar:
1. als Amts- oder Dienstwohnung— ohne Abzug
an der Activitäts- oder Functioiiszulage— aii Minister
und Landeschefs, dann an solche Beamte, welche des
Dienstes wegen im Amtsgebände wohnen müssen;
2. als Naturalwohnung —- gegeii Rücklass der
halben Activitäts- oder Functionszulage —- an jene Beamte,
welche hierauf systemmäßig Anspruch haben, d. i. auf
einen Dienstposteii ernannt worden sind, welcher mit
Anspruch auf ein Naturalquartier shstemisiert worden ist;
in Ermanglung einer solchen Naturalroohiiung oder im
Falle der Eiitziehung derselben hat der Beamte Anspruch
auf ein Quartieräquioalent;
Z. als Miethwohnuug an Beamte, welche keinen
Anspruch auf eine Wohnung haben, wobei sohiii ein Ver-
Beamten zu Grunde
liegt und letztere einen den Ortsverhältnissen angemessenen
Miethzins zu entrichten haben, welcher in keinem Zu-
sammenhange mit der Activitätsznlage steht und auch
nicht durch Abzug von den Bezügeu des Beamten herein-
gebracht werden soll.
Bloß gegen Auferlegitiig gewisser Dienstleistungen
dürfen Wohnungen (außer Amts- oder Dienstwohnungen)
nicht unentgeltlich überlassen werdens in sotchen Fällen
 


[ 2023-06-29 10:48:25.055 - 19001210 - Seite 6 ]
 
.. ...», «--,-—.-.p-.--.«- ’«« «-
.- Haws J s. c«
— 280—
würde vielmehr insoferne nicht der A«
- v· ns rii an eine
Paturalivohnung begrundet ist, die Wohnuin zi? demforts-
ublichen Miethzinsse an den Beamten zn vermiethen nnd
demselben für die fraglichen Dien tl«·
»,· ei tu i-
messeiie Remuneration zu gewährens sieiii. lgen We ange
 
Untizen.
» Weihnachten in Hi i. u den
Weihnachtsgeschenken «""gehörenchunstråtig die Erzeugnisse
der Uhren- nnd Goldwareii-Jndnftrie. Eines der be-
deutendsten und bestempsohleiisteii Geschäfte dieser Brauche
ist die seit 36 Jahren bestehende Firma girrt Däeyer in
gnng a. d. Elbe (Böhmen) und genießen dereii U h r e n,
Gold- und Sil"berivaren, infolge ihrer vorzüglichen
und modernen Ausführung bei mäßigen Preisen einen
weistgehenden Ruf. «Die Firma ist als vertraiiensivürdiq
zu empfehlen nnd ist durch ihre bedeutende Auswahl iii
allen Artikeln selbst den höchsten Ansprüchen gewachsen
Jlliistrierie Preigbücher erhält m s.
- an voi o
gratis und franco.« knng Hause
beliebtesten
Personalien
Personalieii in Obcröstcri·eich.
A u s z e i ch n u n g e n: Den Aufsehern Friedrich Reich
und Edu·—--—-—
verliehenard Weismaiin wurde der Titel eine-«- Oberaiifsehers
» V e r s etzt w ii r d en: Die Oberauiieher« o aiin ei-
gnuller von Oderiiberg nach Aipach, Anton Schröcksnadleiiokii Reiger-
Rekg Mbch· Odernberg, Michael Moier von Ens.ielhai·iszell nach
eichers eig, Alois Bauer von Achleiten nach Höllniiihle, Julius
Tauber von Etteiiau nach Radegiind, Raimund Pöicbl von Ach nach
lektlom Anton Rafferzeder von Braiiiiaii nach Sinibarb, Karl Poll
VOU Höcklpbkllck »Ach Braunau, Heini-ich Polfinqer von Ettcnan nach
Maktlgholeu, Andreas Veriihaiiiiner von Mauerkirchen nach Eiteiiau,
Johann Wiiidhager von Braunau nach Vöcklabruck, Johann Sonn-
leithner von Brauniiu nach Sinibach (Batnihof), Raimund Pöichl
von Prauiiaii nach einibach (Balinhofi, Anton Aner von Jniileiteii
nach Viuhlheini, Stephan Korinek von Miihlheini nach Jnnleiten,
Clieorg Bayer von Wernstein nach Saming, Franz Tenschert von
Linz nach Perg, Karl Almesberger von Perg nach Linz; die Anf-
seheri Eduard Mugichl von Brannan nach Ach, Franz Zierlinqer
von pagenau nach Braunau, Johann Schasching von Vöcklamarlt
nach-Br»ouilouz Josef Prainberger von Vöcklaniarlt nach Braunau,
Jolef Fakberbocknvon Braunan nach Vöcklaniarkt, Max Dietz voii
Braunau nach Bocklaniarkh Johann Altivirth von Steyr nach Efer-
ding- Fronz Gumvelniayrvon Braunan nach Neustift, Jofef Zillner
von Piannaii nach Peinrichsberg Jgiiaz Komleitner von Braunau
noch Hougmw Franz Winimer von Brannaii nach Achleiten, Karl
Topf 8von Braunaii nach Pyraioang, Leopold Doblhofer von Braiiiian
iilach Neuhofein Karl Bubestinger von Braiiiian nach Braiinau,
Leopold Breuer von Braniiau nach Ranshofen, Anton Ortner von
Brauiiau nach Ha eiiaii Mi ael»
- Otadl
Mamghofm g- ch baiier von Braunan nach
AbgelegtePriifun«« i·
g e n. Die Oberau se er o aiiii
Strasser nnd Anton Gangl die mindere Zollprüfung f h J h
B e l o b u n g e r h i e l t: Der Oberaufieher Josef Hack-
mayer für die mit eigener Gefa r bewirkte Reitiin ei D S
ne Mannes
voiii Tode des Ertrinkens. h g v
B e s ö r d e r t w u r d en: Die Aufseher: Joief Schöberl,
Stanislans Du ek, o· W «I«»».
ausseherm ff J ses eiguny, Michael Dinger zu Oier
Personalicn in Böhmen.
· B e f ö r d e r t iv u r d e n: Die Aufseher: Wessely, Zelencka,
Einil Linhardt, Rudolf Jindrich, Niister von Ullrich, Julius Loh-
wasser, Locker, Zeptnick zu Oberaussehern.
- Entlaiten wurde: Der Aufseher Singen
E n t h o be n tv u r d e: Der Aufseher Jlliier.
Provisioniert wurde: Der Respicient Schorsch
« V e r s e tzt iv ur d e n: Die Zolleinnehnier: Grund
Wilhelm von Petersivald nach Königshain, Albert Rufe von Mittel-
steiu nach Peterswald; die Respicieuten: Stransky nach Laube,
Franz.
 
Adolf Vunzmaiin von Laube nach Bodenbach, Franz Kellnei von
Bodenbach nach Mratiii (Zuckerfabrik); die Oberaufseher: Karl
Kozniann von Ebers-dort nach Wellivarn (Znckerfabrik), Schechta
von Zackolan (Zuckerfabrik) nach Bodeiibach,. Anqnst Spieske von
Herrngkretichen nach Kalniswiese, Hostiedl von Eulau nach Frag,
Peschka von Lakoivitz (Zuckersabrik) nach Tetfchen, Zangl von Lissa
nach Kopidlno (Zuckerfabrik), Vilim von Lackoroitz (Zuckerfabrik) nach
Ebersdorf, Vidalick von Petersivald (Zollanit) nach Tissa, Franz
Siegninnd von Kittlitz zniii Zollamt Peterswald, Karl Korotwa nach
Kitilitz, Johann Salfer von Schandau nach Tissa, Zelencka von
Zackolan (Zuckerfabrik) nach Bodenbach, Kowarsch von Böhnisch-
Brod (Znckerfabrik) nach Bodenbach Stebula von Ebers-darf nach
Bodeiibach, Ehartvadt von Teticheii (Bahnhof) nach Laube, Franz
Partfch von Mochov (Zuckerfabrik) nach Schandau (Stadt), Ougo
Biber von Schandau nacti Lann iZuckerfabril), Luckeich von Laube
nach Laun tZiickeriabrik)« Stecklh von Tetschen (Bahnhos) nach
Mscheiio (Zuckersabrik), Andreas Nuhland von Mittelgrund nach
Zackolan (Ziickeriabiik), Schiitz von Bodenliach nach Zarkolan
(Zuckerfabrik), Alois Plaichka von Bodenbarh nach Böhmiich Brod,
Gerhardt von Schandan (Stadt) znni Babnbof Schandauz die-Unf-
seher: Weidlich von Herrnskreticheii nach Nestomitz (Zuckerfalrik),
Wilcka von Kuttenbeig thckerfabriO nach Mittelgrund, Atgust
Noivack von Tetichen (Bal)nhof) nach Schandau (Bahnhof), Franz
Popelcta von Tissa nach Ouriiiieives (chkei·iabrik), Günner von
Smaiidau (Stadt) zuni Bahnhof Tetschen, Franz Ferdinand von
Schandan (Bahnl)ofi nach BöhniiichsBrod («Ziickerfabrik), Sctösser
voii Laube nach Micheiio (Zuckeriabrik,i, Beutelichniidt von Hemis-
kreticheii nach Lann (Ziickeriabril), Josef Kiiiizl von lioiiimotaii
(Curs) nach Herrnsiretschen. Janckoinetz von Koinniotau nach Kalmss
ivieie· Martiaiich von Trag (Ciirs) nach Stininiergdorf Franz
Alexander Giäff von Kommotau nach Schluckenau, Anton Noivotnh
von Schneeberg nach Herrnskretichen, Beix von Roninioiau nach
Kreibitz, Anton Korbera von Komniotau nach Kuschiveida, Tlois
Eernh von Fiomnioiau nach Vnchivald, Karl Urly von Koninniau
nach Haielbach Anton Meibnis von Kommotan nach Eger, Doirinik
Hois von Lobositz (Zuckerfabrik) nach Herrngkreiichein Adolf Lbers
hoffner von Konimotau nach Eger, Anton Wohla von Koniniotaii
nach Wiesenthal-Böhiniich, Ernst Kittel von Koninioian nach
Kathiiriiiabisi«g, Joief Schinidt von Koniniotaii nach Petersivald nnd
von Peterswald nach Bodenbach, Franz Bergiieck von Koniinotau
nach Bullcndoi«f, Max Hirse von Koniniotau nach Wi-ißbach, Doniinik
Back von Konimotau nach Oberpolaun, Franz Patzack von Kommotau
nach Starcka.
Personalicn in Galizien.
E r ii e n n u n g: Der Finaiizivach-Obercommissär Il. Cl.
Michael Rusin znni Finanz-Eonimissär 1X. Rangsclasse.
Personalicn in Schlcsieii.
A u s z e i ch ii u n g e n: Den Anfsehern Otto Greipel,
Johann Pitsch und Stefan Haufe- wurde der Titel eines Oderauf-
sehers verliehen.
B e l o h ii ii n g en: Für die im IV. Quartal 1899 und
ini I. Qiiartal l9ll0 aufgebrachten verdienstvollen Gefällsanstände
erhielten an Geldvelohnuiigeii: Der Oderauiseher Karl Maliichek
50 K, die Oberanfseher Eduard Hackenberg und Julius Vogel je
15 K. der Reipicient Anton Hampel, der Oberaufseher Karl Bauer
und der Aufseher Viktor Hutiitiala je 10 K-
B e f ö r d e r u ii g e n: Der —lteipicient Alois Hitschniann
zuni provisorischen OlieriefpicienteiU die Aufseher: Doininik Nogol,
Johann Kiibela. Anton Taube, Karl Maliichek, Joief Leder, Franz
Link, Arnold Paivloivgky und Karl eFranker Oberaufsehern.
V e r se tz u n g e n: Der Oberreipicieiit Franz Steuer aus
dem Tropvauer in den Zuckniantler Anitsbezirk und der provi orische
Oberrespicieni Alois Hitichniann aus dem Teichener in den Troppauer
Amisbezirk; der Titular-Reipicient Heinrich Till von Ellgoth nach
Teichen; die Oberaufseher: Anton Alexa nach Mähren, Joiei Müller
von Troppau (Zuck(-riabrik) nach ,Kaiharein (Dorf), Fridolin Bitt-
maiin von Troppau (Staatsbavnhof) nach Tropvau (Zuckersabrik),
Johann Tomanek voii Waivroivitz (Dorf) nach Warvroivitz thckeri
fabrik), Moriz Seifert von Benniich nach Friiheitsau (Zuckerfabrik),
Mathias Kellner von Freiheitsau (chkersabrik) nach Tropan
(Staaisbahiihof), Wilhelm Kreuzer von Kathareiii (Doi«f) nach
Benuiich Joief Kunz von Troppau (Stadt) nach Katharein (Zucker-
fabrik), Adolf Gebaner von Kaiharein (Dors) nach Kathareiii (Zucker-
fabrit), Franz Diiirich von Strochoivitz (Dorf) nach Skrochowitz
lZuckerfabrik), Ernst Bever von Gevpersdorf nach Skroctiorvitz
(Zuckersabrik), Franz Leder von Dielhau nach Staudiiig (Zucker-
sabrik), Paul Haller von Strzeborvitz nach Siauding (Zuckerfabrik),
Peter Puppe von Lobenstein nach Wawroivitz (Zuckersavrik), August
Dostal von Jägerndorf (Stadt) nach Freiheitsau (Zuckerfabrik),
Heinrich Smejkal von Jägerndorf (Bahnhof) nach Jägerndor
 
 


[ 2023-06-29 10:48:25.055 - 19001210 - Seite 7 ]
 
 
Stadt oief John von Olbersdorf nach Kreuzendors, Karl-Bitt-
lnann )bot:E Kreuzendorf nach Olbersdors, Franz Link von Blenchrvitz
nach Tropvan (Stadt). Heinrich Teichinann von Koinetse nach
Katharein (Dors), Jakob Nesiba von Prziivos (Mineralöl-Ralfiiierie)
nach Oderberg (Bahnhof). Johann Lach von Chybi (Zuckerfabriks
nach Schwur-Massen Franz Domluivil von Teichen nach Chvbi
(Zuckeriabrik), Joief Frenzel von Oderberg (Bahnlsof) nach Zaivada,
Moriz Plonta von Oderberg (Babnhos) nach Oderberg (Mineralol-
Rasfinerie), Joiei Nendet von Oderberg (Bahnbof) nach Rychold,
Paul Slotviaczek von Teichen nachtOderberg (Bahnhos),s Johann
Zak von Groß-Knnzendors lZnckeriabriV nach Nieder-»L««lndotoitz,
Filipv Mandofsly von Mähr.-Ostran nach Grosz Kunzendors lZiicker-
fabrik), Adolf Vogel von Bielitz nach nybt isnckersabrik), Martin
Oczko von Zatvada nach Chybi iZuckeriabrik), Anton Taube von
Podjas nach Zarvada, Karl Maliichek von Friedek nach Teichen,
Albert Schöppel von Niftasdors nach Rotvwasser, Hermann Matzke
von Zuckmantel nach P trrsdors, Wilhelm Gründeltvon Friedeberg
nach Barzdorf (Zuckersabrik), Karl Frante vonWildichiitz nachBarzs
dorf (Znckersabrik), Moritz Harich von Johannesthal nach Holze-n-
plotz (Zuckersabrils, Johann Lorenz von Nillasdors nach potzenplotz
(Znckeriabrik), Anton Groß von Hotzenplotz (Oiadt) nach Hosenle
(chkerfabrik), Wilhelm Pfützner von Weidenau nach Rotvtvatsey
Hermann Matzke von Petersdors nach Hotzenplotzz Joief Plitchke von
Janernig nach Hotzenplotz; der TitnlarsOberauiieher Stefan Haufe
von Endersdorf nach Weidenan; die Ansselserz Ferdinand Adolf
von Olbersdorf nach Waivroivin (Znckerfabrik), Einil Petera von
Hadrnnek nach Katharein (Znckerfabrif), Wilhelm Berger von Jägern-
dors (Stadt) nach Skrochoioitz (Znckersabrit), Richard Protscha von
Stettin nach Standing (Zuckeifabrik), Joses Stviezy von Rychold
nach Nendors, Viktor Hutichala von Schivarzwasser nach Rychold,
Hob-atra Stoß von Pksivoz (Stadt) nach lbroßsztiiiizetidors (Zncker-
fabrsik), Joief Krischke von Oderberg (Stadt) nach Nendors, Adam
Obracaj von bebi (anerfabrit) nach Podjas, Gustav Schön von
Janernig nach Krantentvalde, Reinhard Bartich von Krantenioalde
nachts Theresienfeld, Otto Greipel von Theresienseld nach Zuckniantel,
Josef Winkler von Rotbtvasser nach Batzdori (Znckersabrik), Gustav
Schiön von Kranicnivalde snach Jauernig, Ferdinand Kassner von
Roßztvald nach Weißwasser.
A b g e l e g te P r ü f u n g e n: Der TitnlarsReipicient
Heimrich Till und Oberaufseher Jakob Nesiba die mindere Zollprüsung.
Briefkastetr
E. Cit. in T. Der Soldat, er mag wo immer stationiert
sein« behält sein natürliches Heintatsrecht. Der FinanzwachiAngestellte
ist d)ort heimatsberechtigt, tvo er seinen ständigen Dienstanientbalt
bat. Erkenntnis des VerwaltungssGerichtshoses von126. Februar 1885,
Z. 509.
J. L. Jhr ztveiteslSchreiben war überflüssig, weil bei uns
auch-; unansgesordert stets die größte Discretion herrscht. Wenn Sie
uns wieder eine so gediegene Arbeit einsenden wollen, so werden
wir sie mit Vergnügen aufnehmen.
 
 
 
erzeugt tadellos das
Unifo1-mirungs-ldtablissement
Wilhelm kakda, Wien·
Print-tm-
IV., Favorjtenstrasse 28
wies-. Port-. lautlos-.
III-ter- nad Froh-contents erst-la und krumm
u nikormen und Uniformsorten
IlsdküL Brit-sel. Zoolog-ne
Dornenbusch Dust-. It.
Silbe-. Stoffs-s s-«
Weibliche Schönheiten
 
 
 
 
 
cabiinetsPhotographien aufelegantem cnrton å 30 kr. schönste
dekaartiso collection. 5 Probebilder mit illustr. Katalog für l fl. 50 let-»
10 werschiedene für 2 fl. 50 kr., 25 verschiedene für 5 il.— Bei
vorheriger Einsendnng des Betrages franco.
Karl sollltlmth Kunstverlag, Solda.
 
—2"8-l—
 
Mit 168 illustrationstateln undle Textbesåhen.«
  
 
I.
 
= vollständig liegt vor: -·.
nEYEns eignes
konvEnsATioiis-rexii(on
L soeben-, neobearsöeftete Und »amte«-te soffs-Fa
F Beste-de in Ecrldzeeier Feb.« je 10 Jll. so Fl. ö. W» Lin-o Pisa-J,
odas M Lcejmrngen zu je M Efennixy fis Kreuzes-, W CA.).
 
 
26 karhendruolitaleln u. 56 Karte-theil-
Dis erste Lieferung sur Ansicht, Prospekte Statis.
 
Verlag des Bibliograpliisolien lnstitnts ln Leipzig und Wien.
PMB-V 000«08 IMIII «W.l. Ulle UOLZ
Bostcltungen unt Meycrs Kleines Uonversatioi.s-l«exilcon übe-nimmt
die Buchhandlung von cornelius Vetter-, Wien, lll., Heuptstrasse 22.
 
" Druoksorten
los. Lustig ci- co., l(. u. k. Hoflieferanten, Wien, l·, Hoher Markt 4.
Vei-l·«igs-l)rucksorten für Aemter, Bureaus, Gewerbetreibende
Wittasek G co., Wien, lX., Universitätsstrasse 10.,Buchdruckerei,
l«ith0griiphie, steindruclcerei. Anfertigung v. Druclcsorten aller Art.
Mart-us smöch’s Wtwe., Klosterneubnrg b. Wien. Lithographische
Kunstnnstalt. specialitän Vogelperspect. Fabriksaufnahmen
FahrrädetZ
hlonarclt-Fahrradwerke. lg. llaut«s Eidam Rob. Dinzl, Wien, XVle,
llnsnerstrirsse Nr. 57. Elegante Fiihrriider. bestes Rohmaterial.
Opel si- Beyschlag, Wien, l., Kärnthnerring lZ. Eigene Sommer-
und Wintertahrschulen in fast allen Bezirken
Musikinstrumente.
loh. N. Trimmel, Wien, Vll·. Kaiserstrnsse 7-l. Bierkrüge mit
Musik, Harmonian selbsterlernnngsschulen 3 Kronen.
Rahmen- und Vergolder-Waren.
loh. Hösinger, Wien. Vl» Gumpendorferstr· 129. Alle Bilderrahmen
und Vergoller-Wnren, sowie deren Reparaturen billig nnd gut-
Regulirsfiillöfen und Bettsohienen.
stefan Wmny, lc u· k. Patentinh.,·Wien, X., Senefelderg. 73, liefert
Regulir«l«’üllöfen und Betischienen von bester Dauerhaftigkrie
speoereiwaren
Witz Wagner-, Wien, ll., Schmelzgasse Z. Kassee, alle anderen
Specereiwaren, Mehl, Hülsenfrüchte, Südlrüchte.
Uhren.
Hanas Konrad, Brüx, Uhrenfabrilc nnd Goldwaren-Exporthaus. —-
Uhren mit Zjähriger Garantie.
kl. W. Adler cr cie., Wien, x., Rothenhofgasse 34— 36. specialitätt
Elektrische Uhren, Telephone, Milcrophone etc. ’·
Uniformen
E. Isl. schwaah, Prog, Eisengasse Nr. 16.— Uniformen für die
k. l(. Finanzwache nnd für l(. k. Staatsbeamte etc.
stanisL striberny, l(. u. k. tlollieferant, Wien, I»
Uniformen nnd Ausriistungsgegenstände jeder Art.
Wilhelm skarda, Wien, lV., Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien,
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tunis etc.
Graben l6
)
Wesen-Maschinen
särdtner 84 Knopp (Camillo Gärdtner), Wien, Xlllx,, Linzerstrasse
Nr. 8—10· Wäsche-Rollen, Wasch- und Windmaschinen.
Wäsche- und Brautausstattungen.
lgnaz Fi- l. R. Tilgner E cie., Wien, Wieden Hauptstrasse, Nur
Nr. 12. Gegriindet l805. ««
Wäsche und schalt-waren
Adolf Wenisch, Prag 88 —ll. Wäsche, Stoffe, Teppiche. Vorhänge
........S.......... auf Monatraten ohne Preiserhöhung. Preis-content franco
 


[ 2023-06-29 10:48:25.055 - 19001210 - Seite 8 ]
  
     
    
 
    
     
   
  
 
  
   
 
    
  
...O.I.O.-.0.000.0.0 OOOOII sodoooooooo
—-
 
 
. O do o O s—c o d
l...... .o.0.. .o.0.0...0.0.0.«0.O.0.0«0«s...o«0«0.0««.-:..«·0:.:0:0«·:0:0:0:0:0:0:.:0:O.O:I:o:o:.:0:o:o.o:0.0:::;:0:0:::0:0:0:0:O.O:O.0:O:O:0:0:0:0:e:0:.:0:o:0:0:0:.:.:.:.:.:.:........«.......·.0(...
-- oo
· o:o
· -o I I s O·
special- Preisoourants uber Umformkleider und Umformsorten ·2«
0.o
-» »z-
s O·O i
I I ..,
tdr die ln Z
.. ..
O..
O
 
  
versenden auf Wunsch- gxatls und- iranco
ILLBB ä c l(. u. l(. Hoflieferanten und
O.
— Kammerlieferanten
.0.0.0
. O. O
o
so
 
o.o 0.0
.
v
o
Monnz«
O
o
d
 
·
00
o
 
 
 
 
 
WIEN, VII-Z, Mariahilkerstrasse 22 :T:
..
:, Hefliekeranten sr. k. »n. ln Hoheit des llurchl llerrn Essherzogs Hoflieferanten st· Königl. Hoheit des Grosslxerzogs v. Luxemhurg o:
.: Jeseh König-lich riimanischeJxoniglich ss:rl·)ische,l(öiiiglich griechische, u. seiner Königl. Hoheit des Kronprinzen von Grieche.i1and, Xammers Je
.:. kaiserlich persische Hoflieferanteii lieferanten seiner Königl. Hoh. d. Prinsen Nicolaus v. Griechenland s:
.: Lieferanten des hohen k· u. k. 0herhofineisteramtes. TO
OF l)ie von obiger Firma erzeugten Finanzwachsorten sind die kesten und schönsten in ihrer Art, besonders Unlformltlsldsr, Kannen u. Portoepees. J:
.O«..0.0.0.0.000000oooooooooooooososoo·0 o :.
 
 
 
 
  
l:
OOOOOOOOOOsOOLOOQQOQLOQQOOOOOOOOOOC OQOOOOOIOOO
...........................0.O.s.o.o.i.0.o.o.s..0.o.0.0.0.0.0.00O·000»sososocvodOst,-OOO·O.O·OOOOOOOOOO0000000000000000009000
00000000000000000000
o0000000soooooo0000soOooos.0.0.0.0.0.0.0.0.0.2«0.OOOOOH0000 ....... ...O....
000 o
OOO 00000.0.0 0.0
 
 
«- M.« ——-4
 
 
Die in den Kreisen der Herren k. li. ananss
Kennten bestreiiommirte Firma
cis-II Meyer-, Aussig a. E.
Uhrmacher und Juwelier
— Gegriiiidet 1864 —-
versendet auf Verlangen status und tknnoo
den reich illustrirteu Preis-casalog über
U II R E N
Sold-, silber- und Granatwaren
jeder Art, bei streng solider Bedienung mit
schriftlicher Garantie. Hunderte Anerkeiinungs—
schreiben-
leono Isrhststte
für Repnratureri und Neunrdeitcn
Unten-oh costs-tret-
 
 
 
—-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ilio Hof-Umlormjingsslnstalt
«- E. H.scl-IWAAB
lc. u. k. Hof-Lieferant
Frag, Eisengasse Nr. 16
   
  
 
 
g-
-)G....- e
fis offenrt sämmtliche Umformsorten iijr dis- IT
ZE- lt. li. Plan-wegne, fur die Herren staat-. III
heil-litten (unter Garantie genau nach der-
 
7)(( neuen Vorschrift-V in anerkannt solt-leis pk
Y- Qualität und zu billigsten Preisen IT
IF llluslkine Picjscoasanle salicis aal Verlangen giatls uan «-:iic-.
A- HHTHDHWWHT sinke-Hirn EITHER
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
  
  
 
 
Gute Uhren billi Iz-
Uhrsnfahrik und solowareaixpa ihr-se
Ist-fix (B«"’-hmen.)
Guta- Nlnkslsliem.-Ulns B. 3.75. Icelit .«.ls—
Rom-Uhr il. 5.80. Bebt-« Silberkette«
- Nielcel-Weeker-xllir tL 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Ad. »si-
gezeiehnet, besitztgold i-. silb. Angst-— -.-.i«
sind-Mann tausend-« Anerkennungssis t-« «-
nlnstr. Pkeisentnlog mutig u. kk
give-oc- t fis
sauwortlichet Rede-mu- Ierdiuautfls WI. —- IS
mit Zjähtv schriftlicher Garantie vers-en- szt
an Private
Hann- Konnnä
 
 
 
Ueber V«
Million
lasset- besitzt die
· »Dein-m Mithi- Zkimngii
Atti-Its und Wie-Ist- LocnlsAuflaps).
Diese kicsigs Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeaehtete VViener Blatt seiner wahrhaft volks-
ikeundllohen Ida-tang- und seinem reichen und ge-
diegenen ls halte, Die
»Es-stand Volks-Leitung«
besitzt viele etc-ne Darunter-satte- itn Ins nnd Auslande
nnd bringt: Zahlt-elend sent-kosten nasse-stehest- Lott-
arttkel, Wut-n 2 spannende sonnen-H ankern-Konto n.
belebt-onna kenilletonth Waren-. Ist-t— n. Hör-on-
beriohte, ziehnnssltston sämmtl. Lose nnd ferner in der
jii Knohkokm erscheinenden- kamtltonseucse «-
Artikel ijher Gesundheit-pflege, Erziehung-, Natur-. Länder-
n. Völkokknndtk Lands n korntwlrthsohnft, Gerte-thun
krauen-. n. Klmiersettnnsq Küchen- n. sank-Zeoepte
Cedtohte Novelle-h sehst-o, Preistäthsel mit scshönen sehr
werthvollen cretisskrätnleny Humor-essen. Im »sechs-des
werden alle Antrage-n betreffs Connndneitspseso, Steuer-
Zeohts-. Gewerbe-, Utlttär-Anselcsenhctten sto. stati-
beantwortet-.
Probe-Ahonnements
werden für unsere Leser tu folgenden .- ertncsntston Frei-on '-
angenommen:
I. Mit .- täkltohek hortest-dick «- Zusendung in contes--
roten-Ungarn und im coonpscionssebiek
—- Monatlich ti. 1.10. v«.erte1jahriix ti. s.20. ·-
2. Mit wöchentlich zweit-sauget Zusendung der
samstags und Donnerstag-Ausgaben
mit Roman- n.Familien-Zei1agen (in Buchform)» ausführl. Wochensehau etc.
- vierteljährisk fl. 1.32, hnlbjährtk fl. 2·Oc.—
s. Mit sinnt-l wöchentnonek Zusendung der sinnig-Ausgabe
mit Roman- und Familien-Beilagen (i» Buchform), ausführl. Wochen-etwa etc.)-
- vierteljährl- ss Irr helbjsdkik s 1·ss. «-
Ahonnemeiits auf die Läg-liebe Ausgabe können je derz eit beginnen;
auf die Wo c h e n- A u s gab e n nur vom Anfang eines (heliehigen) Monats an-
Alle neuen Ahonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten Rom-as
und Iovsllsn qrstls nachgeliefert.
s-: Probsnnnunotn krntts E-(
Die Erz-edition der »Besten. Volks-Beitun g«
Wien, 1., Schnlcrstraßc Nr. 16.
 
etleetuirt prompt
conueuus verrin, Buchhandlung
Wien, til-« Hauptstrasse Nr. 22.
 
;.d—s erlag von Wittafet «- Co., Wien, lx., Universitätsftraße 10.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

