
[ 2023-06-29 10:34:16.613 - 19000320 - Seite 1 ]
 
 
Yollämteis
und
Finanzmach-Zeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand nnd die Amtsthätigkeit der k. k. Finanzivache
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redacteur: Ferdinand Wobifch. herausgegeben von Wittasek sc Co.
FrgnåmierationsälBedbiäignifge fiårilOesteiåreichcklngarn incl. Reduktion nnd Administration:
n c ung: Für rige·'rige es o- un Finanzwach-Eorps:·-«'
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.—) Pren, Ix-s-- Antversitatssirase Yrs lo-
Hnlbjässxig» 6-40 (fl- 3·20) Erscheint am l» 10. nnd 20. jeden Monats.
VIektelIahUg» 3-40 (fl- Is70) Jnserate: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 le Bei Wieder-
Preiie verstehen sich im Voraus-. Moiiatsabonnements werden nicht holungen Ruban-
angenoninien —- Einzelne Nummern 40 ic· Offenc Zeitungs-Reclamationen sind portofrei.
Br. 582. Wien, den 20. März 1900. XV. Jahrgang.
Inhalt: Stnriiilänten.— Mannigfaltiges. (Eingesendet). —- An unsere Freunde ins Mähren. (Eingefendet).— Gesene und Ver-
ordnungen.— Verniischtes. —- Berichtigniig. —- Personalien. -— Briestasten.— Feuilleton: Der Friedensengel·— Jnserate.
Sjukmlijujem von Finanzwach-Beamten, aber— was macht sich dei«
···· Primgeiger der edlen Polakei aus der jeweilig das
Es Wnken schwierige Aufgaben- dle Mnn der Flnnnzs Fantenil des Finanzniinisters einnehmenden Persönlichkeit
Wache In den letzten Jahrzehnten ·zU löer gnbs Aufgaben- Er stützt sich anf das Relief einer hochadeligen Schnaps-
dIe einen ganzen Manns Enekgle Und exakte Schnlnnt1- breiiiier-Hierarchie nnd herrscht unumschränkt.
sowie eine ins Blut übergegangene Diensttreue voraus- Unsere wohiwoiienoe Centrale versucht, ioie ver-
letzten- Chrlich nnd in glänzender Weise hat die Finanz- lautet, sich die Hände in Unschuld zu waschen nnd erklärt,
Wache dlese Anfgnben- zU deren Bewälngnng Unknnkek die sie wäre nicht auf den pfiffigeii Eiiifall gekommen, sondern
Qualität von Staatsbeamten der V111. und V1l. Rangss die hohe Geneknknzn näite diese Bekeiihnkinng mollig
elnsse gehört- gelests Und der Dank·dnf1«l·k?D!eklägllch warmer Nester für geeignete Officiere »gewunschen««.
flackernden technischen Controllichtlein sind die primi Schan· schen· Spiegeihekgi Hast on sük oein Ressokk·
praemio donati nnd eine uns mit der tiefsten Bitterkeit für dein Amt· so wenig Ehrlichkeit im Herzen, dass dir
erfüllende Beifeiteschiebnng ist die Allekfennnngs Die der die Marotte eines Generals, der von der Dienstleistung
Flnnnsznche gezollt Wikds UntveerIeVe- RegnnentsI eines Finanzwache -Beamten keinen blauen Dunst
tambours, Stabstroinpeter 2c. &c. nehmen nns die, in hat· Vesehk ist-P Wir ginnhen die Mnnifieenz womit
Anbetracht unserer einiiieiiteii Eignung, uns gebüreiideii man nns dieses Knknksei präsentikt, nnf einen anderen
Venmtensteaen beim Stellee- Und Zollfnche VVV der Nase Impuls zurückführen zu müssen. Man kann es halt nicht
n·1e9· Und setzt soll·llns nnch noch der letzte ·Ansp0·rn zn vermeiden, dass der grüne Paria, von den belebenden
elnek fkendlgen D!enstkels·tnng- —·d1e AnssIchH ennnal Strahlen der Cnltursonne aufgeweckt, zu denken
Im Greisenalter das inntekno elnek Cnlnnnssäksstelle beginnt. Paria soll von »geeigneten« Sclaverihältern kurz
erhaschen zu können ·— benommen werdeii.·Diese·Stelleii gehalten· soll non Leuten, die mit Spangen, Kurz-
sollen in der Folge geeigneten Officieren reserviert bleiben.— schließen ze· zn hanijeken gewohnt sind· die imstande sind·
So weit hat es also das dreimal personisicierte über ein, in der Folterquul des »Aiibindens« zuckendes
Subsumat der wohlwollenden Fürsorge gebracht. So Opfer blöde Casino-Witze zu reißen —- eiiigeschiichtert
fo r t fch r i t tl ich sind die Tendenzen unserer Centrale, werden. Unser Trinmphirat weiß, wo es seine Qualitäten
dass man auf Maßregeln zurückzugreifen gedenkt, welche zu suchen hat nnd erblickt den Befähignngsnachweis dort,
sich bereits vor einem halben Jahrhundert, also zu einer wo uns die Eiitrüstuiig zu schütteln anfängt.
Zeit, wo keine 80 Procent der heutigen Anforderungen Bald mündlich, bald schriftlich, einmal in ihrer
an den Finanzwachbeaniten gestellt wurden, als gefälls- Presse ein andersinal unserer Bureankratie in die Ohren
abträglich erwiesen hatten. Vor 50 Jahren hat man zifchelnd, haben die Herren Officiere immer an der
bereits eingesehen, dass die Finanzwache, riicksichtlich der Finanzwache etwas heruinzunörgeln. Bald ist es unsere
ihr gestellten Agende auch entsprechende Vorgesetzte haben Uniform, bald die Eliminieruiig des SalutiersParagraphen
müsse, also eine von der Pike ans potencierte Intelligenz, (284) woran sie sich stoßen. —- Jn Knttenberg provocierte
die, das sieht ein Laie ein, unmöglich ain Exercierplatz vor einigen Monaten ein strammer Marsjünger eine
zu finden ist, auch wenn den dorther geholteiiAcquisitionen sehr uiiliebsanie Scene. Er verlangte auf einein Balle-,
die Tünche der Eigiiniig von hiein extra commandierten, das Coinites solle einen geladeiieii Finanzwach-Ober-
iiachsichtigeiiFachprüfnngsconimissioneiizutheilgeworden.—- ausseher ans dein Ballsaale weisen, seine »Ehre« erlanbe
Freilich, in Galizien da wird der nun allgemein einzu- es ihm nicht, mit einein-solchen Individuum in einein
· führende Modus schon lange hübsch ungestört prakticiert. Locale zn tanzen. Ja, wessen Rock fand der Herr Ober-
Der ehemalige Finanzininister Kaizl, hatte zwar den lieutenant aiistößig ?. Ein im Comitå befindlicher
Wert der Finanzwache richtig erfasst. Er, war ein ent- Reserveheld hatte zwar den traurigen Muth, den Befehl
. schiedener Gegner der angedeuteten Art Staiidesergänznng des Herrn Oberlienteiiants auszuführen, da s P ublikum
 
«-«« se- .s.«- Z J- --( -—--—»- --«.-.-..
x W, ipsij- .,»...« .. O« s«» ,..-- »s.. s.-», ..--, s—. ---» -.» -· s-»«·.,-. ..-·,-·».- .«- .,,,,,»»
· ·«, D« o .- -.«,, ;· J. -. Uf« .-·-s-.- s·.«« ’·O..«.««,« .- l--- ,«» s,s«— »I-» i--. ,—»». s-« fis-·-« -- «-.-« T«» ««« -« .»--.(· «·-. Ase-«-· --· -«·· ..«-.,
..-«,,««. .,·· ·.. .·». ·. ».» .·«».· .·
 


[ 2023-06-29 10:34:16.613 - 19000320 - Seite 2 ]
..g«k-
-wa.r aber wüthend über diese lächerliche
Ueberhebnng über die geladene Gesell-
sch a f t— and Alles, bis auf einige sticiere und einige
»Getreuen« räumte den Saal und ließ den Schneidigen—
— mitseiner Ehre allein.— Ein anderer Fall: Jn Brody in
Galizien ließ ein Rittmeister einen im Allerhöchsten Dienste
befindlichen Oberaufseher von seinen Leuten durchbläuen,
undlzwar deshalb, weil dieser Oberaufseher von diesem
Herrn die Einhaltung eines von Sr. Majestät sanctionierten
Gesetzes verlangte. Der Misshandelte blieb als Krüppel
am Platze liegen, und die Helden suchten, ihn hilflos
liegen lassend, ritterlich das Weite. Unzählige Male kam
es früher vor, dass Officiere FinanzwachiAngestellte
wegen unterlassenen, oder auch wegen zu wenig
strammen Salutieren auf offener Straße anhielten,
und sogar vom Fleck weg zur nächsten Wachstube ab-
führen ließen, sonach den Angestellten an der Ausübung
seines vorgeschriebenen Dienstes gewaltsam verhinderten.
Noch in frischer Erinnerung ist uns wohl Allen ein,
am 12. Vl. 1898 in der »Vedette«, einer Beilage der
Reichswehr erschienener Artikel, in welchem ein mit l
unterzeichneter Jemand sich bitter darüber beklagt, dass die
Finanzwache dem Officierscorps viel zu wenig E h r f u r cht
erweise; dass die Finanzwach-Uuiform gar so sehr jener
der Qfsiciere gleiche, und dass es —- vernehme es o Welt
undschaudere— sogarschon vorgekommen sei, dass »Finanz-
wachmänner« für Osficiere gehalten worden sind. Schade,
dass uns »Hans Schneidig« nicht auch mittheilte, w er
bei dieser Verwechslung schlechter wegkam.— Schließlich
spielt er seinen Haupttrumpf aus und bierduselt weiter,
das Nichtsalutieren sei der Dank dafür, dass die
Finanzwache das Glück genieße, in
Militärspitälern aufgenommen zu werden
und man sollte ihr diese »Vergünstigung« entziehen!!!
Nun, Brüsewitz magst ruhig sein! Kein Finanzwachs
Angestellter sucht »freiwillig« ein Militärlazareth auf,
sondern deshalb, weil er von seinen Vorgesetzten hiezu
gezwungen wird. Viel lieber würden wir Aerzte
L
 
 
aufsucheu in deren Tüchtigkeit wir Vertrauen haben«
und Anstalten meiden, iu welchen man nicht inur de
Verkehr, sondern auch die freie Wissenschaft in die öd
Schablone des reglementmäßigeu Drilles zu pressensi·ucht..
Der besprochene Artikel, eine naive, stümperhafte Schüler
arbeit einer gekränkten Seele —- fand damals; in de
»Oesterreichischen Volkszeituug« eine derart derbe Zurück
weisung, dass derj Ehrfurcht suchende Ritter vom Habe
nichts es wobl in der Zukunft nie mehr wagern wird
seine possirlichen Schreibversuche an die Adressse de
Finanzwache zu richten. ———
Ein Centralinspector mit grünem Federbuisch un
Lampassen, ferner »die schneidigsten« Officiere alss unser
Vorgesetzten, und Beigabe je eines oder mehrerer Alufs ehe
als Officiersdiener für diese Leute, das ist der Liekblings
traum unserer Central-Guaden-Sonue. —-
Jnteressant klingt eine Erzählung aus jener »gute
alten Zeit«, wo uns unsere Vorgesetzten noch aius de
Militärzeugquepots importiert wurden. Wir habien dies
Erzählung von einem, nunmehr seit»Jahren«"provisironierte"
Oberaufseher, der seinerzeit in Ungarn von seimem ge
strengen Herrn Tobak- Commissarius zur Vernichtnns
häuslicher Arbeiten ausgemuftert worden war. Diæ besser
Hansarbeit hatte das Dienstmädchen zu verrichtten un
auch dem Kutscherffwar einJLAusseher zur Aushiilfe bei
gegeben. Eines Tages kam Anton, so hieß das gieeignet
Individuum, zeitlich ins Vorzimmer des Gestrenxgen n :«
die Schuhe zu holen, die er täglich zu;putzen harte. J?
Halbdunkel erblickte er eine Fraueugestalt, die sich bsemühte
,,an allen Vieren« k« ein uiiter;;das»Bettjlgerolltes Geld
stück hervorzuholen. Jn der Meinung, Etelka, das Dienst»
mädchen, vorzsich zuzhabem produciertesnun unseir Anto·
eine jener lautloseu aber desto herzhafteren Begrütßungen
die wegeti«ihrer Handgreiflichkeit von der Damen:welt, j
nach dem, sehr verschieden aufgefasst werden. Die Be
grüßte richtet sich blitzschnell auf und— o Schneck-
ein fataler Missgriff, die Gnädige steht vor ihm.. U»nse
Anton hatte zwar nicht die Geistesgegenwartt jene
 
 
 
 
Feuilleton
Yer Jrieöensengeü
Eine Schmugglergeschichte von L. M a u r i c e.
(4. Fortsetzung)
»So dass die Schmuggler also bis dahin eventuell
ungestört ihr Wesen treiben können? Namentlich auf dem
,Heckenweg« ?«
,,Allerdings. Nun, es erfährt das ja keiner. Wir
fangen absichtlich bald um diese, bald um jene Zeit an, so
dass sie uns doch endlich einmal zwischen die Finger laufen
müssen.««
»Wäre es nur erst so weit!— Doch ich will den
Vater rufen, er hat lange genug gearbeitet. Warte nur noch
wenige Minuten.«
Sie schlüpfte aus dem Zimmer, von seinen düsteren
Blicken gefolgt.
»Man beeilt sich das Erfahrene zu melden,« murmelte
er, »damit die Complicen zeitig die nöthigen Anweisungen
erhalten. Um so besser, um so besser.«
Die Zurückkunft Lisbeths, welche van Berg mitbrachte,
weckte ihn aus seinem Brüten.
»Guten Abend, lieber Marwitz,« sagte der Alte, ihm
cordial die Hand entgegenstreckend. »Sie entschuldigen, dass
ich nicht früher kam, ein eiliger Auftrag —«
 
»Bitte, bitte,« entgegnete der junge Mann, die dar.
gereichte Rechte voll Selbstverleugnungkdrückend; »das Ge
schäft geht allem vor-«
»Ich höre zu meinem Bedauern von Lisbeth, das -:
Sie in der kommenden Nacht abermals hinaus müssen ?«
,,Allerdings. Allein was ist daran zu thun? Dergleichen
erfordert nun ’mal mein Geschäft.«
Er erhob sich mit diesen Worten.
»Sie wollen schon wieder fort ?«— »Du gehst schon?«
erkundigten sich Vater und Tochter verwundert.-
»Ich muss. Braun bat micht heute Morgen, ihn-«
bevor der Dienst beginnt, zu besuchen; er habe Wichtige·
m.t mir zu besprechen. Wahrscheinlich eine Herzenssache,«·
setzte er lächelnd hinzu-
»Ah-« meinte Lisbeth, so lass Dir in Gottes Namen
beichten. Guten Abend denn, Ferdinand, bis morgen. Ode-
kommst Du später noch für ein Stündchen?« "«
»Ich glaube nicht«—.
Er drückte,« um keinen"«Verdacht zu erregen, wenn aus«-
hastiger als sonst, einen Kuss auf ihren Mund, schüttelt
dem Alten die Hand und verliess dann, von den beiden bis-;
zur Thür begleitet, das Haus, um, als er sich unbemerk-
wusste, tief aufzuathmen und zu murmeln: »Gott sei Dank
dass das überstanden ist! Wäre ich gezwungen gewesen
noch länger zu bleiben, so würde ich mich trotz aller An
strengung verrathen haben. Jetzt zu Braun um die vor
zunehmenden Schritte zu besprechen.«
 


[ 2023-06-29 10:34:16.613 - 19000320 - Seite 3 ]
  
   
   
   
  
ranzösisischen Soldaten, der in einem ähnlichen Falle zur
rau seisines Capitäns resolut sagte: ,,Ma.dame, si votre
oeur est si dur que Pest vodre cul, suiS-je
erdu«l«") —- aber trotzdem entlud sich das Donnerwetter
icht tin der erwarteten Behemenz über seinem Haupte.
km Geegentheil, als einmal der Herr Tobak-Commissarius
en Antton wegen seiner Schwatzhaftigkeit gegen ein anderes
eeignetees Individuum umtauschen wollte, wusste ihn
eine beessere Hälfte zur Zurückziehung der bereits fix und
ertigeni Reisekarte zu bestimmen. Anton, so argumentierte
ie Schhöne, sei ja sonst ganz verlässlich und zu manchem
sandgrriff im Hänslichen geeignet. Und richtig, auf diesen,
hm vorn der Holden so günstig ausgestellten S t a nd e s-
nd Eigenschastsausweis hin, blieb Anton im
ause nund nährte sich redlich. »Ja«, so schloss er regel-
i äßig sseine Erzählungen, »in Ungarn wars halt hübsch;
amals swaren in der Finanzwache noch goldene Zeiten !«—
Das istt die Geschichte vom »ungarischen Anton«, unter
«elchemi Namen unser Held an der östlichen Grenze
nseres Reiches bei einem Zollamte als »Boanilupfer«
eine besschanliche Dienstzeit beschloss. —-
Ulnd jene Zeit des Schuhputzens will man wieder
nrückruifen, jene Zeit, wo die Finanzwqche sich aus dem
· nalphcabententhume zu einem kläglichen Vuchstabieren
mporgeeruiigei1;;.hatte. Exerciereu, dem Herrn Würstel
olen, iihnen die Säbel putzen, ihnen Mantel oder Sturm-
nt nackhtragen— das, Kameraden, sind Sächelchen, bei
elchetl unserer Gnadensonne das Herz im Leibe lacht.
’ us diessen Grad will man unsere gesellschaftliche Stellung
ieder herunterschrauben und wird es sicherlich Auch
hun, nvenn die Finanzwache nicht so viel Kraft an sich
Wet- sich dessen zu erwehren. Bereits ist man- den
T iderstiand der Finanzwache abnend, aus der Suche Imch
·enten», die »schneidig« genug sind diesen neuen Modus
inzusulhreu So in einem größeren Kroiilande- Wo Man
   
 
  
  
  
   
    
  
   
    
  
   
  
    
  
  
IN Madame, wenn Ihr Herz so hart ist Wie Jhk--·«
nun bim ich verloren-
 
..68..
schon den richtigen Mann gesunden zu haben glaubte.
Der Herr verzichtete jedoch ausdiese Ehre— weil -———
man mit der Vl. Rangsclasse, die er als Gegenleistung
für seine »Arbeit« sörderte, nicht heransrückte.—
Dass aber die von der Centrale aus den Ebrencodex-
Casinos herangezogenen Leutchen außer dem Schwingen
des Corporalstockes auch den übrigen Pflichten eines
heutigen FinanzwachiBeamten nicht genügen —können, ist
trotz des voraussichtlichen »gehorsamsten« Entgegenkommens
der Prüfungscommissionen einleuchtend.
Wir werden in einem der nächsten Artikel diesen
Punkt speciell eingehend behandeln und werden dafür
Sorge tragen, dass diesen »neuen Herrn vom Marsfelde«
ein kerniges Willkommen aus unserer Fachpresse entgegen
töne, welches sie überzeugen wird, dass die Finanz-
wache im Kampfe gegen sie, die letzte
Fußbreite des Bodens vertheidigt, den
man ihr noch gelassen. Unser böhmisches
Schwesterblatt steht uns wacker zur Seite und leitet in
seiner Nummer vom l. März 1900 seine Kriegserklärung
mit folgenden Worten ein:
»Wir glauben, dass diese Massnahmen, wenn.
»sie wirklich in Anwendung kommen sollten, keinen
»langen Bestand haben können. Nicht vielleicht allein
»deshalb, weil sich die Herren Officiere nicht bewähren
»werden —- (die müssen sich ja bewähren, wenn es
»eine hohe Generalität wünscht) aber deshalb, weil
»gegen sie ein Kampf eingeleitet werden würde, ein
«Kampf bis aufs Messer. Jn dem uns vom Press-
»gesetze gelassenen Spielraume, werden wir auf-
,,w iegeln— Verzeihung, Herr Ceusor, nicht die
»Finanzwache aufwiegeln —- nein, aber die Oeffent-
»lichkeit, gegen die ueuerliche Entrechtung ohnehin
»beinahe rechtloser Leute. Wir werden diese An-
»gelegenheit durch die radicalsten Umsturstlemente
,,ins Parlament hineintragen, und sollte selbst dieses
»Mittel versagen, dann werden wir zu dem letzten,
»zum äußersten greifen. Wir rathen den Herren,
-
 
— L I—
 
»Du wirst Dich freilich einer Untersuchung unterwerfen
nd die daraus entspringende Strafe für Deine Vertrauens-
eligkeit hinnehmen müssen,« sagte Braun zu Marwitz, »welche
trafe aber, falls uns der Fang gelingt, weniger hart
usfalleri und Dich vielleicht Deine Stellung nicht kosten
ürfte.«
»Mir läge an dem Verluste der letzteren nichts, da
ch ihrer vom ganzen Herzen überdrüssig bin. Zudem erinnert
ich der- Aufenthalt fort und fort an die Treulose und wie
an mit mir gespielt hat.«
»Die Vergeltung ist allen dafür gewiss, vorausgesetzt,
ass unsere Maßregeln Erfolg haben. Du glaubst also
estimmt, dass die Schufte den ,Heckenweg« benutzen werden«-«
»Allerdings, der dahin gehenden Frage jener schändlichen
sterson gemäß. Deine Anordnungen sind doch derart getroffen,
ass uns Keiner entschlüper kann?«
»Ohne Sorge. Sobald sie sich hier befinden, stecken
ie hier in der Falle. Unser zwölf werden doch genügen, die
Gesellschaft, die nach meiner Ansicht höchstens acht oder neun
Köpfe zählt, festzunehmen, zumal die Hecken hier auf beiden
eiten so dicht und hoch sind, dass niemand durch dieselben
u flüchten vermag? Ueber etwas fehlt mir übrigens noch
ie Erklärung: Wie brachten die Kerle die Contrebande in
an Bergs Wohnung? Auf dem geraden Wege sicherlich nicht!«
»Vermuthlich von hinten durch die Wiesen, es existiert
a eine Thür im Hofe.«
 
   
  
   
   
   
   
  
   
   
   
   
 
 
»Halt, wohnt nicht dort in der Gegend auch Jan
Hagenbeck, dieser alte Sünder, der ebenfalls schon wegen
Schmuggelei mit dem Zuchthause Bekanntschaft gemacht?
Ganz recht, sein Haus liegt ja für den Zweck prachtvoll
allein; sie können die Waren von da über die Wiesen mit
der größten Bequemlichkeit und von Spähern sozusagen ganz
bewahrt zu van Berg befördern. Na, die Burschen haben
uns schön angeführt.«
»Durch meine Schuld.«
»Tröste Dich, Du bist nicht der Erste, welcher auf
solche Weise hineinfiel. Teufel, da beginnt es schon wieder
zu regnen!«.
Die Beiden zogen ihre Mantel weiter um sich und
lehnten sich dichter gegen den Stamm des alten Weiden-
baumes, an dem sie schweigend ihre Stellung genommen,
um dann schweigend in die Nacht hinaus zu horchen; ihr
Ohr vernahm jedoch nur das eintönige Niedertropfen des
Regens und das stossweise Fauchen des Windes. So mochte
eine halbe Stunde verflossen sein, als plötzlich eine Gestalt
durch die Finsternis auf sie zuglitt und flüsterte:
»Sie kommen!«
»Gott sei Dank!« versetzte Braun, sich energisch auf-
richtend. ,,Folgen die Unsrigen ihnen-«
»Wie angeordnet, in ein«r Entfernung von fünfzig
Schritten.«
»Gut, so eilen Sie nach oben, dass man von dort
ebenfalls langsam hieherrückt.«
 


[ 2023-06-29 10:34:16.613 - 19000320 - Seite 4 ]
«’» Ja .i-s.W-ye;kcks-s..F-,««.-s .. «- »s« EI. ·1-s-"-—«i’!?"s»’«
.«..»«,.
 
-69...
 
»die mit derartigen Aussichten bedrobte Existenz der
»· Herren Vorgesetzten, welche uns zwar gut gewillt sind,
f. »Fmanzwache m Schutz zu·nehmen. Tausende braver die jedoch von unseren Gegnern über unsere Schnuerzen
, »Angestellter werden es ihnen danken, was wohl und Leiden falsch unterrichtet werden, den reinsten Wein
»ehrender ist. als ein verächtliches Lächeln eines
,,Generals, das so viel heißen soll als-: »Ah— gut
»Du Scla— —- äh Pardon, äh—— gut Du
,,Civilist!« F. T.
Wir begegnen der im obigen Artikel enthaltenen
Warnung mit vollem Verständnisse. Wir haben immer
vor einer jeden politischen Bewegung in der Finanzwache
erfolgreich gewarnt und werden es auch in der Folge
thun, insolauge man diesem Corps nicht an
den Lebensnerv greift. Sollte man der Finanz-
wache jedoch ihre ohnehin minimalenAvancementsverhältnisse
durch die Verwirklichung solcher ,,Neuerungen« thatsächlich
noch verschlechtern, dann werden wir mit dem vollen
Ausgebote unseres Einflusses dahin wirken, dass die Finanz-
wache bei der nächsten Reichsrathswahl mit dem Wahl-
zettel in der Hand, gegen dieses, ihre Existenz bedrohende
Attentat protestiert, und ihre Wahlstimme jener Partei
in die Urue legt, welche es sich zur Ausgabe gemacht,
sich aller Schutzloseu und Eutrechteteu anzunehmen.
einschenken wollen, so hoffen wir, dass nach der im ·deu
Regierungskreisen jetzt herrschenden Strömung unser H
Nothschrei nicht nutzlos verhallen wird. f
Zur Einleitung will ich mir noch eine kurze allge- i
meine Betrachtung iiber die Institution »Ehe« gesttatten. Z
Die Ehe ist als göttliche Einführung in weiser;
Voraussicht von der Vorsehung selbst geschaffen ioiorden.i
Diese Institution bildet zweifelsohne die Grundlage! aller:v
Volksassociatiouen, sie ist die Quelle aller jetzt vorhauidenen;
Rechtslehren. Sie ist es, welche zur Veredlumg des
Menschen im Allgemeinen bedeutend beiträgt, umd ihuj
prägnant vom Thiere unterscheidet. Sogar unterr den
wilden Volksstämmen existiert diese Institution Wenn-
dem römisch-katholischen Clerus nicht von Gott, stondern
von Menschen das Cölibat auferlegt wurde, so war dieser
Umstand die Folge einer von uns nicht zu erwärgenden
höheren Kirchenpolitik, deren Consequenzen nach Imeiner
Ansicht nicht discutabel sind. Uebrigens ist es auchs ·ntcht «-
unsere Aufgabe über das Cölibat öffentlich zu dispurtieren.
fis Aber wenn in unserem Wachkörper, in welchem sich letdiglich.
nicht gesalbte gewöhnliche Menschenkinder befinden, ennzelne«
Referenten, diese, Moral, Religion und Sitte unter-l
stützende Institution »Ehe« unter der Maske besonderen-.
Diensteisers gegen Gesetz, Recht und Pflicht immer-« mehr
und mehr zu eliminieren bestrebt siid, so sind wir als
freie Staatsbürger und als cultivierte Menschen gezwungen,-
rückhaltslos gegen das Ueberhanduehmen des demoralisi
sierenden Satrapenthnnis aufzutreten, und ungescheut dass
  
 
 
 
 
  
  
 
Eingesendet
Mannigfaltigkei.
(l. Fortsetzung)
Bevor ich zur weiteren Jllustrieruug des in der
vorhergehenden Nummer angeführten Beispieles schreite,
muss ich vorausschicken, dass ich mehrere Exempel ver-
 
  
  
schiedenartiger Natur unseren Herren Lesern, zu welchen
wir auch viele unserer hohen Herren Vorgesetzten zu
zählen die Ehre haben, anführen werde, und vielleicht
wird es uns gelingen den Verblendeten mit der Feder
die Augen zu öffnen, und die böswilligen durch eine freie
offeue Sprache entweder vollkommen zu bekehren, oder sie
gehörig mürbe zu machen, während wir jenen ehrenwerten
Gewissen jener Personen ausszurütteln, welche berufensz
sind nach jeder Richtung hin für die Wohlfahrt des
Gesammtstaates besorgt zu sein.·
Bis zum Jahre 1895 wusste man iiberhauptnichti
wer von den Finanzwachangestellten eine Ehe zu schließen
je« imstande sein werde. Das hieng ganz einfach von der
Willkür einzelner Befehlshaber ab. Außerdem aber bestand’
 
Der Bot-: verschwand, während der Postenfiihrer nnd
sein Gesellschafter die Hirschfijnger lockerten und die Gewehre
in Bereitschast setzten.
Noch zwei Minuten Vergiengen, dann tauchten ans
einmal dunkle Gestalten vor ihnen auf.
Mit einem Sprunge stellte sich ihnen Braun, das
Gewehr an die Wange reißend, in den Weg.
»Im Namen des Königs l« rief er zugleich mit starker
Stimme. »Halt, oder ich schieße!«
,,Verslu(l)t!« briillte der Vordere der Ankömmlinge,
»die Commisse iZollbeaniten)! Zurück, Jungen!«
Aber »Halt!« schallte es auch im Rücken der Pascher,
und im selbigen Augenblicke flammte eine Pechfackel auf, die
Seenerie mit ihrem rothen qualmenden Lichte beleuchtendt
Sieben oder acht verwegen aussehende Gesellen, theils mit
Päcken auf dem Rücken, theils schon derselben ledig, umzingelt
von ebenso vielen Griinröcken, die sämmtlich mit dem Gewehre
im Anschlag dastanden und deren Zahl sich in diesem Moment
noch durch die weiter vorgeschobene und sich jetzt nach dem
Befehle des Führers anschließende Postenkette vergrößerte.
Die Situation der Schmuggler war eine kritische. Wie
ein gestellter Tiger blickte ihr Anführer, in dem Marwitz
nunmehr Dirk, den Gesellen van Bergs, seinen begünstigten
Nebeubuhler erkannte, um sich. Da gewahrte dieser auch den
Grenzaufseher und stürzte, die Mündung der auf ihn gerichteten
Waffe nicht achtend, mit einem Wuthschrei auf denselben zu.
Doch alsbald ließ Marwitz das Gewehr sinken.
 
»Den will ich lebendig haben!« klang es in ihm, und.
seine athletische Gestalt hoch ausrichtend, erwartete er den)
Gegner, der mit vorgestrecktem Kopfe, in der Absicht, ihn«1
zu unterlaufen, anstiirmte. Gerade aber wie der Zusammen-4
stoss erfolgen musste, sprang Marwitz geschickt bei Seite
und warf sich dann, während der andere, von der Wucht
seines Sprunges fortgerissen, noch einen Schritt vorwärts
schoss, auf ihn, um seinen Hals mit beiden Händen wie mit
Eisenklammern zu umschließen. Der Schmuggler schlug und
trat wild um sich, es sruchtete jedoch nichts, Marwitz’ Finger
schnürteu ihm mehr und mehr die Kehle zusammen, bis ihm
der Athem versagte und sein lsiesicht sich dunkelroth sitrbte.«
»Dann noch eine letzte Anstrengung von Zeiten des SiegersY
nnd der Bursche stürzte zu Boden, worauf sein Vergewaltiger
die Hände von seinem Halse löste und ihm das Knie auf
die Brust setzte. l
Die anderen Pascher, unter denen sich mancher den
Beamten Bekannte, auch der lahme Gerd, befand, hatten
keinen Widerstand versucht; sie nahmen auf den Befehl Brauns
 
 
ihre Päcke wieder auf den Rücken und setzten sich, nachdem
Dirk gebunden und sich schäumend in ohnmächtiger Wuth
wieder aufgerichtet, mit demselben, von den Grenzaufsehern
eseortiert, in Bewegung.«
Nach einer halben Stunde saßen sämmtliche Schleich-
händler hinter Schloss und Riegel.
Einsiedng folgt)-
 


[ 2023-06-29 10:34:16.613 - 19000320 - Seite 5 ]
antals und besteht heute noch in den Bestimmungen für
ie Ehebbewilligung für Finanzwachaugestellte ein Wucher-
aragrapph, welcher toie die Gswisseuschnallen eines
emeineien Verbrechers, bald’enger, bald wieder weiter
eichnallllt werden kann. Als die letzte die Ehebewillignngs-
lugelegqenheit ordnende Veroduung erschien, war noch
nianznnniuister der ehrenwerthe echte Demokrat Dr. von
teinbauch Die Amtsthätigkeit dieses letztgenannten wackeren
taatsbtbürgers und ehrlichen und vernünftigen Staats-
i-.iuues,2, tan leider von sehr kurzer Dauer nnd von un-
ijhligenu verschiedenartigen sehr dringenden Agenden in
tcispruclch genommen. Es blieb ihm daher keine Zeit übrig
ih mitt Fiuauzwachangelegenheiten gründlich zu befassen,
tkzd er terfuhr nur, wie er sich selbst äußerte, dass der
tern dreier Finanzwache sehr gesund nnd gut sei, dass man
Zser dieiesen Kern von der faulen Schale befreien müsse-
ihr lasissen es dahingestellt sein, wohin da Herr Dr. Stein-
mch hinnaus wollte, nnd führen nur au, dass wohl unter
’:«-in, jeddoch nicht unter seiner Aegide die obbesprochene,
Ehetebewillignngsverhältnisse regulieren sollende Ver-
irdtnlllgg zur Welt kam.
Wiese Verordnung rief in allen Finanzwachkreisen
Hu- beggrüudete Erbitterung hervor, und zwar infolge
1««1-ktstek)t)ender in ihr enthaltenen Bedingungen. 1. dass
sur Eszz der Qberaufseher und nur Um der Aufseher des
jamlllmtiten Mannschastsstandes eines Kronlandes heiraten
-«11«f811s Das heißt zu deutsch: nur 40 Cz der Oberaufseher
»O Illltir 102 der Aufseher eines Kronlandes dürfen,
»Hm iIsie schon sehr alt sind, einen sittlichen Lebenswandel
Jltkelh die anderen sollen entweder Ehebrecher, oder
k’titidcheleuverführen oder sogenannte Schürzeujäger werden.
i disk abber sollen sie die moralisch verkomtnensteu Spelunken
stilllchesetu sich verschiedenen der Gesundheit für immer
tttjdlichheu Gefahren aussetzen Ic. Beim Niederschretben
sse obbaugeführteu unbestreitbaren wahrheitsgetreneu
Worte «sträubt sich in mir Alles— Aber nein, ich will
mich beeherrschen. Durch Mäßiguug werden wir vielleicht
nich die-e maßgebenden Kreise zur Vernunft bringen, nnd
lie wert-den durch ernste Rufe geweckt, doch einsehen, dass
um« Viiiele Tausende von Staatsbürgern durch unvernünftige
ind unggerechte Verfügungen der Behörden zur Eutsitt«ich11ng
ind Deemoralisation bemüssigt werden, mit der Zeit die
Folge stsolcher kurzsichtiger Verfügungen nur allgemeine
s emoraalisation und in weiterer Folge vollständige Anarchie
intretern muss. Man wird doch hoheuorts kaum glauben
oder daaran nur denken, dass Fiuauzwachaugestellte Ueber-
nenscheru sein können.
Wer Aufseher hat dieselben natürlichen Bedürfnisse,
iie ein skOberfinanzrath hat und gewiss noch in poteuciertein
Itaßstaitbe. Aber er darf vor dem überschritteneu ZU.
ehenssaahre nicht heiraten. Die Behörde gestattet es nicht.
-i«s-tt, abber die Natur fordert ihre Rechte und die Natur
in starkker als sämmtliche Behörden der ganzen Welt.
· Wer Mann will also heiraten nnd man gestattet
«- ihm nicht! Welche Folgen entspringen daraus?
(Fortsetzung solgt).
An unsere Freunde in Mälxretri
thr Protest gegen das »Eingesendet« aus Nr. 581
illt inns mit stolzer Genugthuung Wir ersehen daraus,
in Ihren Kreisen die Erkenntnis Eingang gefunden
tcs Esä müsse erst mit der Speichelleckerei und dem
d« Hichlecrth um aufgeräumtwetden, ehe wir an eine gründliche
U« Itskutng unserer gesellschaftlichen Stellung denken können.
t— Abisicht des Herrn F. L. in dem »Eingeseudet« liegt
s-«--—«
 
offen zu Tage Nach nie ist wohl ein Streber demüthiger
der dritten Rosette nach-gekrochen als er. Auf eine ein-
gehendere Kritik seiner jonrnalistischeu Leistung würden
wir uns erst dann einlassen, wenn er an diesem Nasen-
stiiber nicht genug haben sollte. Für heute bloß so viel:
Es ist ein gemeines Beginnen, das Andenken eines
dahingegangenen Collegen damit zu trüben, dass der Bericht
über dessen Leichenbegängnis zu einein Hosiannah für die
Vorgesetzten umgelogen wird.— Wir ersuchen, die beiden
in dein fraglichen Eingesendet zuletzt genannten Herren
Finanzwach-Beamten, diese Worte nicht auf sich beziehen
zu wollen. Auch das technische Controls-Qrgan ist mit
diesen Ausführungen nicht gemeint, denn wir wissen ja,
dass die Herren mehr im Anftrage erscheinen, indem sie
von oben einen zarten Wink mit dem Zaunpfahle erhalten
haben, uns bei gewissen öffentlichen Auläsfen mit ihrer
Gegenwart zu beglücken. Was aber den Rest anbelangt,
so hat der Herr Einsender in seinem letzten Absatze das
Wort »a llseitig« eigenmächtig und gegen die Ansicht
vieler Anderer gebraucht. Ein Mensch, der sich mit der
Zurückbehaltung unserer ordentlichen Einlagszinseu ein-
verstanden erklärt; ein Mensch der sein Gutachten für
die Beibehaltunq des Absenzbuches, der Kasernierung und
der nächtlichen Ueberrumpelungen der Wohnung verehelichter
Angestellter ansgesprocheu, e in so lch e r Mensch
kann auf eine allseitige Verehrung seitens
der Finanzwache keinen Anspruch erheben,
und thäte besser daran, einem ehrlichen FinanzwachsBe-
gräbnisse fern zu bleiben.
Weint der Herr Einfender das ,,Fauligwerden« des
Corpsgeistes darin zu erblicken glaubt, dass sich immer
mehr und mehr ehrliche Männer jener Strömung an-
schließen, die darauf hinzielt, unsere Vorschriften menschlicher
zu gestalten, dann mag er Recht haben. Diese Strömung
kann von Niemanden mehr eingedämmt werden, nnd
die Zeit ist nicht mehr ferne, wo der »nicht fanlige
Eorpsgeis«, so wie ihn die Speichellecker verstehen, auf
ein kleines Häuflein von Henchlern zusammengeschmolzeu
sein wird. D. C. C.
Gesetze und Verordnungen
Grenze des Löhnungsbezugsrechtes im Falle des unmittel-
baren Uebertrittes zur activen Militär-Priiien·zdienst-
leistung.
Das k. k. Finauzminifterium hat laut Erlasses vom
30. December 1899, Z. 62.336, über eine Anfrage be-
merkt, dass dem Finanzwachmanne in jenen Fällen, in
welchen derselbe am Ersten eines Monates oder im Laufe·
desselben aus Anlass des unmittelbaren Uebertrittes zur
activen Militür-Präsenzdienftleistung des Dienstes in der-
Finanzwache enthoben wird, der volle Betrag der für den
Monat, in welchem die Dienstenthebuug erfolgt ist, ent-
fallenden Löhnung sammt allfälliger Dienstzulage gebürt.
Beistcllung der Porteepees für die ueuernannteu Finanz-
" wach-Oberresiücienten.
Z. 79.926 ex 1899.
Das k. k. Fiuauzministeritnn hat mit dem Erlasse
vom 6. December 1899, Z. 65.326, eröfftiet,;dassz«die
Beistellung von Porteepees für die ueuernannteu Finanz-
wach-Oberrespicienten zu entfallen hat, da die Finanz-
wach-Oberrespicieuten in Gemäßheit der hierortigeu Ver-
ordnung vom 19. September 1899, Z. 50.172, V. Bl-
Nr. 190, das für Respicienteu vorgeschriebene Porteepee
 


[ 2023-06-29 10:34:16.613 - 19000320 - Seite 6 ]
 
....71--
zu tragen haben, mit welchem sie aber bereits beim An-
tritte der Respicieiitenstelle ab aerario betheilt worden
sind und für dessen Erhaltung und Erneuerung sie nach
den bestehenden Normen aus Eigeiiein aufzukommen haben.
vermischte-r
Echaktsansprüiiie von Htaatslieamten Jn zwei
Fällen hatte gestern der Verwaltungsgerichtshof unter Vor-
sitz des Präsidenten Dr. v. Lemayr die Verweigerung von
Zahlungen an Staatsbeamte seitens des Finanzministeriums
für- ungesetzlich erklärt und die diesbezüglichen Entscheidungen
aufgehoben. Der Finanzwachrespicient Anton Feichtner war
mit einem Ruhegenusse von 28 kr. täglich in den Ruhestand
getreten und fand im Jahre 1882 Stellung als Beamter
der Kaiserin Elisabetl)-Westbahii, welche bekanntlich später
verstaatlicht wurde. Das Finanzministerinm erkannte nun,
dass die Eumulierung eines aus einer Staatsaiistellung
fließenden Ruhegenusses mit einem activen Bezüge unthunlich
sei und stellte den Ruhegenuss für die Dauer der activen
Bahnanstellung ein. Dagegen ergriff Feichtner die Beschwerde
an den Verwaltungs-Gerichtshof, in deren Vertretung
Dr. Siegmund Fröhlich ausführte: Es finde sich kein Gesetz
oder eine giltige Verordnung, welche diese Entscheidung be-
gründe. Die Staatsbahnen seien ein Privatunternehmen
des Staates und die daselbst angestellten Beamten und
Diener befinden sich nach dem Gesetze vom Jahre 1884 in
einer Sonderstellung gegenüber den anderen Staatsbeamten-
Viele Officiere stehen im Genusse ihrer Pension und sind
gleichzeitig active Bahnbeainte. Der Verwaltungs-Gerichtshof
hob die Entscheidung des Finanzministeriuins als ungesetzlich
auf, da die im Jahre 1843 organisierte Finanzwache ein
für sich bestehendes Institut bilde. Die Bediensteten der
Finanzwache stellen sich als Angehörige einer dritten Kategorie
von Staatsangestellten dar, welche weder Beamte noch Diener
find. Die Auffassung des Finanzmiiiisteriums war daher eine
irrige und müsste die Entscheidung aufgehoben werden. Jn
der zweiten Verhandlung handelt es sich um den Abzug der
halben Activitätszulage für die Naturalwohnung bei Zoll-
aintseiniiehniern an der schweizerischen Grenze. Der Be-
schwerdeführer Jgnaz Speckbacher, ein Enkel des Tiroler
Freiheitshelden, war in Martiiisbruck, der Zolleinnehmer
Eduard Nitsch in Spießermühl stationiert. Jn beiden Fällen
ist das Zollamtsgebäude fast zwei Stunden vom nächsten
österreichischen Dorfe entfernt, so dass der Beamte, dessen
Thätigkeit bei Tag und Nacht in Anspruch genommen ist,
im Zollamte wohnen muss. Die Finanzbehörde begründet
den Abzug damit, dass kein besonderer behördlicher Auftrag
bezüglich der beigeftellten Wohnung erflossen sei, es müsse
dieselbe daher als Diensteswohnung bezogen werden. Der
Gerichtshof hob auch diese Entscheidung auf, da alle Voraus-
setzungen zutreffen, welche den Beschwerdesührern die volle
Activitätszulage für die Naturalwohnung zusichern
Ein Honvedcorporat akk- Yantimördev Jn Groß-
Becskerek in Ungarn versuchte am 5. d. M. der Honved-
Eorporal Josef Barta einen Naubmord an dein Finanzwach-
manne Göröncseri, der die Gagen und Lösungsgelder für
das Bataillon beim Commando abzuführen gekommen war,
zu verüben. Der Eorporal lockte Göröncseri in ein abge-
legenes Zimmer der Kaserne und feuerte hier fünf Revolver-
schüsse gegen ihn ab. Die Kugeln trafen den Finanzwachmann
theils am Kopfe, theils in der Brust. Jm selben Augen-
blicke betrat ein Hauptmann, durch die Detonatioii herbei-
gelockt, das Zimmer und dieser nahm die Verhaftnng des
Corporals Barta vor. Göröncseri wurde in sterbeiideni Zu-
stande in das Spital überführt.
 
Yie Femperenzcen Jn London erregt eine kleine
Geschichte große Heiterkeit. Jn einer der vornehsmsteii
Gegenden der britischen Hauptstadt besteht nämlich eine
TemperenziGemeiiide, die es mit der Enthaltsamkeit ihrer
Mitglieder von allen alkoholischeii Genüssen sehr ernst
nimmt. Da diese Gemeinde sehr reich ist, so hat siie eine
Menge armer Anhänger, und ihr Geistlicher, nenne-n wir
ihn Revereiid Mr. Biown, selbst ein strenger Ver:treter
der gänzlichen Enthaltsanikeit, hat alle Hände violl zu
thun. Er ist dadurch überaiistreiigt und so nervös;, daß
er nicht mehr essen nnd schlafen kann, und sein Allge:meiii- T
befinden darunter bedenklich leidet. Eines Tages bergegnet
er zufällig auf der Straße einem alten Studieiisireund,«
einem Arzt, dem Dr. Robinsoii, dem er sein Leid klagt,
mit dein Beifügen, daß alle Aerzte seiner Gemeiiidie ihm
nicht hätten helfen können. Dr. Robiiison nicktee ver-
ständnisiniiig mit dem Kopfe und meinte sodann:
Du blos jeden Abend vor dein Schlafengehen einein recht
strammeii Grog zu trinken, da sollst Du mal seheiii, wie
gut Du darnach schläfst!« —- Gaiiz entsetzt über· diese
unerhörte Zuniuthung fährt der Geistliche anf: »Ich als
Leiter einer Teinperenzgemeiiide, der ich vollständige
Eiithaltsanikeit predige, ich soll —- Nein, das ist ganz
nndenkbarl Abgesetzt würde ich werden mit Schimpif und
Schande- Und wie sollte ich auch? Denn meiner Haus-
hälteriii, die mir schon seit über dreißig Jahren die »-
Wirthschaft führt, könnte es nicht verborgen bleiben,
nnd sie wäre die Erste, eine solche schmähliche Verletzung
meines
wenigsten..
Morgenst«— »Ebeiiso iiatiirlich wäre es, wenn Du es
am Abend thätest. Du läßt Dir dann heißes Wasser aufs
Zimmer kommen, rasirst Dich und beniitz«-st den Rest, um
Dir einen steifen Grog zu mischen— an und Zucker
kannst Du Dir ja in einem verschwiegeiien Schreiiie bereit.
halten— und wenn Du dann nicht fest und gesund-
schläfst nnd wie neugeboren am nächsten Morgen wieder
anfwachst, dann will ich mein ganzes Leben lang nur
Wasser iriiiken«. —- »Hm, hm! Das ließe sich allerdings
hören, aber weißt Du, ich glaube doch nicht, daß ich es
thue, es geht mir eigentlich gegen das Gewisseii!« —-
Wochen sind seit der Unterredung verstricheii, da führt
der Weg den Dr. Robiiison zufällig am Hause seines
Freundes vorüber. —- Auf sein Klingelii öffnet ihm die
Haushälterin mit iiiidiirchdringlichem Gesichte und der Arzt
muß also fragen: »Ich möchte Rev. Mr. Brown»
sprecheii!« —- »O, der ist doch unidiese Zeit Vormittags;
nie zu Haiise«. —- »Wie steht es denn mit seiner Gesund-"
heii?«— »Ach, wegen seiner Gesundheit brauchen Sie»
sich keinen Kummer zu machen, die war nie besser, als
gerade jetzt, denn er ist fidel wie ein junger Foxterrier,
ißt wie ein Drescher nnd schläft wie eine Ratte. Aber
wissen Sie, Doctor, so leid es mir thut, ich glaube, hier«,
mit einer bezeichnenden Geberde nach der Stirne, »ist
der arme Herr in der letzten Zeit nicht mehr ganz
richtig, denn er rasirt sich jetzt den ganzen Tag l«
Berichtigung.
Jn Nr. 580 unseres Blattes brachten wir bei Be-
sprechung der Bestimmungen über die Verehelichung der
Grenz- und Steueraufseher in Bayern auch die Bedingung,
dass der Heiratscandidat eine Caution von 1200 oder
2400 fl. leisten müsse.
»Na-«
alter Freund, dein ist doch sehr leicht abzuhelfeii, da briauchst)
Eides an die Oeffeiitlichkeit zu briiigen«-—"
Piih, puh!« lachte der Arzt, »das braucht dochi kein
Mensch zu erfahren nnd Deine Hanshälteriii am aller- «-
. Wann rafirst Du Dich ?« —- »Natürlich.
 
 
 
 
 
u-
 
 


[ 2023-06-29 10:34:16.613 - 19000320 - Seite 7 ]
-..s;«
-
 
 
...72 -.
k Wir erfahren nun von competenter Seite, dass mit
1. Jäkänner 1900 diese Cautionsverpslichtung aufgehoben
ivurde,e, und nunmehr die Heirathsbeivilligung in Bayern nur
an dieie einzige Bedingung der sechsjährigen Dienstzeit ge-
knüpft t ist.
Personalien
Personalien in Steicruiark.
( E r n e n n u n g e n: Der FinanzwachsCommissär Alois
Hartmaiann zum Finanstbercommissär 2. Cl. Der Oberanfseher und
Abtheiltiluugsleiter Georg Filampser in Luttenberg (Bezirk Marburg)
zum Relieipieienten und nach Radkersburg versetzt.
S B e l o h n u n g: Der Oberaufseher Georg Klainpser in
Luttenbeberg erhielt für die erfolgreichen Gesällsanstände 30 K
E V e rs e tzt w u r d e: Der Ober-aufseher Johann Wekusch
von Raiadkersburg nach Luttenberg.
Personalien in Karmen.
T V e r l e i h u n g: Dem Respicieuten August Holzinger in
Anerkeninnung seiner vorzüglichen Dienstleistung den Titel eines Ober-
respicienenten.
S B es ö r d e r u n g en: Die Respicienten Anton Schniidt
nnd JoIoses Veit zu Oberrespieienten; die Oberanfseher: Dominik
Wreg, I Alois Verthold zu Reipicientenz die Aufseher: Johann Nickl,
Johann n Hanschitz, Felix Watzenig zu Oberaufiehern.
9 V e r s e s u n g e n: Der Finanzwach-Oberconimissär Franz
Jonke n nach Bleibnrgz der FinanzwachiCommissär Joses Wawrusko
»Ach St5t. Beit. —- Der Oberrespicient Josef Veit nach Pontafel; die
Respicietientem Johann Weitenhiller nach Friesach, Dominik Wreg
lMch Bloleiburg, Alois Berthold nach Spittal, die Oberansseher: Josef
Zalzer i nach Liesing, Caspar Hribernig nach Greifenburg, Benno
Stein« r nach Obervellach, sämmtliche als Abtheilungsleiter. Die Ober-
unsicher-U Johann Nickl nach Greisenburg, Michael Petutschnig in
Pomafelfel und Ludtvig Höchtl in Villach gegenseitig, Simon Gregorz
»Ach Vlsleiburg, Johann Schawarz iu Bleiburg und Gottlieb Krammer
in Villalach gegenseitig; die Aufseher: Karl Thomann nach Spittal,
Conrad d Pseisfer in Villach und Georg Kofler in Hermagor gegenseitig.
. P r o v i s i o n i e r u n g: Der Respicient Franz Prohaska.
Der Anton
JDieustesenthebung:
Stergarm
cs E r n e n n un g e n .- Der Respicient Jofef Steiner sea.
zum FniinanzwachiCommissär in Obervellach; der Respicient Peter
Schweigiger zum Oberrespicienten mit der Zuweisung zur Finanzwach-
Contrololsbezirksleitung in Klagenfurt.
Oberaufseher
Personalicn in Schleiiesk
L B es ö r d e r u n g e n: Der Aufseher Paul Schostok zum
Oberanfnfseher.
L V e r se tz u n g e n: Die Reipieienten: Jgnaz Pilhatsch von
Ziegenhahals nach Weißbach, Anton Schmidt von Endersdorf nach
Ziegenhahals, Rudolf Stauda von Weißbach nach Endersdors, Augustin
Mutschinin von Barzdorf (Zuckerfabrik)s nach Mähr.-Altstadt, Josef
Hanke vioon Hosenplotz (Stadt) nach Hosenplotz (Zuckersabrik), Anton
Ciaston i von Petrotvitz nach NiedersBludowitz, Josef Zwilling von
Schwarzrzwasser nach Chybi. Die Aufseher Josef Leder aus dem
Zuckmanintler Anitsbezirke in den Amtebezirk Troppau, Karl Mohyla
»aus demm ersteren Amtsbezirke in deu Amtsbezirk Teichen, Ferdinand
Kaßna« aus letzterem Amtsbezirke in den Amtsbezirk Zuckmantel,
Robert i Biefel aus der Bukowina in den Amtsbezirk ZuckmanteL
FF a ch p r ü f u n g e n haben abgelegt: Der Respicient
Ferdinarand Meißner und der Oberausseher Stefan Barg die mindere
Zollpriifiifung.
Personakien in Böhmen.
s EE r n e n n u n g e n: Die Respicienten: Ferdinand Stärz,
Friedrichch Hößel von Ehrenfeld, Franz Salzer, Wenzel Riegl, Peter
ruäek, Otto Günner, Josef Hula, Wenzel Blaha, Josef Hink zu
Jberrespipicientenz die Oberaufseher: Jakob Schrötter Kommotau,
pacek K Karl Taus, August Bamuruck Taus, Rieß Franz Trautenau,
terdinanind Walter Reichenberg, Wenzel Trausel Warnsdorf, Gustav
udernaiaö Vudweis, Ottoinar Bisko Winterberg, Wenzel Brodsky
onirnototau, Alois Wohåk Graslitz, Ludwig Mann Graslitz, Wenzel
chuldeses Graslitz, Franz Zahalka Reichenberg, Joief Diesuer
eichenatau, Eduard Havrda Tabor, Ferdinand Holwcck Taus, Josef
illner RReichenau, Albert Rufe Reichenau, Josef Peterka Taus,Josef
««erda Tclaus, Viktor Novotny Taus, zu Reipicienten.
VV e r se tzu n g e n: Der zugetheilte Respicient Joses Smola
om Castslauer Finanzbezirk nach Nepanuck; die Reipicienten: Franz
ubin vwom Finanzbeziri Tabor nach Prag (Königl. Weinberge),
ranz Caiageck vom Finanzbezirk Pilsen nach Chrudim, Joses Lintl
 
    
   
    
  
   
   
 
  
 
von der Section Tetschen nach Bölitiiiich-K«aitiiiitz, Thomas Donicha
von der Section Winterberg nach Tabor, Friedrich Tausmann von«
der Section Eger nach Mies-Pilsen, Karl Zima vom Finanzbezirk
Bttdmeis nach Kolin-Caslan, Franz Giresch von Kommotau nach
Prag, Hugo Stvoboda von Taus nach Prog, Karl Duck von Tabor
nach Prog, Franz Dlouhh von Trautenau nach Eger, Johann
Wilfert von Neichenau nach Eger, Kaipar Rießner von Reichenqu
nach Kommotau, Franz Bendl von Taus nach Vudweis, Anton
Menzl von Reichenau nach CaslUU, Heinrich Dunda von Kommotau
nach Pilsen, Anton Hrdina von Graslitz noch Pilsen, Johann
Kuschera von Taus nach Pilsen, Georg Fischer von Taus nach
Tetscheu, Adolf Punzmann vouLissa nach Bodenbach, Anton Kellner
von Ditterbach in die Section Warnsdorf, Stesan Kallo von der
Section Warnsdorf nach Tetschen; die Oberaufseher: Anton Mihalik
von Jungbunzlau (Zuckersabrik) nach Peterswald, Anton Vidalick
von Peterswald (Abtheilung) nach Petersivald (Zollamt); die Auf-
seher: Em. Böusch von Peterstvald nach Nieder-Einsiedeln, Franz
Dworäak von Rosendorf nach Bodenbach, Hacker von Kommotau
nach Rosendorf, Vinzenz Bräuer von Kommotau nach Einsiedeln.
B e s ö r d e r u n g en: Die Aufseher Heinrich Werner und
Karl Kocmann zu Oberaufsehern.
Abgelegte Prüfungen: DieOberaufseherWoldan
Benedikt und Franz Esche die Respicientenpriifung
P r o v i s i o n i e r un g: Der Oberausseher Jofef Hüttel
Briefnasten
J. Z. iu Seh Jm C 20 des Bier-sieuergesetzes heißt es
thatsiichlich, dass Bruchtheile eines ståektolitergrades außer Acht zu
lassen sind. Wir verstehen diese Bestimmung ans diese Weise, dass
nicht die bei den einzelnen Rechnungssactoren sich ergebenden Bruch-
theile außer Betracht zn lassen sind, sondern dass diese Nichtbe-
achtung der Bruchtheile erst nach Durchführung der Gesammtbe-
rechnung in der Restsumme einzutreten hat«
H. in S. Legen Sie nur getrost Jhr Particnlare vor, Jhnen
gebürt der Zehrungskostenbeitrag von 60 kr., weil Sie an einem
Tage thatsächlich über 12 Stunden ununterbrochen im Dienste
standen.
1000—10 in A· und N. B. 100 in D. ad 1. Sie
können bei allen Stellen des Staatsdienstes um eine Dienerstelle
einschreiten, die Dienstzeit zählt fort. Alle Staatsdienerstellen zu
nennen ist uns, bei der großen Anzahl derselben, unmöglich«
ad 2. Wenn der Mann im Kriege sich befindet, fo wird für
die Existenz seiner Gattin vom Staate gesorgt.
ad Z· Wir sind nicht in der Lage Ihnen ein solches Institut
zu bezeichnen."
E. F. in N. Unter den bekanntgegebenen Verhältnissen
können Sie ohne Sorgen wieder ein Gesuch vorlegen.«
Nr. 100. Es ist Sache der Finanzwache zu erheben, ob die
Partei, die für die Ausübung ihres Geschäfte-s gesetzlich entfallende
Steuer bezahlt, ob sie zur Ausübung des Gefchästes von der poli-
tischen Behörde die Concession hat, ist Sache eben dieser Behörde.
L. T. in St. Sie können nur die Uebernachtungsgebijr auf-
rechnen, weil die Vorschrift eine ununterbrocheue Dienstleistung ver-
langt, Sie aber Jhren13stündigenDienst, durch eine 9stündige
Nachtruhe unterbrochen haben..
J. Sch. in S. Wurden diese Remunerationen ausdrücklich
der Person des Beamten zuerkanut, so haben Sie keinen Anspruch
daran; sind dieselben aber nicht der Person sondern dem Amte zu-
erkannt, so gebürt Ihnen zweifellos davon ein Antheil.
Many-nas- Sie können keine Klage beim Verwaltungs-
gerichtshofe einbringen, insolange Sie keinen abweislichen Bescheid
des Ministeriums in Händen haben. Wenn Sie daher Jhren Vor-
satz ausführen wollen, so müssen Sie vor Allem beim Ministerium
bittlich werden.
A. 1870. ad 1. Wenden Sie sich in dieser Beziehung an
die Buchhandlung Cornelius Vetter in Wien, lll., Hauptstr. 22.
ad 2. Es ist Sache des betreffenden Gewerbsmannes dieselben
alle ztvei Jahre der Recimentirung zuzuführen.
 
 
 
uniformen und Unikormsorben
erzeugt tadellos das
Uniformirungs -Et-abljssement
Wilhelm Rat-da, Wien
Privatin-
IV., Pavoritenstrassa 28
Wien. Pakt-. London.
stät-ich Brüste-L Konto-ne
illa-tot and Preis-contain gut-la nnd its-co.
baut-darin Paul-, II-
Oulet. Zaum no.
 
 


[ 2023-06-29 10:34:16.613 - 19000320 - Seite 8 ]
 
c","». s« -««" --«» »s. .s-«-.i·: «-»Es -« Jst-»Is-,, —.- s-- .:» .-
— r- s i-- s»-
 
 
.- 72—
Für,' f »s« Wir.. .)
15 Kronen« XEX 12 Kronen CUUIVUUZ Erim-s H
eins·»« We-- Buchhandlung
Harmqusa Harmomka für finanzrvissenschaftliche
mit 10 ösfewben mit 10 doppelten
Orgel -»stairl -stimmen.« stahl- sing- stimmen.
« Doppelte-als pur stahlecksxm
schöne, elegante Ausführung. —- Sehule iriezu 50 Heller-.
2sieilrige ilannonilias
tu Kronen 20, Zo, 40 u. höher-.
3-isilrine ilaimonikas
Lager aller
IT linsrk Instrumente
-«-Z «« Violinen, Guitarren,
  
    
 
 
kr- iequrca co,so, so u. höher-.»» Zithsth
selbslerlernnngs-scnnlen· YFMMJ man-Etten-
3 kraus-e Musik-dummen
Versnniit gegen Naknnnlrnn Bier-Krüge- m. Musik
vom etc. Sto.
Hakmvnika-Ekzeugek«« lllnsir.l(nlnlogegratisn.tranke-
lotr N.Trimmel,wien,virs«3,raisccsirin
 
 
 
OOOIIIOIIOOOOIOIIIO
Die interessante Sratisbeilage:
» sTATl STI l(«
über den Zustand und die Amtsthätigiceit der-
k. k. Finanzwaeire
wird unseren geehrt-en Herren Aborrnenten mit
der nächsten Nummer Zugemirteit«
Die Admjnjstration
der
,,Zollämter- uncl Finanzwaeli—zeitung«
Wien·
werter-, Gesetze und Verordnungen
gegründet 1860.
wIEN, JcIIlU1 Hauptstxasse 22
Stcrttcck’s Jahrbuch für die k. k. Finanzbeamten nnd
Finanzwachkörper 1900 XXXVIlI Jahrgang gebunden
inclnsive Porto. ......... fl. l·;)r«.
Blonski Dr Justin, Strafgesetziiber Geiällsiibertretungen ist-Si
geh. fl. 3.——, geb. i. W
Vermitku Edruurrd, Gesetze und Verordnungen iiber die
Zuckerbesterierung l.899, ...... geh. fl. 33.--—, geb. Steti-
— -—, Gesetze und Verordnungen iiber die Bierbesteuerung 1899,
geh. fl. 1.60, geb· 2.lt).
Eißcrt, Joief, Handbuch für den Stenernmtsdienst, zrrreite voll-
ständig nnrgearbeitete Anflage Lieferung l bis 9 r fl —- —«5l.
DasWerk ericheint vollitandrq in m lZLrefernngen kril— »·)0.
— ,die Geschäftsagenden der k k Steuer-Hinter nnd finanz-
gerichtlichen Depositencassen betreffs der Stempel nnd un-
mittelbaren Gebüren..... .fl. 3--.
Wiixa, Jof, k. k Finanzrnach-Oberconimisscir, Dris Unter-
suchnugsverfahren iiber Gefällssübertretungen und Drserplrnar-
vorgehen in praktischer Darstellung, Hilfsbuch für die höhere
Ausbildung iin Gefällsdienste Z. vermehrte Anflrrge il 4.—
Purm Werrzel, k. k. Oberamt» Offieiah Sammlung der Zoll-
OrndnungrnitAngabe der Trrrif Nummern irn Zolliatzefl l-
betreffend das Zollverfahren bei der Einfuhr von Zucker,
alphabetifchen Warenverzeichnifse für Zollbeamten und
Spediteure, brojrhiert ......... fl. —..5()
norrnalnrcißige Behandlng im Allgemeinen fl· 1—,
nrit Post .............. Il. llU
 
 
 
 
 
 
AS P——— .»««—Asp«» foy— »—, ---- ,- »-
    
 
    
IlslIlllIlIllillllltsilillsilillllIlsllil-:
 
 
Brief-
und
Amts-Gouverts.
ll’llIlllllllslllllsllllllilllilllil
 
Konzlei- Hecondennisse
 
Seht-eth-
und
Zeichen-Requjsjren.
 
 
 
-IIlIiIlIlIlllIIliliIIIlIllIiiIiIlIlIiIlslllIlI
 
 
 
 
JlltllsIIIIlIlllllllllllllllllllllllllIIlI’I’ll’Ill«llIllllllllllllllllllllllIllllllllll llllllllllll Iljl IIIllllltlllllllllIIIIIllIlIllIlIIIIlIlIlllll
l
I
Mindest ste« Papier-HahnkSssNiederiage
Jos. LusTrG e- Co.
l.,
Alle Gattungen Brief-, Kanzlei-, concept- und
Isssssumnssrssirritiren-instin-IitsuIsrsrssisrssnsiusnss« its-. sinrsrssstssi Irr-s- 1sIssisisissIriInssihsfsinnnsnIIII M siin In first-s streiten-Instituts
W —-
 
 
 
sTsrsissvvsvwvsrssvssvvs
 
WlEN
Hoher Markt Nr. 4.
 
 
 
Pack-Papiere.
isssssssrsisrsrsrsrsrsrins-umsmuntern-iliririrsterssnnsss mitl-
ff H
 
 
t)
i i
if
 
 
-J4((-
XIV-WYrrrrYHWJWXPFYYHWHHWWWYW
       
Herren rei- ner-Meer skrrr
Beranrwortlicher Rede-neun Ferdinand Wobiich. —- Druck nnd Verlagk von Wittaset ä Co» Wien, IX., Universitätsstraße 10.
beiraths- Entscheidungen Z B. P. l-— Skll iu alleobetiicher
bei Postverjendung.......... fl. 110 H
Snlix dc Felber-that Auszug aus den neuesten Vorschriften’
 
Bier, Branntwein und Mineralöl sammt einschlägigern
Topitfch Jofef, k. k. Finanzrcith, Oesterreichs Civil- Staats«
bedienstete in Absicht auf Anstellung, Pflichten, Rechte,«
bürgerliche Verhältnisse, sowie über deren und ihrer Angehörigen
zåmmtkich hier angeführte Ferne sind franco zu beziehen gegen vorherige Ein-»
sendung des Yetrages n. Zeit-sit einer Zucht-gebüer v. 5 —10 kr. f. Fortuna-sc«
seneu-nennennrrrnrrurnnrrkrrrnrnr en erkennt-er nie-r gen-n ge
.«.- H«
- s--
 

