
[ 2023-06-29 10:50:11.514 - 19000501 - Seite 1 ]
 
 
   
Zolliztntev
»-
.« Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. t. Finanztvachr.
 
 
 
 
 
Redacteur: Ferdinand Wobisch. Herausgegeben von Wittasek 8 Co.
Pränumcraiions-Bcdingnisse für Ocsterreich-Utigarii incl. Reduktion und Adminiftration:
Zuftellung: Für Angehörige des Zoll- und Finanzvach-Corps:-« ---
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.—) Plens lx-3- Anlversitatsstraße Ar· lo-
Haibjährig» 6.40 ifl. 3.20) Erscheint am l., 10. und 20. jeden Monats-
thelläsplg» 3-4« m- Ism) Jnscrate: Die viermal geipaltene Petitzeile 14 7i Bei Wieder-
Preise verstehen sich im Voraus. Monitsabonnements werden nicht holungen Rabatt.
angenommen. —- Einzelne Nummern 40 li. Offene ZeitungssRcclamationen sind portofrei.
Kr. 586. Wien, den 1. Mai 1900. XV. Jahrgang.
Inhalt: Das Discivlinarversahren in der Fiitanzwache.— Unser Standpunkt —- Eingesendet.— Josef Koss. (Eittgesendet). —- Gesetze
und Verordnungen —- Die Bierverzehrungssteuer.— Vermischtes.— Personalien.— Brieftasten.— Jnserate
Das Digciplitiarverfahren iti der Itnanzwache Dieses discipiiueike Vpkgang bei der k· Vayetischen
« Grenzwache zeigt uns, dass dort nur solche Strafen iii
Die leider heilte noch in Geltung stehetide Vers A-«»-
... .... tiwetidiiti kommen, welche ohtte materieller uhlbarkeit,
Esspnglslkld DWstVEIVIchUft spr« M FMWWUFVE VOU das Haiipisewicht auf die Empfiiwiichkeit desghkgefüisies
Jahre 3 schreibt m. den« §§. 331 bis 381 em Dis- des Bestrafteii legen, womit sowohl deiti Zeitgeiste als
gplmawekfabxm Vor« wleesfur M damallgmAngestellten auch detii Bildungsgrade der Angestellten entsprochen
algesA WIachksrtperst Vollkdeuten nach §A5bem Sechstex wird. Wir fragen also, sind vielleicht im Auslande die
l Uaspha e en eseheli VFM e— m U etmcht chrev betreffenden Zoll-— und Steuervorschrifteiitioch timfattgreicher
genngsp DER-Wegde mellelcht SWZ allgemesseuwark Das und compticierter als bei uns, und werden deshalb an die
Jermit Rucksichtanfdie seither erschienenenumfangreichen dortin Ganz-wache m Bezug auf Vorbildung und
ekztzke Wo BolsameUzu dem« rlchngek Crfuspmg Gesetzeskenntnis höhere Anforderungen gestellt als an die
und Anwendung ein viel hoheter Bildtitigsgiad erforderlich österreichische Finanzwachep
M wie er g-eg"«"amg. auch m der That tm- gallele Nichts ist im Erdenleben stabil, es findet ein ewiger
- achkocpers mit schr welllgeliAusimhmen Vorhemchtk em Wechsel statt Alles ist im titiaitfhaltbareii Fortschritte
solches hauptsachlich auf torperlichen und» materiellen begrifer intallen Zweigen der menschlichen Gesellschaft
Stran khkmyeudeg chlplquverfahren sur den heute gibt sich«ein ftetes Bestreben nach zeitgemäßem cttlturellem
uxlfüylacglglpxxrcsåkxhesgen-sGe;Itbund dgts lebhsftekEysp Aufschwunge kund, sei es im Hehtfache in der Gesetz-
g· PUI ZU» edelchn Wer en »a"U· gehung, in den verschiedeiieti Wissenschaften itiid Künsten,
Betrachten W dagegen DF m der .k« Baymichen itt der Industrie &c., kurz wohin tvir blicken, sehen wir
ernzwache bestfhenden Discwl"«.ar-V0Uch"fle"- Ulsd ein fortwährendes Aendern und Verbesserii des Alten,
insbesondere die fur Verfehlungen bestimmten Strafen als: oder wohl gar km gänzliches Verlasseti«desselbeti, durch
1. Ein Verweis mündlich oder schriftlich. (Bloße Schaffnng solcher den Zeitstiömntigeu mehr entsprechenden
Zurechiweiiungen, Verwariiutigen, Rügen oder Tadel Neuerungen —- tiitr in der k. t. Fiiiaiizwache besteht
sind als Discipliuarstrasen tiicht auzusetjsen)·« heute noch ein Disciplinarverfahreii, welches seit beinahe
2. Wohnungsarrest verbuiideti mit Dietistverrichtuiig sechzig Jahren unwandelbar diesen Wachkörper auf das
von l Tag bis 3 Wochen. Niveau von Besserungsallitaltell kaUkaÜckL
Noch immer kann der sich eitler guten Erziehung
dienssfkesen Tagen· siåud skeäkutetiteu VorbiiidixlngDis;f;·telue!:zdeh FinmizwaM
-«- ---- n e e ten we«en get ng i n ter e en iti eitlem
4· Versetzung ohne Umzugvkostfn·E«tsch«.1dlgu.ng« finsieru Arrestloqeate auf der Pritsche liegend mit Fuss-
5s EUUUssUUgs Wflche Ubek»UUk Ubek collegmle Be- eiseti belastet, oder er kann auch zum Fasten verurtheilt
rathuug der Landesbeyowe verhaugt melden kaum werden, er kann ferner auch im Stadium der Untersuchung
Wir einnehmen aus dieser Strafvorschrift ferner, im Atrestlocale verhaftet sein, lind niemand ersetzt ihm dann,
dass a eine Suspendierung votu Dienste utid den Ge- im Falle die Untersuchung seine Schitldlosigken nachweiset,
UÜssEUk b eitle Uliletsuchutigshast, 0 elu Zulugelweklush die atif ihm haftettde Schmach der Jnhafiterung, dieses
d eine Verscharfung durch Fasten oder Anlegung von und noch vieles Andere bietet matt den Angestellten eitles
FUßclieU UUD S TM Akkkstwcale U Ichk Vesteyekls Auch Wachlörpers, von denen ttiaii eine bedeutende Intelligenz
die Strafe der Degradierung besteht nicht, es kann nur fordekts und weint sie ihrer Aufgabe entsprechen sollen,
utiabhaiigig vom Strafverfahreu die Eiiihebniig von der auch fordern muss.«
Fuiiction eines Staitonssiihrers (Postenteners) verfügt Es dürfte einleuchtend sein, dass gerade diese eitles
werden. Dagegen kann eine Straftoschung erst nach einem gebildeten Menschen uttwürdige Behandlung auf das
zwei- bis dreijährigen tadellosen Verhalten eintreten- Stkebeu vieler hochaitständiger junger Manner zum
Z. Entziehuitg der Dietistfreiheit von 1 bis 4
 
Isr-
 


[ 2023-06-29 10:50:11.514 - 19000501 - Seite 2 ]
 
s--..-.7.- ,,»--.»s.-« —.—--, .——.-—-.--«» »-
» »Y» »F «- ., ..
s -I«"-««-;—-,;.X:- -—;
-- ,«V..ei.c.»»
 
—1-00.-
Eintritte in dieses Wachinstitut einen nachtheiligen Eins i
fluss auszuüben geeignet ist, nnd auf die Completierung
des Mannschaftsstandes durch vorzüglich geeignete Auf-
nabmswerber abträglich eiiiwirkt. Eio murus ahenous
esto, nil conscire sibi, nulla palescere culpa. (Sei
dir nichts Böses bewusst, erbleiche vor keiner Aiischuldiguiig,
und du wirst eine eiserne Mauer sein.) W.
Unser Standpunkt
Jn den Köpfen der CorpssAngehörigen fängt es
gewaltig an zu tagen. Erfreulich wächst die Anzahl der-
jenigen, die sich um die Fahne, welche unsere Presse auf
dem Trümmerhaufen einer gescheiterten VabanquesPolitik
aufgepflanzt, scharen. Das geht nun unseren geschworenen
Widersacherns gar sehr gegen den Strich, und in ihrem
ängstlichen Herumtrippeln auf einer Stelle «- diesem
iiiitrüglicheii Zeichen naheiider Krisen— kam ihnen der
putzige Einfall, die Meinung zu verbreiten, als führten
wir einen sinnlosen, fanatischen Kampf gegen— —"— unsere
Vorgesetzten.
Wer nur halbwegs klaren Auges unsere Bestrebungen
verfolgt, muss bereits erkannt haben, dass wir einzig und
allein einem niigesiiudeii System e auf dem Leib rücken,
und folgerichtig auch allen Jeneu, die dieses System zu
erhalten nnd zn stützen bestrebt sind. Dass wir aber
gegen alle unseren Vorgesetzten, ohne
Unterschied loszieheu, diese blöde Märchen mögen die
Herren Autoren einem eiiifältigereii ijecte —- oder
Jhresgleichen —- vorsetzen Die Finanzwache, dieses gestählte
unzähligemale enttäuschte Corps glaubt es ihnen nicht.
Unter unseren Vorgesetzten gibt es eine bedeutende Anzahl
ehrenhafter, edler Charaktere. »Aus einer umfangreichen,
vor uns daliegenden Correspondeuz ersehen wir, dass so
manche dieser Ehrenmänner mit uns sympathisieren, dass
wir gerne und offen, um allen Missdeutungen ein für
allemal einen Riegel vorzuschieben, unsere Stellungnahme
zu diesem Punkte klarlegeii müssen.
Wohl in keinem anderen Dienstzweige werden an den
Beamten so große Anforderungen gestellt, als in unserem
Wachkörper. Von unendlicher Wichtigkeit ist ihre Aufgabe,
verantwortlich jede ihrer Amtshandluiigen. Ein Finanz-
wachbeamter in seiner bescheidenen X. oder IX. Rangss
classe leistet für des Staates Wohl oft in einem einzigen
Tage mehr, als betreßte Excellenzen und goldstrotzende
Generäle in zehn Jahren. Sie sind Fleisch von unserem
Fleische, Blut von unserem Blute, uiid .-wir sind stolz
darauf. Ja, wir behaupten sogar, dass unser einziger
Stolz, den ivir überhaupt als Angehörige dieses Standes
empfinden, in dem Bewusstsein gipfelt, dass diese Bieder-
inäniier, diese Charaktere ans unserer Mit-te hervorgegangen
sind, und dass sie sich überhaupt erhalten konnten, da
doch die Corruption mit vollen Händen —-— von einer
ganz anderen Seite— in dieses Corps hineingesäet wurde.
Zu einer Zeit, wo im Thermometer der heutigen Strömung
der Servilismus allein die Grade der Gunstscala anzeigt,
schätzen wir diese unsere heldeiihaften Freunde umso höher.
Wissen wir doch, dass ihnen ein jedes freie Wort oben
inissdeutet, dass jeder ihrer, den wahren Stand der
Dinge schilderndeii Berichte von den in den Ceiitralen
etablierteii Jndexcongregationen als Verrath angerechnet
und niit dem Juterdict belegt werden würde. Diese
Männer achten, lieben wir· Jhre gerade, männliche
Freundschaft thut uns wohl, was wir umsomehr unter
dem jetzigen Regime empfinden, wo jeder neuernannte
Referent, Bezirksvorstand oder Sectionsleiter, oder gar
 
 
ein vom Landwehrgesreiten zum Träger eines blaiiken
Säbels avancierter Commissbruder, sein Amt damit an-
treten zu müssen glaubt, dem Paria die Knute zu zeigen.
Sogar die am Marsfelde verkrachten Genies, wenn sie
zum Concept oder Zollfache gelangen, erblicken in der
Maltraitieruiig Aschenbrödels die ersten Stufen ihrer
Ruhmesleiter. Ja, auch milchbärtige Assistentchen glauben
es ihrer Carriåre schuldig zu sein, sich auch in ,,Finanz-
wache« zu versuchen, und klatschen an geeigneter Stelle,
dass sie den J. in »Civil« gesehen, dass X. dieses oder
jenes gesagt habe, dass Z. mit einem Zwicker auf der
profanen Finanzernase spazieren gegangen. oder dass ein
sechzigjähriger Respicient das Herrchen nicht stramm genug.
gegrüßt habe, Natürlich ist einem solchen Berichterstatter;
der obligate, giiädige Achselklopfer sicher. »Der junge T
Mann lässt sich ganz gut an«, heißt es da, »aus dem.
wird schon etwas werden«. Schmuiizelnd quittiert dann·
das ohrnässelnde Bürschchen das ihm »gezollte« Lob und«
schneidet eine Fratze dazu, wie das Grauthier in Heinrich-
Heines Harzreise, das seine Schnauze in ein Syrups
fass gesteckt hat, und sich dann selbe wohlgefällig ableckt.
Dass wir jenen unserer Väter, welche, wenn es zu Con-
flicten kommt, sich immer aus die Seite unserer Gegner
stellen, und sich zu einer Art salva quardia derselben;
prostitnieren, keine Loblieder anstimmen werden, ist selbst--
verständlich.
Nicht die Dreiundvierzigerin, nicht die Ukase aus
dem Anfang des vorvorjährigeii Jahrhundertes, auch nicht,
die einschneidendsten Erlässe der Centralen tragen so viel
Schuld an der im Corps herrschenden Erregung und-
Entrüstung, als der Servilismus und der Uebereifer
mancher unserer Väter, mit dem diese die Normalien sich j
auslegen. Eine jede gegen uns erlassene Maßregel kommt E
mit verzehnfachter Schärfe zur Ausführung —- und eine
jede von oben beabsichtigte Erleichterung wird von ihnen
illusorisch gemacht. Wir erinnern nur an die Afterlegislatur,
an die Sonderukase dieser Leute, an die willkürliche Haud-
habiiiig der Disciplinargewalt, an die strafwürdige Ver-
setzuiigsmanie, an die FußlappensVormerke ic. ec. dieser
Herren. Es gibt noch Controisbezirke, wo die, die Sonsns»
tagsriihe betreffenden Anordnungen schlaiikwegs ignoriert
werden. Ueber den bei Marodierungen angewendet-en
Terrorisinus ließen sich ganze Bände vollschreiben. Unter-
dein Vorwaiide,dem »Siinulantenthnm« steuerii zu wollen,
wird oft das Krankwerden geradezu verboten. Uns sind An-:
gestellte bekannt, die sich jahrelang fiech dahinschleppen Ein.
einziges Vierteljahr einer rationellen Pflege, oft nur wenige.
Ruhe-age, könnten sie vom Untergange retten, sie dein
allerhöchsten Dienste, ihren Familien in voller körperlicher
Frische wiedergeben. Jedoch vor die Alternative gestellt-
eiitweder gesund sein, oder die Enthebung oder Provi-,
sioiiieriing zu gewärtigen, finden sie sich mit ihrem«
traurigeii Geschicke ab, wie nur immer möglich Sie;
siiigiereii ganz einfach, was nur zum siiigiereii geht, und«
der Effect ihrer Dienstleistung ist gleich Null. Aber das'
macht alles nichts: Wenn es nur nicht auf dcmPapiere
steht, dass N. N. krank ist, wenn nur im Jahresberichte"
eine möglichst kleine Zahl durch Marodierung verlorener»
Dienststuuden nachgewiesen werden kann. Dass solche
Praktiken dem Aerar 50mal mehr ko:sten,-als wenn man die
Erkrankten ausheilen ließe, das kümmert die Ritter der
Wohlwollenden nichts- Vesonders kurze und häufige
Erkrankungen will man nicht haben. Und eben deshalb,
weil sich dann ein jeder zwingt, so lange Dienst zu thun,
als ihn nur seine Beine tragen, wird er dann unheilbar
krank. Das ist einfach sautorisierter Mord! —- Man
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:50:11.514 - 19000501 - Seite 3 ]
 
 
 
— 101
verlange einmal den Auszug aller jener. in den Beseitig-
biicheru bctresfs des Marodierens verübten— Erlässe,
und sage uns dann, dass wir übertreiben!
Wir warten ja nur auf die Gelegenheit, auch endlich
einmal etwas ,,guten Willeii von oben« in die Spalten
unserer Presse einrückeu zu können. Aber— wurde uns
eine solche Gelegenheit schongeboten? Wo Leidenschaft,
Unwissenheit und Vorurtheil das Wort führen, da lässt
sichs nicht mit Vernunftgründeii hantiereii. Nicht der
bloßen Opposition halber, nicht aus srevelhaftem Chanvinis-
miis kämpfen wir. Wir wollen nicht gegen die Vorgesetzten
iii Bausch nnd Bogen revoltieren, wir wollen nur und
haben auch schon den Beweis erbracht, dass mit Huma-
nität nnd Güte Alles— mit briitalem Vorgehen und
Knnte nichts zu erreichen ist. Was von uns infolge der
Dienststellung verlangt werden kann, z. B. Pflichttreue,
Folgsamkeit, Subordinatioii, das habt Jlir ja von uns.
Aber Achtung, Liebe, Vertrauen— meine Herren— die
niüsst Jhr Euch erst zu verdienen trachten, derlei Dinge
lassen sich nicht commatidieren,
Der Finanzwache mangelt eben eine ununterbrochene
feste Gliederung bis hinauf zu einer obersten, s o ii st u n-
a bhängigeii Autorität. Von dieser richtigeti Ansicht
ausgehend, hat die Finanzwache noch nie gegen den
Ressortminister direct eine Klage erhoben —- sie weiß,
dass der Schwerpunkt ihrer Standessrage ivo anders
liegt.— Sehr bezeichnend ist z. B» dass zur Verwirk-
lichung unserer Lohiiausbesseruiig der ganze Einfluss und
die ganze Bedeutung eines Kaizl nöthig war. Die Herren,
die sich jetzt, nachdem die Würsel gefallen, so stolz iii die
Brust werfen und diese Aufbesserung auf ihr Verdienst
verrechnen, haben nur so viel dazu beigetragen, dass es
eben bei der »L öhn un g« geblieben ist, und dass unsere
zugetheilten Respicienteii zu Feldiuebeln degradiert worden
-sind. Dies schien eben den Herren zur Stig-
matisieruiig unserer Inferiorität un-
erläßlich. Quod erat- demonstranduml
Wir wollen Niemanden verhimmeln, wir behaupten
bloß, dass Dr. Kaizl mit seiner Qualität den R ssort-
beamteii ein thatsächlicher Vorgesetzter war,
mit welchem sie infolge seines Einflusses rechnen mussteii.
Unsere jeweiligen Schatzkaiizler babeii viel zu vel mit
Politik zu thun, als dass sie sich um die innere Ein-
richtung der Finanzwache eiiisetzeu könnten —- iind kein
vernünftiger Mensch wird es ihnen übelnehmen. Während
die Finanzminister anderer Staaten sich ausschließlich um
ihr Fach bis ins kleinste Detail interessieren können, also
auch iim die iiiederste Dieiierkategorie ihres Berussfeldes,
haben unsere Chefs vollaus schon damit zu thun, dass sie
sich halbwegs mit dein Dualismus— mit diesem sataleii
Fragezeichen hinter unserer Großmachtstellung— absinden
Unser Wieuer Beuschel mundet den edlen Magyareu nun
einmal ebensowenig, wie uns ihr glühender Paprika.
Jänos steht breitspurig an der Leitha und malt pfisfig
lächelnd das Schreckgespenst einer Zwischenzollinie an die
Wand und unsere Staatsküiistler.haben nichts anderes
zu ·thuii, als ein ,,küss’ d’Hand für die giiädige Stras««
um das andere über das Flüsschen hinüber zu telephonieren.
Wo hat da der Finanzminister die Zeit dazu, sich um solche
Nebetidinge zu kümmern, wie es unsere Dienstvorschrift
ist? Das haben andere Leute im Referat, und dank ihrem
phäiiomaleii Verständnisse dafür, und dank dem in den
Casinos der »Einzigen« eiiigeholten Rathe nimmt der
österreichische Gefällspioiinier unter seinen europäischen
Collegeii den allerletzteu Platz ein— —obwohl er ihnen
an Intelligenz und Schulung allen über ist. Nicht
 
 
einmal unseren papricierten Herren Collegen aus dem
gelobten Trans kommen wir gleich. Dort gibts keine
Achseldragoner, keine Lampenwischer und Tnchrosetten
keine Leibzwangskuppeln und keine Hectoliterkattusche—
dort ist alles fesch, nett, adrett.—
Unsere Justamentsangstritter sagen: Wie es war,
so soll und muss es bleiben, kraft unseres Amtes! Und
da es nun die Finanzwache übernommen hat sich an ihrer
statt für die Abderiaden dieser Herren vor Europa zu
schämen, und weil sie dies offeiiherzig und etwas lasut thut, so
langen sie ein halbes Jahrhundert zurück, und holen
ans der Rumpelkammer Eorporalstock utid Spießrutheii-
reglement heraus! Aber, meine Herren, gehen sie doch
lieber nach Congol
Warum ist auch diese grüne Fachpresse so dreist
iiud langt keck und herzhast tiach dem sich ohnehin bereits so
kläglich mauserndeii Bureaukrateiizopse. Jm Grunde ge-
nommen, können wir ihnen ihre-Bedenken gar nicht ver-
argen, denn —————— ein schlechter Chinese das,
der sich so mir nichts, dir nichts, seinen Zops stutzen
ließe.—
Man will nun der Finanzwache, uin das Maß der
wachsenden Erreguiig voll zu machen, durch eine neuartige
Besetzuiig der Commissärsstellen, die Haupttriebseder einer
jeden ersprießlicheii Dienstleistung, nämlich den E h r geiz
untergraben. Wird sichs da noch lohnen strebsam, lern-
begierig, dieiisteifrig zu sein, wenn man mit dem
Gegeiitheil dasselbe erlangen, d. h. es soweit bringen
kann, nach einer 40 jährigen Dienstzeit als »Maiiiischast«
vor einem Praktikanten habtacht zu stehen? —- Wie weit
man es mit einer solchen Steueruiig
bringen wird, das werden die unaus-
bleiblicheii Folgen zeigen: Ein seele"nloser,
automateiihafter Dienst im Jnnerlaude,
eine trostlos gähneiide Leere der
Contrebandevormerke in den Grenz-
bezirkeir ..... ft-.
Gingesendet.
Der in der Nr. 583 vorn l. April 1900 iii unserem
Fachblatte unter deni Titel »Ehrgeiz« erschienene Leit-
artikel regt unwillkürlich zu Vergleicheii zwischen Einst
und Jetzt an, und mit Wehmuth erinnert man sich an
eine Zeit, wo noch Fleiß und ehrliches Streben den ver-
dienten Lohn faiiden. Der Ehrgeiz, die mächtigste Trieb-
feder eines denkenden Menschen, wird jedoch iii der küstens
ländischen Finanzwache seit neuester Zeit shfteinatisch unter-
drückt, und mit dem ehrlichen Streben nach einem höheren
Ziele gründlich aufgeräumt.
Seit dein Jahre 1896 ioiirde hier ein Besörderuugs-
modus eingeführt, welcher dem Streben eines iiitelligeiiteii
Mannes vollkommen den Boden eiitzieht, und ohne Rück-
sicht auf den vorhandenen höheren Bildungsgrad, des
Taleiites, des aufgeiveiideteii Fleißes und bewiesener Ver-
wendbarkeit, nur das Chargeiialter zur Basis nimmt.
Vor dem Jahre 1896 war hier von einem Range der
k. k. FinanzwachsAngestellten nichts bekannt; bei Be-
förderungeii wurde in erster Linie Talent, Fleiß und
Verweiidbarkeit und dann erst die Dienstzeit in Rechnung
gezogen, nnd dadurch die küstenländische Fiiianzwache zu
einem Mustercorps gemacht. Mit einem Schlage änderte
sich das Bild. Ein von der höchsten Centralstelle kom-
mender neuer Hofrath, der am grünen Tische die Finanz-
wache und ihren Dienst meisterhaft kannte, wollte resor-.
miereu; nicht mehr das Talent, nicht Fleiß, auch nicht


[ 2023-06-29 10:50:11.514 - 19000501 - Seite 4 ]
 
 
 
-102—
dieVerdienste nnd die Verwendbarkeit des Einzelnen,
sondern das im behäbigeii Nichtsthun erreichte Alter
musste den Ausschlag geben.
Niin gibt es im Küstenlande, wie ja überall, Chargeu,
die infolge ihres Fleißes und ihrer Talente die vorge-
schriebeueii Prüfungeu in der Hoffnung sehr rasch ab-
legten, damit das erstrebenswerte Ziel iii kürzerer Zeit
erreichen zu können. Diese Chargeii wurden auch sofort
auf allen wichtigen Posten, als Abtheilungsleiter, Leiter
von Zoll- und Hafenexvosituren, Patroiiillecoinmaiidaiiten
bei den Expositnreii des Triester Haiiptzollaintes, zu Sub-
stitutioiieii bei den Zollämtern ic. 2c. verwendet, ivo ihnen
fortwährend ältere, iiiigeprüfie Chargeu untergeordnet
waren. Nach einem jahrelangen Leben beschaulicher Ruhe
legten diese untergeordneten Chargeii Prüfungen ab, und
werden infolge des bestehenden Beförderungssysteines zu
Respicieiiteii ernannt, wodurch ihre ehemaligen Vorgesetzten
zu ihren Untergebenen werden. Mit ivelcher Lust uiid
Freude soll nun ein derart behaiidelter taleiitierter Maun,
den ihm obliegenden dieiistlicheu Pflichten nachkoinmeii-,
wenn er sieht wie seine größere Verwendbarkeit nnd Fähig-
keit zwar bis zur äußersten Grenze ansgeniitzt, der Lohn
für seine Eigenschaften, der ihm gebüreii würde, aber
Anderen ziierkaniit wird,
Jii jedem Stande wird der Angestellte nach seinem
Talente, seinen Fähigkeiten und Leistungen eiitlohiit;
nachdem dies im Staatsdienste nicht möglich ist, so wurde
in Anerkennung dieses Umstandes, als Entschädigung für
diesen Eingang, den Fleißigeii nnd Fähigereu bereits in
den ältesten Besörderiiiigsvorschriften durch Erleichterungen
in den Vorrücknngsverhältnisseii ein Aeqiiivalent geschaffen,
indem die noch giltige Jnstruction zur Besetziiiig von
erledigten Dieiistposteii wörtlich lautet: »Für einen er-
ledigten Dieiistposteii ist niemand in Vorschlag zu bringen,
der nicht alle dazu erforderlichen Eigenschaften in vollem
Maße besitzt. Unter mehreren tauglicheu Bewerberii hat
zunächst die höhere Befähigung nnd der größere Fleiß
und erst bei gleicher Fähigkeit uiid gleichem Fleiße das
Dienstalter den Ausschlag zu geben«. (Hoskanzleidecrete
vom 30. November 1826, Z. 31.774, und voin
23. Jänner 1810. Pol. Gesetzes Sainmlg 68. Baud,
Seite 19).
Wenn man nun schon ein gewisses Priiicip bei Be-
förderiingen einführen wollte, war es doch das Natür-
lichste den Rang nach dein Datum der abgelegten Prüfung
einzuführen, da ja Ast mit dein Tage der abgelegteii
Prüfung das Recht zur Erlangung der nächst höheren
Charge erworben wird, iiud damit dein alten Rechtsgrund-
satze des« Erstliiigsrechtes entsprochen würde. Durch diese
Raiigesbestimmuiig würde niemandem sein Unrecht zuge-
fügt, weil es jedem Finanzwach-Angestellten frei steht,
die Prüfungen früher oder später, je nach seinem Ermessen,
abzulegen; dein Fähigereii nnd Fleißigen würde aber die
Möglichkeit geboten durch Entfaltung seines Talentes und
Aufwendung größeren Fleißes, die Coiicurreiiteu zu über-
flügelii und die Früchte seines Fleißes einznheimsen.
Durch diesen Beförderungsmoduswürden nicht nur
die strebsamen Elemente des Wachkörpers befriedigt-
sondern durch das Bestreben jedes Einzelnen die vorge-
schriebenen Prüfuiigeii möglichst früh abzulegen, die früh-
zeitige Ausbildung der Finanzwach-Angesiellien erzielt und
damit dem Interesse des Dienstes entsprochen.
Hoffen wir, dass man sich an maßgebender Stelle
dieser Einsicht nicht verschließen wird.,
Ein Grüner vom Adriastrande.
 
 
Durst Mass. 1-
Am 10. April 1900 ist in Voitsberg bei Griaz der
k. k. FinanzwachsRespicient Josef Koss im Alteir von
41 Jahren nach längerem Leiden gestorben. erlcher
Achtung der Dahingeschiedeue sich sowohl bei seinen
Vorgesetzten, Collegen itiid Untergebenen, wie nicht nninder
Iim außerordentlichen Verkehr erfreute, kam am Taige der
Beerdigung iii der seltensten Weise zum AusdIrucke.
Unmittelbar hinter dem Sarge folgte die in Schmerz
aufgelöste Witwe mit den beiden Schwestern, sodaiiin kam
der Herr k. k. Oberfiiiaiizrath und Finaiiszezirks-Diirector
Simon Goritschiiig mit den Herren k. k. Finanzsivach-
Oberiuspector Alois Hartmaiin und k. k. Finanzzwach-
Juspector, FinanzsCommissär Gustav Lichtner-Hoyeir aus
Graz, der k. k. Bezirlshaiiptmann Herr Dr. Franz Hierzog,»
der k. k. Landesgerichtsrath Herr Johann Reinhardit, der
k. k. Haiipisteuereiiinehmer Herr Anton Spotka, der
Bürgermeister Herr Dr. Rudolf Gries, der Statioinschef
Herr Franz Kögl, Herr Franz Geiisinger im Name-n der
Bezirksvertretiing von Voitsberg— und— was a:llseits
sehr beifällig ausgenommen wurde, mehrere Herrein des
in Voitsberg statioiiirteii k. k. Gendarmerie-Postens.
Seitens der k. k· Fiiianzwache waren erschiienent»
der k. k. FiiianzwachsObercommissär Herr Johann Gangl
aus Graz, die Herren k. k. Fiiiauzivach-Commissäre Paul
Riipert aus Bruck, Gustav Silbert aus Voitsbergi und»
Johann Glatz aus Feldkirchen, ferner eine große Anzahl
von Finanzwach-Angestellteii aller Chargengrade vom den.
Alitheiluugen Graz I, Graz Il, Brauerei Reiniglhaus,
Feldkircheu, Brauerei Piiiitingam, Eibisivald, Deutsch-
Landsberg, Staiiiz nnd Voitsberg, und nachdemi der«
Verblicheiie den größten Theil seiner Dienstzeit in Unter-
Steiermark ziibrachte, erschien auch aus Unter-Stein
eine Depntation, bestehend aus den Herren k. k. Finanziwachs
Oberrespicienteii HansWolliab, k. k. FinaiizsoachsRespiciienteii
Franz Menhart nnd Ludwig Perneg, nnd k. k. Fiiianz·wach-—
Oberaisfseher Josef Dovnik, Franz Nachtbergek- Franz
Schoschner und Ernest Zainko, ivelche einen als letzte;
Liebesgabe voii der Finanzwache Unter- Steierinarks
gewidmeten Kranz mit grüner Schleife und der Inschrift-:
»Letzter Gruß von den Collegen aus
Unter-Steiermark«, mitbrachten.
Viele Bewohner von Voitsberg nnd Umgebung, den:
besten Gesellschaftskreiseii angehörend, mit denen der
Verewigte während seines Aufeiithaltes in dieser Stadt
bekannt wurde, nebst vielen persönlichen Freunden schlossen
sich dein Trauerzuge an, und gaben den irdischen Ueberreiteu
des unvergeßlichen Verstorbenen das letzte Geleite. Der
Leichenwageii war mit prachtvollen Kränzen geschinuckt,
welche ein beredtes Zeugnis gaben, wie sehr sich der
Verstorbene überall die Liebe und Zuneigung aller· JSUFX
zu erringen w·usste, welche ihn kannten und mit ihm in
Berührung kamen. s-
. Vorzüglich und erhebend war auch der voin
Mäiiner-Gesangverein ,,Eiiitracht« aus Voitsberg vor dem
Tranerhause nnd auf dem Friedhofe vorgetrageiien
Trauer-Choral, und sei diesem, sowie allen Jenen, welche
sich aii diesem Leichenbegänguisse betheiligten und speciell
Jenen, welche eine längere Fahrt nicht scheuten, umden
so frühzeitig Dahingeschiedeiieii zur ewigen Ruhe zu geleiten,
aii dieser Stelle der tiefgefühlteste Dank ausgedrückt.
Die Großartigkeit dieses Begräbnisses und die rege
Theilnahme an demselben, namentlich seitens der Spitzen
der Behördenund Beamtenschaft, mögen der armen Witwe
einen kleinen Trost gewähren »in ihrem unersetzlichen
 
 
 


[ 2023-06-29 10:50:11.514 - 19000501 - Seite 5 ]
 
 
—»103—
Verluste nnd möge der herbe Schmerz, welchen diese arme
Frau erlitten hat, durch diese, das Andenken ihres
verstorbenen Gatten so hoch ehreiideii Beileidskundgebnngeu
gemildert werden.
Jdin aber, den wir so früh verlieren miissten, riiseii
wir noch übers Grab hinaus ein schmerzliches »Lebe wohl«
nach— beseelt von dein herziiinigeii Wunsche: »Friede
seiner Asche«. E. Z.
Gesetze und Verordnungen
Für den Monat Mai wurde das bei Zollzahlungen in
Silber zu leistende Aufgeld —- gleichwie für den abgelaufenen
· Monat —- mit 210J0 festgesetzt.
 
Erhöhung der Gebüreii siir die den Gesällsamtshaudlungen
(aiis;rr deii Bernehiuuugen uiid Vetböreii wegen Getäus-
iiliertritiiiigeu) als Beistand zugrzogeneiiMitgliider der
Gemeiiidevcrstehungeii und andere behördliche Organe.
Die mit. dem Hofkammerdecrete vom 2. Jänner 1839,
Z. 36.354 ex 1838, festgesetzten Gebüren für die den Ge-
fällsamtshandlungen (außer den Vernehmungen und Ver-
hören wegen Gefällsübertretungen) als Beistand zugezogenen
Mitglieder der Gemeiiidevorstehungen und andere behördliche
Organe werden vom 1. April 1900 angefangen um rund
90 Procent ihres bisherigen Ausmaßes erhöht und haben
daher, je nachdem die Amtshandlungen am Sitze einer poli-
tischen Landesstelle, in anderen Städten oder in anderen
Orten stattfinden, von diesem Zeitpuiikte san zu betragen:
1. Für eine Beiftandsleistuiig in der Dauer von nicht
vollen vier Stunden 3 K, beziehungsweise 2 K und 1 K;
2. für eine solche von nicht vollen fünf Stunden 4 K,
beziehungsweise 2 K 66 h und 1 K 33 b;
3. für eine solche von nicht vollen sechs Stunden
5 K,— beziehungsweise 3 K 33 h nnd 1 K 66 h und
schließlich
4. für eine Beistandsleistung von vollen sechs Stunden
und darüber 6 K, beziehungsweise 4 K und 2 K.
Die übrigen Bestimmungen des Hofkammerdecretes vom
.2. Jänner 1839, Z. 36.354 ex 1888, sowie die dasselbe
ergänzenden nachträglichen Vorschriften bleiben unberührt.
Uebrigens wird darauf aufmerksam gemacht, dass Bei-
staiidsleistungen seitens der Mitglieder der Gemeindevor-
stehiingen und anderer behördlicher Organe nur in denjenigen
Fällen in Anspruch zu nehmen sind, in welchen dieselben
unbedingt vorgeschrieben sind oder sich nach den obwalteiiden
Umständen als unerlässlich erweisen. Jnsbesondere wird nach
den Bestimmungen des Finanzministerialerlasses vom 21. Juli
1899, Z. 40.378, V. Bl. Nr. 149, die Zuziehung von
Beiständen zu den Befundsaufnahinen in den pauschalierten
und abgefundenen Brantiveinbrennereien, sowie zu der Außer-
gebrauchsetzung der Brennvorrichtungen in Hinkunft zu unter-
lassen sein.
Wien, am 28. Februar 1900. (Z. 7858 ex 1898.)
Teiuiiii zur Anmeldung, beziehungsweise Entrichtung der
besonderen Abgabe von gebraiinten geistigen Getränken
Z. 26.075XVlIl ex 1899.
Das k. k. Finanz-Ministerium hat mit dem Erlasse
vom 19. December 1899, Z. 59.365, im Hinblicke auf die
Anordnung der Finanz-Ministerial-Verordnung von 23. März
1899 (R. G. Bl. Nr. 65)», wonach die Cassagebahrung der
Steuerämter, dann der Wiener Finanzcassen am letzten
Arbeitstage in jedem Monate um 12 Uhr mittags abzu-
schließen hat, gestattet, dass die Beaiiständung weg-in ver-
späteter Anmeldung, beziehungsweise Entrichtung der be-
 
fondereii Abgabe vom Ausschanke, Kleinveischleiße und Handel
mit gebrannten geistigen Getränken dann unterbleiben kann,
wenn Parteien die für das betreffende Halbjahr entfallende
Abgabe längstens am 1. Jänner, beziehungsweise 1. Juli
des betreffenden Jahres oder, sofern auf diese Tage ein
Sonn- oder Feiertag fällt, am nächstfolgenden Werktage
entrichtet haben.
Erläuterung zii§ 7, Absatz 3, der Verordnung des«
k. t. Fiiiaiiz-Miiiistei«iunis vom 19. Seutember 1899,
Z. 50.172, V. Bl. Nr.190, betreffend das Erlöschen des
Lobiiuugsbezuges der FinanzwachiAiigestelltein«
Z. 2222.
Zufolge Verordnung des k. k. Finanz-Ministeriums
vom 30. December 1899, Z 62.336, gebürt dem Finanz-
wachnianne in jenen Fällen, in welchen derselbe am ersten
eines Monates oder im Laufe desselben aus Anlass des
unmittelbaren Uebertrittes zur activen Militär-Präsenzdienst-
leistung des Dienstes in der Finanzwache enthoben wird,
der volle Betrag der für den Monat, in welchem die Dienst-
enthebung erfolgt ist, entfallenden Löhnung sammt allfälliger
Dienstzulage.«
Die Bierverzeyrungssteuen
Die Jiistriictioii zur Prüfung der amtlichen Bier-
proben ist im Reichsgesetzblatt veröffentlicht worden uiid
lautet wie folgt: l. Aussehen, Geruch nnd Geschmack.
Diese Prüfung erfolgt durch die Sinne, iim zu consta-
tieren, ob überhaupt geiiießbares Bier vorliegt. 2. Sac-
charometeranzeige (Extractgehalt) des entkohleiisäuerteii
Bieres. Das Bier wird durch kräftiges Schütteln und
ganz schwaches Erwärmen von der Kohlenfäiire befreit,
sodann aiif —s— 140 R (= 17«5o C) gebracht und dessen
Dichte, beziehungsweise Extractgehalt, wie unter 4 ange-
geben, bestimmt. 3. Alkoholgeh·alt, Die Bestimmung des
Alkoholgehaltes geschieht durch Destillatlon voii 200 cms
des entkohlensäiierteii Bieres, gemessen bei —s- 120 R. Es
werden hievoii zwei Drittel abdestillirt, mit destillirtem
Wasser auf 200 cms ausgefüllt, gut gemischt und mittelst
des Pyknoineters oder der WestphaliRiimaii’scheii Waage
das specifische Gewicht bei —s— 120 R bestimmt· Man be-
rechnet die Menge des Alkokiols iii Grammeii für 100 gr
Bier nach den Altolioliabellen voii Haas bei —s- 120 R.
4. Extractgehalt. Der erkaltete Destillationsriickstand ist
niit destillirteiii Wasser auf 200 cms aiifziifülleii, hierauf
innig zu mischen, zu filtriren und der Extractgehalt mittelst
des Pyliioiiieters oder der WestplialsRiiiiiaiiii’scheii Waage
bei 4- 14o R unter Beiiützuiig der Tabellen der
k. k. Normal-Aichuiigscouimissioii in Wien zii bestimmen.
Man kaiiii sich auch geprüfter amtlicher Saccharometer
bei der Bestimmung des Extractgehaltes bedienen. 5. Ex-
tractgehalt der Stammivürze. Die Ermittlung des Extract-
gehaltes der Stammwiirze geschieht nach folgender Formel:
100 (.n —s- 2-0665 A)"
— 100 Js- 1·0665 A
darin bedeutet: p den Extractgehalt der Stamiiiwürze.
n deii Extractgehalt und A den Alkoholgehalt des Biere-f
 
-iii Gewichisproeenteii. 6. Der fcheinbareVergährungsgrao
wird berechnet nach der Formel:"
v --- III-M
P
und der wirkliche Vergähruiigsgrad:
Vi= —(—p-:-M0—
« p
 


[ 2023-06-29 10:50:11.514 - 19000501 - Seite 6 ]
 
I,
.s—s
.-
:«x «-
-.
XI
»s«
Y-
i-«,«
.
«
,
«-
-«(«-.
· .-
s’.
.
s.
«
»e- ·-
z.
- l
«
«
»
»
»k-
;
;.
. z ,.
. I,
»-
— 104—
worin p den Extraetgehalt der Stammwürze, m die
Saccharometeranzeige des entkohlensäuerten Vieres und n
den wirklichen Extractgehalt des Bieres bedeutet. Diese
Prüfung erfolgt, weil der Vergährungsgrad häufig einen
Schluss zuläßt, ob man es mit-einem normalen Biere
zu thun habe oder nicht. 7. Fremde Zusätze. Diese sind
je nach Umständen nach den hiefür geeigneten, wissen-
schaftlich begründeten Methoden zu bestimmen. Die Unter-
snchungsmethode ist im Certificate anzugeben. Die Be-
stimmung des Glycerins hat nach der Methode von
E. Borgmann zu geschehen. Zu einer Prüfung auf fremde
Zusätze, resp. zn einer vollständigen Bieranalyse (Alkohol,
Extract, Zucker, invertirbare Kohlenhhdrate, Glycerin,
Gesammtaeidität, flüchtige Säuren, Mineralstoffe und
mikroskopische Prüfung) ist nur dann zu schreiten, wenn
die frühere Untersuchung (Punkt1 bis 6) auffallende
Resultate, beziehungsweise Verdachtsmomente ergeben hat,
die auf die Beigabe von Zusätzen schließen lassen, welche
bewirken sollen, dass die auf die Ermittlung des Extract-
gehaltes der Stammwürze gerichtete Untersuchung ein
größeres Resultat, als der Stanimwürze entspricht, liefert.
Vermischteg.
Entfernung der Gährung-bohcensäure aus
Hellertn Zur Entfernung der Kohlensäure aus solchen
Kellern, in welchen große Mengen gährender Getränke
sich befinden und deren Betreten stets mit großer Gefahr
verbunden ist, sind schon verschiedene Vorschläge gemacht
worden. Wo die Kohlensäure nicht durch Aufsetzen von
Gährröhren (Gassammlern) oder anderweitig unschädlich
gemacht wird, sammelt sie sich bekanntlich in großen
Massen in der Tiefe des Kellers an nnd nach einiger
Zeit ist ein Betreten desselben gefährlich. Herstellung
starker Luftcireulation ist zwar noch das beste, jedenfalls
erfolgreicher als das Hineinschießen, geht aber ohne
Anwendung eines Ventilators, der nebenbei auch nicht
überall zur Hand ist, zu langsam vor sich. Ein Stuttgarter
Weingroßhändler theilt nun der »Südd. Apoth.-Ztg.« mit,
daß er seit Jahren brennenden Spiritus verwende und
damit am schnellsten die Kohlensäure entferne. Etwa ein
Liter Weingeist wird in ein offenes eisernes Gefäß gebracht
nnd etwas Baumwollwatte eingelegt, so daß dieselbe an
einigen Stellen über den Spiritus herausragt. Der
Weingeist wird unmittelbar vor dem Keller-Eingang
entzündet, weil im Keller selbst kein Streichholz mehr
tn Brand gesetzt werden kann und ein Licht sofort erlischt.
Der Weingeist brennt mit bläulicher Flamme fort und
das erwärmte und dadurch leichter gewordene Kohlen-
säuregas entweicht viel rascher durch die Luftöffnungen,
so daß der Zugang in den Keller sehr bald wieder er-
möglicht wird. Eine Gasflamme in einein solchen Keller
brennt nur mit qualmender russender Flamme und ersetzt
die Weingeistflamme nicht.
Ergebnisse der ZuchersYerzehruugsfleuer im
Jahre 1897. Das vor einigen Tagen erschienene 1 Heft
des VI. Jahrganges der ,,Mittheilungen des k. k. Finanz-
ministeriums« enthält auch die Ergebnisse der Verzehrungs-
steuer im Jahre 1897. Die Daten für die Statistik der
Zuckerindustrie gelten für die Erzeugungsperiode 1896X97.
Jm Nachstehenden wollen wir, wie alljährlich, die Hauptdaten
dieser officiellen Publication wiedergeben:
Zahl und Arbeitsweise der ·Zucker-Erzeugungsstätten.
Die Zahl der in 1896,-97 im Betriebe gewesenen Erzeugungs-
stätten betrug 231 gegen 233 in 1895s96; hievon entfallen
210 auf Oesterreich, 20 auf Ungarn und 1 auf Bosnien.
 
 
 
  
Reine Raffinerien werden darunter 13 gegen 14 im Vor-
jahre, sämmtliche in Oesterreich, aus-gewiesen Die Zahl der
Zucker-Erzeugungsstätten in Oesterreich-Ungarn belief sich in
der Campagne 1850-M auf 100, stieg bis 1882,!83 auf
232, um bis 1887788 bis auf 203 zurückzugehen. Seit
1888s89 schwankt die Ziffer zwischen 226 und 232.
Die Sastgewinnung erfolgt in sämmtlichen Fabriken
seit 1888j89 mittelst Diffusion. Die Rübenverarbeitunr
wird für die Campagne 1896s97 mit rund 78s5 Millionen
Metercentner gegen 58·2 in 1895i96 angegeben. Jn 1850J51
betrug dieselbe 2«7 Millionen, 1882-"83 bereits ol«9 Milli-
onen, sank in 1885s86 wieder auf 28«4 Millionen, um in ·»
1894J95 das Maximum von 87«8 Millionen Metercentner
zu erreichen. Außerdem wurden in Oesterreich-Ungarn zur-
Gewinnung von anderem als Rübenzucker in der Erzeugung-s-
periode 1896s97 noch 105.096 q Stärkemehl und 4990 q H
anderes Material verarbeitet. Die durchschnittliche Rüben-
verarbeitung per Fabrik (218) betrug 360Jm q gegen«
265sm q im Vorjahre und 405sm q in 1894,"95·;
Verbrauchsabgabe. Nachdem die Daten betreffend die .-
Erzeugung, die Ausfuhr und den Consum von Zucker in der ,«
Campagne 1896l97 bereits der Vergangenheit angehören,
wollen wir hier nur noch die officiellen Angaben über die
Verbrauchsabgabe anführen.
Die Verbrauchsabgabe von Zucker aus inländischen«
Stoffen überhaupt, welche im Jahre 1850 nur 153.877 fl.
ö. W. erreichte, betrug in Oesterreich-Ungarn, und seit der
Erzeugungsperiode 1892s93 in Oesterreich-Ungarn sammt
Bosnien und der Hercegowina:
Erzeugungsperiode Vorschreibung Reinertrag
1870J71.. fl. 13,556.039 fl. 4,344.212
1871s72.. ,, 11,783.409» 4,145.633
1872x73..» 14,931.330» (3,264.788
1873j74.. ,, 11,825.797» 2,919.658
1874X75..« 8,540.707» 1,731.678
1875,-76..» 11,034.124» 33.601
1876x77..» 12,576.958» 390.850
1877X78.. ,, 19,211.039» 1.342.364
1878,-«7.o.. 22,5 7.134» 6,000.000
1879x80..» 21,151.400» 6,500.000
1880s81..» 37,846.912» 10,000.000
1881«-82..» 37,023.929» 12,766 692
1882x83.·» 41,528.823» 10,800.000
1883J84.. ,, 35,868.624» 11,200.000
1884s85..» 36,874.101» 11,600 000
1885s86..» 22,763.069» 12,000.000
1886s87..» 36,471.703» 12,400.000
1887s88..» 28,181.599» 12,800.000
1888x89..» 18,920.060» 13,920.060
1889J90..» 28,448.294» 23,448.294
1890s91» 28,001.084» 23,001.084
1891s92» 30,170.325» 25,170.325
1892,-93..» 31,857.368» 26,857.368
1893s94..» 31,050.875» 26,050.875
1894x95..» 37,122.34ei» 31,122.346
1895s96» 37,589.759» 32,589.759
1896x97 39,657.138» 30,657.138
Zu bemerken wäre hier, dass die Zei von 1870 bis
1896 in mehrere Steuerperioden zerfällt. Bis 1878 wurde
der Steuerreinertrag derart ermittelt, dass von der auf
Grund der amtlich verwogenen Rübenmengen berechneten
Vorschreibung die Steuerrückvergütungen für die über die
Zolllinie ausgetretenen Zuckermengen, sowie die Steuerab-
schreibungen für Betriebsunterbrechungen abgezogen wurden.
Von 1878 bis 1888 musste dieser Reinertrag eine im
voraus fortgesetzte Summe betragen. Seit 1888X89 wird
 
 
 


[ 2023-06-29 10:50:11.514 - 19000501 - Seite 7 ]
 
 
—105—-
bekanntlich das fertige Product versteuert, und der Reinertrag
ist gleich dem um die Aussuhrbonification von 5 Millionen
Gulden (bis incl. 1895X96) verminderten Brutto-Steuer-
ertrage. Seit 1896J97 beträgt der Maximalbetrag der
Zucker-Ausfuhrbonification für eine Erzeugungs-Periode
fl. 9,000 000. Gleichzeitig wurde der Steuersatz pro Meter-
centner zu versteuernden Zucker von fl. 11.— auf fl. 13.——
erhöht.
guswanderjmg Von den deutschen Auswanderungss
häfen Bremen und Hamburg sind im letzten Jahre nach
Amerika, Afrika, Asien und Australien befördert worden:
23.740 Reichsdeutsche, 32.800 Ungarn, 37.010 Oester-
reicher und 57·394 Russen· Der Trieb, die Heimat zu
verlassen und anderswo günstigere Lebensbedingungen auf-
zusuchen, bekundet eine fortschrittliche Kraft der betreffenden
Individuen nur dann,· wenn der Beweggrund der Aus-
wanderung in einem Missverhältnis der Bevölkerungszahl
und der Bedingungen des Lebensunterhaltes liegt und der
Abzug überschüssiger Kräfte auf die Lebenshaltung der Zurück-
bleibenden erleichternd wirkt Dies scheint jedoch weder in
Oesterreich-Ungarn noch in Russland der Fall fein, da diese
Staaten an Uebervölkerung nicht leiden. Die Ursache der
Auswanderung dürfte sonach lediglich in politischen und
socialen Momenten liegen, die zu beheben Ausgabe der be-
treffenden Staatsverwaltungen wäre. Viele Auswanderer
versprechen sich durch den Wechsel eine bessere unabhängige
Existenz· Der Umstand, dass in den vereinigten Staaten
Amerikas keine Militärpflicht besteht, und jeder thun und
lassen kann, was er will, zieht viele Arbeiter und kleine
Bürger an. Jeder, dem es gelingt, in Amerika zu Besitz zu
kommen, zieht andere nach fich. Viele gehen aber unstreitig
zu Grunde. Die körperliche Kraft allein läßt sich in Amerika
schwer verwerten; der Schwache, Träge, Unbeholfene geht
sicher zu Grunde, der Ausgezeichnete findet aber auch in
Europa, insbesondere in unserem Vaterlande sein Brot«
Drum beherzige von uns jeder den Spruch: ,,Bleibe im
Lande und nähte dich redlich«. K
Personatien
Personalieu in Nicderösterreich.
«E r n e n n u n g: Der Finanzwach-Commissär Georg Lenk
zum Lcnienverzehrungsfteueramis-Osficial.
Personalien in Oberöfterretch.
B e f ö r d e rt w u r d e n: Der Oberaufseher Otto Nept-
zensky zum Refpicienten; die Aufseher: Karl Bagl, Franz Wahl,
Alois Urban, Johann Zinnhobler, Josef Almesberger, Matthias
- Schönbauer, Josef Huber zu Oberaufsehern.
V e r se tzt w u r d e n: Die Oberaufieher: Leopold Stoll-
berger von Gmunden nach Grieskirch(n, Franz Leitner von Lam-
bach zur Salzverschleißrontrole Ebeusee, Franz Weißenberger von
Steht nach Losenstein, Karl Almesberger von Grein nach Perg,
« Johann Kerschbaumer von Perg nach Grein; die Aufseher: Alois
Schlöderer von Oberschwarzenberg nach Kriegwald, Friedrich Arming
von Mitterödt nach Enns, Franz Viertl von Kriegwald nach Linz,
» Robert Keller von Oberschwarzenberg nach Mitterödt, Heinrich Hackl
von Engelhartszell nach Phrawang, Anton Wallner von Phrawang
nach Engelhartszell, Matthias Wimmer von Losenstein nach Steht,
Friedrich Reich von Stehr nach Wels.
« BelohnungenerhieltenfürverdienstvolleGes
Zfällsanstärdez Die Respicienten: August Orel. Franz Mitgutsch,
III-lief Dallesböck, Franz Rabinger; die Oberausseher: Karl Buchta,
Franz Weißenberger, Ludwig Teufelberger, Franz Urlesberger,
Leopold Mittermaier, Alois Doblhoser, Ferdinand Korherr, Friedrich
Oel-hatt Johann Pönner, Paul Schatzb Georg Größlhuber, Ludwig
Schmid- Joses Almesberger, Jofes Auberger; die Aufseher: Anton
Thorwartl, Johann Altwirth, Friedrich Resch
Pers-matten in Böhmen.
- Abgelegte Prüf«ungen: Der Reipicient Franz
Pkechfchmidt in Kronftadt und der Oberaufseher Gottlteb Sterltke
 
der Section Reichenberg am 4. und 5. d. M. in Prag die mindere
Zollprüiung mit gutem Erfolge; der Oberaufseher Anton Karas in
Engelsdorf die Respirientenprüfung mit gutem Erfolge.
Provifionirt wurde: DerReipieientFranzHeier
der Abtheilung Runnersdorf mit 1. April 1900.
V e r s e tz u n g e n: Der neuernannte Nespieient Franz
Zahalka von der Abtbeilung Bensen nach Runnersdorf; der Ober-
aufseher Albin Walter von Morgenstern nach Friedlandz der Auf-
seher Bernard Becker von Pantrotz nach Weigsdorf
Person-alten in der Bukowina.
E r n e n n u n g e n: Der FinanzwachsCommissär Anton
Kordaszewski zum Finanzwach-Obercommissär 2. Classe und die
Oberrespicienten Julius Dobrzansti und Georg Drame zu Finanz-
wach-Commissären.
Personalien in Steiermark.
Jn den dauernden Ruheftand trat der
Oberaufseher Franz Fasching in Marburg.
B e f ö r d e r t w u r d e: Der Aufseher Alois File der
Abtheilnng Schönsiein zum Oberausseher.
Neuaufgenommen wurden: Die Aufseher-
Petanäiö Martin für Marburg l und Karl Komauer für Pettau.
V e r s e tz t w u r d e n: Der Oberreipicient Hans Woller
von St. Marein bei Erlachftein nach Marburg I als Abtheilnngs-
leitet; die Oberaufseher: Georg Seretz von Rohitsch nach Schön-
stein, Vinto Kunej von Schönste-n nach St. Peter an der croatischen
Grenze, Karl Troinko von Marburg l nach Rohitsch, sämmtliche
als Abtheilungsleiter, Josef Pauåer von St. Peter nach Marburg
(Hanptzollamt); die Aufseher: Josef Koroäec von Marburg ll nach
Friedau, Rudolf Bock von Lutteuberg nach Radkersburg, Alois
Strnzl von St. Peter nach Drachenburg.
- JndenFinanzwachsUnterrichtscursnach
Graz wurden die Aufseher Karl Juräiö, Franz Fraß, Josef Volaväek
nnd Hans Paschon einberufen.
Die dauernde Aufnahme erhielt der Ober-
ansseher Mathias Richtariö der Postiernng in St. Marein bei
Erlachstein.
DieEhebewilligung erhielt derOberaufseher
Karl Troinko mit Fräulein Julika Majcen aus Frohnleiten.
Brustkasten
K· B. Gegen eine solche Versetzung besteht kein Hindernis,
sie hängt nur von der Bewilligung der betreffenden FinaiizsLaiides-
Behörde ab. Die Beförderungen find in beiden Kronländern ziem-
lich gleich, es ist keinem der Vorzug zu geben.
Czakv. So viel uns bekannt ist, so werden einige Aenderungen
in der Adjustierung geplant; ob und wann dieselben versügt werden,
und ob sie sich auch auf die Kopfbedeckung erstrecken werden, ist
noch unentschieden.
start-user Wir können Jhnen den Verzehrungsfteuer
Lehrcurs in B r ü n n empfehlen, der alljährlich in den Monaten
Mai und Juni stattfindet. Das diessällige Gesuch wäre im März
vorzulegen Jn W i e n findet der erste Zollcurs im April und Mai,
der zweite im Juli und August statt. Für den lepteren wäre es
gerade an der Zeit das Gesuch vorzulegen. Jn T ri est finden
zwei deutsche und ein italienischer Zollcurs statt. Der italienische
Curs wird in den Monaten März und April, der erste deutsche
Mai-Juni und der zweite deutsche September—Ortober abgehalten-
- H. P. in L· Getragen dürfen nur jene Medaillen werden,
welche unmittelbar über Auftrag Sr. Mast-stät vertheilt wurden.
Medaillen, die von Communen oder Geschäftsleuten vertheilt werden,
können zwar angenommen und aufbewahrt, dürfen jedoch nicht ge-
tragen werden.-
K. K. F. in R. Das richtet sich nach den Landesgesetzem
die in jedem Kronlande anders sind. Erkundigen Sie sich bei dem
dortigen Landesausschusse.
s
 
 
 
 
uniformen und Unikormsorten
ersengt tadellos äu
Uniformlrungs-Edablissementz
Wiiheim kakda, wie-:
krümmt-
1V., Pavoritenstrasse 28
III-tot uaä Puls-corrupt- -s--tl- Insel krumm
Wiss-. Pakt-. Unser-.
Initia- ZM Kontos-as
Lust-durs. kaut-« It-
Sillst. Stint-s su-
 
 


[ 2023-06-29 10:50:11.514 - 19000501 - Seite 8 ]
 
 
  
    
   
 
 
 
 
Laubsage
Warenhaus
gold: Pelikan
Vil. siebenstern .24
wiSIL Preisbuch graiis. sen -i
15 Einen j«· 12 Kisten
Harniliinika,»« Harinloznika
0rgelsstalil—stimmen.« stahl-sing-stimmen.
Doppexbaxg mit status-Jan
Schöne, elegantes Ausführung.- sciiuie hiezu 50 Heller-.
2sreiliige ilakmoniiias
tu streuen 20, sc, 40 u. nötigt-.
3-ceiiiige Harmonikas
tu Kronen 40, so, So u. höher.
Lager aller
  
   
· Vioiinen, Butten-en
ziehe-m,
  
    
     
  
Flöten, clarinetten
 
selbsteriernuuLs-seiiuien
s Krone-L"« Musik EDUARD
Versautt gegen Berlin-eitle·- i« Bier-Ernste m. Musik
vom Sto. Sto.
II
Hakmonika-Ekzcllgsk fi liiustr.i(atalogegraiisu.innen
MI. ti. Trim mei, wien, v« -«3, kaisskstmi
 
ZH Co IT
 
 
HItItItItItIt sIItItIt W fItsItItItItIItItIt" ItItIts
· Gute Ulnsen billig
« mit Zjätir. schriftlicher Garantie versenaet
an Private
Kanns Konrad
Uhrenfabrik unci Goictwaren-Exporthaus
Briix (Bi)iimeii.)
Gute Niakel-i:».1ii.-lii1r fl. I.75. Bein silber-
Rom.-Uhr ti. 72..s(0. richte Silber-keine ji 1.2«
NiekssHVerkeispUiir ti. l.95.
Meine Firma ist mit siem k. k. Acileisann-
gezeichnet. ippsirztguiC u. silb. Anstellungs-
.«- medaiilen --. tnnsetide Auerkennnngsnohreibe
·«— lilnstr. Preise-streitig gratis ii fis-mein
  
. IXXXXXIXKXXXKK
 
Dienfttaufch.
Respicienteiner größeren Abtheilung Mahl-ens, sucht
Diensttausch mit Wiener Collegen oder Land. Adresse in
der Administtation.
—
 
 
Letzte- Monats
- Invalidenriank- Lose
s Ziehungen fiir I Krone
Haupttrelfer
osoooh151000912soookms10v
empfehlen:
R. Landauer, Wechselstube,
l., Kärntiinerstrasse 36.
L. Weiss 89 co., Wechselstube,
l., Kärtimerstrasse 46.
 
GGGMGGGGGGGÆMGG.
Bei Domteilwechfcl
oder sonstiger Aenderung der Adresse bitten wir höflichst, uns E«
gesälligst sofort Kenntnis zu geben, damit in der Zustellung
des Blattes keine Veriögernng eintritt.
Seeeeeeeeeegeeeeeeef
Corneliug Bette-W
gisuchhanöcung
für finanzwissenschaftliche
Werke, Oßeseize und Verordnungen
Hegrimdel 1860.
WIELL 111Ul Eauptstrasse 22
Strrncck’s Jahr-both für die t k Finanzbeamten und
Finanzwachtöiper 1900 XXXVlil Jahrgang gebunden
incinsive Porto. ............. fl. i.o«.
Vionski Dr. Justin, Strafgesetz über Gesällsiibertretungen 1899
geb. fl. 3.—-, geb. 3.50.
Vermitku Edmund, Gesetze und Verordnungen über» die
Zuckerbesieuerung 1899, ...... geh. fl. 3.--—, geb. :3.o().
— ·—, Gesetze nnd Verordnungen über die Bierbesteuerung 1899,
geh. fl. 1.60, geb. 2.10.
Eißcrt, Josef, Handbuch für den Steueraintsdienst, zweite voll-
ständig umgearbeitete Auflage." Lieserung 1. bis 9 å fl. —--?0.
Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Lieserungen åfL —.00.
— —, die Geschäftsagenden der k. t. Steueräniter und finanz-
gerichtlichen Depositencassen betreffs der Stempel und« un-
mittelbaren Gebüren ............. —-
Piixa, Jos., k. k. Finanzwach- Qbercomntissär, Das« Unter-
suchunggversahren uber Gefällsübertretungen uiidDiietpirnari
vorgehen in praktischer Darstellung, Htligbuch sür die höhere
Ausbildung im Gesällsdienste Z. vermehrte Auslage fl. 4.—.
Purm Wenzel, k. k. Oberamts-Ofsicial, Sammlung der Zoll-
beiraths-Entscheidungen Z. B. P. 1—694 in atphabettscher
Oindnung mit Angabe der TarifiNummern im Zollsatze fl21.—
bei Postversendung ............. fl. 1.10.
Salix dc Felbcrthab Auszug aus den neuesten Vorschriften
betreffend das Zollverfahren bei der Emfuhr von Zucker,
Bier, Branntwein und Mineralöl sammt einichlägigeni
alphabetischen Warenverzeichnisse sür Zollbeainten und
Spediteure, broschtert.» .......... fl: —.5u.
Topitsch Joses, k. t. Finanzrath, Oesterreichs CivilsStaatsi
bedienstete in Absicht auf Anstellung, Pflichten, Rechte,
bürgerliche Verhältnisse, sowie über deren und ihrer Angehörigen
normalniäßige Behandlung iin Allgemeinen fl. 1.—,«
mit Post .................. fl. 1.10.:
Zammtktch Vier angeführte Verse sind trauen zu bestehen gegen vorherige Gin-
 
 
-:-.« -·.—..
 
 
-- «s---s-g-g«
 
leudung des Betrage- u. Zeit-Oh einer Uebrgedüdr v. 5 —- 10 kr. t. Zotten-k-
.
 
Verantwortlicher Redaeteur: Ferdinand Azobisch— Druck und Verlag von Wittaset se Co» Wien, lx., Universitätsstr aße 10.
 

