
[ 2023-06-29 10:48:25.336 - 19000220 - Seite 1 ]
 
 
Zollgznieis
FinanzwachZeitun
« Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand nnd die Amtsthiitigkeit der k. k. Finanzivache·
Redacteur: Fcrdinand Wobisch.
Pränumcrations-Bedingnisse für Ocsterreichillngarn incl.
Zustelliing: Für Angehörige des Zoll- und Finanzivach-Corps:
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.—)
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljähtig» 3.40 (fl. 1.70)
Preise verstehen sich im Voraus. Mokiitsabonnements werden nicht
angenommen.— Einzelne Nummern 40 k.
III-N- 57977.
. Wiens Eis-Wä- Issthuek 19H00s»- E
herausgegeben von Wittasek s Co.
Redaction und Administration:
Mien, IXX3. Aniversitätsstraße glitt 10.
Erscheint am l» 10. ntid 20. jeden Monats.
Jnscratet Die viermal gespaltene Petitzeile 14 h Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Osfene Zeitungs-Reelamationen sind portofrei.
« szXVs Jlelxpgeegs«
Inhalt: Vornierk der Abwesenden.— Geschichte der Zollgesetzgebung in Oesterreich— Eiiigeseiidet.— Der Danksagitngs- und Petitions-
Entwurf. -—- Chronik.— Personalien.— Brieftasten.— Feuilleton: Der FriedensengeL —- Jnserate.
Vormerlt der Abwesenden
Freiheit der Bewegung sowie des Thun und Lassens
nach Belieben jedes Einzelnen innerhalb der durch das
Gesetz gezogenen Grenzen ist heute ein allseitig aiierkaniiter
Grundsatz des staatlichen Lebens in allen Zweigen der
menschlichen Thätigkeit. Nach vollbrachter zehn· oder
zwölfstündiger Dienstleistung kann der Taglöhner, der
Fabriisarbeiter, der Handwerksgehilfe, nach noch kiirzercr
Arbeitszeit der Angestellte verschiedener Unternehmungen,
der Staatsbeamte, der Staatsdieiier seine freie Zeit zu-
bringen, wie es ihm behagt, er hat niemandem darüber
Rechenschaft abzulegen, ob er in seiner freien Zeit ge-
schlafen oder sich einen Spaziergang in freier Luft gegöniit,
sich irgendwo gut unterhalten, getanzt, gespielt, oder was
immer gethan hat, wenn er nur morgen zum Beginne
seines Tagwerkes zur festgesetzten Stunde am Bestimmungs-
orte in leistungsfähigem Zustande wieder eintrifft.
Diese Freiheit, welche seit Aufhebung der Leib-
eigenschaft in allen Bevölkeruiigsschichteii besteht, und
sogar in dem discipliniertesten aller Stände, nämlich in
der Armee, bis zu einem gewissen Grade in Geltung ist,
hat in das Denken und Fühlen aller Culturvölker un-
aiisrottbaren Einng gehalten, und beherrscht heute das
ganze Volksleben.
» Es giebt jedoch auch Menschen, welche aii dieser
Freiheit nicht participieren, darunter steht in erster Reihe
die FinaiizwachsMaiinschaft, denn der§ 50 der leider
heute noch in Wirtsamteit, stehenden Fiiiaiizwach-Dieiist-
vorschrift vom Jahre 1858 enthält die Bestimmung, dass
auf jeder Abtheilung eine Vormerkung über die Abwesenden
nach Muster 5 zu führen sei. Jn diesen Vormerk (ge-
wöhiilich Abseiizbuch genannt) hat der Betreffende ein-
zutrageii um welche Stunde er die Kaserne verlässt, wohin
er sich begiebt, Nund wann er in die Kaseriie wieder
zurückkehrt. Beabsichtiget er länger als zwei Stunden ans-
zubleiben, so· hat er sich dazu die Bewilligung seines
Abtheiliingsleiters zu erbitten. Die Abweichung von dieser
im Vormerk eingetrageiieii Daten bildet ein strafbares
Dienstvergehen.
Betrachten wir nun die ganz gewöhnlichen Vor-
kommnisse eines Finanzwachangestellten an der Grenze zur
 
Beleuchtung der Wahrscheinlichkeit iind Möglichkeit der
Eiiihaltuiig der im Absenzvortnerke eiiigetrageiien Daten,
wobei noch zu bemerken ist, dass der Betreffende sich
scheut sein Wegbleibeii von der Abtheilung auf einen längerer
Zeitraum auszudehnen, damit der Vorgesetzte bei der Einsicht-
nahme in diesen Vormerkihn iiichtzu oit, sowie auch nicht mit
zu langen Zeiträumen abseiit gemeldet findet. Nehmen
wir ein Beispielsolcher häufig sich ergebenden Vorkommnisse:
A. hat iii den Vormerk eingetragen, dass er sich iii das
Gasthaiis des Z. begiebt, und eine Stunde ausbleibt.
Unterwegs begegnet ihm seine zum Besuche ihres Sohnes
soeben eiiigeiroffene Mutter, die aber im Gasthause des Y.
eingekehrt ist, wohin sich nun A. mit seiner Mutter
begiebt. Mittlerweile erscheint ein iiispicierender Vorgesetzter
auf der Abtheilun»g, der dem A. etwas mitzutheileii hat,
und daher um ihn in das Gasthaus des Z. schickt.
Derselbe ist aber dort nicht zu finden— Anlass zu einer
siiiiimarischen Thatschrift. —- Oder A. trifft am Wege
einen Bekannten, der ihn eiiiladet, in sein Haus zu
kommen, und dort die Productioiien seines eben an-
gekommeneii Bruders, der Virtuos auf der Violine ist,
anzuhören, er geht hin— Anlass zu einer Summarischen.
Wie leicht trifft sich eine Ueberschreitniig der angegebenen
Zeit um eine halbe Stunde —- Aiilass zu einer
Summarischen te. te.
Durch solche werthlose, den Dienst gar nicht
taiigierende Vorkommnisse und ihre Bestrafung wird
unnöthigerweise das Ehrgefühl eines braven sehr gut
brauchbaren Mannes verletzt, und seine Dienstesfreude
gelähmt. Er strebt nicht inehr vorwärts, legt keine
Prüfungen ab, und erwartet mit Ungeduld den Tag, an
dein es ihm die Verhältnisse erlauben, diese ihm nun sehr
unshnipathische Stellung zu verlassen.
Wir fragen, warum besteht dieser Absenz-Vormerk
nicht bei der Grenzwache in Deutschland, ist dort deshalb
die Grenze schlechter bewacht als bei uns.
Der Soldat iiieldet seinen Ausgang beim Zimmer-
commaiidaiiten, er giebt nicht an wohin er geht, und wie
lange er ausbleibt, er weiß nur, dass er zur Retraitestunde
in der Kaserne eintreffen muss.
Man gebe deui Fiiianzwach-Angestellten nur dieselbe
Freiheit wie dein durch keinen Abseiizvornierk in seinem
 


[ 2023-06-29 10:48:25.336 - 19000220 - Seite 2 ]
 
.-. 42 .-
Thnn und Handeln beschränkten Soldaten, und er wird
zufrieden sein. W·
Geschichte der Zollgesetzgebung in Oelterreich
ll
Die Bestimmungen der Zollordnung vom 30. August
1784 sind größtentheils in die Zollordnung voni 2. Jänner
1788 übergegangen. Diese b«stand aus einer Einleitung
(§§ 1 in 9), daiiu in fünf Abtheilungen über den
Verkehr der Eingangsgüter (§§ 10 in 61), über das
Verfahren bei außer Handel gesetzten Waren (§§ 62 in
65), über Aiisgangsgüter (§§ 66 in 70) und Durchzugs-
(Tranfito)-güter (§§ 71 in 80), über das Betragen der
Beamten und Parteien (§§ 81 in 85). Die 6. 7. und
8. Abtheiluiig handelt von Zollgefällsübertretungen, deren
Strafen und von den Belohnungen der Aiizeiger und der
Ergreifer, von den Contrebandfällen und Zuerkennung
der Strafen (§§ 86 in 159).
Die 1. Abtheiliiiig »von den eingehenden oder
sogenannten Consuniwaren« enthält die Bestimmungen
über die Aemter, bei welchen die Berzollungen vorzunehmen
waren, über die Warenerklärungen, die nur in deutscher
Sprache abgefaßt werden durften, über die Beschau der
Waren, Ausfertigung nnd Ertheilung der Bestätigung
»Bollette« genannt-
Sichereu und Sicherheit verschaffeiideii Parteien
durfte die Ware unter amtlichem Verschlusse zur Beschau
und Verzollung an ein Jnlands- Zollamt unter Ausstelluiig
einer Aiiweisuiigsbollette angewiesen werden.
Als sichere nnd bekannte Fuhr- und Handelsleute
waren solche anzusehen, welche im Jnlande aiisässig nnd
immer aufzufinden waren.
Für Ermittlung der Werthzölle war der§ 105 der
Zollordnung vom Jahre 1775 nnd der Zollordnnng vom
Feuilletons
 
Yer Jrieöensengec
Eine Schinugglergeschichte von L. M an rice.
(1. Fortsetzung)
»Das nenne ich noch ’nen warmen Empfang für derart
durchnäßte und durchfrorene Kerle wie wir,« brummte dann
einer, »da mag der Teufel Grenzaufseher spielenl«
,,Ruhig, Müller, nicht räsonnieren,« ermahnte der Führer.
»Ich bin ja schon still,« versetzte der Zurechtgewiesenez
»aber Gnade Gott dem Pascher, der mir in die Hände fällt !«
Die Patrouille war inzwischen gleichfalls die Böschung
hinaufgestiegen und betrat jetzt den Waldpfad. Der Wind
hatte sich etwas gelegt, Regen und Schnee trieben aber noch
ununterbrochen ihr Wesen. Der Führer, ein Mann von etwa
vierzig Jahren, schritt mit einem hochgewachsenen, athletisch
gebauten jüngeren Beamten den anderen eine kleine Strecke
voraus...
»Fatale Geschichte das,« bemerkte er. »Ich kann dem
Obercontrolor nicht Unrecht geben; hegte ich doch selbst im
Stillen schon lange den Verdacht, dass sich ein reudiges Schaf
unter unserer Heerde befinde. Bist Du nicht auch dieser
Ansicht?«
»Ja Bezug auf den Verrath unserer StreifzügeW
»Nun ja·«
»Nein. Etwas derartiges kam mir bis.,jetzt, aufrichtig
gestanden, noch nicht im entferntesten in den Sinn.«
,,Freilich, Du bist noch ein Neuling im Dienst,
Ferdinand, und erfuhrst daher auch noch nicht, in welcher
 
Jahre 1784 beibehalten, wonach der Beschaiibeainte die
ihm zu gering scheinende Werthaiigabe der Partei erhöhen
konnte, und wenn die Partei damit nicht einverstanden
war, so konnte der Beamte diesen Schätzungswerth hinaus-
zahlen und die Ware für sich behalten. Die Zollordnung
voui Jahre 1788 bestimmte jedoch, dass dieses Recht deni
Beschaubeaniten nur dann zukomme, wenn er 15 Procent
des Werthes darauf zahle.
Jiii Jahre 1792 wurde von der Hofkammer ver-
orduet, dass diese Einlösung nicht von Seite der Beschau-
beainten, sondern für das Zollamt vorgenommen, nnd
der Partei die Ueberschätzung der Ware durch unparteiische
Werks oder Kunstverständige gestattet sei. Die Schätzungs-
kosten hatte der Theil zu tragen, der unrecht hatte. Bei
Einlösung der Waren wurde die Partei vom Zollainte
entschädigt, und dem Beschaubeamten bei Versteigerung
der Waren die Hälfte des erzielten Mehrbetrages
zugesprochen-
Nach dem Patente vom 11· December 1811 wurde
bestimmt, dass bei außer Handel gesetzten Waren, wenn
der Werth derselben dem Zollamte uin den vierten Theil
zu gering erschien, es der Partei frei stehe, entweder den
Zoll nach der höheren Schätzung zu zahlen, oder die
Ware um den höheren Schätzungswerth dein Zollanite
zu überlassen.
Kunstwerke waren von der Einlösung ausgenommen.
Seidenwaren, Schafwolls und Bauinwollwareii iviirdeii
im Jahre 1817 wieder nach der Bestimmung der Zoll-
ordiiiing vom Jahre 1788 behandelt.
Nebst dem Zolle waren auch Nebengebühren zu
entrichten, nämlich Waggeld, Zettelgeld und Niederlags-
gebühren, deren Ausiiiaß öfters geändert wurde.
Anständische nicht außer Handel gesetztc Waren
durften zur Appretur oder auf Speeulation, aber nicht
auf Losung eingeführt werden.
 
mannigfachen Form die Versuchung an uns herantritt.
Meistens probieren es die Pascher mit Bestechung, und es ist
wunderbar genug, dass sie damit nicht mehr Erfolg haben,
denn die Regierung besoldet uns hier in dieser verantwortlichen
Stellung und einer aufreibenden Thiitigkeit, wie sie kaum
noch einem anderen Menschen zugemuthet wird, viel zu gering.
Was war das nicht heute Nacht wieder für ein harter Dienst.«
»Leider Gottes,« stimmte der Begleiter bei.
»Nun, ich hoffe auf baldige Erlösung und ein behagliches
Plätzchen in einem städtischen Zollamte —- Doch hier trennen
sich unsere Wege. Guten Morgen, Ferdinand, und an-
genehme Ruhe!«
»Dante, Georg, gleichfalls!«
Die Grenzaufseher hatten den jenseits des Wäldchens
liegenden Flecken erreicht und vertheilten sich jetzt nach ver-
schiedenen Richtungen, um ihre respectiven Wohnungen auf-
zusuchen und sich dort durch einige Stunden Schlafes im
warmen Bette von den gehabten Strapazen zu erholen und
sur die neuen vorzubereiten.
Auch Ferdinand Maiwitz gieng seines Weges durch
die noch inenschenleeren Gassen, doch deuteten sein langsamer
Schritt und sein zu Boden gesenkter Blick darauf, dass er
über etwas angestrengt nachsann. Der Gegenstand seiner
Gedanken schien dabei kein angenehmer, denn seine Lippen
preßten sich mehr und mehr zusammen und seine Züge ver-
düsterten sich in gleichem Verhältnis
Plötzlich stieß er mit dem Gewehrkolben heftig auf das
Pflaster und brummte:
»Th013k)eit! Wie darf ich dergleichen nur einen Augen-
blick annehmen? Es ist eine Sündel Was auf der Welt
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:48:25.336 - 19000220 - Seite 3 ]
 
 
-43-
Die Zollämter waren in vier Kategorien oder
Elassen eingetheilt. l. Hauptlegstätten, 11. Legstätten,
III. Conimereialzollämter, IV. Grenzzollämter für den
täglichen Verkehr. Bei letzteren durften nur Gegenstände
« des gewöhnlichen Verkehres; bei Zollämtern III. Kategorie
konnten in der Regel alle ausländischen, nicht außer
Handel gesetzte Waren; bei den Zolllegstätten alle nicht
eigens ausgeschlosseue und nicht außer Handel gesetzte
Waren verzollt werden«»
« Die von der Verzollung bei Zolllegstätten aus-
geschlossenen Waren, waren in einem Verzeichnisse auf-
geführt, das dem Zolltarife als Beilage C angeschlossen
war, daher sie litera C Waren genannt wurden. Diese,
sowie die außer Handel gesetzten Waren, wenn letztere
« mit besonderer Bewilligung bezogen wurden, durften nur
bei Hauptlegstätten (Zollämter 1. Kategorie) verzollt werden.
Zu den lit. O Waren gehörten: Webe- und Wirk-
waren, die nicht ohnehin zu den außer Handel gesetzten
Waren gereiht waren, Edel- und Halbedelsteine, Perlen,
edle und unedle Metalle, Spinnereiwaren, Fische, Tabak
u. s. w. Waren, die eine Bezeichnung zuließen, z. B.
Schnittwaren wurden bei der Verzollung mit der amtlichen
Bezeichnung (Verzollungsstempel) versehen; Waren, ohne
diese Bezeichnung waren vom Handel ausgeschlossen.
Im Jahre 1789 wurde der Verzollungsstempel mit
dem im Jahre 1784 eingeführten Commercialstempel
geregelt.
Die Zollordnung vom Jahre 1788 bestimmte die
Handelsleute, welche den Verkehr mit diesen Waren be-
treiben durften, so auch die amtliche- Bestätigung, mit
. den ihre Warenvorräthe, sowohl inländische als aus-
- ländische, bedeckt sein mussten.
Jm Jahre 1801 wurde verordnet, dass mit alleii
lit. C Waren in der Strecke von wenigstens einer Meile
- von der inländischen Grenze die Bewilligung zum Handel»
mit diesen Waren nur dem strengsten Verhältnisse des
eigenen Verbrauches des Bezirkes angemessen, ertheilt
werden durfte. Die Zollämter waren den Zoll-Jnspectoraten,
Baukalgefällen-Verwaltungen und in höchster Jnstanz
der Hofstelle unterstellt.
Die zweite Abtheiluug der Zollordnung vom Jahre
1788 handelt von den außer Handel gesetzten Waren
unter Beibehaltung der bezüglichen Bestimmungen der
Zollordnung vom Jahre 1784.
Die dritte Abtheilung enthält Bestimmungen über
die Ausfuhrwaren überhaupt und über ausgeführte Waren
auf Losung oder Speculation. Später galt der Grund-
satz, dass alle im Jnlande erzeugten Waren, sobald sie in
das Ausland übertraten, ihre inländische Eigenschaft
gänzlich verloren.
Unter Güterauweisnng zu der Ausfuhr bestanden
wohl Bestimmungen im allgemeinen, aber erst im Jahre
1804 war eine strenge Ueberwachnng der zur Ausfuhr
erklärten Waren angeordnet, namentlich rohe Schafwolle
die einen Ausfnhrzoll von 12 fl. per Centner hatte.
Wurde die Ware bei einem Jnnerlandsamte verzollt, so
war das Austrittsamt anzugeben. Die Ware wurde unter
zollämtlicheu Verschluss gelegt und hatte auf der vorge-
schriebeiien Straße, binnen der bestimmten Zeit, bei jedem
auf dieser Straße berührten Zollamte sich zu stellen. Das
Austrittsamt hatte auf der Austrittsbollette den Austritt
der Ware zu bestätigen mit Angabe der Zeitfrist, binnen
welcher die Ware über die Grenze auszutreten hatte.
Wurde die Ware bei einem Grenzzollamte verzollt,
so war auf der Bollette der Austritt, der innerhalb vier-
undzwanzig Stunden zu vollziehen war, anzumerken. Jede
Sendung von Schafwolle mußte in der Nähe einer Meile
von der Grenze weg, mit einer vom Grenzzollamte aus-
zufertigeiiden Bestätigung und die zur Fabrication ver-
sendete Schafwolle, in der bemerkten Distanz von der
 
 
 
verdient dann noch Glauben, wenn sie imstande wäre, mich
so zu hintergehen ?«
Er machte wie mechanisch noch einige Schritte in der
bisherigen Richtung, wandte sich aber dann, wie unter einer
neuen Eingebung, um und gieng eine kurze Strecke zurück,
um dann in einer Seitengasse einzubiegen und endlich nachdem
er dieselbe ebenfalls passiert, wieder außerhalb des Städtchens
vor einein ziemlich isoliert liegenden ansehnlichen Hause,
dessen Thür ein Schildchen mit der Jnschrift: »Peter van
Berg, Bildhauer«, trug, stehen zu bleiben.
Die Thür war noch verschlossen; auf das Klopfen des
jungen Mannes fragte aber drinnen eine Mädchenstimme:
»Wer ist da Z»
»Ich, Ferdinand.«
Einen Augenblick blieb es darauf still, dann versetzte
dieselbe Stimme heiter:
»Noch einen Augenblick, Schatz, ich bin gerade mit
der Toilette beschäftigt.«
»So beeile Dich etwas,« bemerkte er gleichfalls munter,
»mich verlangt sehnlichst nach einer heißen Tasse Kassee.«
. »Die sollst Du haben, der Kessel mit Wasser steht auf
dem Feuer,« antwortete es wieder drinnen, und nach einigen
Minuten wurde die Thür geöffnet.
«. Der Grenzanfseher trat ein und auf das junge Mäd-
chen zu, welches ihn mit einem Lichte in der Hand, da es
noch immer nicht ganz Tag war, erwartete.
Er nahm, nachdem er sein Gewehr bei Seite gestellt,
ihren Kopf in seine Hände und sah mit einem eigenen-
forschenden Ausdruck in ihre hübschen, schalkhasten Züge, die
indessen, je langer er sie beschaute-, umso ernster wurden.
 
 
    
  
  
 
,,Weshalb blickst Du mich denn so seltsam an Z« fragte
sie endlich befangen.
»Es ist unmöglich«, murmelte er vor sich hin und
setzte dann, einen Kuss auf ihre Stirne drückend, erzwungen
lächelnd laut hinzu:
»Lass es gut sein, Lisbeth, sorge jetzt, dass ich etwas
Warmes in den Magen bekoinme«.
»Sogleich«, erwiderte sie; »das Wasser muss in
wenigen Minuten kochen. Geh’ einstweilen ins Zimmer«.
»Ist der Vater schon auf?«
»Ich glaube es. Er muss bald herunter kommen«.
Sie öffnete damit eine Seitenthür.
Vor derselben, mitten in der breiten Hausflur, stand
ein weißes, viereckiges, etwa drei Fuß im Quadrat haltendes
beinahe mannshohes Postament, das eine ungefähr zwei Fuß
hohe Steinfigur trug, einen Engel darstellend, welcher eine
Palme in der Hand hielt.
Marwitz deutete darauf und fragte verwundert:
»Habt ihr den Friedensengel denn schon wieder retour
erhalten Z«
,,Freilich der Besteller wollte noch etwas an der Palme
gemeißelt haben«.
»Das nenne ich aber einen unzufriedenen Kunden. Wie
oft hat er Euch nun schon das Grabmal zurückgeschickt ?«
»Zum drittenmale. Er bezahlt jedoch einen guten Preis,
und so lässt Vater es sich gefallen«.
»Das ändert allerdings die Sache. Nicht wahr, der
Kaufmann Heinrichs in R. bekommt die Arbeits«
»Hm ja«, versetzte sie zögernd. »Sie ist fiir das Grab
seiner Frau bestimmt«.
«- s
 


[ 2023-06-29 10:48:25.336 - 19000220 - Seite 4 ]
 
i« D»
—44....
Zolllinie, mit einem nur vier Tage giltigen Leaitimations-
scheine der Ortsobrigkeit, wohin die Ware bestimmt war,
begleitet sein, wie dieses bezüglich der Waren, deren Aus-
tritt zu erweisen war, theilweise auch in der Zoll- und
Staats-Monopolsordnung« vom Jahre 1835, ange-
ordnet ist.
Der vierte Abschnitt regelt das Verfahren in betreff
der Durchfuhrsgüter, für welche beim Eintritte eine
Sicherstellung des Consumszolles zu leisten und die Ware
unter Zollverschluss zu legen war· Die Sicherstellung des
Einfuhrzolles hatte stets schriftlich zu geschehen und war
die Bürgschaftsurkunde vom Ortsrichter und zweien Zeugen
zu bestätigen. Andererseits hatte die Verzollung bei dem
Eintrittsamte zu geschehen. Die Durchführsware war bei
jedem auf dem Wege gelegenen Zollamte zu stellen und
durfte nur in zollämtlicher Niederlage abgelegt werden.
Durchzugsgüter aus den ungarischen Ländern, für welche
der Transitozoll entrichtet war, oder die vom ungarischen
Dreißigstamte zur Ausfnhr beamtshandelt waren, hatten
in den österreichischen Erbländern keinen Zoll zu ent-
richten; so auch im umgekehrten Falle.
Die fünfte Abiheilung der Zollordunng berechtigte
die Zollbeamten zur Befchau und Nachsuchung, und die
Parteien waren verpflichtet, den Zollbeamten Folge zu
leisten. In dieser Abtheilung wurde auch bestimmt, dass
die Giltigkeitsdauer der Bolletten für Kaffee, Cacao und
und Zucker 1 Jahr, für die übrigen Bolletten über die
dein freien Verkehre entzogenen Waren Z Jahre betrage.
Jn dem mit der Zollordnung vom Jahre 1788
gleichzeitig kundgemachten Zolltarife, war zwar das
Prohibitivsystem vorherrschend, nur bei wenigen Waren
wurde das Mercantilshstem beibehalten. Gewerbs-
erzeugnisse, namentlich außer Handel gesetzte Waren
und Halbfabricate hatten höhere Zölle, Ganzsabricate die
höchsten Einfuhrzöllez Rohprodncte des Jnlandes waren
-——.-·zi »T- «·;-.-.--i. ,--—«’-s.«ss.eks
verhältnismäßig mehr oder weniger mit Zoll belegt,
rohe Producte (Urproducte), die in Oesterreich wenig
oder gar nicht vorkommen, waren mit geringen Zöllen
belegt oder ganz eingangszollfrei.
Jn der Aussnhr waren inländische Ganzfabricate
am wenigsten, Halbfabricate etwas höher, Rohproducte
am höchsten zollpflichtig, oder letztere auch ganz verboten.
Bei Ausmaß des Durchzugszolles wurde größten
Theils an dem Grundsatz festgehalten, dass bei Waren.
für Märkte auf fremdem Gebiete, die inländischen Producte
und Fabricate mit den ausländischen zu concurrieren
vermögen..
Zur Steuerung der Zollgesetzübertretungen wurden»
die geistlichen und GrundsObrigkeiten aufgefordert: »ihren
Unterthanen begreiflich zu machen, welche zeitlichen und·
ewigen Folgen die Gott beleidigende Uebertretung landes-
fürstlicher Gesetze nach sich zieht, und welche Vortheile«
den Anzeigern der Schwärzer, nnd welche Strafen hin-
gegen jenen bestimmt seien, die in der Schwärzung be-
treten werden«. V
 
(Fortsetzung folgt).
Gingesendet
Löbliche Redactionl
Ihr Leitartikel in Jhrer vorletzten Nummer be-
züglich· der Osficiere als Finanzivach-Comniissäre war«
nicht darnach angethan, nns in eine rosige Stimmung
zu versetzen, selbstverständlich ist es auch, dass die in
erster Linie dadurch Betroffenen dagegen Stellung nehmen,·
und zwar noch ehe der Anblick dieser Dienstvorschrift
unser Auge trübt. -,
Wir haben dem Staate uns mit allem geistigen
nnd physischen Wissen und Können in unserer besten
Jugendkraft zur Verfügung gestellt, mit dem freudigen,
 
,,Weshalb mag der Mann nur kein steinernes Postament
wollen?« erkundigte sich Marwitz weiter, auf den genannten
Gegenstand klopfend, der einen hohlen Holzton von sich gab.
»Das wäre doch viel dcsuerhafter«.
»Vater sagte ihm dasselbe, er wünschte es jedoch ein-
mal von Holz, ich weiß nicht aus welchem Grunde; wahr-
scheinlich der Billigkeit wegen. —— Aber jetzt geh’ ins Zimmer,
ich muss zur Küche«.
Sie reichte ihm dabei das Licht und eilte weiter in
der Flur zu einer anderen Thüre, hinter welcher sie ver-
schwand, während er in das ihm geöffnete Gemach, einen
wohnlich eingerichteten und schon behaglich durchwärmteu
Raum, trat.
Das Licht hier aus den Tisch setzend, legte der junge
Mann dann den schweren durchnässten Mantel ab und sah
jetzt in seiner dunkelgrünen Uniform recht stattlich aus.
Hieran liess er sich neben dem großen Kachelofen nieder und
dehnte sich behaglich, dabei murmelnd:
»So, nun noch eine Tasse Kaffee, um den inneren
Menschen zu wärmen und noch einige Stunden Schlafes,
dann bin ich wieder auf dem Damme. Ah, wenn meiner
doch an jedem Morgen nach durchwachter Nacht ein solcher
Empfang wartete! Statt dessen komme ich aber in ein ein-
sames, kaltes Zimmer und muss mich dort ohne den nöthigen
Labetrunk zur Ruhe legen. Es geht wirklich nicht länger so!
Jch muss heiraten, dann sorgt ein liebendes Weib für meine
Bequemlichkeit —- Ja heirathen; wenn der Alte damit nur
so einverstanden als Lisbeth wäre! Allein da gibt es jedes-
mal Einwendungen; bald ist das Mädchen noch zu jung,
bald kann er sie zur Führung seines Haushaltes nicht ent-
 
behren, bald bringt meine Stellung noch nicht so viel ein,-
um eine Familie zu ernähren. —- Alles ja mehr oder
weniger triftige Gründe, die aber auf die Dauer doch nicht4
maßgebend bleiben dürfen. Nein, gewiss nicht, und ich will
dieserhalb bei nächster Gelegenheit nochmals ein ernstes Wort
mit ihm reden«.-
Jetzt öffnete sich die Thüre und ein weißhaariger, aber
noch rüstig anssehender Mann trat ein.
,,Guten Morgen, lieber Marwitz«, schmunzelte er, wo-
bei seine kleinen glitzernden Mausaugen fast ganz in dem
faltigen Gesichte verschwanden, »schon so sriih bei der Hand?«
»Leider Gottes, Herr van Berg, ich hatte ja wieder
Nachtdiens «.
»Richtig Nun, ist es Jhnen denn diesmal gegliickt,,
ein Paar von den Burschen einzufangen?«
»Im Gegentheil. Wir haben uns wieder, wie gewöhn-«
lich, umsonst nassregnen und den Wind um die Ohren«
pfeifsen lassen«. i
»Ja, was ist dabei zu thun? Das bringt der Dienst
’mal so mit sich«.
»Ein recht schwerer Diens«.
»Den Sie aber trotzdem«, bemerkte der Alte würde-
voll, »wie die Sache nun einmal liegt, gewissenhaft ver-
sehen miissen«.·
»Ohne Zweifel. Und man könnte sich ja auch di
Strapazen gefallen lassen, wenn es nur nicht immer so
zwecklos geschehe««.
»Na, einmal wird es· Jhnen doch gelingen, de-
Schmugglerbande habhaft zu werden, vorausgesetzt natürlich-
dass überhaupt eine solche moch in hiesiger Gegend existirt«
 
p-
 


[ 2023-06-29 10:48:25.336 - 19000220 - Seite 5 ]
 
 
..--—»« -.-; J-. .-s, .- »."«';
i««, »Is-» -«-,,—» «,— .·. ·s·
 
—45-
Bewusstsein, dereinst auch einmal die goldene Kappen-
schnur zu erringen. Wir scheuten keine Auslagen an Geld
und keine Opfer an geistigem Gute, uns den schweren
Prüfungen zu unterziehen, nnd sind gewiss unablässig
bestrebt, die gründlichsten, technischen und gesetzlichen
Kenntnisse uns eigen zu machen, daher wir ohne uns zu
überheben, gewissenhaft sagen können, dass die Pflicht
uns stets am Platze fand. Sollte dagegen eingewendet
werden, dass wir ja für unsere Dienstleistungen gezahlt
werden, so sei dem erwidert, dass unter dem Regime
der Zukunft ein anderes Menschenmaterial ebenso entlohnt
werden wird, niemand wird uns verargen können, wenn
wir dann anderswo unterzukommen trachten.
« Ob die im Projecte stehende Maßregel klug sein
wird, das mögen die Herren, welche diese Dienstvorschrift
verfaßt, und daher einigermaßen Einblick in das praktische
Dienstgetriebe der Finanzwache haben, selbst ausmalen.
Vortheile für die Finanzverwaltnng werden sie davon
wohl selbst nicht erhoffen.
Welchen Nachwuchs diese Bestimmung in der
Finanzwache zeitigen wird, darf niemanden überraschen,
ohnehin ist jetzt die Intelligenz auch nicht allzustark ver-
treten, dann aber dürfte sie wohl ganz schwinden, und
was ein minderwertiges Materiale auf unserem Dienst-
gebiete leisten kann, werden die Herren Obereu wahrzunehmen
schon Gelegenheit gehabt haben, es braucht nicht erst
commentiert zu werden. Unterofficiere erhalten nach
12jähriger Militärdienstzeit ein Beamtencertificat. Unter-
officiere des stehenden Heeres können nach einer kürzlich
erschienenen Allerhöchsten Entschließung auch Officiere
werden. Nun sei die Frage gestattet, stehen wir aus
einer tieferen Stufe der Intelligenz und Bildung? Jeden-
falls wird die Antwort verneinend ausfallen müssen.
Warum will man uns aber nun auch diese wenigen
Stellen noch nehmen, beziehungsweise die Erlangung
« derselben erschweren, welche wir ohnehin nie früher er-
langen können, als bis nicht Salz und Pfeffer unser
Kopfhaar ziert·
Noch können wir nicht glauben, dass die hohe
Finanzverwaltung ihre Kinder verleugnet, um ihre eigenen
vitalften Interessen in einer für sie vielleicht verhängnis-
vollen Weise zu gefährden, sollte dieser Fall aber dennoch
eintreten, so wird unser Hilfruf von den uns geneigten
Reichsboten sowie der Presse nicht ungehört bleiben. Alii
sementem faciuniz alii met-ent« Regrubzlasnie.
Der Danksagungg- und Nennung-Entwurf
Angeregt durch den in unserem Blatte Nr. 577 auf
Seite 30 erschienenen Aufruf find uns von verschiedenen Seiten
Zuschriften zugekommen, welche bezüglich der darin dar-
gelegten Wünsche so sehr variieren, dass ihre Zusammen-
fassung in eine Petition unmöglich ist. Wir verlautbaren
dieselben in der Reihenfolge, wie sie hier eingelangt sind,
wie folgt:
Geehrte Redaction der Finanzwach-Zeitung!
Zum Aufruf an die k. k. Finanzwach-Respicienten
erlaube mir mich nachstehend zu äußern:
Jch stimme dem Antrage eine Dankesdepntation zu
entsenden bei, und dies umsomehr, als die Ueber-
reichnng eines Gesuches damit verbunden werden soll;
dieses Unternehmen begrüßte ich freudigst, denn es ist
wirklich an der Zeit, dass in dieser Richtung uns Etwas
zugestanden wird, was wir längst verdienen, nnd was
zeitgemäß wäre.
Jch glaube im Sinne der meisten meiner geehrteu
Herrn Collegen zu sprechen, wenn ich behaupte, dass
nicht das Civilkleid oder dies oder jenes geringfügige
Ding, wie 1 oder 2 Knöpfe am Mantel ec. uns glücklich
machen, sondern einzig und allein die Erreichung einer
 
 
 
 
 
 
 
»Der Obereontrolor behauptet es steif und fest und
denken Sie sich, ferner noch, dass, weil wir sie nicht zu er-
wischen vermögen, einer der Unferigen so gewissenlos sein
müsse, den Pafchern mitzutheileu, wann und wo wir streifen,
damit sie dann zu einer anderen Zeit und auf anderen
Wegen unbeläftigt ihr sauberes Handwerk ausüben könueu«.
»Was Sie sagen?« rief van Berg im höchsten Er-
staunen. »Das wird doch wohl nur auf so ’ner Jdee des
Obercontrolors beruhen, denn eines solchen niederträchtigen
Verrathes halte ich keinen königlichen Beamten fähig«.
»Ich auch uicht«, meinte Marwitz finster. »Thatsache
ist und bleibt jedoch, dass wir die Pascher trotz größter
Mühe nicht zu attrapiren vermögen«.
Lisbeth erschien jetzt mit der dampfenden Kaffeekanne.
»Was lange währt, wird gut«, lachte sie. »Der soll
Dir trefflich schmecken.
Sie schenkte eine Tasse voll und reichte sie dem jungen
Manne, der einigemale herzhaft hinein blies und darauf den
duftigen Trank behaglich zu sich nahm.
»Ich dachte schon vorhin daran«, meinte er dann,
,,wie gut mir ein solcher Schluck nach jedem nächtlichen
Wachdienst thäte, muss aber leider vorläufig noch darauf
verzichten-«-
»Weshalb?« fragte das Mädchen verwundert.
»Weil ich meiner Hauswirtin die Bereitung zu einer
so frühen Stunde nicht wohl zumnthen kann und mir ja
sonst niemand zur Verfügung steht«.
»Ei, komm jedesmal zu uns«.
»Das würde auf die Dauer doch für beide Theile zu
umständlich sein. Jch weiß indessen einen anderen Ausweg«.
 
 
· Jsåselcheu 2«
»Dass Du, liebe Lisbeth, recht bald meine Frau wirs «.
»Hm, das ist so ’ne Sache«, nahm der Alte statt
seiner freundlich und zustimmend nickendeu Tochter jetzt das
Wort. »Ich habe Jhnen ja schon früher die Verhältnisse
auseinander gesetzt, lieber Marwitz«.
»Ganz recht. Die werden sich aber auch vorläufig in
Bezug auf Erhöhung meines Gehaltes kaum ändern, wobei
ich übrigens bemerken muss, dass letzteres bei bescheidenen
Ansprüchen, wie Lisbeth und ich sie gewöhnt sind, auch jetzt
bereits ausreichen dürfte. Was dann Jhren zweiten Einwand
wegen Lisbeth’s Alter anbelangt, so ist derselbe heute, wo
sie bald Zwanzig zählt, ebenfalls hinfällig, und hinsichtlich
Jhres dritten Bedenkens habe ich zu erwidern, dass, da Sie
sich, falls Jhnen die Annahme meines Vorschlages, uns zu
sich ins Haus ziehen zu lassen, nicht zusagt, ja doch einmal,
wenn wir uns auch erst über zwei oder drei Jahre heirathen,
als Ersatz für Jhre Tochter eine Haushalterin anschaffen
müssen, Sie solches ebensogut auch jetzt schon thun können«.
»Nein«, meinte van Berg, »das mit der gemeinsamen
Häuslichkeit behagt mir nun einmal nicht. Jch bin ein alter
Mann und will meine Ruhe haben. Jhre Stellung bringt
es aber mit sich, dass Sie Tag und Nacht zur Disposition
stehen müssen, was dann das ganze Hauswesen mehr oder
weniger berührt-.
»Darin kann ich Jhnen nicht widersprechen und so
wird es wohl das Beste sein, wenn Sie sich eine Wirt-
schafterin nehmen«.
(Fortsetzung folgi.)
 


[ 2023-06-29 10:48:25.336 - 19000220 - Seite 6 ]
  
socialen Stellung, die Erreichiiiig der 11.
sür die Respicienten.
Jch verhehle mir jedoch keineswegs, dass man an
maßgebeiider Stelle. und zwar— jetzt— kurz nach
Regelung unserer Gebüren, einer diesbeziiglicheii Petitioii
schwerlich günstig gesinnt eiitgegeiitreteii wird.
Wähleii wir also meine geehrteii Herren Collegen
den goldenen Mittelweg und stellen wir in dein Gesuche
nachstehende Bitte:
1. Einreihung der Oberrespicieiiten nnd der
Respicienten iii die Unterbeamteii-Kategorie; als Waffe
für die Oberrespicienteii nnd einfachen Respicienten den
(blankeii) Officierssäbel und Revolverz als Distiiiction
für die Oberrespicienten eine silberne Rosette zu deren
Unterscheidung gegen die einfachen Respicienten.
Die Respicienten verpflichten sich eventuell zur Bei-
stellung des Säbels und Revolvers aus Eigeneni.
2. Endliche Herausgabe einer neuen und zeit-
gemäßen Dieiistvorschrift.— Sollte es Thatsache sein,
dass eine solche bereits h. O. fertig erliegt und sollte
in selber der Passus enthalten sein, dass Officiere nach
12jähriger Dienstzeit und Ablegiiiig einer fachwisseii-
schaftlichen Prüfung als Eommissäre eintreten können,—
so bitten wir eiiidriiiglichst um Entfernung dieses Passiis,
welcher das Grab unserer ohnehin geringen Hoffnungen
bedeuten würde.
Erfahrungsgemäß haben sich gewesene Officiere bei
uns nie bewährt, thatsächlich war der Respicient immer
der ioirkliche Bezirksleiter —- das Lastthier; so etwas
erregt nur Erbitterung, Unwillen; vor einer solchen Maß-
regel kann nicht genug gewariit werden, da selbe den
Nachwuchs zur Fiiianzwache im iingiinstigfteir Maße
beeinflußt; es würde dann die Zeit zurückkehren wo nur
Gevatter Schneider, Handschiihmacher und Schuster zur
Fiiiaiizwache gehen würden.
Das meine geehrteii Herren Collegeii wäre vor-
läufig mit allen Kräften anzustreben und auch— er-
reichbar! Oder glauben Sie, dass im gegenwärtigen
Momente die 11. Raugsclasse erreichbar wäre? Hiezii
müsste man Optiinist sein! —- Zur Leistung voii Beiträgen
bin ich gerne bereit-
Dies ist meine Aeußeruiig zum Aiifriise und es wäre ge-
boten, durch Wahl eines Coinitås oder durch Ueber-gäbe
der gehörig diirchdachteii und durchberatheneii Angelegenheit
aii die geehrte Redaction unseres Blattes, diese Sache
in Fliiss zu bringen.
Indem ich um Aufnahme
zeichiie hochachtend
Raiigsclasse
dieser Zeilen bitte,
»Ein Resiguierter« aus Mähien.
Geehrte Redactioiil
Wir bitten höflichst um die Aufnahme folgender
Zeilen:
Zur Erwideruiig des Eiiigesendet in Nr. 577 der
Finanzwach-Zeitung sei dem Herrn Eiiiseiider des ,,Ausrufes
an sämmtliche k. k. Fiiianzwach-Respicieiiten Oesterreichs«
ans Herz gelegt, dass es nicht angezeigt und rathsaiii
wäre, eine DaiikessDeputation blos von k. k. Respicienten
an das hohe FinanzwachsMiiiisterium zu entsenden, da
nicht allein die einfachen k. k. Respicienten, sondern die
gesammte k. k. Finaiizwache ander verfiigten Regelung der
Gebüren Aiitheil haben. Man darf nicht von dem Punkte aus-
gehen, ,,dass Mensch zu fein erst vom Respicienteii
beginne. Es wäre daher rathsamer die gesammte k. k.
Fiuaiizwache in diese gedachte Petitioiieinzuschließen—
Weiters sei bemerkt, dass das unbeschränkte Tragen der)
 
46——-
 
l
; der Wiener Sicherheitswache gleichkommendeu Gehalt.
 
Civilkleidnng außer Dienst, auch für Oberrespicieiiteii,
Oberaufseher und Aufseher sehr angezeigt und vortheilhaft
wäre, da auch diese genannten Chargen sich aii vielen
Unterhaltungen ungeniert bewegen wollen.
Und weiters sei bemerkt, dass die zeitgemäße und
praktische Bewaffnung mit dem Säbel aii der Hänge-
kiippel und Revolver für die gesaiiiiiiteii Chargeii der
Fiiianzwache angezeigt wäre, denn der Respicient ver-
richtet denselben Dienst, wie ein Aufseher iiiid ist dieser
auch denselben Gefahren und Strapazen ausgesetzt Warum
daher eine Ausnahme?«
Wir appellieren daher aii die gesammte k· k. Finanz-
wache, in dem gedachten Sinne eine Petitioii zu verfasseii
iiiid dieselbe durch eine gewählte Depiitatioii von einem
Oberrespicieiiten, Respicienten, Oberaiifseher und Aufseher
in jedem Lande, deni hohen k. k. Finanz-Ministerium
zu iinterbreiteii und zugleich den Dank der gesammten
k. k. Finanzwache aii geiiaiiiiter Stelle zu erstatten.·
Es sei noch bemerkt, dass in dieser Petitioii nicht
nur diese genannten Wünsche, sondern auch alle anderen
Wünsche der gesaminteii Fiuaiizwache anzuführen wären.
Soz. B. die baldige Herausgabe der Dieiistoorschrist ec. ——!
Wir bitten daher alle Herrn Berufscollegeii, der
löbl. Redactioii der Fiuaiizwach-Zeitung ihre Meinung
und eveiituell nothwendigen -Wüiische betreffs socialer
Lage bekannt zu geben, damit alle Wünsche bei der
Redaction gesammelt und im Ganzen als Petitioii ver-
sasst werden könne.··»·
Die geehrte Redactioii bitten wir dieser guten
Sache die Hand zu reichen und werden wir voin Herzen
gerne für die Mühe und allfälligeii Auslageu mit se
einer Krone schadlos halten.
Also! Liebe BeriifssEollegeiii
Kräften« zu diesem edlen Werke.
f Mit collegialeni Gruß und Handschlag
mehrere Collegeii aus Böhmen.
  
 
 
»Mit vereinteii
Sehr geehrte Redactionl
Jii Erwiderung Jhres werten Artikels vom l. Februar
1900 der Zolläniter- und Finanzwach-Zeitung Nr. 577
bitten wir um Aufnahme folgender Zeilen:»·
Durch die mit allerhöchsten Entschließung Seiner
k. u. k. Apostolischeii Majestät voiu 8. September 1899
erfolgte Regelung der Gebüren und die Feststellung der
Versorgungsgenüsse der k. k. Finanzwache, sowie ihrer
Hinterbliebenen, ist einer unserer längst schon geaiißerten
Wünsche in Erfüllung gegangene welcher für den heutigen
Zeitpunkt nicht mehr oder weniger als ein Tropfen iu
das Meer bedeutet.«»
Wie sich unser Gewähksmniiu richtig ausdrückt,
haben wir mit dieser Regelung noch manches Andere
gehofft, was uns leider hohen Ortes versagt worden ist,
aber eben deshalb weil uns dies versagt worden ist, sollte
in erster Linie unser ganzes Sinnen und Trachten dahin
gehen, dies zu erreichen, nicht aber. mit Vorschlageu
vorzutreten, die weder unseren finanziellen noch socialen
Verhältnissen Abhilfe schaffen.,
Mein Vorschlag wäre, das hohe k. k.· Finanz-
Ministerium durch Eiitseiidiing einer Deputation, mit
Uiiterbreitiiiig eines von sänimtlicheiiFinanzwachkAiigestellten
Oesterreichs uiiterfertigteii Gesuches umvdie inoglichst
baldige Erfüllung nachsteheiider Wünsche zu bitten, und zwar:
Umwandlung unserer Tagesportioiicii iu einen
 
 
  
   
    
  
  
   
 
 
 
 
   
  
  
II. Die Ehebewilligung ohne Unterschied der Charge
nach einer zurückgelegteii Dienstzeit von 5 Jahren.
 
   
  


[ 2023-06-29 10:48:25.336 - 19000220 - Seite 7 ]
 
  
—47-
HI. Uiiiiiiischräiiktes Tragen von Civilkleidctll
außer Dienst und
1V. Das Tragen eines Säbels an der Hängekuvpel
für sämmtliche im Junerland postierte Mannschaft ohne
Unterschied der Charge.
· Haben wir dies, wodurch die Finanzwache iu ihrem
ohnehin etwas misslikhen Ansehen erhöht würde, erreicht —-
«dann wäre ja immer noch Zeit genug mit Wünschen
um Revolver, Kanonen, Dum-Dum-Gcschosse ze. herau-
zutreten.—
Für die Aufnahme dieser Zeilen im Voraus dankend
Strebemann aus Wien-
Löbliche Redaetiont
Auf Grund des Aufrufes eines k. k. Finanzwach-
Respicienten iu Ihrem geschätzten Blatte Nr. 577 vom
l Februar 1900 gebe ich hiemit bekannt, dass ich mit
einer Petition oder Dankes-Deputatiou nach Wien zu
begeben, und die in diesem Aufrufe ausgeführten Ver-
hältnisse bittlich vorzutragen vollkommen einverstanden bin.
Nur wäre die Bitte um eine andere ParadesKapfbedeckung
mit einzuschtlteiu N. N. Resp. in Oberösterreich
Chronik.
Peruuglüolkt
Am 29. v. M. gerieth der bei der Abtheilung in
Tot-itschau stationierte Respieient F r a n z W i n z o r, als er
abends von der Gebräubewachung ans der Brauerei Corcov
nach Hause zurückkehrte, in den daselbst fließenden EVcarcharni,
wo er auch den Tod fand. Die Leiche konnte erst am I. d. M.
nach Ablassen des Wassers aus dem Mühlgraben ausgefunden
werden. Das Leichenbegangnis fand am Z. d. M. unter zahl-
reicher Betheiligung seiner Facheollegeu in Tobitschau statt.
 
Kampf von Ilinanxwäitxtern mit einein Wär-ein
Ueber unsere brave Finanzwache wird uns aus Bise-
grad in Bosnien geschrieben: Wohl überall hat die Finanz-
wache an der Grenze einen schweren Dienst. Ueberaus
schwierig gestaltet sich der Dienst aber an der bosnisch-
türkischen Grenze, wo, abgesehen von anderen ZJZiihsalen, bei
jedem Dienstgange Höhendifferenzen von 13—1t)'00 m zu
nehmen sind. Die allerschwierigsten Dienstgänge sind aber
gewiß die auf der jenseits des Liin gelegen-n fchluchten-
eichen Biö-planina. Am 13. December v. J. nun befanden
ich auf einem solchen Dienstgange Oberaufseher Johann
- ciletiö und Aufseher Dusan Petrov, als ihnen plötzlich aus
iner Felsenhöhle ein Riesenexemplar von einem Bitten
ntgegentrat; der Bär machte sich unter fürchterlichem Gebrüll
ofort bereit, auf die beiden Männer loszustürzen. Das
Zusammentreffen war derartüberraschend, dass den Angefallenen
auin Zeit übrig blieb, die Gewehre schußsertig zu nehmen
nd Feuer zu geben. Knapp zwei Schritte vor der Patrouille
rach der Bär tödtlich getroffen zusammen. Die beiden Finanz-
iiichter haben durch ihren Muth die ganze Gegend von
iiner förmlichen Landplage befreit, wofür ihnen seitens der
evölkerung auch der lebhafteste Dank gezollt wird. Das
Inthier hatte sich im Sommer nnd Herbst auf der Vice-
lanina herumgetrieben und den Jnsassen sowohl des dies-
itigen Gebietes als auch der Türkei durch Aufälle des
eidenden Viehes großen Schaden verursacht, ohne dass es
rher möglich gewesen wäre, ihm beizukommen.
   
  
   
   
   
   
    
  
  
   
 
   
    
   
 
Personalien
Personalicu in Böhmen.
V e r s e tzt w u r d e n: Die Commissäre Michael Jrrgang
von Rochlitz nach Maricheudorf und Johann Desort von Böhmiich-
Kamnitz nach Daubaz die Oberaufieher: Jaudl von Kittlitz nach
Dittersbach, Josef Schmied von Böhiiiisct)-Ftaniiiitz in die Section
Eger, Juckl von Krombach (Vezirk Zwickau) nach Alt-Warnsdorf,
Franz Harnisch von Krombach nach Hermsdorf (Bezirk Gabel); die
Aufseher-: Doniinik Müller von Hainspach nach Kittlitz, Beutel-
schmied von Ditiersbach nach Rosendorf, anich von Dittersbach
nach Haiuspach Friedrich Hönig von Kommotau nach Lobendau,
Stauislaus Lurkaich von Kommotau nach Jnnozenzidorf, Anton
Günner von lKommotau nach Tetschen (Nordivestbahnhof), Franz
Lerch von Kommotau nach Kronibach, Bruno Sündermann von
Kommotau nach Wünschendorf, Bohuslav Scholz von Kommotau nach
Zdarfa, Oskar Jedliöka von Kommotau nach Kronstadt, Wenzel
Fleiichmann von Konnuotau nach Seifen.
Priisungen haben abgelegt: Die Respieienten:
Josef Pospischil, Franz Kerbl, Josef Hasenrichter und der Oberauf-
seher Heinrich Tabor die Zollprüsung; der Oberausseher Franz
Esche die Respieienteupriisinig.
Personalien in Küstcnland.
R e a c t i v i r un g: Der provisionierte Qberausseher Leopold
Wochiuz und eingetheilt nach Gradisca.
Brustkasten
J. Z. in Sch. Der§ 20 des Biersteuergesetzes vom
17. Juli 1899 sagt im§ 20 ausdrücklich, dass bei einer mehr als
5 Procent betrageudeu Ueberschreitung der angemeldeten Hektoliters
grade für diese Mehrerzeugung an Bierwüize die Nachsteuer zu
entrichten ist, auf Grund eines ämtlichen Befundes. Bei einer Mehr-
erzeuguug, die 10 Procent übersteigt, hat il b e rd i e s das Strafverfahren
einzutreten, jedoch nach Abschlag des Zugeständnisses der steuerfreien
5 Procent. Sie haben daher in Jhreiu Falle über die 5 Procent
übersteigende Elteehrerzeuguug, behufs Nachverstcuerung binnen acht
Tagen, den amtlichen Befund auszunehmen und ü b e rd ie s durch Auf-
nahme einer Thatbefchreibuug das Strafversahren einznleiten. Der
Ausdruck überdies bedeutet, dass bei einer 10 Procent über-
steigenden Mehrerzeugung gerade so vorzugeheu ist, wie bei einer
5 Procent übersteigendeu, jedoch überdies das Strafverfahren ein-
zuleiten ist.
W. Z iu K. Jhre Ansicht ist richtig, zur Begründung einer
Gefällsübertretuug ist immer das töteiammtgewicht aller Collieu
einer Sendung maßgebend, auch wäre der Unterschied vou 1 Kilo-
gramm bei einem Collo von 142 Kilogramm nicht des Streites werth-
lev.-Abth. in Pi. S. act l. Jm Falle einer mehr als
zehnstündigen Gebt-äu lieberwachnng im Standorte, kann die Finanz-
behörde die Zehrnicgskosteubeitrüge ausnahmsweise bewilligen, wenn
der Mann thatiächlich zur Zehruug auswärts genöthigt war. ad 2·
Jhre Ansicht ist richtig; die Definition Tag ist nur gegeben, um zu
erklären, dass die Zehrnugskostenbeiträge nur einmal binnen vier-
undzwanzig Stunden ausgerechnet werden können.
J. E. iu K. Wenn der Dienst über 10 Stunden andauert,
so ist der Zehruuggkostenbeitrag mit 40 kr» und bei der Dauer
über 12 Stunden niit 60 kr. aufzurechnen.
O
A. S. in O. Bezüglich der Uebersendnng der betreffenden
Zeituugsrxemplare wurde die Verfügung getroffen· Betreffs dieser
Avaneeiuentverhältuisse besteht eine ipeeielle Anordnung nicht, jedoch
ist aus anderen Bestinunuugen, so der llugiltigkeit des Taxerlages
und der Nichtanrechnungssähigkeit der Dienstzeit als Oberaufseher
vor der Degradiernug zur Berechnung der bestandeneu Quinquennal·
zulage, zu ersehen, dass die aus einer iolcheii früheren Dienstzeit
allenfalls abgeleiteten Prärogative keine gesetzliche Begründung haben.
Uebrigens zweifeln wir niaxit, dass Sie bei der nächsten Beförderung
auch an die Reihe kommen.
 
 
 
erzeugt tadellos das
u nikormen und Unikormsorlren
Unifo 1smirungs—bjtablissement
Wilhelm karda, Wien
Prümiitu
IV., Pavoritenstrasse 28
Wien. Pakt-, London.
lustiij Brit-seh Zoolog-Je
Kloster anij Preis-coaksato gut-is nnd know.
. Langmut-. Paul-. It-
Stllst. sann-o vio-
 
» z»,.»»««,«- Y,
LI-
 


[ 2023-06-29 10:48:25.336 - 19000220 - Seite 8 ]
 
 
 
 
 
 
    
      
     
   
   
.- 48 .-
s h h o M» I Für«-» Für
ou preise aus» ahnen. 15 Knnnnn»» 12 Kinan
; eine- GIVE
1 Paar Herren-stietletten Rindsleder Kerneolile .......... il. Las-» i"«
!»»»,., Doppelsolile..».....» :3.50l« Harmomka Harmomka
I»». Kalbleder, Kernsohle ...........» 35.70! mir 10 3-t’:nelien mit- 10 doppelten
—»-- Do elsolile .........» «1.2;- l·-- x.—.
1»»» RossspjsgSLKOZZMme ·········«» Möj Orgel stahl stimmen. stahl -sing stimmen.
1.»-» Doppelsohle« 4.:·-0. Doppelt-als mit Staunens-en
; i» hohe Fall-Sust« f l, Ju ht l ,-.« ..—« ....-
I i» Demen-stietlelkt:n, ClicagkiliiåågeknolggkisxziihlInsektfi: 850 Ins-o nm I Schone-n eleganfse ÄUStUl1I"UUZ- 8(«11U10 iIIGZU »O Heller-
1 Kalbledeiy Kernsohle ............» :i.10 «- l«ager aller
i: DEmen-Kn31)tel—8tiefletten, Kelbleder, Kernsolile...» 3 70 2sreihigo Hakmonikas
Mit spitzkuppenverzierung vorne per Paar 10 ki-. mehr-. erzeugt- —-
uud liefert in Postpaketen (e.uoh einzelne Petri-e) per Neohnahme« han« M« 30" 40 "" hohen
Musik-Instrumente
X:...
Violiiien, Salt-irrem
   
   
 
L. Bauer in Lomnitz (Mälnren). s-ksilsigq Hakmomkqs feig-Z·
Verpeokung gratis l! zu Kronen 4o,sv, so u. höher. ,--;- u Zuber-ZU
Das Sexbstmassnehmen- selbstgklgmungs-schul«gn XXÆ Flotoni clannetteni
Das Muse wird genommen mittelst Oeniinielennusses oder s Kronen. «-« Unsikalbllms,
     
OIUSS sysijs Papier-Is- dsn Fuss W Versiiiilt gegen lllicliniilimc Bier-Kruge ni. Musik
strumptl vom««, etc. etc-
Wie neben-stehende Figur zeigt. ist Hakmonlka—El’ZSUgSl·«- lllnsli.l(italogegiallsn. hinein
c—d Hackenwejte. muss ringsherum Otto-nun
H» -- s.-«·«« ,- s-
gggrkur gis-irr- :« Imkgsssgts Kreiser loh. N. Trim mel, Wien, viI-3, kansnnsiniiin
ljnllenbxeile nnd miis« ringsherum um den
Ballenrüekrn gemessen werden.
Das liängenmess muss auf folgende Art entnommen
- W- IOOOIIOIIOOOIOOOIOO
Mein stellt den rechten Fuss im Strumpf auf eiu Blat-
Papier und zieht mit einein meistij senkreoht haltend, knapp»
mn den Fuss herum eine Linie. diese Zeichnung ("I’iisse,lidruol().
HTJTIZTSHHXFL obigen strarnml genoinmeneii Mussangaben mit-;- Evrlleljllg yetter’s
« Niohtpassendes wird zurückgenommen, der volle,
I Keukprets zuriiokgsezahU? ZZ U ch h a n d r U U g
z; Nis. Bei den hohen seliaktntiekelu muss die Höhe der schäfte iiud I für fumnzwlssemchaftllche
l U k n« i s-«-.« s
» ier m eng dir Wadenvkseiie aige»el)en werden s »weer Heide-Te Und Verordnungen
« Repakaturen, seeohlen, Verschieden wen-denn bestens ninsgsrnninnsn l
und billig-et berechnet
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gegründet 1860.
 
 
 
 
 
. llelne sohuhe voin Leser-. sonnen-n jene Einteilung wlrcl extra laut elnqei I wIBNJ 1Ixu Haupts txa Sse 22
, unstet- Isuannhe Ingesertht geliefert.. L Sterncckys Jalspbuch sij die k« k. Finanzbeamten und
«-—-———-«---»- f" f" Finmkzwachkökper 1900 XXXVIH Jahrgang ngUUPeu
—«——-—-— s ’v -—"- inclUije Porlo..----- s« il Lord
 
-. es --«,-» Vermitka Edmuiid, Gesetze und Verordnungen iiberj die
mit 31ahr.sehrssxllsosksvxgantie veiseiiilnt Zuckerbestrummg 1899, «««««« geh· fl. 3»», geb. zoo-
L
«« -— -——, die Geschäftsugenden der k. k- Steuerämter und finanz-
xxxxxlw.xxxxxlxw gerichtlichen Depositeiicasseu betreffs der Stempel und un-
-———-—---——————————— mittelbaren Gebüren...--.---—- fl- JO-
— —, Gesetze und Verordnungen über die Bierbesteiierung 1899,
Kanns Konrad
l—l;lill"ll-l7l1lll!llllllllllllllllllllllljlxlllillllkl-ll.l.llll.l:lil Aiixq, Jos., l. k. Finanzivach- Obercoiiiinissär, Das Unter-
M geh. fl. 1.60, geb. 2.10.
Uhrenfahrik untl solilwarenfxsiorthausd Bartsch Dr. Heinrich, Dåils österr. allgZiieiiie Gäniidbduchgesetz
.. ..» in seiner practischen nivendiiiig. ritt»e, vo tan ig uni-
Bkax (Buhmul) gearbeitete Auflage, l. Liesårung fl. —.006,Post fl. ——.oo.
Eint XII-si( isii .-Ui s ti. ri.75. Ekitx"ii.-.i--- ,- is- n
iisnlnfspiilinketi Mir DIE-inne sinhskkstiediiisn Erscheint M ca- IJ blv 1 mouatlichen rieferungen zu i
Niokepwec her-Uhr ki. l.(.i5.·
suchuugsverfahren über Gefällsiibertretungen undDigripåiiäav
s·- vorgehen in praktischer Darstellung, Piissbiich sur ie o ere
»I-« mhxdelyylzucksacb Ausbildung im Gefällsdienste. Z. vermehrte Anflage sl. 4.—.
ts-. Fa Tases- eh Purm Wenzel, k. k. Oberanits-Osficial, Sammlung der Zoll-
VI, L und Fest-jeder H beiraths-Entscheidungen Z. B. P· 1—694 in alphabetischer
IF Tanzerdnungen, Visitenlcarten, Month-» Billets,
.«Xl- Verlobungslcarten,Vermählungsanzcigen,Trauer-
M Parteii, Einladungen, Hochzeitsblätter, Geburts-
 
 
 
,. «. »k-
».»»»
-— si «- ..««
J". ji,.
s. »s( u( vn
Ilill« s’ n:-
lllllllllllil
i
l
Preise von........ .. .r’ifl. —.5().
— Meine Firma ist« mit dem k. k. nun-mus- Eißert, Josef, Handbuch fiiis den Steueramtsdieiist, zweite voll«
gezeichnet, liesitztgulnL n. silb. Anstellungs-
OtiidnungmitAngabe der Taris-Nuinmern im Zvllsatzkfh l.——
bei Postversendung............. sl. 1.10.
Anzeigeii, Diplomc, Glückwunsch -Adressen,
l Programms
XX in jeder gewünschten Ausstattucig bei
x l lx l KXXM anski Dks JUstiUn Strafgesetz über Gefällsiibertretungen 1899
««· s« -I· ibngezn .—--50.
medaillenin.tanssgnipA«erk»mm,gsscm.»ij« standig ausgearbeitete Bliiilage Lieseriing fl
Topitfch Joiefs k- k- Finanzwtkl- Oesterreichs Gott-Staats-
Buchdkuckerei sin-
wITTÄSEK R non M- lsithogrsphle »i-
F
''. .3.-— .3.50.
g-— Gute Uhren billig geh fl- geb
g Än:»«.»-- d.. -.-.-.
R Inastk· Pkejseamspg gmm» krancsp Das Werk erscheint vollstaiidig in ca. 18 Lieferiingen asl 00
bedieiistete in Absicht aus Anstellung, Pflichten, Rechte,
«- stelndkuelcerel
 
 
mit Post fl. 1.10.
zäimutkith hier angeführte Bei-he sind trauen zu beziehen gegen vorherige Ein-
seudung des Zetngei u. Zeilchlc einer Mehtgehühr v. 5 —10 är. f. Fortuna-L
—-
Berautwortlicher Redactenr: Ferdinand Wobisch. —- Druck und Verlag von Wittasek G Co» Wien, IX., Universitätsstraße 10.
 
bürgerliche Verhältnisse, sowie über deren und ihrer Angehörigen
normalmäßige Behandlung im Allgemeinen fl. 1.—
WlElI, lx-3. Universitätsstraese lo.
lilslilnll.lTl.l.l"l:lll?lll«l-l.lil;l«lllinllIlllsllllllllllllllllllIlTllllllllillll.l.l-«l.ll
lll’l!lllllllllllilllillllll lll«lll
 
 
 
 
iIW
       
 
 
 

