
[ 2023-06-29 10:36:15.764 - 19000610 - Seite 1 ]
 
 
 
.- «- sk ,- .«.« ..· «-..-«—.-—
-4«« .-—..» »Y- «'-- s«. -J(.«- .»..» .«·«.·., .-s» x.««
Zollämteis
und
FinanzwachZeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. k. Finanzivache
Redacteim Ferdtnand Wobisch
Präiinnicratioiis-Bcdingnissc für chterreich-Ungarn incl.
Zuftclliiiig: Für Angehörige des Zoll- und Finaiiz oach-Corvs:
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.-)
Halbjährig» 6.40 isl 3.20)
Vierteljähskg» 3.40 (fl. l.70)
Preise verstehen sich im Voraus. Miisi tsaboiinements werden nicht l
angenommen— Einzelne Nummern 40 k.
Pxfs590s.
Inhalt: Oessante cause-» cessat etfectus —— Komm heil’ger Geist erleuchte...
fziit»i)ie"n,»iien 1pszjluiii 190·«0J.««
herausgegeben von Wittafek s Co.
Redaction und Adminiftratiom
Mien, lX-3. Aniverfitätsstraße Alt-. 10.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats.
Jiiserate: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 b. Bei Wieder-
holungen Rai-att-
Ofseue ZeitungssReclamationen find portofrei.
E XVTEIIITEYEEYJ
.— Maiinigsaltiges (Eingesendet). —- Die Ober-
respicienten. (Eingesendet).— Chronik.— Gesetze und Verordnungen— Personalien. —- Briefiasten.— Jnserate. —-
Feuilleton: Aus den Erlcbiiisseii eines alten Finanzwächters»
Oessante cause-i, oessat ejkeotus.
(Mit der Ursache hört auch die Wirkung aus.)
Unser armes Zeitungsblättcheii hat sich, wie wir mit
tiefem Bedauern wahrzunehmen Gelegenheit haben, leider
die ngiiiist der hohen Behörden zugezogen, die Abweisurig
unserer Bitte um Bewilligiiiig zum Bezüge von
1700 Exemplaren der Statistik über den Zustand und
die Amtsthätigkeit der k. k. Finanzwache vom Jahre 1897
·— wie wir eine solche alljährlich zur Betheiliguug der
FinanzwachiAngestellten von der k. k. Staatsdruckerei
gegen Bezahlung ohne Einspruch bezogen haben— gibt
uns den hinlänglichen Beweis für die Thatsache, dass wir
uns die bisher genossene und von uns so sehr geschätzte
Gunst der maßgebenden Kreise gründlich verscherzt haben.
An uns steht nun die Aufgabe zu erforschen, welchem
Umstande wir diese bedauerliche Abneigung zu verdanken
haben.
Sollte vielleicht die Haltung unseres Blattes die
Schuld tragen? Hat dasselbe eine andere Tendenz, als
durch die Veredelung des Wachkörpers, das Interesse des
Staates nach Kräften zu fördern? Jst nicht unser eifrigstes
Streben dahin gerichtet, die Angestellten dieses Wachiustitutes
behufs ihrer zum Zwecke erhöhter Dienstesbrauchbarkeit
iiothweiidigen Weiterbildung zum angestreiigten Fleiße,
so wie zur unwandelbaren Dieiistestreue und Moralität
unablässig anzusporneu? Predigen wir nicht ohne Unterlass
über Genügsanikeit, Entsagung auf die von der Jugend
so sehnlich gesuchten Vergnügungen, dann über Achtung
- und Gehorsam gegenüber den Vorgesetzten, und über die
genaue Befolgung der bestehenden Vorschriften? Haben
wir je unterlassen, bei dem Vortrage der Wünsche der
Finanzwache dieselbe zur Geduld zu ermahnen, und mit
Hinweisung auf die durch außerordentlichen Fleiß und
rastlose Strebsamkeit von Einzelnen erreichten stauueiiswerteii
Erfolge die Hoffnungslosigkeit als unberechtigt zu bekämpfen-?
Wenn man die Leitartikel unseres Blattes einer Durchsicht
· würdigt, so dürfte man finden, dass wir Ursache haben,
uns zu beglückwünschen, dass uns bei allen vorangeführten
Anlässen keine Schuld oder Böswilligkeit imputiert werden
kann. Wir fühlen unser Vorgehen in jeder Beziehung
- untadelhaft, und können noch hinzufügen, dass wir durch
 
 
Verlautbarung aller sür die Fiiianzwache wichtigen Gesetze
und Verordnungen, welche iii der Regel nur an die
Controlsbezirksleiter versendet werden, sowie durch
eine umfasseiide Erläuterung des Zollverfahrens, durch
wissenschaftliche Abhandlungen über die für die Gefällss
Einnahmen wichtigeren industriellen Unternehmungen, wie
über das technische Verfahren der Bier-, Braiitwein- und
Zucker-Erzeugung (voii der Letzteren ist die 36ste Fortsetzung
in der letzten Nummer, 589, enthalten-)-, stets auf die
sorgfältige Ausbildung der Finanzwach-Mannschaft, daher
auf die möglichste Förderung ihrer Dienstesausübung mit
allem Eifer hingewirkt haben.
Ebenso ertheileii wir im Briefkasten den Fragestellern
nur strenge auf das Gesetz basierte Antworten,Belehruugen
uiid Rathschläge, welchen immer die auf die gesetzlichen
Unterordnung der Mannschaft unter Behörden und
Vorgesetzte bezughabenden Vorschriften zugrunde liegen.
Aber wie auf diesem Erdenrunde überhaupt nichts
vollkommen ist, so gibt es auch im Finanzwach-Jnstitute
allerlei Mängel, deren Abstellung unsere eifrigste Sorge
ist, weshalb wir sie öffentlich besprechen, welchem Umstande
wir wohl ein Großtheil der uns fühlbaren Ungiinst
zuschreiben zu sollen glauben..
Allerdings kommen uns auch mitunter tZuschristen
unserer Leser zu, iii welchen über vorschriftswidrige,
dem Wachkörper oder dem einzelnen Organe nachtheilige
Maßnahmen, oder wohl gar nicht gerechtfertigte Bedrückungeii
und Plackereieii Klage geführt wird. Nun steht aber
manchmal den Abseiiderii die jouriialistische Begabung nicht
hinreichend zu Gebote, in welchem Falle wir dann bestrebt
sind, durch Mäßigung der gebrauchten Ausdrücke und
Redewendungen, sowie durch Streichung ganz unpasseiider
Stellen den Aufsatz überhaupt drucksähig zu machen. Aber
ganz uiibeachtet können wir solche Einsendungeii nicht
lassen, einen Raum ihm Blatte müssen wir ihnen gönnen,
weil wir sonst nicht mehr als der Hort und Schutz der
Finanzwache gegen zu harte oder uiigerechte Behandlung
geschätzt würden, was auf unsere Aboinieiiteu einen
ungünstigen Eindruck hervorzurufen geeignet wäre.»
Dass derlei Klagen nicht imuier Berücksichtigung
finden, ist wohl beklagenswert, aber etwas Gutes bewirken
sie doch, n. zw. erzeugen sie eine Art von Scheu vor der
k-
«
.
-'.;
i
l·«t
sss
;,
.«
«l
—i
«l
«
s
.s
«U
r


[ 2023-06-29 10:36:15.764 - 19000610 - Seite 2 ]
 
.
s«
s
«-
.
«
»
»
»
»
"I
«- l
«
.
S
III
’-is«
r-
«
- --..— sssk -:·:- -.- «’--’-"'."--".—’ »T-
s -«.-k.s--s-:-. s. Hei— s· T«"-W" s- «-
—132-—
Veröffentlichung, welche wieder nur den Unterdrückten
oder unschuldig Gemaßregelten zustatten kommt.
Und so kommen wir auf den Titel dieses Artikels
zu sprechen, ,,mit der Ursache hört auch die Wirkung auf«,
nämlich sobald die Missachtung der bescheidenen Wünsche
der Finanzwache ein Ende finden wird, so werden die
Einsendungen der Klagen seitens der Finanzwache von
selbst ein Ende nehmen.
Wir haben das beruhigende Bewusstsein, dass wir
zur Förderung des Staatsinteresses mit unseren schwachen
Kräften das möglichste beitragen, und trösten uns mit
dem Sprichworte: Ut desint vires, tamen est-
laudanda volunras. (Obschon die Kräfte fehlen, ist doch
der Wille zu loben.) W.
Lamms he1l’ger Geist, ertenkhte.. ..
Aschenbrödels Pfingstgedankeu.
Duftende Wälder, sonniger Himmel, blühende Auen,
schallende Jubellieder und Vogelgesang, das sind die
Attribute der Tage, an denen, wie die Legende erzählt,
der Geist erschien, der Geist der Gnade, der Erleuchtung
Doch muss sich derjenige, der den Reiz des lieblichen
Psingstfestes so recht empfinden will, unter die theilweise
bereits Begnadigten zählen. Kein Wunder also, wenn wir,
da in der jungen Natur alles grünt und sprosst, hin-
gerissen von dem allkeimenden Anfleben, mit erneutem
Nachdruck den Wunsch erstehen fühlen, es möge die Gnade
nicht auch diesesmal über uns unerkannt hinwegschweben,
es möge die Erleuchtung insbesondere bis dorthin dringen,
wohin Aschenbrödel trotz der erfahrenen Misshandlungen
doch noch manchmals hoffnungsvoll aufschaut. Jst’s doch
hoch an der Zeit, dass nun endlich einmal an die Stelle
»wohlwollender« Erlässe die wohlwollende That tritt.
— Ein krisenhaftes Siechthnm steckt diesem Systeme tief
im Marke und jegliche Kunst seiner Erhalter erschöpft sich
in dein fieberhaften Bemühen, die Symptone dieses Zu-
standes zu verdecken, so gut es eben geht. Die alte
Dreiundvierzigerin, so verschrumpft sie für das H eute
sein mag, war für ihre Entstehungszeit eine rationelle
rühmliche Leistung gegen die abderitisch seccaturlustigen
Cultur-Pressdelicte der Erlass-Liliputaner unseres er-
leuchteten Zeitalters Alle Versuche, sich in Neuerungen
zu bethätigen, fielen bisher überaus kläglich aus. Nichts
kam dabei heraus, als die Dreiuudvierzigerin in der
drakonischesten Weise für uns zurecht zu legen, ihre Härten
zu steigern, zuzuspitzen. Man kam über den Bereich des i
Stefansthurmschattens nicht hinaus, nnd wahrlich alles,
was-bisher aus dem, den grünen Tisch decorierenden Tinten-
fass auf unschuldiges Papier sich ergoss, war auch danach F
- Ueberall gewahrt der Fachmann die unsichere, suchende
tastende Hand des Unbernfenen. Ueberall schimmert
die stereotype Sucht hervor, Humanität und Billigkeit
auszuschalten, unsere uns ohnehin knapp genug zugemessene
Laufkette zu kürzen, und jenen Ehreumännern, die etwa-«
so viel Nackensteife noch besitzen, die Büttelschaft einesi
solchen Systems abzulehnen, recht deutlich mit dem Zaun-
pfahl zu winken.— Der Speisezettel unserer Zukunfts-«
küche hängt mit der Aversseite unseren suchenden Blicken
zugekehrt da; nichts verlautet hierüber. Offenbar fiel der
Apfel nicht weit vom Stamme und die Regeneratoren
 
 
 
 
s
 
 
schämen sich, ihr Brutkastenkindlein der Welt vorzuführen.
Man vermerkt uns gar übel die »ungeziemende
Manier«, mit der wir die Geburtswehen des bekannten
Berges «) begleiten und zu kritisieren uns zu vermessen,-
zle) Es kreißt der Berg und gebärt eine lächerliche Maus.
 
   
 
 
Feuilleton
Zins den Erkeönissen eines acten
Finanzwächters.
Zwei trübe Erinnerungen
1.
Wie ich bereits in meinen früheren Erzählungen er-
ivähnte," war ich vom Februar 1854 bis April 1855 der
Steuerlinie in Linz zur Dienstleistung zugewiesen und theils
im alten Hauptzollamte und theils im sogenannten Salz-
arntsgebäude an der Donau bequartiert. Vor den Fenstern
des letztgedachten zweistöckigen Hauses befand sich, nur durch
die Fahrstrasze getrennt, der Landungsplatz der königlich
baierischen Dampfschiffe,— welche damals noch den Frachtw-
und Personenverkehr zwischen Negensburg und Linz ver-
mittelten.,
An einem milden Apriltage 1854 war unsere Landes-
hauptstadt in hellen Jubel versetzt und festlich beflaggt, denn
es sollte abends unsere nun in Gott ruhende Kaiserin als
holdselige Braut- mit dem Dampfschiffe von Baiern ankommen
und bei uns zum erstenmale österreichischen Boden betreten.
Selbstverständlich interessierte sich die Bevölkerung der Stadt,
und insbesondere dieLinzer Damenwelt, mit und ohne Kopf-
tuch, für unsere zukünftige Herrscherin, von deren Liebreiz
schon monatelang vorher alle Zeitungen berichteten. »Was
daher nur halbwegs Zeit hatte, strömte der Donau zu, um
die jugendliche Braut bei ihrer Ankunft oder bei der Fahrt
durch die Stadt an der Seite ihres erlauchten Bräutigams
zu sehen. Stundenlang zuvor waren schon sämmtliche Fenster
in der Nähe der Dampfschiff-Landungsbrück: und längs der
Fahrstraße occnpiert, besonders aber waren es die Fenster
 
 
unserer Salzamtskaserne, weil von hier aus der weiteste una-
günstigste Ausblick war, weshalb sie auch nur von Personen
aus den besten Kreisen der Stadt besetzt waren, die sich der
Protection eines höheren Finanzbeamten zu erfreuen hatten
oder zu dessen Familie gehörten. Dass wir Grünspechte,
soweit wir überhaupt dienstfrei waren. in unseren Wohnstuben
schön hinten bleiben mussten und eben gut genug waren,
den Herrschaften die Thüren auf und zu zumachen, bedarf
wohl keiner Erwähnung"
Unter den Herrschaften, welche uns— das heißt, unsere
Fenster— mit ihrem Besuche beehrten, befand sich auch die
Gattin unseres vorgesetzten Commissärs G ....., und da;
letzterer gleichfalls von der Picke auf gedient hatte, so mag
dies wohl die Ursache gewesen sein, dass seine Frau nicht
wie alle übrigen Gäste zum Schlusse beinahe fluchtartig
hinausstrebte, sondern als Letzte dir Kaserne verließ. Sie
hatte aber das Hausthor noch nicht passiert, als sie durchj
einen Schuss erschreckt wurde, der in einem der Zimmer im·
ersten Stocke, die sie eben verließ, gefallen sein müsste, was
sie veranlasste, wieder umzukehren und der Ursache nachzu-
forschen. Es war wohl bereits die Dämmerung stark vor-»-
geschritten, aber so viel sah sie doch noch, dass in eben dem
Zimmer, aus dessen Fenster sie kurz zuvor hinausfah, ei j
Mann quer über den Fußboden lag, und der wahrnehmbar
Pulvergeruch konnte keinen Zweifel darüber aufkommen lassen
was sich da soeben für ein Drama abgespielt hatte, desse
Gräßlichkeit aber erst dann vollends übersehen werden konnte
als andere Hausbewohner mit Lichtern herbeigeeilt waren
Der Anblick war ein so entsetzlicher, daß stärkere Nerven al
die der Frau G. dazu gehört hätten, um nicht von eine
Ohnmacht befallen zu werden. Aufseher Klautschek, ein junge
Mann von etwa 22 Jahren, hatte sich durch einen sogenannte
  
   
 
   
   
   
  
 


[ 2023-06-29 10:36:15.764 - 19000610 - Seite 3 ]
 
 
 
s—133-
d. h. aus dem fiscalisch-ärarischen Volapük in gut deutsch
übersetzt: man sieht darin ein Verbrechen, wenn wir an
unserem Geschicke auch ein wenig theilnehmen wollen.
Sogar als unpatriotisch und regierungs-
feindlich wurden wir bezeichnet, und ein bekannter mit
Kasernhofschmerzen behafteter Halbgott leistete sich sogar
den Reservewitz, unsere häufigen Hinweisungen auf die
reichsdeutsche Steuerwache sei unpassend und
anstoßerregend Wir wissen gerade nicht, aus welchem
Casino oder von welchem Bartl von einem Officiers-
burschen sich unser Held seinen Most holen lässt, aber —-
— die billige Anerkennung der mustergiltigen staatlichen
Einrichtungen unserer hochgeschätztesten Bundesmacht uns
für unpatriotisch auslegen zu wollen, dazu gehört eben
eine Cantinweisheit mit ihren possirlichen Capriolen.
Worin liegt denn eben das Wertvolle des engen Bünd-
nisses für uns mit Deutschland? Wohl in der Macht, dem
Ansehen des Deutschen Reiches. Und was verleiht demselben
eben· diese Macht? Sicherlich zum großen Theile dessen
solide Einrichtungen, die anständige Situierung seiner
Beamten und sein Prestige, das sich im
gesellschaftlichen Leben dieser seiner
Angestellten wiederspiegelt. Nicht derjenige
begeht eine unpatriotische Handlung, der in loyaler Weise
bestrebt ist, Zustände herbeiführen, die sein Vaterland auf
. die Culturstufe dieser Bundesmacht zu erheben geeignet
sind. Eine eminent nnpatriotische, ja unverantwortliche That
begeht jedoch derjenige, der wissentlich daran geht, durch
das Herabbringen unserer staatlichen Einrichtungen, welche
dessen Civilisationsgrad bedeuten, mit dem Bundesstaate
in den grellsten Gegensatz zu stellen. Unverantwortlich und
unpatriotisch, so wiederholen wir, handelt derjenige, der—
ans bloßem Hass gegen einen schwer heimgesuchten, ehren-
haften Stand es unterlässt, Wandel zu schaffen in Dingen,
die das Ansehen dieses Standes vor dem Auslande herab-
setzen müssen— umsomehr, wenn der Betreffende zu dieser
Wandlung disponiert ist. —-
Hat z. B. (wir greifen blind aus der Urne unserer
Drangsale) nicht unser Fachblatt, hat nicht unsere Tages-
presse wiederholt auf die scandalösen Scenen bei der Ab-
gabe der statistischen Anmeldungen bei den Grenzpostierungen
hingewiesen? Hat nicht ein bedeutender Theil der
Journale unserer hochgeschätzten Bundesmacht in ellenlangen
empörenden Artikeln über dieses Amtieren Aschenbrödels
im tiefsten Negligå scandaliert und glossiert?— Und
war das alles auch nur annähernd im Stande, das
Gewissen unserer »Patent-Patrioten« aufzurütteln und sie
zum Eingreifen zu bestimmen?— Man nenne uns doch
gefälligst einen anderen Staat, wo es vorkäme, dass man
ein anständiges, meist ausländisches Publicum, Männer,
Frauen, Kinder und Mädchen dazu verhält, in Kasernen,
in Zimmer, in denen sich die Mannschaft wäscht, dort
schläft, die Wäsche wechselt 2c. einzutreten, um sich- einer
gesetzlich unerlässlichen Pflicht zu entledigen. A u f s ol ch e
Zustände hinzuweisen, ist nicht un-
patriotisch,aber unpatriotisch ist, solcheZu-
stände wissentlich zu belassen!
Wir, als echte Oesterreicher, die wir nie und
nimmer das Monopol des Patriotismus in einem Säbel-
anhängsel finden können, haben die Liebe zu unserem an-
gestammten Herrscherhause, die Liebe zu unserem schönen
Vaterlande denn doch etwas solider verankert. Als kost-
bares Heiligthum verwahren wir dieses Kleinod im tief-
innersten Herzen, und hiernach handelnd, erachten wir es
als unsere Pflicht, auf den Unterschied hinzuweisen,
zwischen der socialen Stellung unserer reichsdeutschen
 
 
 
 
 
L
 
Wasserschuss durch den Mund mittelst seines Dienstgewehres
erschossen, so dass die ganze Schädeldecke und der obere
Theil d3s Gesichtes weggerissen, der Plafond und die eine
Wand mit blutigen Gehirnmassen bespritzt, ganze Stücke des
Schädeldaches am Boden und auf den Betten herumlagen,
« und der Rumpf in einer Blutlache förmlich schwamm. Die
Vorbereitungen zu dieser gräßlichen That musste Klautschek
L offenbar schon während oder vor der Zeit getroffen haben-
als die fremden Gäste noch im Zimmer anwesend waren,
. denen er sich, als der allein bei Hause Befindliche nach
Angabe der Frau G. sogar ab und zu gefällig erwiesen hatte.
Auf seinem Bette lag sein Waffenrock mit übers Kreuz
geschlagenen Aermeln und daran wie nebenan lagen schön
ausgebreitet unzählige Risconti der österr. Zahlenlotterie,
über Einsätze von mehreren hundert Gulden.
Klautschek, der von uns allen als ein verschlossener
unzugänglicher und wenig collegialer Mensch gekannt und
daher gemieden wurde, war schon seit langem vom Lotto-
teufel so beherrscht, dass er ihm nicht nur jeden Kreuzer
opferte,den er sich von seiner schmalen Löhnung abkargen konnte,
sondern er machte auch, um seiner Spielwuth fröhnenzn können,
Schulden, wo er nur Geld austreiben konnte. Der alte Aufseher
» Knödlseder, ein ehemaliger, bärbeisziger Jnfanterie-Corporal
und ein Pfennigfuchser sondergleichen, borgte ihm allein seine
ganzen Ersparnisse von vielleicht 30 Jahren, bestehend in
» 200 fl., weil ihm bekannt war, das-Z Klautschek allmonatlich
· 10 fl. (angeblich von seinem ,,Lntel«, der ein tonsurierter
Herr in höherer Stellung gewesen sein soll) zugeschickt erhielt.
Was aber nun folgt, ist geradezu scheußlich Unser Koch,
namens Sebastian Weiß, ein älterer Aufseher und nicht
gerade unintelligent, nebstbei aber ein arger Spaßvogel, war
. einer der ersten, die nach der vorerwähnten Festlichkeit heim-
 
 
kehrten, aber nicht in der Absicht, um schon bei Hause zu
bleiben, sondern nur, um für den nächsten Tag zur Bereitung
des Mittagessens allerlei vorzurichten. Er war nämlich fast
jeden Abend in der Gesellschaft mehrerer Lakaien und
Büchsenspanner eines hohen Militärs, deren Stichblatt er für
ihre guten und schlechten Witzen abgeben müsste, wofür sie
ihn stets reichlich regalierten. So hatten sie sich auch am
selben Tage wieder nach dem Abendessen in einem städtischen
Brauhaus-Schankzimmer zusammenbestellt und das durfte
unser meist durstige Weiß natürlich nicht ausschlagen. Er
bewohnte das vordere Zimmer von jenem. in dem sich soeben
Aufseher Klautschek entleibt hatte, und kam gerade zurecht,
als die zusammengelaufenen Hausbewohner Klautschek’s
Leichnam umstanden und ihre Meinungen über den Selbst-
mord austauschten. Kaum hatte er aber die schreckliche
Situation übersehen, so frug er die Anwesenden, um bald
wieder fortzukommen, ob bereits die Polizei von dem Falle
verständigt worden sei, und als dies verneint wurde, erklärte
er sich selbst bereit, dies zu thun. Eben im Begriffe, das
Zimmer zu verlassen, trat er mit dem Fuße auf etwas hartes,
schliipferiges, so dass er darüber fast zu Fall gekommen wäre.
Er bückte sich danach, und als er es beim Lichte besehen,
erkannte er sofort, dass es ein fast kreisrundes Stück von
der Hirnschale des Selbstmörders war, in der beiläufigen
Größe eines Silberguldens, an dem noch Blut und Gehirn-
partikelchen klebten. Was thut nun dieser abscheuliche Mensch
damit? Er reinigt es mit einem Lappen fein säuberlich,
wickelt es in Papier ein und steckt es in die Westentasche
worauf er wieder das Haus verlässt, bei der Polizei die
oben bemerkte Anzeige erstattet, und sich sodann in das
Stadtbrauhaus begiebt, wo ihn seine lustigen Zechbrüder
bereits erwarteten, und ihm Vorwürfe wegen seines langen
 
 
 


[ 2023-06-29 10:36:15.764 - 19000610 - Seite 4 ]
 
—- 134
Berussgenossen und jener, die uns unsere Tournisterhelden
zum Gespötte der gesitteten Welt zuweisen.—
Ohne uns paiigermanischen Gaukeleien hinzugeben,
gestehen wir offen und ehrlich, dass uns das deutsch-
österreichische Bündnis mit Stolz erfüllt und die erhabene
Verbrüderung unseres heldenhaften, hochherzigen, schwer-
geprüften Monarchen mit dem jungen, thateulustigen
Kaiser unseres Nachbarreiches unsere Herzen hochschlageu
lässt.— Dieser junge Spross der Hohenzollern auf
Deutschlands Throne muss die Sympathien eines jeden
echten Mannes erwecken. Mit iniiigstem Behagen erfüllt
uns, das Bild, ihn sein- Boot steuern zu sehen, mitten
durch die patriotischen Piraten, die ihn gar so gerne als
eine constitutionelle Puppe in ihr Schlepptau nehmen
möchten.— Wie viele dieser Leute sahen bereits ihre
Hoffnungen an der souveränen Selbständigkeit Kaiser
Wilhelms scheitern und weinen nun— auf die Sandbank
aufgefahren— ihre salzigen Thränen in die salzige Fluth
Mit vollen Harfentönen hat ihn das saubere Kleeblatt
Bureaukraten-, Mucker- und Junkerthum
als den »Wiederbringer der wilhelminischen Zeiten« begrüßt,
und wie ist ihnen Kaiser Friedrichs Sohn doch so viel
verhängnisvoller geworden, als ihnen der gefürchtete
Vater jemals geworden wäre! —- Die männlich feste,
selbständige, jedem unberufenen Einfluss in die fchuldige
Respectsweite verweisende Hochhaltuug seiner eigenen
Ueberzeugnng erwirbt ihm die Sympathien selbst-
denkender Leute und jubelnd begrüßen wir ihn an der
Sei-te unseres geliebte-i Kaisers.— Man verzeihe uns
diese längere Verweilung bei diesem Gegenstande. Aber
wir sprechen unter dem Eiiidrucke der Reflexe der Berliner
Kai:sertage, die einem jeden braven Oesterreicher die Brust
schwellen machten. Der Friedensengel, der über dein
 
Ausbleibens machten. Nicht lange danach waren sie bereits
alle in bierduseliger Stimmung und diese schien Weiß
abgemattet zu haben, ehe er seinen schändlichen Streich zur
Ausführung brachte. Ganz wie von ungefähr holte er, als
eine kleine Pause in ihrer Lustbarkeit eingetreten war, den
Papierumschlag aus der Westentasche hervor, wickelte ihn
bedächtig auseinander, und reichte den Jnhalt im Kreise
seiner Zechgenossen mit der Frage herum, ob sie wohl erraten,
was das ist —- er habe es eben gefunden, bevor er hieher
kam. Die Einen berochen es, die Anderen prüften es auf
seinen Geschmack mit der Zunge, Alle aber betrachteten es kopf-
schüttelnd von allen Seiten, indem sie es mit den Fingern
herumdrehten, bis sie sich in ihrem Urtheile endlich dahin
einigten, dass es nichts anderes sei, als ein Stück Bein,
folglich nicht der Mühe wert, dass er sich darum gebückt habe.
»Ja«— erwiderte Weiß darauf mit wichtiger Miene
—- »da habt Jhr wohl recht, daß es ein Bein ist, aber
woher es stammt, das errathet Jhr doch alle miteinander
nicht.«
Nun gieng das Rathen auf’s neue an; aber da liefen
die Meinungen sehr weit auseinander. Bereits fieng man an,
ungeduldig zu werden, weil Weiß immer verschmitzter dazu
lächelte.
»Nun, wenn Jhr’s schon durchaus wissen wollt, was
es ist«— platzte er endlich heraus,— ,,es ist blos ein
Stück Hirnschale von dem Aufseher, der sich vor zwei Stunden
in meinem Nebenzimmer erschossen hat,-«
Auf eine solche Erklärung war natürlich Niemand-
gefasst; weil aber Weiß bei seinen Tischgenossen als großer-
Spaßmacher bekannt war, so glaubten anfänglich alle, er habe
nur wieder einen seiner Witze losgelassen, den sie mit einer
Lachsalve quittieren zu müssen glaubten, und somit schien
 
 
Bruderknsse der beiden Monarchen geschwebt, er berührt
auch uns mit seinem Flügelschlage. Wir trageni des
Kaisers Rock. Seine Freude ist unsere Freude, seines Ehre
die unsere!
Dieses sollen sich diejenigen merken, wenn sie wieder-
einmal eine FinanzwachsZeitung einstecken und dannit im
Easino eine rasselnde, bemonokelte, belorquettierte, schnairrende
Eutrüstnng hervorrufen wollen. -— Fortsetzuka sp.1gt),
Gingesendet
Mannigfaltigeg.
(6. Fortsetzung)
Es ist fürwahr nicht leicht unter dem Titel
,,Mauusigfaltiges« mehrere Artikel zu schreiben, und
wenigstens mir als langjährigem Zeitungskritzler fäxllt es
sehr schwer dieses mannigfaltige Curiosum, welches wir
sehen, greifen und schmerzhaft empfinden, in ruhiger
Fassung und geregelt zu Papier zu bringen. Jedoch halte!
ich an der Wahrheit des Citates fest, welches da lautet:
»Greif’ nur hinein ins Wespennest, und wenn du greifft,
so greife fest, dann können sie dich nicht stechen!« Ost
und unsanft genug ist wohl in das Wespennest, welches ..
so laudläufig »conservativsbureaukratische Reaction« zu
iieunen ist, hineingegriffen worden. Wir erlitten hiebei«
wohl mehr als es sein sollte, schmerzhafte Stiche, aber«
nichtsdestoweniger müssen wir wiederholt und beherzt in«
dieses scheiißliche Nest hineingreifeu, und wenn wir un- I
erschrocken fest zusammenhalten werden, so liegt es außer I
allem Zweifel, dass wir wohl nicht das ganze Uebel auf»
einmal, aber doch sehr Vieles, was die festen Grund--
lagen des Staates untergräbt, die constitutionelle Ver- s
fassung unseres Reiches negiert, und unser Ansehen in
 
die Sache abgethan. Kaum aber hatten sie sich einem anderen-
Gesprächsthema zugewendet, als ein untergeordneter Gemeinde- T
beamter, der auch zuweilen an diesem Eonventikel sich be--
theiligte, im Locale erschien und an demselben Tische platz-:
nahm. Nachdem er sich seinen Stein Y) bestellt und allen die
Hand geschüttelt hatte, that er zunächst einen kräftigen Zug;
aus seinem Kruge, dann richtete er in fast feierlichem Tone·
die Frage an die Tischrunde, ob sie wohl ahnen, woher er
just komme, wobei er speciell unseren Weiß scharf in’s Auge
faßte. Ringum trat tiefes Schweigen ein.
»Nun, so will ich es sagen« —- fuhr der Beamte
fort —-— »und das geht besonders Sie an, Herr Weiß:
Soeben haben wir den Finanzwach-Aufseher Krautschneck«—
»Klautschek« verbesserte Weiß— -— »der sich heute
abends im Salzamtsgebäude erschossen hat, in die Todten-.
kamnier gebracht. Aber wie ich aus Herrn Weiß’ Aeußerung
entnehme, wissen ja die Herren bereits davon. Vielleicht ist
Ihnen sogar Näheres von diesem grausigen Fall bekannt?
Jch kann Jhnen nur sagen: dieser Mensch sieht entsetzlich.
aus! Vom ganzen Kopf ist nur der untere Gesichtstheil am
Rumpfe übrig geblieben— alles andere hat der Wasserfchufs»
in tausend Stücke zerrissen.«·
,,Also ist es am Ende doch wahr, was uns zuvor der I
Weiß von feinem Bein erzählte und was wir für einen"
Schabernak hielten« —- warf da einer aus der Gesellschaft
ein, indem er ganz scheu seine Finger.betrachtete, mit denen v
er eben erst das »Bein« herunigedreht hatte.
Bei dieser Aeußerung wurden die Gesichter Derjenigen,
die zu dem Bein gerochen und an demselben geleckt hatten,
bereits zusehends länger-
»i) Ein Literkrug Bier.
 
 
 


[ 2023-06-29 10:36:15.764 - 19000610 - Seite 5 ]
   
  
   
  
   
  
   
  
   
  
   
 
   
  
  
  
  
   
   
 
  
   
 
  
 
 
en Augen der. Nachbarstaaten auf das niedrigste Niveau
serabsetzt, zu entfernen imstande sein werden. Mit dem
Ibgesagten will nicht gemeint sein, dass in unserer
taatsverwaltung irgend eine Corruption herrsche. Es soll
iemit nicht gesagt sein, dass unsere Aemter und Behörden
susnahmslos nach verfehlter oder gar nach entgegen-
esetzter Richtung hin functionieren. Nein das durchaus
iicht! Unter dem obangeführten Wespenneste ist nur jene
E lique gemeint, welche infolge der Theilnahmslosiakeit
er hohen Oberen, ferner infolge der Schwäche der jeweiligen
eitenden Persönlichkeiten es vermochte, in nnberechtigter
ja sogar in schädlicher Weise sich den größten Theils-der
Macht über die gesammte Staatsmaschine anzueignen,
und diese Macht jetzt in der bedauerlichsteu Weise für ihre
igenen Zwecke ausnützet Beim Lesen obiger Zeilen
werden die betroffenen Herren sich gewiss denken: Diese
Zeitungskritzler des uns so sehr verhassten Fachblattes
sind gefährliche radicale Umstürzler sondergleichen. Nun
iu dieser Hinsicht wollen wir ihnen mit folgendem
politischen Glaubensbekenntnisse vollkommen ans dem
Traume helfen.— Wir sind vor Allem schwarz-gelb vom
Scheitel bis zur Sohle, wollen stets nur vom wirklichen
und ungeheuchelten Fortschritte geleitet und regiert sein,
nnd müssen deshalb Alles bekämpfen, was conservativ
reaetionär ist Ruhig und mit heroischer Ausdauer ver-
folgen wir die Abwickelung der wichtigen Staatsgeschäfte,
nnd wenn man uns nach langjährigen Beobachtungen
und gemachten Erfahrungen fragen sollte, welches Resumå
"s ir über unsere Anschauung geben könnten, über Alles,
was in unserem unglücklichen Reiche seit vielen Jahr-
ehnten geschehen ist, so miissteu wir sagen: »Es ist das
Meiste faul, und sehr Vieles hat einen penetranteren
Geruch als sämmtliches rnssische Juchtenleder. Es ist nicht
 
»Was meinten Sie da für ein Bein -« frug hierauf
er Beamte.
»Der Weiß hat uns zuvor ein Stück Bein gezeigt,
das von der Hirnschale des Selbstmörders stammen soll«,
rwiderte hierauf der Angesprochene.
»Lassen Sie es mir auch sehen, Herr Weiß«,
er Beamte dann zu diesem
überhaupt dazu gekommen ?«
»Ich war gerade zu Hause«— entgegnete Weiß,
»wie der Klautschek todt im Zimmer aufgefunden wurde und
da habe ich dieses Bein vom Zimmerboden aufgelesen.
Der Beamte betrachtete es nun ebenfalls, und constatierte
dann, dass thatsächlich mehrere solche Stücke— theils größer-
theils kleiner— neben dem Leichnam Klautscheck’s zusammen-
gelesen worden sind, die ohne Zweifel von dessen zer-
fchmetterten Kopf stammten.
Jetzt gieng ein allgemeines Mund- und Nasenreiben—
ein Spucken und Schnauben bei der Tischgesellschaft an und
ie meisten wurden von solchem Ekel erfasst, dass sie dem Er-
brechen nahe waren. Eine Flut von Schimpfworten ergoss
lsich über den infamen Weiß, und wären die Besonneneren
der vielleicht weniger Betheiligten nicht schließlich für ihn
ingetreten, so wäre es sicher auch zu thätlichen Beweisen
hres Abscheues vor diesem gemüthsrohen Menschen gekommen.
Jiaii zwang ihn, die Gesellschaft sogleich zu verlassen, und
iemals durfte er sich wieder in derselben blicken lassen.
. inige Jahre später erfuhr ich, dass er einmal plötzlich
erschollen, und wahrscheinlich beduselt in der Donau
rtrunken sei.
sagte
»und wie sind Sie denn
 
 
  
  
  
   
  
  
   
 
   
   
   
  
  
(Fortsetzung folgt.)
 
 
— 135 —-
- möglich aber auch nicht besonders nothwendig, in einzelne
Details einzugehen, denn wer ehrlich und nicht sündhaft
blind sein will, der hat zweifelsohne dieselbe Ueberzeugung
und wird uns in Allem Recht geben müssen. Nun wollen
wir vom allgemeinen Ganzen auf einige detailierte
Kleinigkeiten übergehen vorausschickend, dass manchmal
kleine Ursachen sehr große und schädliche Wirkungen
zeitigen.—
Beginnen wir nun mit der superklugen Eontrole.
Diese Institution selbst, als solche anzugreifen, sind wir
weit entfernt; denn erstens sind die Glieder dieser
Institution unsere Mitbürger, und es ist ja die Möglich-
keit nicht ausgeschlossen, dass unter den Technikern, die
im Dienste unserer vormärzlichen Gefällsgesetze stehen
auch viele brave und tüchtige Männer zu finden sind,
und eben so wie ein in einem Familienverbande über-
flüssig vorhandenes Kind seine eigene Existenz nicht ver-
schuldet hat, eben so wenig sind unsere technischen Forscher
schuld darau, dass sie jetzt auf der Welt leben und den
Staat schädigen, ohne irgend welche Leistung dafür bieten
zu können. Aber wozu wurde sie erzeugt, diese scheinbar
so harmlose und doch wenig nützende aber sehr viel
kostende Controle? Jener Herr, welcher auf dem Felde
der Jurisprudenz weniger zu Hause war glaubte eben
sein Glück in der Technik und Chemie versuchen zu
müssen, und nach langjähriger Hilflosigkeit gelang es ihm
endlich eine eigene Art Supereon trole zu schaffen, welche-
isich häufig nur lächerlich macht, und infolge ihrer Kost-
spieligkeit Aergernis hervorruft. Die Herren Gefälls-
Techniker kosten dem Staate jährlich Millionen, und haben
demselben bis nahezu noch nichts Nennenswettes ein-
gebracht. —- Die Einnahmen an Cousnmsteueru von den
Gegenständen, welche technisch supercontroliert werde-n,
sind trotzdem, dass sich die Bevölkerungszahlstets erhöhet,
alljährlich immer geringer geworden, und wenn wir an
dem Sprichworte festhalten »Finis coronat opus«, so
müssen wir sagen, dass wir es nicht einsehen können,
wozu wir technische Eontroleure brauchen, höchstens
vielleicht nur um der Finanzwache mehr Peiniger und
falsche Anzeigei auf den Hals zu schicken. Wozu braucht man
Techniker in einer Zuckerfabrik Was machen diese
Herren (soust in Ehren) in einer Brantweinbrennerei
und was in einer Bierbrauerei.— Jn erster Linie halten
sich diese technisch Weniggebildeten in den obgenannten
Erzeugungsstätten für immun gegen Jedermann, sogar.
gegen ihre Vorgesetzten, die nicht Techniker sind, wisen
sie es doch gut, dass sie jedem ungeniert einen Bären
aufbinden können, und dass die einzige Finanzwachev
welche imstande ist, ihre leere Gioßthuerei zu demaskieren,
jederzeit angesichts dieser sonderbaren Coryphäen schweigen
muss. Es ist wirklich unbegreiflich wie gebildete technische
Individuen so leben können, und wie ein rechtmäßiger
Staat soch ein Leben dulden und fördern kann. —- Wir
werden iu der nächsten Nummer die Amtsthäiigkeit der
technischen Herren näher besprechen. (Fortsetzgng folgt).
Wie Wherrespirieniem
Jm Nachstehenden erlaube ich mir zu dieser Frage,
welche bisher in diesem geschätzten Blatte nur nebensächlich
behandelt wurde und doch eine weittragende Bedeutung
hat, eingehend Stellung zu nehmen.
Eine jede gradnelle Vorrückung in der Finanzwache
hat den Gegenstand einer abgelegten Prüfung zur Vor-
aussetzung, logischerweise soll nun, nachdem »Oberrespieient«
einen Chargengrad bildet, nicht die Respieientenprüfung
 
 


[ 2023-06-29 10:36:15.764 - 19000610 - Seite 6 ]
 
 
   
zur »Mit-mutig dieser Charge maßgebend sein, sondern
zu deren- Erreichung eine höhere Prüfung gefordert werden.
Diese Lücke —- wie aus dem Weitereu entnommen
werden kann —- schueidet tief in die eigene Organisation,
niid deren Folgewirkung wird, wenn nicht ein Keil ein-
gettsieben werden soll, nachtheilig fühlbar zu wirken
beginnen.
Es heißt in jener kaiserlicheu Verordnung. dass
Leiter von wichtigen Abtheilungen zu Oberrespicienten
befördert werden sollen, nun scheint aber die Sache mit
der Person verwechselt worden zu sein, weil in industrie-
armen Ländern alte, ungeprüste und aus minder wichtigen
Abtheilungen stehende Respicienten hiezn auserkoren
wurden, resp. auserkoren werden sollen. Z. B. Bahnhof-
Abtheilungsleiter, welche überhaupt selbständig nie amts-
handeln können, dann Abtheilungen mit fast nnr kleinen
Control- oder wenigen kleinen Steuerobjecten, oder
Atheilungeu im Standorte des Controlbezirksleiters,
welchem ohnehin ein zugetheilter Oberrespicient zuge-
wiesen ist.
Nach meinem Begriffe sind wichtige Abtheilungen
jene, welche —- exponiert —- größere Steueretablissements
zu überwachen haben und da diese Abtheilungsleiter nicht
über jede einzelne Amtshandlung ihre Vorgesetzten be-
fragen können, sehr selbständig geschult sein müssen, dann
Abtheilungen im Standorte eines Controlsbezirksleiters,
welcher einen zugetheilten Qberrespicienten nicht zugewiesen
hat, weil ja im Falle einer Erkrankung, eines Urlaubes 2e.
diesen Controlbezirksleiter der Abtheilungsleiter zu ver-
treten haben wird. Jnfolge der höheren Anforderungen,
welche an diese Abtheilungsleiter gestellt werden, ist
sowohl die Verleihung der Oberrespicienteucharge, als
auch die Forderung einer höheren Prüfung gerechtfertigt.
Man wird mir wahrscheinlich Animosität zum
Vorwurf machen, jedoch mit Unrecht, weil ja mit dem
Factum der Respicientenprüsnug jeder
Einzelne seine Resiguatiou auf eine höhere
Stelle quittiert hat. Dass man aber strebsamen,
fachgeprüften Leuten den Vorzug geben soll, wird ein
vernünftig Denkender gewiss nicht in Abrede stellen, und
zwar im Interesse des Friedens im eigenen Hause.
Dadurch, dass Ungeprüfte Oberrespicienten geworden
sind oder noch werden sollen, ist böses Blut in die Wache
getragen. Jeder Respicient dünkt sich für einen Ober-
respicienten geeignet, daraus sind Neid, Missgunst und
andere unschöne Erscheinungen unter diesen sowohl als
auch gegen die Bevorzugten an Stelle der bisherigen
Collegialität getreten.
Man sollte daher nur solche Respicienten zu Ober-
respicienten machen, welche die Qualificatiou zum Commissär
besitzen, und an solchen ist kein Mangel, dann wird auch
der Bruderzwist begraben werden, denn Jeder andere
wird sich dann nur selbst den Vorwurf machen müssen,
dass seine eigene geistig streblose Unthätigkeit ihm den
Weg nach Vorwärts verrammelt hat.
Ein unbefangener Beobachter.
Chronik.
Anstand
Am 20. l. J. bei finsterer Nacht im Hochgebirge,
gegen ein Uhr, gelang es dem Respicienten Leopold Preibsch
mit Oberaufseher Franz Kunz der Abtheilung Friedeberg
(Amtsbezirk Zuckmantel in Schlesien) eine Schwärzerrotte,
bestehend aus zwölf Mann, unter äußerst schwierigen Um-
ständen anzuhalten, wobei zwei Mann von denselben nach
 
—- 136
 
 
 
   
   
  
    
   
  
  
  
  
    
    
  
   
      
  
    
  
 
   
   
   
   
   
   
 
 
langer mühevoller Anstrengung in der dichten finsterenjs
Waldung dingfeft gemacht und nach Verlauf von 91«,-«2 Stunden
dem 5 Stunden vom Anhaltungsplatze entfernten nächsten
Zollamte in Weidenau sammt den übrig abgeworfenen Gegen-i
ständen erst übergeben werden konnten. Beim Zollamte ge-ä
standen die zwei Festgenommenen die zehn Entflohenen ein.i
Die aus preuß. Bilndorf eingeschmuggelten Waren sind
folgende: 0«3 kg emaillirtes Kochgeschirr, 0«5 kg Cigarren,
0«84 kg Kaffee gebrannt, 05 kg Kasfee roh, Ost-Z kg
Zucker und 96 kg Viehfalz Die verkürzte Zoll- und Licenz-
gebür sammt Verbrauchsabgabe beträgt 94 K 48 li. «!
««-- -"- i
Belleunngein’
« Vom k. k. Finanz-Ministerium wurden
für verdienstvolle Gefiillsanstände Beloh-
n ringen bewilligt und zwar dem Respicienten JohannY
Nirtl, den Oberaufsehern Anton Hodek und Konrad Vor-?
reiter je 20 Kronen. Section Graslitz."
Gesetze nnd Verordnungen
Ausgabe der Tabat-Fassiiugsbilchel sür die Tabaktra-.
sitanten durch die Vermittlung der Tabatverliiger unds
der mit Vetlagsgeschäsicn betrauten ürnrischeu Verschluß-;
niederlagen«
Das k. k. Finanzministeriuin hat mit dem Erlosse Vom
8. December 1898-, Z. 64.813, in theilweiser Abänderung
des Erlafses vom 18. Juni 1898, Z. 32.156 (»hierortige.
Verordnung vom 5. August 1898, Z. 11.652, Veil. Bl-
Nr. 16 ex 1898) Folgendes angeordnet:.
Die Ausgabe der Fassungsbüchel für die Tabaktrafikanten
hat in Hinknnft durch die Vermittlung der Tabakoerläger
in der Weise zu geschehen, dass jedem Verläg r eine ange-
messene Anzahl gehörig paraphirter Fassungsbüchel von der
zuständigen Finanzwach-Abtheilung überlassen werde, und-
dass die Verläger gelegentlich der Fassung dem Trasikanten
die Fassungsbüchel gegen Bezahlung des hiefür entftllenden
Geldbetrages auszufolgeu haben.«
Vorstehende Verfügungen finden auf die mit Verlags-
geschäften betrauten ärarischen Verschleißniederlagen analoge-
Anwendung.
Die Einziehung der Fassungsbüchel hat dagezen im
Sinne des Finanz-Ministerial-Erlasfes vom 18. Juni 1898,
Z. 32.156, zu erfolgen·
 
 
    
 
 
Personalieir
Personalieu in Obcröfterreich.
B e l o h n u n g e n erhielten für die verdienstvrlle Aus-
bringung von Gefällsanständen: Die Respicienten: Matthias Simel,
Josef Panuschka, Friedrich Praschil, Josef Schreiber, Karl Hirschlzs
die Oberaufseher: Karl Haber, Franz Schnitzer, Franz Stecher,«
Anton Schönberger, Franz Mayrhofer.«,
Belobungen erhielten: DieOberausseierAdol
Hatheyer und Georg Denk für thatkrästige hilseleistung bei der;
HochwassersKatastrophe 1899, Julius Tauber für die mrsterhafte
Ausbildung der zugetheilten jüngeren Finanzwachmannschat.«
B es ö r d e r t w ur d e n: Die Respicientem Ludwig-
Kreuzer, Johann Hauer, Johann Wiener zu OberrespicienienzDem
Respicienteu Johann Beham wurde der Titel eines Oberrepiciente«
verliehen.»,
B e r s e tz t w n r d e n: Der Oberrespicient Johain Haue
von Lambach nach Stehe; die Respicienten: Alsred Rözler voj
Steyr zur Salzverschleißcontrole Ebeusee, Joses Ottl von ier Salz
verschleißcontrole Ebensee nach Lambach, Otto Neprzensky vonLeopold
schlag nach Wesenuser; die Oberaufseher: Wilhelm Branitner vo-
Gstötten nach Pyreth, Franz Pflügl von Enns nach itohrbach
Norbert Hirsch von Vorchdors nach Gmunden, Joses Hangierschmi
von Windisch arften nach Lambach, Johann Haber von Sehr nai-
Wels, Leopol Mittermahr von Kremsmünster nach Steyer Ludwi
Rein von Ranshosen ziuu Hauptzollamte Braunau als AntsOber
  
 
 
    
  
   
  
  
    
  
   
   
    
  
   
  
  
  
 


[ 2023-06-29 10:36:15.764 - 19000610 - Seite 7 ]
 
-«-.-I .-, E-. .«7-s -"·1« 1.---,.-- .-»
·-« ««««- LI-- »- -· -.»««·«»· »F·. »O-« .-
—137——
aufseher, Eduard Keller vonJMondsee nach Ranshofen, Franz Maor-
hofer von Mattighosen nach Altheini, Anton Schönberger von Alt-
·heim nach Mondsee: die Aufseher: Eduard Weisinann von Heinrichs-
berg nach Lambach, Ambros Fierlinger von Achleiten nach Gstötten,
Johann Holzner von Ach nach Wildshut, Heinrich Reiter von Lam-
bach nach Vorchdorf, Franz Hagenberger von Vorchdors zur Salz-
verschleißcontrole Ebensee.
Personalicn in Böhmen.
V e r s e tzt w u r d e fi: Die Respicienten: Friedrich Johann
von Beraun (Zuckerfabrik) nach Herrnskretscheii, Heinrich Kügler
von Brüx (Zuckerfabrik) nach Rosendorf; die Oberanfseher: Posten-
nick von Rosendorf nach Niedergrnnd a· d. Elbe, Joses Raischner
vfon Peterswald nach Bodenbach, Demus von Tissa nach Schandaii,
» Heinrich Weriier von Bodenbach nach Schandau (Bahiihos), Gottlieb
sBock von Kapiton (Zuckerfabrik) nach Streckenwald, Josef Kravtschick
tvon Streckenwald nach Bodeiibachz die Aufseher: Köhler von
LKommotau nach Rosendorf, Franz Hacker von Rosendorf nach
Schneeberg, Schimuneck von Koniniotau nach Tissa, Singer von
Hommotau nach Schneeberg, Haudect von Böhniisch-Kamiiitz nach
Schandam Deniel von Schandau (Bahnhof) nach Schandan (Landungs-
pla·tz), Huschack von Bodenbach nach Schandau (Bahiihof). Aushilisi
weise wurde versetzt als subst. Abtheilungsleiter der Oberansseher
Karl Koztnann von Ebers-darf nach Streckenwald
E n t h o b en w u r d e: Der Aufseher Franzen
Jn den Verzehruiigssteuercurs ist am 1.Mai
a b g e g a n g en: Der Respicient Adolf Struppe.
Ehebewilligung erhielten: Die Oberaufseher
Franz Sura und Karl Korotiva.
Pcrsoiialicn in Schleficn.
A u H z e i ch n u n g: Dem Oberau se er ’einri Till
wurde der Titel eines Respicienten verliehen.f h P ch
Belobiingen und Belohnuiigen: AusAnlass
der Erledigung des Hauptberichtes pro 1899 ivurde für die erfolg-
reiche dienstliche Verwendung im Jahre 1899 die belobende Aner-
kennung ausgesprochen: Dem Fiiianzwach-Obercoiiiniissär 1. Classe
Jmannel Biltner; den Finanzwach-Obercommissären: Franz
Schneider, August Sinolka, Ferdinand Steinerz dem Finanzwach-
Coniniissär Anton Beer; dem Oberrespicienten Anton Ardelt; den
Refpicieiiteiu Hans Rupprecht, Franz Hühner, Jgnaz Geier, Joses
Müller; den Oberaufsehern: Josef Knopp, Franz Leder, Joses Jun-
inann, Johann Toiiianek, Reinhold ·Klaniert, Fridolin Bittniann,
August Baier, Franz Kubalet, Josef Johii, Karl Schinischa, Rudolf
Gebauer, Gustav Parsch, Johann Sieder, Franz Sedlaöek, Karl
Nickmanii, Adolf Glatzeh Franz Gürtler, Albert Schncidtz den Anf-
sehern: Ferdinand Adolf, Moriz Moder, Rudolf Pahler, Albin
Bittner, Franz Noivotnu, Josef Neumann. Für ini II. nnd
IfL Ouartal 1899 aufgebrachte verdienstvolle Gesallsaiistände er-
hielten aii «Geldbelohnungen: Je 50 Kronen: die Oberaufseher:
Heinrich Jeitner, Eduard Kupka, Karl Matischek, Karl Kudel, sowie
der Aufseher Johann Nitschex je 40 Kronen: der Respicient Josef
Reichel, die« Oberaufseher: August Baier, Karl Schinischa, Adolf
Wotke, sowie der Aufseher Karl Franke; 30 Kronen der Oberauss
seher Josef John; je 25 Kronen: der Respicieiit Leopold Preibich,
die« Oberaufseher: Wilhelm Pfützner, Robert Hanel, Anton Franke,
Reinhold Klamert; je 20 Kronen: die Oberaufseher Franz Zintler
und Anton Tripold, sowie der Aufseher Ferdinaiid Weiser; je
loKronenk der Respicient Eduard Nohawica, die Oberaufseher
Fridolin Bittniann und Josef Knopp; je 10 Kronen: die Oberaus-
seher: Johann Siedet, Julius Vogel, Johann Pawerka, Adolf Ge-
bauerz Rudolf Joha, Anton Güttler, sowie die Aufseher Rudolf
Schmidt und Rudolf Vater; je 5 Kronen: die Oberaufseher Peter
Poppe und Pincenz Kirsch, sowie der Aufseher Karl Schöps.
Be f o r d e r u n g e n: Die Respicienten: Robert Drößler,
Jgnaz Pilhatsch, Johann Kailich zu Oberrespicientenz die Oberons-
seher: Johann Kolb und Robert Seifert zu definitiven, Ernst Aulich
und Josef Schreiber zu provisorischen Respicienten5 die Aufseher-
Antoii Franke, Anton Groß, Franz Nowotnh zu Oberaufsehern.
Personalien in Kraiii.
E r n e n n u n g e n von der k· k. Finanzdirection: Der
zugetheilte Oberrespicient Franz Habjan zum FinanzwachiCommissär
in der X. Rangsclase. (Finanz-Directioii Z. 286xPr· voni
15. Mai 1900.) -—.—
üriefkasten
-. inv.-Abth. K. Durch die betreffende Vorschrift wurde der
Zeitungsftenipel überhaupt aufgehoben, daher diese Befreiung für
alle Zeitungen ohne Ausnahme Geltung hat..
Pi. F. in S. Es ist uns nicht bekannt ob eine günstigere
Vorschrift für Heiratsbetvilligungen in Aussicht steht.'
,,Dalya«. Die Vetter’sche Buchhandlung besorgt alle Werke
und Schriften. (Siehe Juserat).
 
 
 
 
uniformen und Unikorrhdsdrieen
 
ersengt tadellos eins l
Uniformirungs —Et-a.blissem· 411115
Pein-Urt:
IV., Favoritenstmzsp W
Wien, sitt-. London.
Und-ich ZM Kontos-ne
Ist-tot nnd kreis-Coaknnt«z ststls FAMLGY
linker-hins- kunls. It-
Stllet sank-e ais-
     
 
Abzeioiien für clubs unil Vereint-.
Franz carl Bisenins, Wien, l., singerstrasse U, Leihanetalt und
Verkauf von Decorations—, Carnevals— und FeuerwerksäÄrtikeL
Heini-. Uldriolit’s Wirt-» Wien, Xlll., Penzing,, Hauptgasse Nr.·l7,
Specialitäten: Vereins- und Siegerabzeichen.
Etlunkil Witte, Wien, Vl., Magdalenenstrasse l6, Decorations- gund
, Faschings-Artikel, Vereinsabzeichen.-.
Brauerei-Beitarfsartiliol.
Anton Senior-, Wien, lV., Belvederegasse, Bierwerkel, Binder-
werkzeuge, Brauerpech, Gummiscdläuche.
Franz Not-Wilh Wien, V., Griesgasse Nr. l4, KellereisMaschinen,
Pumpenfabrik und Metallgiesserei.
Vrucksorton.—
los. Lustig C co., k. u. k. Hoflieferanten, Wien, I., Hoderdlarkt 4.
Verlags—Di-ucksorten für Aetnter, Bureans, Gewerbetreidenae.
Wittasek si- co., Wien, IX., Universitätsstrasse 10. Buchdruckerei,
Lithog"raphie, Steindruckerei. Anfertigung v. Drucksorten aller Art.
Mart-us smöcifs Wtwe., Klosterneubnrg b. Wien. Lithographiscbe
Kunstanstalt. specialität: Vogelperspect. Fadriksaufnahinen
Fanrräiier.
Waaren-Paduaneer lg. Haut’s Eidam.»»Rob..»Diozl,Mien-. YOU-»
Hasnerstrnsse Nr. s7. Elegante Fahrt-Wen bestes Rohmaterial.
CIM si- Soyccltlnw Wien, I., Kärnthnerring 13. Eigene Sommer-
van Winterfahrschulen sin fast allen Bezirken.
Kelloroiscinrictitungom
S. A. sahn, Klosterneubuig,Weinbergg. 4—6. Reiterei-Einrichtungen
jeder Art. Administration der »Weinlaube(.
Franz klagte-Z Fabrik: Kagran bei Wien. Maschinen- und Dampf-
kessebArmnturen
Musikinstrumente.·
loh. N. Trimtnel, Wien, Vll., Kaiserstrasse 74. Bierkrüge mit
Musik, Harmonikas, Selbsterlernungssrhulen 3 Kronen.
Papier-— unii solireivwaron.
los. Lustig 8- co., k. u. k. Hoflieferanten, Wien, I., Hoher Markt 4.
Papier-Niederlage, Kanzleierfordernisse, Ansicdtskarten-Ver1ag.
spoceroiwaren.
Vigz. Wagner-, Wien, ll., Schmelzgasse Z. Kaffee, alle anderen
specereiwnren, Mehl, Hülsenfrücbte, Südfrüchle.
Uhren.
Plan-is Kam-ach Brüx, Uhrenfabrik nnd Gol«clwaren-Exporthaus.—
Uhren mit Zjähriger Garantie-
l·i. W. Adler Fi, cis-, Wien, X., Rothenbofgasse 34— 36.specia1ität:
Elektrische Uhren, Telephone, Mikrophone etc.
Umfass-nen-
E. H. schwand, Frag, Eisengasse Nr. 16.— Uniformen für die
k· k. Finanzwaciie und für k. k. staatsbeamte etc.
stanisL stkidsrny, k.i1.lc. Hotlieferant, Wien, I., Graben 16,
Uniformen und Ausrüstnngsgegenstände jeder Art.
Willwm skartia, Wien, IV., Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien,
Paris, London, Madrici, Brüssel, Tunis etc.
Weisen-Maschinen
säriltnek 8- Knopp (camiilo Gärdtner), Wien, Xlll-",, Linzerstrasse
Nr. 8 —10. Wäsche-Rollen, Wasch- und Windmaschinen.
Wäsche und sonnittwaren
Adolf Wunsch Prag 88—ll. Wäsche, Stoffe, Teppiche, Vorhänge
auf Monatraten ohne Preiserhöhung.
««.
- MtL.-L«.c .T,-" f»,
 


[ 2023-06-29 10:36:15.764 - 19000610 - Seite 8 ]
 
—138-
RXICILXXHMXIXXXMMÆR
« Gute Uhren billig
mitsjähr. schriftlicher Garantie versentlet
an Privale
flanns Konrad
Uhrenfahrik untl Soldwaren-Exporthaus
Bküx (Böhmen.)
- Gute Nickennsmspnnk ti. 3.75. Echt silber-
Rem.-Uhr ti. 5·80· Echte silberlcette ti.1.20
Niekel-Weelcer-Uhr il. l.95.
Meine Firma ist mit dem k k Adler ann-
gezeichnet besitktgold u Silb Ansstellnngs
medeillen n tausend-sAnerkennunggnehieibe K
KXXK
 
Illustr Preiscatnlog gretis n franco
R
EXXXXXIXMXXXXXKWL
Laubsäge« f I f
April l900 cler ,,chl-
ämter- u. Finanzwach-
Zeitung« werden einige
Exemplare zurückge-
kauft von tler Atlmini-
stration
 
   
 
 
  
Waren
gold: Pelikasn
W. sieben-Zier
whil- Preisbuchgratis.
EHEWMEMZLJM ikkskx Jskkidddokiolvkldk
gx
·sz« Bin Holllnilnnnlnnnnn Anstalt z;
E. H. scnwAAE
k. u. k. Hof-Lieferant Er
Prog, Eisengasse Nr.16
die
—5(( offerer sämmtliche llniformsorten kin-
IF lt. h. Einen-wache, fiir die Herren staats
TDC behalte-g Amt-er Garantie genau nach der
 
 
tell-i
 
 
  
 
  
  
ji« neuen Vorschrift-), in anerkannt-, solider DE
Es Qualität- und zu billigen-en Preisen. Hi
THE lllnslrinn Preisconkanln nenne anl verlangen gralls nnsl trauen-
Jn- MAY-knieen-nistnnserkskksnnkneh
ecseoeeeoeeeieeseee
ächewjzeslellansev
ekkecduirc prompc
cORlIELlUs VETTER, Buchhandlung
Wien, llth Hauptstrasse Nr. 22.
OIOIOIOIOOOOOOOOIII
Bei Domicilwechfel
oder sonstiger Aendernng der, Adresse vbitten wir höflichst, uns
gefälligst sofort Kenntnis zu geben, damit in der Zustellnng
des Blattes keine Verzögerung eintritt.
 
 
 
 
 
 
,, .:: »F) Für
15 Kionen, z, ;j-., 12 Kronen
eine-’ eine
Harmonika lslarmonika
mit- 10 THE-wollen mit 10 doppelten
    
  
    
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
   
   
 
  
0rgel-stahl—stsmmen.« stahl-sing-stimmen.
Doppelbalg mir stahlecken.
schöne, elegante Ausführung— Schule liiezu 50 Heller.»
··· anser aller
2-ceilnge llacmonskas 7tz M k l l t
zu Kronen 20,30, 40 u. höher. .- ij N usl us kamen e
·.. elf»
DER-uns Harmomkas XI -.-z»« Vl0llllsll Sultakksl1,
zu kraus-s 4o.50, so u. häm. M Xs« thhskth
selbsteklennungs-scl1ulen THE nolens clakmeths
Z Kronen. s Illsjk alldqu
leksnntlt gegen Minnen-ne' s« N Zier-Kruge m list-alle
lvom etc-. ete
Hakmonlka-EI’ZSUUSI’ Hinle list-lage gnllsn hanc-o.
loh. N. Trimmel, Wien vll s Kaiserstr.74l.
JGMSSJØWSSSJ C
1
Uweben»
M. l l.!
I- I. 0 II- i
Ijesck besitzt die
I«
»Ein-sit tu Iclolhø- Ziitumi
Cllsupts unil Wlener Leu-l- Anna-ex
Diese viesige Verbreitung verdankt dieses alte un
hochgeaehtete W jener Blatt seiner wahrhaft voll-le
t eundlichen Haltung und seinem ieichen .m(l ge
diegenen le halte, Die.
- t-
,,0esteI-ts. Volks-Zeitung
besitzt- viele eigene Zerlehtekstettek im Ins nnd Auslande
nnd bringit zahlt-Siehe Neuigkeiten ausgezeichnete Lett-;
attllketl, täglioh 2 spannende Zemane, neterheltenåe u-
helehkende Penllletens, Waren-. Markt-— n. Börse-
beiiehte, zlednnsslliten sämmtl. Loss nml ferner in de
in Knehkottn erscheinenden sik kamtllenseluse
Artikel über Gesundheit-pflege, Erziehungv Netur-.Lånäer»
n. Völker-hunde, Land-- n korntwlrthsehelt, Lastende-n
krauen-, n. Kinder-Sitaris Küchen- n. senk-Zeeept
Cornet-te Novelle-n, schone, kreist-scheel mit. schönen seh
werthvollen Cretlpkriinilenxy Innere-dem lni »Ka:hssebek.
werde-n alle Ankragen betreffs Gesundheit-pflege, steuer-"
Rechts-. Gewerbe-, stillten-Angelegenheiten etc. statt
beantworten'
Probe-Ahnnnements
weiden für unsere Leser zu folgenden .- etinässlssten Preisen ·-
Engeln-Unmen-
1. Mit I- tätlicder vortofrelet '- Zusendung ii bester-
teieh- Unser-n und im Ooonpntionsssebleh
.- Monatlich kl. 1.10. v«.erteljährig tl. 3.20. «-
2. Mit wöchentlich zweimallset Zusenclung der
samstag- uncl Donnerstag-Ausgaben
mit Roman- u.Familien-Beilagen (inl;nchform),ausfiihr1. Wocheinchau etc..
I— vierteljähtlk 11 I. 32 helhjährlk s 2 sc. III
s Mit einmal wöchentlich-Dr Zusenclung der sannst-I- Aussat-
mit Roman- und Familien Beilage-n lin liuchkorm), austiihrL Wocheinchau etc.
- vierteljährls sö kr helbjähriss s I Os. «-
Abonnements auf die täxljehe Aus gade können je derz eit )eginnen
auf die Wo ch e n- Ausgab en nurvom Anfang eines (beliebigen) flonats an
Alle neuen Ahonnenten erhalten die laufenden hochinteressanun Roman
und Iovellen qratle nachgeliefert.
-—'-: Probenmntnetn stetig :-
Dic Expedition der »Besten. Volks-Zeitung-
Wien, 1., Schnlcrstrafze Nr. 16
WGWG z
setanmortlicher Rede-mur- Ferdinand Wobisch.— Druck und Verlag von Wittaset ö- Co., Wien, Ix., Universitätsstraße 10·
 

