
[ 2023-06-29 10:51:09.341 - 19000901 - Seite 1 ]
 
Redacteur: Ferdinaud Wobifch.
Zollgmteis
inanzwach-Zeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtstbätiakeit der s. k. skinaustvachr.
herausgegeben von Wittases sc Co.
 
« råituineratioiis-Bcdingnisse für Ocstcrreich-Uiigarn incl.
ustcllung: Für Angehörige des Zoll- und Finanz vachiCorpsu
- Ganzjäbrig Kronen 12.— (fl. 6.—)
Haibjäbrig« 6.40 ifl. 3.20)
Viertelsähsig» 3.4i) (f1. l.70)
reife verstehen sich sni Voraus Mus- tsabonnements werden nicht
ngenoninien— Einzelne Nummern 4U Jo.
Redaction und Admiiiistration:
Mien, IXX3. Aniversitätssirafze Ar. 10.
Erscheint am 1., l0. und 20. jeden Monats-
Jiifcratc: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 li. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Offenc Zeitungs-Rceiamationen find vortofrei.
 
"1er.598.«
f 4ttiiiriisriEiift.Lerpteniher 1900Js
qspvw XvL jäzkgscn g.—
uhalts Die« Zukunft der k. k.’ Fitiaiizivache.— AJtannigfaltiges— Das ftramine Militäriiche iii der Finanzwache (Eingeiendet.) —-
Beisichtigung— Verniiichtes.— Literatur.— Personalien— Brieitaften.— Feuilleton: Aus den Erlebnissen eines alten
Finaiizwächters —- Jiiierate.
Die Zukunft der li. li. Finanzwache
Schon seitlaiiger Zeit bitiet die k. k. Finanzwache itni
’terbesseiung ihrer socialeii Lage, aber alles Peiiiionieren
lieb bisher erfolglos, es bleibt noch immer die iieraltete
etfassniig und Dienstoorschrift vom Jahre 1843 mit
hrer für den gegenwärtigen Bildutigsgrad der Angehörigen
ieses Wachtöipers ichoii ganz unpasseiideii, dem Zeitgeiste
chross entgegenstehenden Bestimmungen iii Geltung.
ahreiid beim k. t. Militär die strengen Körperstrafen,
ls nicht iiithr zeitgemäß, schon längst abgestellt sind,
»erdeii iii der zinanzwache noch iiiiiier einfache nnd
treiige Arteststrafen niit diverseii Verscharsuiigeii verhängt.
ollen wir den Fiiiaiizivachaiigestellteii zurufen: Ver-
ütiiniert Eueren Frohsiiiii in der permaiienteii Katzen-
aiiiinerstiininnng über ein uiiverschuldet verfehltes Leben!
eht unter in deiii Kampfe um eine menschenwiirdige
xisteiiz! Tödtet Euer Gemüihslebeu iitid seelisches
inpsindeii, damit Ihr hart iverdet gegen tas bittere
eh und die iiagende Sorge um das Wohlergehen
uerer Familien! Seid selbstios nnd freut Ench, dass
iidereii Staatsidienern der Weg zur Erreichung von
neamteiistillen offen steht.
Nein! Eine solche Sprache können wir nicht führen,
s würde uns sehr schiver falleii alle Hoffnungen auf die
ukuiific der Wachaiistalt zu tödten, wir haben niemals
Hitze Agitatiou getrieben und werden sie auch nie treiben,
nie haben bei jeder passenden Gelegenheit Trostesworte
efprochien, und auf eine glücklichere Zukunft hingewiesen.
ieber die Grenze des Erlaubten gehen wir nicht hinaus,
avor find wir trotz aller Unbill von ..... durch die
iis vom unseren Vätern eiiigeiinpfte heiße Vaterlands-
iebe uiiid Treue zu Kaiser und Reich, sowie durch das
its niie verlasseiide Pflichtgefühl, nnd durch das geistig
ohe Niveau, auf dem wir mit unseren Anhängern stehen,
schützts.
 
  
   
   
  
   
 
   
  
   
  
  
  
  
   
    
 
   
 
   
  
   
 
  
en Sctyoß legen, und nur warteii auf die wohlwolleiide
öhere iEiiisicht, im Namen der Fiiianzwach-Angehörigen,
elche wir pflichtmäßig vertreten, wollen wir von den
erfassuzngsmäßigeii staatsbürgerlichen Rechten Gebrauch
achen,. und im Rahmen unserer Pflicht für die Besserung
Wir wollen jedoch die Hände nicht uiimäniilich iti
 
der socialen Lage der Finanzwache ringen und arbeiten
,,furchtlos uiid treu.«
Einem Fachblatte, dass sich schon seit so vielen
Jahren als lebensfähig erwiesen hat, kann matt wohl
Vertrauen entgegen bringen, so lange es von bewährter
Ha -d redigiert wird.
Die Bewegung in der österreichischen Finanzwache
läßt sich niir durch nnaiisgesetzteii Kampf zum guten Ende
führen, nicht durch Bitten, Flehen und Barfußstehen vor
den Thoren der Uiifehlbarkeit. Die Ziele dieser Bewegung
richten sich nicht gegen Personen —- diefeii im Verkehre
mit ihren Untergebenen manchmal sehr liebenswürdigen
Herren haben wir die aufrichtige Hochachtung nie
versagt— sondern nur gegen ein zwar fest eingewurzeltes,
aber mit Rücksicht auf den kolossalen Aufschwung von
Technik, Handel nnd Industrie völlig veraltetes und un-
berechtigtes Privilegium, nämlich die Vorherrschaft des
Juristeiithums auch auf Gebieten, die mit der Juristerei
gar nichts zu thun haben. Die Inhaber dieses Privilegiums
werden aber dem Ingenieur, Techiiiker, praktischen
Industriellen nnd sonstigen nicht juridischen Fachinanne
niemals freiwillig Einsiht in ihre Doiiiäiie gewähren.
Wer den technischen Bilduiigsgaiig der Besitzer vorbe-
zeichneten Privilegiums kennt, der wird sich sageti
müssen, dass es da, mit wenigen rühinlichenAusiiahmen,
an tech.iischeiii Wissen fast diirchgeheiids mangelt, dass
daher in den oberen leitenden Stellen, in die Ministerien
uiid Directioiieii bald griindlich vorgebildete Fachleute,
wie man sie vorzugsweise in der Finaiizwache findet,
eingeschoben werden müssen, wenn anders unser Vater-
land in dem großen Weltstreite auf dem Gebiete des
Handels und der Industrie nicht argen Schaden erleiden
soll. Auf diese Gefahr muss aber immer wieder in der
Presse, und wo sich nur Gelegenheit findet, hingewiesen
werden.
Es wird dann eine Zeit kommen, und die ist nicht
mehr fern, wo matt aii die gleichmäßige Vorbildung der
Fiiiaiizwach-Aiigestellteii durch Gründung von den Poly-
techiiiten ähnlichen Fachschulen für die technische Zoll-
uiid Steuerwissenschast wird denken können, und dann
wird auch Manche-s eingeführt werden, dessen Erreichung
trotz aller Kiindgebungen bisher nicht gelungen ist, denn
 
-. «--
--.s-T.s«.t UT -"t«-—.-"««’ X .-
LZ
 
 


[ 2023-06-29 10:51:09.341 - 19000901 - Seite 2 ]
 
—196—
die Fiiianzwache ist eine aufstrebende Wachanstalt, welche,
soll sie im Staatsinteresse ihrer wichtigen Aufgabe voll-
ständig eiitsprechen, sich stets den neuesten Errungenschaften
der technischen Wissenschaft accomodieren muss, ohne einer
besonderen technischen FinanzsControle zu bedürfen. W·
Mannigfalttges
(Schluss.)
Es besteht ein Sprichwort, welches lautet: »Wenn
ein Narr einen Stein in deii Garten wirft, so können
diesen Stein tausend Kluge aus dem Garten nicht heraus-
bekommen«. Die Richtigkeit dieses Sprichwortes ist zwar
eine traurige Wahrheit, aber uns tröstet das Bewusstsein,
dass derjenige, welcher die technische Coiitrole ins Leben
gerufen hat, bekaniitermaßen kein Narr ist. Er hat nur
experimentiereiid, vielleicht auch theilweise von persönlichen
Motiven geleitet. die vollkommen überflüssige, sehr kost-
spielige, unsern Wachkörper jedoch bedeutend schädigende
Technische geschaffen, jedoch kann es einem einzigen Klugen
gelingen, diesen überflüssigen technischen Eontrolstein
aus dem Garten herausznbekommen. Es will mit dem
Obaiigeführteii nicht gesagt sein, dass man die technische
Eontrole auf einmal umbriiigeii foll. Die Organe, welche
diese Corporation bilden, sind ja auch unsere Mitbürger.
Die Finanzverwaltung hat sie von anderen Berufeu ab-
gewendet, folglich ist es auch Pflicht derselben Staats-
verwaltung. diese Beamten auch fernerhin zu versorgen.
Wenn aber diejenigen Perföiilichkeiteii, welche, sei es von
der Bestimmung, an die wir glauben, sei es auch durch
den Zusammenstoß trauriger iiiiierpolitischer Verhältnisse,
dazu berufen sind, einen aiisfchlaggebeuden Einfluss aus
die Leitung unserer Staatsgeschäste zu üben, zur Erkenntnis
gelangen, dass die kostspielige technische Eontrole voll-
ständig überstüssig sei, so sollten diese Persönlichkeit-In eben
wenn sie es ehrlich und aufrichtig mit ihren übernommenen
Pflichten meinen, nicht lange zögern, das österreichische
fiiiaiiztechiiifche Eontrolsübel nach und nach absterben zu
lassen. Es wäre daher nach unserer wohlgemeiiiteu Ansicht
mit der techtiischen Eontrole iii den Ziickersabrikeii, dann
mit jener in den Bierbrauereieu, zu beginnen, und zu s«
Schlusse auch diese Eontrole aus den Braiitweiubrennereie
hinaus zu expedieren. Dass die technische Eontrole in de
Zuckerfabriken und Bierbrauereien ganz überflüssig ists
wird kein Mensch bezweifeln, welcher die Ausführunge s·
unserer vorhergehenden Artikelii mit Aufmerksamkeit gelese
hat. Es bleibt uns nur mehr noch nachzuweisen übrig
dass auch in den Biantweiiibrennereieii, welcher Art imme
sie auch wären, die wohl eine iiiteiisive Ueberwachuns
von Fachmännern erfordern, die Technische doch überflüssi
ist. Zur Ueberwachung der Brantweinerzeuguiigsstätte
ist eine technische Bildung nur insoferne nothwendig, al
es das Gefällsiiiteresse erheischt, dass keine geheimen Ab
leituiigeii alkoholhältiger Dämpfe vorkommen können· Dies
Ueberwachung bewerkstelligen die Finanzwachorgane voll
kommen, da ja das Finanzwachorgan, welches mit de
Ueberwachuiig der Braiitweinbreniiereieii betraut ist, dei
Zweck fämmtlicher in den ihm zur Ueberwachung zugewiesene-
Brennereien vorhandenen Gefäße, Werkvorrichtungeii
Leitungsrohre und aller anderen Apparate genau kennt
Das Ablesen und Behandeln der Eontrolmeßapparate, da
Beurtheilen des Verhältnisses der Gährstadieii, der vor
gefundenen Maischen zur Zeit der Euimaischuiig, sowi-
zur Leistungsfähigkeit der Breiinapparate und zuir Aus
beutungsfähigkeit der verwendeteu Erzeugungsstoffe bringei
zweifelsohiie auch unsere Jnspectoreii, Eoniimissäre
Respicienten und alle geprüfteii Oberauffeher zustande
Die Kenntnis der erst angeführten Umstände verdamleu wi
keineswegs den Organen der technischen Eontrole, sonder
vielmehr jenen arbeitsamen Männern, welche sichs zumei
aus unserer Mitte recrutierend, oder welche wohll höher
Studien absolviert haben, jedoch seit ihrem Dieiisttantrit
sich ausschließlich mit Angelegenheiten der indirectteii Ab
gaben befassten, und unter allen diesen Männern-» wels-
Fachlehrbücher herausgegeben haben, finden wczr keine
einzigen BrautweinbreiinereisTechniker, und schon gzanz un»
gar nicht solche technische Controlsbeamte, welchie früh s
uiitergeordnete Diener in irgend einer Fuselerzekuguugs
stätte waren, jetzt aber, sei es durch uuglücklicheu Zufa
sei es durch Muthwillen, auf die Stelle berufen sfiiid, si
 
Ieuilleton
Yus den Erkeönissen eine-«- alten
FinanzwächterQ
Ein Tartüjfe
Vor mehr als vierzig Jahren hauste in St. P. ein
Obercommissär Namens L ....... als Sectionsleiter,
der wegen seiner Frömmigkeit und Herzensgüte, aber auch
wegen seiner heiligen Einfalt sich eines ungewöhnlichen Rufes
erfreute. Dass mit diesen seinen guten Eigenschaften mancherlei
»Schindluder« getrieben wurde, war sowohl nach oben wie
nach unten männiglich bekannt.
Von den zahlreichen Fällen solchen Mißbrauches will
ich vorläufig einen hier erzählen.
Auf der zur Section St. P. gehörigen Abtheilung H.
befand fich damals ein Aufseher Namens S.; im Dienste
zwar ein Flachkvpf wie er im Buche steht und ein Faulpelz
erster Güte, aber auch mit einer reichlichen Portion von
Geriebenheit ausgerüstet; Er stand bereits im sechsten Dienst-
jahre, aber noch immer wollte ihm kein Sternchen am
Firmamente blinken, denn er war vor drei Jahren bei der
Oberaufseher-Prüsung init Erlat durchgerasselt und seitdem
fehlte ihm der Muth, sich nochmals dieser lästigen Fragerei
auszusetzen Da traf es sich, dass ein jüngerer College auf
 
einem benachbarten Posten zum Oberaufseher befördeirt wurs
und das brachte ihn ernstlich zum Bewußtsein, dasis endli
auch seinerseits etwas geschehen müsse, damit er in Wen Besi
der heißersehnten vier Blechröschen gelange, die seinien leer
Rockkragen zieren sollten Leider entdeckte er bei. näher
Gewissenserforschung noch immer allerlei Hohlräume iin seine
Kapitol, deren Ausfüllung er am liebsten ganz aus de
Wege gegangen wäre, weil sie ihm viel zu schwieriig schie,
Er sann daher und sann lange darüber nach, wie er di
Klippe ohne besondere Anstringung, aber auch ohnie Gefa
eines neuerlichen Durchfalles am sichersten umschifseen kön
Da verfiel der Schlingel auf folgenden Schelmenstrreich: C
verschaffte sich bei ein paar bekannten alten Fraueen etlisi
Heiligenbilder und Statuen, dann ein großes dunkeelfärbig
Umhängtuch, nebst mehreren Leuchtern, womit err sich ··
seinem Zimmer, das er allein bewohnte, auf einter umg
stürzten leeren Kiste einen kleinen Altar improvisieerte, is
sich schnell zerlegen und wieder aufrichtenliesz. Da eer wuß
dass der gute Sectionsleiter bei der Bereisung diesess Poste
-regelmäßig im Gasthause »Zum blauen Auge« abbstieg,
versprach er dem Hausknecht des letzteren ein gutees Tri;
geld, wenn er ihn von der nächsten Ankunft des CSeetio—
leiters unverzüglich in Kenntnis setze.
Wenige Wochen danach erschien wirklich dver Ob
commissär wieder in H. und zwar in vorgerückteer Abe
 


[ 2023-06-29 10:51:09.341 - 19000901 - Seite 3 ]
 
 
-197—
ls allein Mächtige im Brantweiubrennereifache aus-
ielen könnten. Sämmtliche Reductionstabellen, Ablesuugss
felu, arithmetische Zusammenstellungen über Vergährungs-
rade, Belehrnngen über Zusammenstellungen, Functionie-
-- ngen und Behandlung aller einfachen und complicierten
estillier- und Controlinessapparate haben wir von
tersonen erhalten, die mit der ofterwähuten Gilde nichts
emein haben. Wozu braucht man also die technische
outrole?
Jst eine schwierige Verificiernng einer Brennerei
is zum Abschlusse mit peinlicher Grüudlichkeit von Finanz-
achorganen durchgeführt worden, kommt dann gewöhnlich
iuterher so ein technisch sein solleuder Finanzverwaltungs-
ugustin und besichtigt imperatorisch und mit Graudezza
ls Alleiuherrscher das von unseren Berufsbrüdern voll-
gene schwierige Werk und legt an solchen Stellen unnütze
tomben au, die mit der Leitung oder Ableituiig alkohol-
ältiger Dämpfe in keinerlei Verbindung stehen. Daraus
«reibt solch ein Technischer mit großem Pomp viel
nnützes Zeug in die in den Brennereien aufliegenden
trennereiregister und Controlspapiere ein, macht dann
inen elleulangen Bericht an die betreffende Laudesstelle, iu
elchem er die Finanzwachorgane tüchtig verklampft und
ch als Vaterlandsretter hinstellt. Die Behörden glauben
umeist diesem Zauberwerke, von dem Standpunkte aus-
eheud, dass alles iu der Welt, ja sogar ein Technischer
rnüuftiger, praktischer und im Dienste genauer sei, als
ie im Dienste erprobten Finanzwachbeamten und Manu-
»aftsorgane, und veranlasst dann Belobuugeu und
decorieruugen für die prahlerischen technischen Müssiggänger,
adel aber für die ersprießlich arbeitenden Functiouäre
nseres Wachköipers. Wir haben Eintragungen technischer
outrolore gefunden, welche bewiesen, dass die Genaunteu
slechter und fehlerhafter schreiben, als ein zehnjähriger
Normalschülen Aber in Oesterreich sind doch solche
« ontrolsorgane möglich; man braucht sie ja nur ,,Technische«
u nennen. Wozu ist also die technische Controle vor-
auden? Verificiereu, revidieren, abziehen, durchführen
er Monats- und Jahresabschlüsse, expedieren und über-
iehmen verschiedenartiger Brantweiiisendnngen, übkrwachen
 
  
   
  
   
   
  
   
   
 
  
   
   
   
   
   
   
 
  
   
  
   
  
  
 
 
i
der Brautweinbreuuereien, beheben und constatiereu aller
vorkommenden Betriebshindernisse, dies alles kann die
Finanzwache selbst besorgen uud besorgt es auch am besteu.
Wozu braucht man also die technische Controle? Wenn sie
aber schon da ist, diese Technische, so sollte sie wenigstens,
um uns die Dienstzeit zu erleichtern, alle Zustellungen,
ferner Nachforschungen der Vermögens- und Moralitäts-
verhältnisse diverser Bettelcompetenteu besorgen und so
langsam absterben, um sich nie wieder zu regenerieren.
Oesterreich hatte ohne eine Technische so lange bestanden,
und wird auch fernerhin ohne Technische bestehen können.
Die vielen Millionen aber, welche sie alljährlich dem
Staate kostet, sollte man gerechterweise zu nothwendigeren
und nützlicheren Zwecken verwenden. Jch habe gesprochen
 
Gingesendet
Das stramme Miliiärirrlxe in der Jinanzwarlxk
(SchlUß-)
Jn den ersten zwei Eingesendet habe ich den werten
Leidensgenossen, obwohl nicht im wahren Schriftstellers
sinne, jedoch nach meiner Möglichkeit ein kleines Bild
von den so gelobten Verhältnissen in Triest gegeben.
Es ist nun noch meine Absicht, Euch klarzulegen,
wie man in Triest für diese übertriebene Strammheit
belohnt wird.
Nicht genug, dass man bei einigen Abtheilungen
schon im Dienste über die Maßen geplagt wird, die
wahre Seccatur erstreckt sich selbst auf die dienstfreie
Zeit.
Ungeachtet inau schon am Posten paradieren muss,
wie der Ehreuposten eines Generals, es wirdv sogar au-
befohleu, wann der Mann ruhen soll. Von welcher Jnstanz
diese wohlmeinende Anordnung in Wirklichkeit ausgegangen
ist, ist uns ein Räthsel, jedoch sie besteht, u. zw. für die
Mondscheinbrüder, welche ihren Dienst um Mitternacht
anzutreten haben, dass sie schon um 7 Uhr abends, wo
anders jedoch im Gnadenwege um 9 Uhr nachts in der
Kaserne sein müssen, um für den kommenden Dienst aus-
zuruheu.
 
 
 
  
   
   
   
    
   
  
   
   
   
  
   
   
T
unde. Ein paar Minuten später hatte der Hausknecht auch
ereits das versprochene Trinkgeld in der Tasche und fluggs
and auch im Zimmer des S. der Altar schon fix und fertig
Za. Der Fenstervorhang war zugezogen und einige Talg-
«-chter erhellten den kapellenartig hergerichteten Raum. Hierauf
gte sich S. an der Thürspalte auf die Lauer, da er die
ewohnheit des Sictionsleiters kannte, sich bald nach seiner
nkunft zur Abtheilung zu begeben. Der müde Schritt des-
lben war thatsächlich auch in aller Kürze auf der Stiege
» vernehmen und nun sollte das Komödienspiel seinen
nfang nehmen.
Das Zimmer des Aufsehers S. lag zunächst der Stiege
nd damit der Sectionsleiter nicht an seiner Thüre vorüber-
he, ließ er diese ein wenig offen stehen uin den Licht-
simmer durchdringen zu lassen.
S. hatte ganz richtig calculiert. Einige Augenblicke
«ter stand der Sectionsleiter auf der Schwelle und blickte
-»,lich verwundert in das Zimmer. Vor dem Altare aber
Iiete der gleißnerische S. mit gefalteten Händen und betete
riinstig: »O, Du lieber Gott, gib mir die Krast, damit
- meinen Dienst jederzeit Vorschriftsmäßig und gut v;r-
sz·ste, stärke meinen Geist, das ich die Vorschriften richtig
,asse und meine Prüfung gut bestehe —-— —- Ameu«.
«-inz erschreckt, als ob er hinter sich etwas gehört hätte,
jckte er sich dann um, und als er den Obercommissär an
 
 
 
 
 
 
 
der Thüre stehen sah, sprang er plötzlich auf und nahm mit
verschämter Miene, als ob er bei etwas Unrechtem ertappt
worden wäre, eine stramme und doch dabei demüthige Haltung
an —- gleichsam als erwarte er nun ein strenges Urtheil.
Der harmlose Sectionsleiter aber schritt lächelnd auf
ihn zu, legte ihm die Hand aus die Schulter und sprach
salbungsvoll: »Brav mein Sohn! Sehr brav von Jhnen,
dass Sie auf den lieben Gott nicht vergessen. Haben Sie
Jhr Gesuch um Zulassung zur Lberaufseherprufung schon
vorgelegt ?«
»Nein,— noch nicht«, entgegnete S., der Heuchler,
»aber ich beabsichtige es in einigen Tagen zu überreichen«.
»Das ist recht mein Lieber; solche Leute wie Sie
können wir brauchen Lernen Sie nur fleißig, damit Sie
bei meiner nächsten Jnspieierung eine gute Prüfung machen.
Jch werde auch dem Abth ilungsleiter sagen, dass er Jhnen
Zeit zum lernen lasse und Sie instruiere. Haben Sie sonst
noch etwas vorzubringen? Wenn nicht, dann gute Nacht«.
Zwei Monate später hatte S. seine Prüfung, und
zwar diesmal mit sehr gutem Erfolge bestanden, und ein
paar Wochen danach paradierten auch schon die niedlichen
Röschen auf seinen Nockkragen, worauf er seinen Altar ein
für allemal abräumte, denn ich habe nie etwas davon gehört,
dass er ihn jemals wieder aufgerichtt hätte
 
 


[ 2023-06-29 10:51:09.341 - 19000901 - Seite 4 ]
 
— 198
Einestheils ist das wirklich eine gute Fürsorge,
andererseits wieder eine um so größere Ungerechtigkeit,
die man ,,Beschränkung der persönlichen Freiheit« nennen
Föliinth und im wahren Sinne auch als solche behandeln
o te.
Doch pardon, die Finanzwache hat ja keine
persönliche Freiheit; wie kann man dann ihr dieselbe
beschränken?
Soll man heute einemerwachsenen Manne noch
vorschreiben, wann er zu ruhen hat, um den Dienst ver-
richten zu können? Jch glaube nicht, denn es ist ja in
seinem Interesse, wie er dann stehen wird, für die kleinste
Abweichung wird er ja bestraft und dies nach der weisen
im Jahre 1858 gesalbten Dreiundvierzigerin.
Für die Kinder, die im Wachkörper leider auch ihre
Aufnahme finden, und den anfreibeiiden Dienst unmöglich
verrichten können, sich den bestehenden Vorschriften aber
nicht fügen, soll noch ein im Dienste ergraiiter Mann
büßen.
Weit sind wir gekommen, es ist aber die schönste
Aussicht, noch weiter zu gelangen, wenn sich die Um-
stände nicht iii Bälde ändern-
Sollen einem die auf die widerlichste Art ans-
geübteii Eontrolen einiger Herren Vorgesetzten nicht das
Herz erbittern?
Statt den genügend beschwerlichen Dienst zu unter-
stützen und auf irgend einem gefährlichen Punkte auf die
eventuellen Schmuggler vorzupasseii, stellen sich einige
Herren lieber iii ein solches Versteck, von wo aus sie den
dienstthueiiden Finanzwach-Angestellten wie einen Verbrecher
beobachten, um ihn möglicherweise doch zu erwischen, und
als selbst guter Dieiistmaiiii auch Anstände solcher Art
aufweisen zu können.
Hat nicht der Aufseher so gut wie der Oberauf-
seher, Respicient und Leiter eines ControlsBezirkes den
feierlichen Eid geleistet zu Gunsten und im Interesse des
Staates seinen Dienst zu verrichten?
Warum dann dieses Misstrauen, dieser Verdacht
gegen die eigene Mannschaft? Ob der Mann nicht am
Posten schläft, und ob er den ihm obliegenden Dienst
versieht, kann man auch sehen, ohne ihn stundenlang von
Weitem zu beobachten, und ohne in Verkleidung auf Um-
wegen zu ihm zii schleichen..
Dann spricht noch jemand von der guten Eintheilung
des Dienstes. Der Betreffende soll doch lieber sein eigenes
Gewissen etwas genauer ersorscheii!
Wenn man selbst beinahe niemals einen Dienst-
gemacht hat, kann man leicht reden.
Als alter Qberaufseher, mit den nöthigen Fach-
prüfuugeii bis zur Stelle eines k. k. Finanzwach-Ober-
commissärs 1· Cl. ausgerüstet, macht man da einen Dienst,
wo man wie ein kaum aus der Jnstructioiisschule
kommenden Aufseher abgelöst wird, oder einen solchen
ablöseu muss, wo anders, wo der Dienst eine größere
Kenntnis und Praxis erfordert, werden meistens Jünglinge
aus der Schule angestellt.
Da sieht man es am deutlichsten, wie viel auf die
ausgebildeten Chargen gehalten wird.
Jedoch auch hier hat alles seinen Grund.
Die Behörde weiss ganz gut, dass nicht die Hälfte
von den Neuaufgenommenen bleiben würde, wenn da ein
Jeder zuerst den Rivadienst kosten müsste. Deshalb
werden die meistens solange im besten Dienst gehalten,
bis sie eine gewisse Dienstzeit aufweisen können und ihnen
dann das Weggehen in Bezug auf das« vorgerückte Alter
 
  
und die bereits gezahlten Dieiisttaxeii doch zu kostspieli
wäre.—«
Ein älterer Diener soll sich daher plagen und das
für einen jüngeren.
Man sagt: »Ein Militärpferd kostet 300—400 fl
ein Militärist nur 3 fl.« Wie viel kostet aber ei
FiiianzwachsAiigestellter? —- Gar nichts!— Dafür braus-
man ihn auch nicht zn schonen.
Viele kritisiereii die noch im Werden schlunimeriid
neue Verfassung und Dieiistvorschrift, ob sie aber ga
recht haben werden« bezweifle ich.
Eine schlechtere, als die alte, können sie ja gar nis·
herausgeben, um sich nicht selbst zu blamieren, und selb
dann, wenn wir das Dienst-Reglement für das k. u.
Heer unter einem anderen Namen bekommen würde
so wäre es besser.
Wenigstens wäre uns dann der Weg wie de
Militäruiiterofficieren offen.
Steht sich ja doch ein länger dieneiider k. u.
Feldwebel besser, als ein Aufseher in der Finanzwach
und Feldwebel wird einer viel früher, als in d
Finanzwache Oberaufieher.
Bei der Ertheiluiig von Ehebewilligungen wird bei
Militär auch nicht gefragt, ob der Beioerber eine höhe
Prüfung besitzt, und ob er 10 Jahre Dienstzeit aufweis
kann· —-
Bei einem freiwillig dienenden Staats-Augestellt
ist oft noch dies alles zu wenig.
Kann ein Oberaufseher ohne Respicientenprüfu
nicht leichter eine Familie ernähren, als eiii Aufseher m»
der Oberaufseherprüfuug-
Das war vielleicht doch das letzte Meteor i»
XlX. Jahrhundert..
Hat man beim Militär, wo der Mann zum Dieii
gezwungen ist, ein Absenzbuch? Nein. Bei der Finan
wache, wo die Maunschaft freiwillig dient, wohl. Aber z
welchem Zwecke? Zur Beschränkung während dser dien
freien Zut.
Es ist ja alles so logisch!
Der Zugsfiihrer kann ohne weiteres biss 11 U
nachts ausbleiben; kommt er aber zur Fiiiaiizwiache, h
er schon um 9 Uhr oft sogar schon uiu 7 Uhr die Retrai
Jch bin zwar überzeugt, dass diese Kllarlegu
hiesiger Umstände bei unseren Herren Vorgesetzten fschwerli
einen Anklang finden wird, und ich damit nicht-s besse
werde, glaube jedoch mit dem, dass ich uiiiere Lage
ziemlichdetailliert beschrieben habe, meine Aufgaibe geli«
zu haben, damit auch diejenigen, welche uns jeimals u
dieses schöne Leben beneidet haben, auch dessein bitter
Kern kennen lernen.-
Wenn wir nicht die Hoffnung auf einie baldi
Besserung hätten, möchten wir uns als verkaufte: Sclav
betrachten, so wandeln wir jedoch, wie die ssich na
grünem Boden sehnenden Reisenden in der Wutste.
Aber nur stranim, nur stramm weiter! seirviles.
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Berichtigung.
Wir haben in«uiiserein Blatte Nr. 597 v-
 
20. August l. J. aus Seite 191 unter dein Titel ,,,Marq
Baequehem über unsere Zollpolitik« einen Artikel gebra-
ohiie dessen Quelle zu nennen. Wir bestätigeiii hierm
dass dieser vom Redacteur der Brauer- und Hopsfenzeitu
-,,Gambriuus«, HerriiAdolfLichtblau verfafste Aritikel, d
· politischen Beiblatte der gedachten Zeitung, nätmlich d
Qest. ung. Volksblatte für Stadt und Land entuoimmeu·
 


[ 2023-06-29 10:51:09.341 - 19000901 - Seite 5 ]
 
—199—
Vermischtea
k. schlesische Landesregierung·
Nr. 15.848.
Troppau am 24. Juli 1900.
Nach den mir zugekommenen Berichten haben Sie in
Nacht des 10. April l. J. durch Jhr unerschrockenes
is aufopferungsvolles Einschreiten die Rettung der Dienst-
gd Bertha Jarde aus Klein-Bressel vom sicheren Tode
Ertrinkens unter den schwierigsten Verhältnissen bemerk-
igt. Es gereicht mir zur Genugthuung diesen Anlass
ützen zu können, um Jhnen für die aufopfernde That
i Ihren dadurch bewiesenen Muth und die Umsicht, meine
e Anerkennung auszuspechen.
Für den k. k. Landes-Präsidenten:
Unterschrift unleserlich.
An Herrn
Eduard Brückner, k. k. Finanzwach-Oberaufseher
in Komeise.
Eokdagio bei Zalkzahkungem Für den September
00 wurde vom Finanzministerium festgesetzt, dass in allen
len, in welchen bei Zahlung von Zöllen statt des Goldes
lbermünzen zur Verwendung kommen, ein Aufgeld von
Procent (d. i. wie im laufenden Monate) zu entrichten ist.
Die Zeugengeöiiren der Iinanzwachmannschast
Justizminister hat an alle Strafgerichte eine Verordnung
"chtet, welche die Zeugengebüren der Finanzwachmannschaft
Einvernehmungen in Strafsachen betrifft. Diese Verordnung
tet im Wesentlichen: »Die Mannschaft der Finanzwache
Oberrespicienten abwärts hat bei Vorladung zur Zeugen-
iernahme vor einem Civilstrafgerichte, wenn der Ver-
mungsort von dem Standorte mehr als 7«5 Kilometer
fernt ist, für die Benützung einer Eisenbahn oder eines
mpfschiffes die Fahrtaxe für die dritte Wagenclasse be-
ungsweise den zweiten Schiffsplatz unter Berücksichtigung
allfälligen für die Finanzwache bestehenden Tarisbegünstigung
ohl für den Hin- als auch für den Rückweg zu erhalten«
2. Wenn bei theilweiser Bahn- oder Schiffsbenützung die
der Fahrstraße vom Standorte zur Bahnstation (Landungs-
) und von der Endstation (Landungsplatz) zum Ver-
mungsorte zurückzulegenden Wegesstrecken zusammen-
chnet für die einfache Entfernung wenigstens 10 Kilometer
agen oder ebenso bei auss schließlicher Benützung der
rstraße der Ort der Vernehmung vom Standorte des
anzwachmannes wenigstens 10 Kilometer entfernt ist, so
"rt für- die gedachten Wegesstrecken das Myriametergeld
Betrage von zwei Kronen für jeden Myriameter des
- und Rückweges Haben mehrere Angehörige der Finanz-
ise desselben Standortes infolge ihrer gleichzeitigen Vor-
ng gemeinschaftlich zu Gericht zu kommen so ist das
t gebürende Myriametergeld nur für je drei Mann einmal,
- zwar zu Handen des Rangsälteften zu bewilligen. —-
Ltenn der Finanzwachmann infolge der Zeugeneinvernehmung
r als zehn Stunden von seinem Standorte ferngehalten
i und deshalb zur Zehrung außerhalb des Standortes
thigt ist, so ist ihm ein Zehrungskosten- Beitrag, und zwar
einer Dauer der Abwesenheit vom Standorte von mehr
zehn bis zwölf Stunden im Betrage von 80 Hellern
von mehr als zwölf Stunden im Betrage von 1 Krone
Hellern für jeden Tag zuzuerkennen.— 4. Endlich
rt bei einer Entfernung des Vernehmungsortes vom
dorte von mindestens 3 8 Kilometern, und wenn außerdem
Rückkehr des Mann an den Standorte nicht vor 11 Uhr
   
   
   
  
   
  
   
 
   
  
  
 
 
nachts im Sommerhalbjahre beziehungsweise 9 Uhr nachts
im Winterhalbjahre möglich wäre, für die nothwen)ige
Übernachtung der Betrag von 1 Krone 60 Hellern —-
5. Die vorbezeichneten Gebüren sind für die Finanzw1ch-
mannschaft ohne Unterschied der Charge festgesetzt, rnd
sind von ihr im Anspruchsfalle bei Gericht gehörig detailirt
anzugeben. Sollte sich das zur Bemessung der Zeugengebür
berufene Gericht über die Zulässigkeit der einen oder andiren
Gebür im Zweifel befinden, so wird es sich um die geeigrete
Auskunft an die zuständige Finanzbehörde erster Jnstinz
(Finanz-Jnspector, Finanz-Oberinspector, Finanz-Bezi5ks-
direction, eventuell Finanz-Direction) zu wenden haben.«
Ein wackerer Iinanzwachmann Der fünf Jahre
alte Hilssarbeitersohn Anton Körber ist jüngst in den Wierers
Neustädter Kanal gefallen und sogleich untergesunken. Der
Fi:«.anzwachaufseher Josef Stöckl sprang ihm in voller Ad-
justierung nach und konnte den Knaben nach wenigen Minuten
lebend den Wellen entreißen.
Wir entnehmen der österreichischen Volkszeitung Nich-
stehendes:
Die Htiftung eines Jinanzwach-Qöeranfsehers.
Vor einigen Tagen starb in Brünn der pensionierte Finanz-
wachsOberaufseher Thomas Ambros. Er war Witwer und
hatte keine Leibeserben hinterlassen. Ambros trug gewöhnlich
Finanzwach-Uniform und lebte von der täglich 49 Heller
betragenan Pension. Seine Bedürfnisse waren sehr gering;
er besaß beispielsweise kein Bett, sondern schlief auf einem
Strohsacke, den er selbst täglich zum Lüften auf den Haus-
gang brachte. Bei Aufnahme seines Nachlasses fand man zur
allgemeinen Ueberraschung in der Wohnung nebst einem
Testament auch Sparcassebücher im Gesammtbetrage von mehr
als 60.000 Kronen. Jn dem Testamente vermacht Ambros
sein gesammtes Vermögen der Stadtgemeinde Brünn zur
Errichtung einer Stiftung für arme, mit sichtlichen Gebrechen
behaftete Kranke deutscher Nationalität, womöglich Christen,
und bestimmt, dass die Stiftung seinen Namen tragen solle.
Bei Vergebung der Stiftungsplätze sollen Bewerber aus
seiner Verwandtschaft bevorzugt werden. Das Nachlass-
vermögen wurde bei der V—erlassenschaftsbehörde deponirt
Wir entnehmen der ,—,Oesterr Volkszeitung« Folgendes:
Der Finanzwachaufseher Sergius Neffe, bei der Finanz-
wach-Abtheilung in Klederling stationiert, hat sich vergangene
Woche erschaffen. Bei dem Selbstmörder fand man zwei
Briefe, von denen der eine an seinen Vater, den Bürger-
schuldirector Jsidor Neffe, Margarethen, Embelgasse 48, der
andere an Rosa Wyhnalek, Allgemeines Krankenhars, 2. Hof-
19. Stiege, gerichtet ist. Jn dem Briefe an den Vater bittet
er diesen um Verzeihung Das Motiv der That dürfte
unglückliche Liebe sein.
Literatur
Rast’ ich, so rost’ ich, denkt der äußerst thätige Verlag
Jvhn Henry Schwcrin, Berlin, und stattet tein überall als
maßgebend anerkannte-?- Weltmodenblatt »Große Modenwelt«
mit bunter Fächervignette immer reichhaltiger und renvoller aus,
so dass es wohl in jeder Hinsicht unerreicht dasteht Auch in seiner
neuesten Nummer führt es seinen zahlloien Leserinten wieder eine
große Auswahl eleganter Costüme für Erwachsene wie für Kinder
vor, die jede Hausfrau sich mittelst der beigelegter Sanittmuster-
bogen selbst billig herstellen kann. Eine willkommene Begabe bilden
außerdem das illustrierte Unterhaltungsblatt und ein«-e Hmdarbeitens
Beilage. Desgleichen ist die ueueste Nummer des Heut-arbeiten-
Blaites ,,Frauen Fleiß«, eine ganz unerschöpfliche Fundgrube
moderner leicht herzustellender Handarbeiten Spitzen, Klötpelarbeiten
Monogramme, Decken, Teppiche —- kurz, auf aller Gibieten der,
 


[ 2023-06-29 10:51:09.341 - 19000901 - Seite 6 ]
 
:
i
-
»
sk.
F
»F
—200-
Handarbeit bringt das Blatt die schönsten und modernsten Muster.
Das allbeliebte Gebrauchsblatt »Kindergardcrobe« bietet so viel
Schönes, wie in keinem anderen ähnlichen Unternehmen zu finden.
Der jeder Nummer beiliegende Schnittmusterbogen und die zn jedem
Modenbilde gelieferten Extraschnitte nach Ft«örperiiiaß, gegen Er-
stattung der miniinalen Selbstkosten, ermöglichen der aus Sparsam-
keit bedachten Hausfrau und Mutter Selbstanfertigung sämmtlicher
Kindergarderobe Und elieuso lehrt ,,Kindcrgarderobe« die Selbst-
ausertignng des Kiiiderspielzeuges aus Resten nnd Abfällen des
Haushaltes Märchen, ärztliche und häusliche Winke für Mütter Ic.
bieten zugleich Belehrung und Unterhaltung. —- Des Hauses
Schmuck ist die Wäsche. Aber auch ein sehr theurer Schmuck, nnd
die Hausfrau, wenn sie ärgerlich das eine oder andere schon faden-
scheinige Stück betrachtet, verzichtet seufzend ans eine Neuanschaffnng
wegen der großen Kosten. Und doch hätte sie solchen Verzicht nicht
nöthig. Gibt ihr doch das Specialblatt, die ,,Jllnstrierte Wäsche-
zeituug««, genaue Anweisung, jeden beliebigen Wäscheartikel für
billiges Geld selbst herzustellen. Wer also sparen und zugleich auch
in dieser Beziehung mit der Zeit sortschreiten will, dem sei dieses
Blatt empfohlen, das alle Neuheiteu enthält und in seinen Dessins
nnd Zufchneidebogen geradezu Mustergiltiges und Unerreichtes bietet.
GratisiProbennmmcrn dieser nützlichen Blätter sind durch den
Verlag oder die Hauptauslieferungsstelle für OefterreichsUngarm
Rudholf Lechnck G Sohn, Wien, l., Jasomirgottstraße 6, zu
bezie en.
Personalien
Personalien in Niederösterreich.
B e l o h n n n g en e r h i e l t en: Der Respicieut August
Tomek und der Oberaufseher Joses Wagner.
B e f ö r d e r u n g e n: Die Respicienteln Gustav Poly,
Marian Malecki, Alsred Spitz, Josef Gruder, Rudolf Büttner,
Alois Drescher, Franz Kindermanm Franz Swedik, Eduard Schreiber,
Johann Bauer, Ferdinand Metny und Einil Dibon zu Ober-
respicienteu; die Oterausseher: Eugen Werner, Ludwig Schönbaner,
Wenzel Heinifch, Gustav Schweidler, starl Wokurka, Johann Ecker,
Johann Burian, Franz Zink l, Joief Schwegler, Anton Heindl zu
Nespicienten; der TitularsOberausieher Heinrich v. Schlichting znui
Oberaufseher; die Aufseher: Vincenz Pietsch, Franz Schmidt, Heinrich
Mann, Franz Matejka, Josef Sterger, Rudolf Filip, Augustin
Schwarz, Ferdinand Stelzl, Heinrich Tomaschek, Ernst Seivelt nnd
Adolf Barton zu Oberaufsehern
Personalicn in der Butowinm
E r n e n n n u g e n: Die Oberausseherx Johann Pospieäil
und Bohuslav Ezermak zu Steueromtsadjuncten und Jarrslav
Vidrmann, Leopold Spendling zu Steueramtsadjuncten in pro-
visorischer Eigenschaft.
V e r s e tz u n g: Der Finanzwach-Commissär Georg Drame
von Litteny nach Jtzkanh (Bahnhof).
A b g e l e g te P r ü f un g: Der Oberaufseher Johann
Pospischil die Steueramtsprüsnng.
Brustkasten
D. M. 30. Jn Ihrem Falle handelt es sich wesentlich
darum, ob die dem Militärdienste vorangegangene Finanzwachs
Dienstzeit anrechenbar ist. Wir glauben ,,Ja«. Denn als Sie aus
der Finanzwache mit Beniitzung eines 14tägigen Urlaubes austraten,
standen Sie bereits als assentirter Soldat im Staatsdienste, Sie
sind daher aus dem Finanzwachdienste ohne Unterbrechung unmittel-
bar zum Militär übertreten, daher nach den bestehenden Vorschriften
die FinanzwachDienstzeit augerechnet werden muss. Nur die Zwischen-
zeit, während welcher Sie weder bei der Finaiizirache noch beim
Militär a c t i v en Dienst leisteteu. ist als i n a et i v nicht anrechens
bar, obwohl sie keine Unterbrechung bildet. Hieniit entfällt auch die
Beantwortung der anderen Fragen. Warum Sie aber nach Jhrer
MilitärsAssentierung um Dienstesenthebung in der Finanzwache
eingeschritten sind ist uns nicht klar, nachdem Sie insdiesem Falle
ohnedies die Enthebung von amtswegen zu erwarten hatten-
. set-files Jhre tüchtigen Arbeiten haben uns sehr befriedigt.
Wir hoffen, dass Sievuns noch andere Einfendungen, wenn sie auch
nicht gerade dortige locale Verhältnisse betreffen, jedoch allgemeine
FinanzwachsAngelegenheiten berühren, aus Jhrer vorzüglichen Feder
übermittesn werden. Vielleicht finden Sie noch einen Eollegen zur
vereinten Arbeit.".
» C. act 1. Steuerpflichtig sind: Die Löhnung, Dienstzulage,
-Loealzulage, Bettrelutum, Qirartierzingbeitrag, Quote des Mieth-
zinses. Alle anderen Gebüren sind steuerfrei. act 2. Gehören als
Belohnungen hienein.
 
  
  
  
  
  
Bisanttveinstctiergcsetz. Jst in Wien l., Kohliuartt 20
der Manz’schen Buchhandlung, oder auch bei Cornelius Vetter, Wi
III., Hauptstmße 22, kenntlich s
Pola. Der§ ll des Fin. Min -Erlasses vom 19. Sept
ber 1899, Z· 50.172, ist so klar und deutlich, dass wir gänz
außer Stande sind, denselben mehr aufzuklären Ihnen gebürt T
jede dieser Dienstverrichtungen, welche außerhalb des Standor
ununterbrochen 17 Stunden andauerte, der für eine mehr als zw
stilndige Dienstdauer festgesetzte Zehrungskostenbeitrag von K l.
Eine spätere Verordnung enthält die Bestimmung, dass dieser U«
trag binnen 24 Stunden, die für einen Tag gerechnet werden« i
einmal ausgerechnet werden kann. Wenn z. B ein Dienst d ·»
37 Stunden ununterbrochen andauern würde, so entfallen für
ersten 24 Stunden ein Beitrag, und für die nachherigen 13 Stun
ein zweiter Beitrag mit I( 120.
C. G. in G. Jn allen größeren Badeorten sind für u sv
mittelte Staatsbedienstete von Wohlthätern Freivlätze in Curhäus
gestiftet, zu deren Erlangung man sich unter Anschlnss eines ä
lichen Zeugnisses an die Curhansvertoaltnng bittlich zu wenden -"
Nachdem diese Verwaltung in der Regel ein Privatunternehuien
so ist auch die Einschlagung des Dienstweges nicht erforderlich
L. V. in St. Bei dem Uebertritte in eine k. k. Amtsdie:
stelle wird dem Manne die in der Finanzwache zugebrachte Die
zeit angerechnet, daher er auch Anwartschaft auf eine Altersznlage«
J R. in W. Jhre erste Finanzwach-Dienstzeit von 4 Jah
2 Monaten und 24 Tagen ist leider unanrechenbar, weil Sie d
Jhren freiwilligen Dienstaustritt auf alle Jhnen aus dieser Di
zeit zustehenden Beneficien verzichtet haben. Ihnen gebürt d-
gegeuwärtig noch keine Dienstznlage, weil sie erst seit 5· Jänner l
eine anrechenbare Dienstzeit haben. Ein Recurs dürfte an der S
nichts ändern. ad 3. Nach den bestehenden Vorschriften kann
einem Tage, d. i. binnen 24 Stunden, nur ein Zehrungsko
beitrag ausgerechnet werden. Wenn Sie daher 35 Stunden unur
brochen im Dienste waren, so erübrigen nach Abrechnung der e
24 Stunden, für welche Sie I( 1.20 erhalten, noch 11 Stun
für die Ihnen wieder 80 h gebüren.-
Dem Herrn Redakteur des Fachblattes,,1tla
Pånzijgyisk«. Für Jhre anlässlich der jüngsten Confisca
unseres Blattes. in der Ausgabe vom 22. Juli l. J. Nr. 29
Magyar Pånziigyör, uns bewieseue Theilnahme, mit der treffe
Vergleichung der Presszustände in beiden Reichstheilen, statten
unseren verbindlichsten collegialen Dank ab.
E. B. in K Sie hätten nach den von Jhnen bezog,
Erlässen jedenfalls um eine Belohnung einschreiten können,
hätte jedoch binnen vier Wochen nach der Lebensrettnng ges-s
müssen. Da aber Jhre heroifche That am 10. April l. J. statt«
so dürfte gegenwärtig ein diessälliges Einschreiten, als vers-
keiuen Erfolg haben. Jhr Belobnngs-Deeret finden Sie im heut
Blatte.
 
 
  
 
 
  
  
 
  
    
   
  
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
uniform-an and Unikormsorre.
erzeugt tadellos aus
Uniformirungs-Et;ablissementz
 
 
Wiiheim hade Wie»
Präsumt-
IV., Panoritenstrasse 2
dates-darin Paul-. It--
Wien. Pakt-. bonum-.
eitlen stark-s en. blast-et und Preis-contents grstls and kksa
  
 
 
 
lilLlZlililililsilileil-l l l l.l l U liIll:l.ltlililill.lil;lllilllslllilll1liklililslilllilillsllx
.-
es
Tafel-
,.—.L und Festlieder L
« Tanzordnungen, Visitenlcarten, Menus, Billets,.
Verlobungslcarten,Ve1-mählungsanzeigen, Trauer--
Parten, Einladungen, Hochzeitsblätter, Geburts-
Anzeigen, Diplome, Glüekwunsch- Adziressen,
— Programme-
in jeder gewünschten Ausstattuog bei
Buahakaokekel sw
wlTTÄsEK X Do »i- blthogrsptslse »i-
’I «- stelltckruokekel
Mitt, txt-, universltätsetraeee l0.
iststkiillxixnilil ji«-instit I t:ll»Halt-Initiatilei;liIiniliIII-l.-lil.l.l-lslll.sillu It T
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:51:09.341 - 19000901 - Seite 7 ]
-«201——
 
Laubsäge
 
 
  
 
 
Warenhaus
gold: Pelikan
W. siebensterngz4
wISIL Preisbuchgxatis wISkIJ
 
 
 
XZXYXXXXMZMXXXMX
Weibliche Schönheiten
CahinetsPhotographien auf elegantem Carton il 30 kr. schönste
derartige collection. 5 Probebilder mit illustr. Katalog für l fi. 50 lcr.,
10 verschiedene für 2 ti. 50 kr., 25 verschiedene für 5 fl. -— Bei
vorheriger Einsendung des Betrages franco.
Karl schwellte-, Kunstverlag, Entha.
 
 
 
 
 
 
Drucksorten.
Lustig 84 co., k. u. k. Hoflieferanterk Wien, i., Hoher Markt 4-
Ierlags-Drucl(sorten für Aemter, Bureaus, Gewerbetreibende.
asek St- co., Wien, IX., Universitätsstrasse 10. Buchdruckerei,
itbogrnpbie, Steindruckerei. Anfertigung v. Drucksorten aller Art.
Cus smövIVs Willst-» Klosterneuburg b. Wien. Lithographische
unstanstalt. specialität: Vogelperspect. Fabriksaufnahmem
 
Fahrräden
roh-Fahrradwekke, Ig. Haut’s Eidam Rob. Dinzl, Wien, XVI-»
asnerstrasse Nr.. 57. Elegante Fahrrilder, bestes Rohmaterial.
st- 80yschlag, Wien, l., Kärnthnerring is. Eigene sommer-
d Winterfahrschulen in fast allen Bezirken.
Keller-ei- Einrichtungen-
Bahn, Klosterneuburg, Weinbergg. 4—— 6 Kellerei- Einrichtungen
der Art. Administration der »Weinlaube«.
Z Hager, Fabrik:lxag11n bei Wien. Maschinen- und Dampf-
essel-Armaturen.
Musikinstrumente.
N. Trimmel, Wien Vil. Kaiserstrasse 74 Bierlcriige mit
usik Harmonikas selbsterlernungsschulen 3 Kronen
Rahmen- und Vergolder-Illlaren.
Islössnger, Wien. VI., Gumpendorferstr. lZ9. Alle Bilderrahmen
d Vergoider-Waren, sowie deren Reparnturen billig und gut.
 
Regulir-Fiillöfen untl Bettschienen.
stofan Wrany, I( u. Ic. Patentinh., Wien, X., Senefelderg. 73, liefert
Regulir-Füllöfen und Bettschienen von bester Dauerhaftiglceit.
specereiwaren.
Vinz. Wagner-, Wien, ll., schmelzgasse Z. Katfee, alle anderen
specereiwaren, Mehl, llülsenfrüchte, südfrüchte.
Uhren.
Kanns Konra(1, Brüx, Uhrenfabrilc und GoidwarensExporthaus. —-
Uhren mit 3jähriger Garantie.
Isi. W. Adler si- cie., Wien, X., Rothenhofgasse 34— Sä. specialitätz
Elektrische Uhren, Telephone, Milcrophone etc.
Uniformen.
E. Isl. schwaah, Frag, Eisengasse Nr. 16.— Uniforrnen für die
k. ic. Finanzwache und für ic. k. staatsbeamte etc.
stanisL stkihsrny, k. u. k. Hollieferant, Wien, l» Graben l6,
Uniformen und Ausrüstungsgegenstände jeder Art.
Wilhelm skaktia, Wien, IV., Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien,
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tunis etc.
. Nitsch-Maschinen
särdtner 84 Knopp (Camillo Gärdtner), Wien, XIIle Linzerstrasse
Nr. 8 —10 Wäsche- Rollen Wasch- und Windmnschinen.
Wäsche- nnd Brautausstattungen.
lgnaz ci- I. R. Tilgnek Fi- cie., Wien, Wieden Hauptstrasse, Nur
Nr. 12. Gegründet l805.
Wäsche und schnittwaren.
Adolf Wenisoh, Prag 88 —ll. Wäsche, stotte, Teppiche. Vorhängk
auf Monatraten ohne Preiserhöhung. Preis-Courant franco
 
 
 
 
 
LJEJAEJSAJOWLWW M «MMFIMMMMÆQMMMKERFE-RAPHAEL XII-l LIMka HIL
ilI slsi I sost—IIItIlI I—lIlIIUs sII I I I I IlIiI IlIl— I I
 
IILUIIIIIIIIIIIIIIlIlllIIIlIIlIIlIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII LIIII
l
I:
 
Ic. u. k. Hof-Lieferanten-
Brief-
und
Amts-Gouverts.
 
l l l I l I I I l l I l l l l l l l IIlIlIlIlIIII lIlIiIIIlIlIlIIIl-IlIlI:
 
Il
Konzlei- anzottclennisse
 
 
 
llll
und
 
Zejehen-Requisleen.
Papier-?abril(5—Niedei-ia
Jos. LUSTIG a- Co.
l.,
schreib- Alle Gattungen Brief-, Kanzlei-, Concept— und
;
 
WIEN
Hoher Markt Nr. 4.
 
ff
soo-
 
Pack-Papiere.
IIIlIlIlIIIlIlIIIIIlIIIIIIIIIlIlIlIIIIIIIlIIIlIIIIIlIIIIIIIIIIIIIlIIIIIlIlIIIlIIIIIIIIIIIIIlIIIlIlIlIlIlIlIlIlIlIIIlIIlIl;
Isnfc
V
 
III
 
llllIlIlIl liIlI IIIIIlIl IsI IlIl IlIlI«I I’I’ll I’IlI'II I’Il I II IlIl lIlI I"IlIlIl IlIl Il I I Il I I l IIIlIlIlIlIlI-IlllIlI·IlIlI’IlI’IlIl IlIlI I« I III Il Il IlIlIl IlIl I Il IlIl IIIlIlIII IlIl IlIl Il IIIlIlIl Il Il IlIl IlIl Il Il Il IlIlIlIlIl IlIl II IlIlIlIl Il IIIlIl II IlIlIIIIII II IlIl I lIlIlIlIl IIIIIl Il IlIl
v————————-’———
 
—-
(7—f QY
 
 
XW IC WIWPWWWIWW «-·-I«-WW-» WisWYi IIIITHATWITH-INWARRAWHH YL
« s-:.t-.-«r-- »..
II --»M.VW— f


[ 2023-06-29 10:51:09.341 - 19000901 - Seite 8 ]
»Ja,
-202-
 
1I«
oooooooosoooooosoooooeooooeiooo oeo O
...............................O......O..0.000.00 OIOOO OOOOIOOOOOOQOOOOO O. OOOO O O O.
.. o e o O-
0 0· o 0 o o o o o o O o«. o o Oe o o 00000000000 0 ooooooo. 0.0...-.0 O e O 0.«.0«Us.0.o.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.4. «.0.0.0.0.0.O.O.O.0.0.0.O.«.0.O.O.O.O.0.O.0.O.O.«...0.0.....9......
special- Preisoourants über Uniformkleider und Uniformsorten
iar die k. k. Finanzwache
' T versenden auf Wunsch grad-is und- iranco
li. u. k. Hoflieferanten und
MYL— Ihn-R F- CIS Kammerlioferanten
WIEN, leX2, Mariahilferstrasse 22
Hoflieferanten sr. k. «u. k. kloheit des Durchl. Herrn Estherzogs Hokliekeranten sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs v. Lnxenibnrg
Joset, Königlich rurpånische,koniglichssxrbischeJtöniglich griechische, l u. Seiner Königl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland Kammer-
kaiserltcb persische Hoilieferanten I lieferanten Seiner Königl. Hob. d. Prinzen Nicolaus v· Griechenland
Lieferanten des hohen k. a. k. Oberhofineisteramtes
l)ie von obiger Firma erzeugten Finanzwachsorten sind die besten utid schönsten in ihrer Art, besonders Unlformlilelder, Kappe-i u. Porteöpssss
 
 
 
 
.s.-.«.O.s.o
O O o. O O 0
 
o I
00.o O«
O
00000000000000
 
deooooosoooeoooeo oooooo O ssssssss essooooiodooovooooeo ..
.....................................................000.00-. ooooooooooooo oseeooeooooostiosisoooooosoooiooooood.
OOO O Oe o 0 0 00 O« Oe o. 00 O Oe O 0 o o o O O o Oe o O· o o 00. O O O O O 00 0 to o O 0.o.« o.0.e o.o.o.0·0.0«d.0.o.0.0.0.« .0.O.0.0.0.O.d.0.0.0.o.0.d.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.O.0.0.0.0.0.0.0.0·0.O.O.0.0.
M
 
.O.'0"0"0’o·0"0’0·0"0·0.·
 
 
 
 
Die iti den Kreisen der Herren k. k. Finanz-
EZHTITTZTTAW« E· Enrneltug Dotter g
 
 
Uhr-machet und Juwelier Y U ch H a n d c U n g
—- Gegrtmaei 1864— für finanzwissenfchaftliche
versendet auf Verlangen kraus und traut-o
den mich inusikikkeu pkeis-c2:-21k,g sit-e- lIiDerke, Gesetze und Verordnungen
U H R B N gegründet 1860.
Gold-, silber- und Granatwaren v,-
jeder Hirt, bei streng solider Bedienung mit :EN’ Exil Eauptstxasse 22
schriftlicher Garantsixfllgignderte Anerkennungs- Sterucckrs Jahrbuch für die k. k· Finanzbeamten
en..»..»
» Essen w.».t»t,« Finanzwachtoiper 1900 xxxblll Jahrgang gebnn
sur Reparaturen und Neaarbeiten. Incluslvc Pokko s-«·«···«««-«' fl l«
Umriss-ob entartet- -—- Blütwki Dr. Justin, Strafgesetz über Gefällzübertretnn
 
sammt Amtsnnierricvt, vieite vollständig nmgearbeitete
ergänzte Anflage 1899. fl. 3.—, geb. 3.50 tiiit Portoveria
 
 
 
   
  
Mit Mk brofch. fl. 3.2U geb- Z.
Angemeiucr Zonmrif sük das dstekk.-aug. Zoagchiet A
15 Kronen« "- 12 Kronen gegebenimMärz 1900 Preist -.4UmitPortooersandt fl. —·s
Ame- Ome. Bernatzky, Edmund, Gesetze und Verordnungen über
Hakmonlka Harmcnlka Zuckerbefteuerung 1899, ...... geb. fl. B. —-, geb. Z.
mit 10 Z-kMisk-n mir i0 doppelt-in— —, Gesetze und Verordnungen über die Bierbeftenternng l
0rgel-stahl-stimmen.« stahl -sing—stimmen. geb st- »l-bO-- gev- Z-
Doppsxbaxg Im stauen-m— ——, Gesetze und Verordnungen uber die Biaiiiiv
s h-· 1 k A .f--j s I IT beftenerung 19UU..,··. geiz. fl. 4.40), geb. 4.
c one’ e egan is us u Mang·— c mle IFer be neuen Eißert, Josef, Handbuch far den Steueranitsdieiist, ziveite v
I s I agsk as Sk«- v· I. 'D. M.. -'
Zwangs Hakmgmkas stand.g ii.ngearbe.tete Einflage Luferuiig l bis a fl
Masskslnslknmelne Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Lieserungesn å.s1.—
,... —- ——, die Geschäftsagendeit der k. t. Steueräniter und fiii
violmcni Sultakmni gerichtlichen Depositencaffen betreffs der Stemipel und
tu Kronen 20, Zo, 40 u. höher.
Münst- llaniioiiikas
zu um«-» 4q»50»sq »Hm-·- Zithern, mittelbaren Gebüren..... fl. Z;
i Flötscl l ki tt Purm Wenzel, k. k. Oberanits-Official, Sammlning der.
solbswrlernungs«dchulen Ä U äkc ?b no am beiratys-Entscheidnngen Z. B. P. l s- 694 in aiipnabeti
Z Money us a um« OtttdiiuiigtiiitAiigabe der LarifiNuinmernimZoillfatzefl
ietzt-til chclet--liiiilime Zier-Kä?gcewm. Musik bei Posiveisjeiidang.... ... fl.
o I«
«- Salix dc FelbcrthaL Auszug aus den neuesten Vorichri
Harmomka Erzeuger betreffend das Hollverfayren bei der Einfnyr von Zn
«—««« Bier, Branntwein nnd Mineralöl sammt æiiischlägt
loh·"·TrlmmalJ wlansvl.«35Kalsqcsns74fs alpyabetifchen Wareciverzeichnisfe für Zollbeeainteii
" Spediteure, broschiert........... fl.
Topicsch Jojes, k. k. Finanzkath, Oestekkeichs Eint-Sau
bedienstete in Absicht auf Anstellung, Pflichiten, Ziie
Gute Uhren billig
Illustr. lmloge grinls t. trank-o-
 
 
 
 
 
Z bürgerliche Verhältnisse, sowie über deren und iyrer Angehör
nornialmäßige Behandlung im Allgemeinen fl. 1
mitsjäbr· schriftlicher Garantie ver-sendet iiiit Post.......·......... fl-
sind frauco zu beziehen gegem vork)
R
 
 
 
 
 
   
   
 
 
an Private »musikin vier augesüonkperse erte-
seudung des Zetrageg n. Zeischc einer Medtgedübr v. 5— 10 str. f. Yorto
Kanns Konrad
Uhrenfabrili und soldwaren-Exportbaus
Ist-fix (Böhmen.)
Gute NickelsRem.-Uhr A. 3.75. Ecbt silber-
Rem.·Uhr ti· 5.80. Echte silberkette ü.1.20
u II h s
nicksi-wsckok—nhk ti. i.95. o C I II
Meine Firma ist mit dem «k. k. Adlerauss welche bei der k. k. Finanzwache bereits geditent hat,
III-TIERETTJZJZJTILHTYFTDIE-FässkaIT stellang als solche im nördlichen Böhmen. Näheires durc
« g« Abtheilung Wölmsdorf bei Haiaspacb, Nord-Böhmen«
Hirten-. Preisoatalo ratis atra-neu
verzeifo »Wenn-passen Wen-Man
Berantvortlicher Redacteurs Ferdinand Wobifch. —- Driick nnd Verlag von Wittaiek ä- Co., Wien, IX» Universitätsfctraße l
 
 
M« «.««.«.xxxx.zlez7iizizUNDERka
Perfeate, sparsame-, fleissige
 
 
 
 

