
[ 2023-06-29 10:48:25.993 - 19001010 - Seite 1 ]
  
  
 
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
Zollisiimten
J Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe-der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. t. Fluanzwache
Redacteur: Ferdinand Wobifch. Herausgegeben von Wittasek sc Co.
«itncrations-Bedingnisse für Oefterreich-lliigarii incl. Redaction nnd Adminiftration:
elling: Für Angehörige des Zoll- und inaii vach-Corps: «-««
,« Grinriährig Kronen lesen ask-) z Mien, IX.X3. Amversitatsstraize Ar. 10.
 
 
 
 
Halbjährig» 6.40 vt(fl. 3.20) Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats-
« VIthetthUg» 340 (ft- Is70) Jnferatc: Die viermal geipaltene Petitzeile 14 li. Bei Wieder-
-.« e vrftehen sichim Voraus. Monatsabonnements werden nicht« bolungen Rabatt.
E nvnmen— Einzelne Nummern 40 ti. Offenc ZeitungtssRcclamationeu find portofrei.
ntr 602.- Wien, den 10."19rtober 1900. XV. Jahrgang.
Hlt sisyphi saxum volvere.— si duo faciunt idem, non est-idem.— Titel ohne Mittel.— Eingesendet.— Gesetze und
Verordnungen. -—«- Veriiiischtes. --— Personalien. —"- Brieskasten.— Feiiilletoii: Der Dialect-Dichter. -— Jnserate.
-., sjsyphj saxllnl volveke· der Civilkleider, iiii Finanzwachkörper keine lange Dienst-
u---—..« zeit verspricht, da er infolge seiner schwankenden Grund-
ZspT Mem des Slspphlss wazem edas haßt Vckgcbnche sätze den Wachkörper iiber kurz oder lang wieder verlässt,
· Arbeit-)««- weshalb ein solcher Mann auch das so nothweiidige Dienst-
Vtk bestreben Uns schen fett langer Zett dte nn« vertrauen entbehrt, daher diirch seinen Austritt keinesfalls
« anMchkörper vorherrschendeis suebelitäude- zu be- eine wesentlich fiihihnke Lücke im Wnchinstitute entsteht.
«’ nnd darzulegen, dass Vieles zu Gunsten der-,....-
»z- igen dieses Wachkörpers geändert und ohne dem. EV ist letdersme bedanerllche Thatsache-. dais sich
X Kosten zuverursachen verbessert werden könnte.— THE Fkkmnzwache kemer besonderm,:Hochach.mklg m.bür.ger«
ist-vie es den Anschein hit, so dürften unsere Be- ltchetkKrelteti Mkeuthwortmbaupispchltchdæmqmtiwmsche
hingen denselben Erfolg haben, den Sisyphiis mit dem Art Ihkev Dwstes W Schitld .tmgt; wle Yohl fuhlt sich
tzri des Stetnes ettetchtei womit er niemals fertig da der Mann, wenn er bei feierlicheii Anlasseii, oder an
rdr Nichtsdestoweniger lassen wir den Miitii iiichr einein Belustigiiiigsorte oder bei deniBesiiche seiner Ange-
eii« wjt werden nicht ansinnen fort nnd fort die iii horigen in Civilkleidiiiig unerkannt hiiiaiistreteii iiiid sich
Fiianzwache niaiinigfach bestehenden schädlichen Ver- wie jeder andere freie Staatsburger uiigeiiiert bewegen
iiite zu betenchten nnd deren Aeiiderniiq oder Be- kann. Aber abgesehen voii der, durch diese dein Finanz-
innig zu hefürwoeten' wach-Angestellten im allgemeinen geftattete Tragung tvoii
; spktn wesentlicher Uebetttand iii der Fiiiaiizwache iisi Eivilkleidiiiig außer Dienst erivieseiieii ·Wohlthat, wurde
Vrbot des Tragens von Civilkleidern außer Dienst. sich insqu auch. Pauche Gelegenyelt. daxbleteus das
ibid-dieses Verbot damit unterstützt, dass-angeblich Staatsmerefte zu tchutzelV wtnl« wire MÄErfahmng
urd die Gelegenheit zum Schuldenmacheii überhaupt lehrt— .d« imttekmmte ,Fmanäwachdngehmge wohl
« hinptiächtich tni Kieideriiiacherii beiseirigi wird, iiiid Manches in Erfahrung bringen konnte, was von Uebel-
«' thäterii zum Nachtheile des Staates geplaiit wird.
s ex den Mann auch an mit großen Auslageii ver-
deien ZusammeiikiiiiftenundWirtshausbesuchenhindert, Es liegt zwar im Wirkiiiigskretse der COntkOls-
er es durch Eiitziehiiiig der Gelegenheit zu Geldaus- bezirksleiter dein Manne bei als dringlich nachgewiesenen
enin wirtschaftlicher Beziehung wertvoll sei. Anlässen über sein Ansiicheii deii Ausgang iii Civilkleidern
’- 1 Betrachten wir aber die Sache von einein anderen zu gestatten; aber die Aiibriiigiiiig dieses Ansucheiis stoßi
ionlleren Standpunkte Der moralische, wirtschaftliche» oft auf iiniiberwiudliche Hindernisse, manchmal trifft der
» Jnnbenöthigt bezüglich seines Gebarens keinen Curator, Mann den vorgesetzten Controlsbezirksleiter nicht bei
-—weß- wie er als anständiger Mensch seine Lebensweise Hause, oder er ist auf einer auswärtigen von diesem
J de damit verbundenein Auslageii seinem Einkommen Vorgesetzten Inetlenwekt entfernten Abthettttttg eingetheilt-
sprchend zu regeln hat, was er auf der einen Seite. weshalb es ihni unmöglich ist das mündliche Aiisiicheii
Sgttti Wlkd et durch erhöhte Sparsamkeit auf der für einen plötzlich eintretenden Bedarfsfall vorzubringen,
-J«-"serei Seite wieder erübrigeii. Wenn das Tragen der und ein schriftliches Aiisucheii konnte er auch nicht recht-
« ilklzider außer Dienst allgemein gestattet wäre, so, zeitig vorlegeii, weil ihm der betreffende Anlass hier im
» rde der ordentliche uiid ehrliebeiide Mann gewiss auch« Vokhtnetn ntcht bekannt War- Ze-
, Dienste m Uthorm »anftändtg ndjnsttekt erscheinen, Wenn man den Gegenstand der Frage von welch
d »kr, tonst FVUUAET VcOUDMtietZe COUege würde sich, immer Seite betrachtet, so kommt man zu dein Resultate-
« ielU Vetsptettattgetegd ebenfalls Der Sparsamkeit-« dass es weder dein Manne noch dem Staate schädlich sein
"t.e.-t,ßU-, Um Im busgettlchett Verkehre mit- thm gleichen kann, wenn das außerdienstliche Tragen der Civilkleiduiig
·-U·--" halten JU·kVIUteU- Wahkettd der«sn11perbesserliche.- der FinaiizwachsMannschast ohne Einschränkung allgemein
.·«-snlkenmachek, Mit oder ohne Bewilligung zuni- Tragen st gestattet würde.« s-
 
 
 


[ 2023-06-29 10:48:25.993 - 19001010 - Seite 2 ]
 
i
,
«-
»
.
.,«
«
«.
. i
E
I
J-
-..928sp
Wir haben hiemit den Gegenstand nur angeregt und
hoffen, dass diesbezüglich zu allseitigem Nutz und Frommen
hohen Orts baldigst eine günstige Entscheidung erfließcn
werde. W.
»s. «-
Si due faoiunt idem, non est idem.«·)»
»Wenn zwei dasselbe vollziehen, so ist das Voll-
zogene doch nicht dasselbe.« —- So lautet das obcitierte
lateinische Sprichwort, und es bewahrheitet sich vollkommen
und in jeder Beziehung Unser Blatt swird wohl von;
vielen gelesen, und jeder, der unsere Ausführungen liest,«
zieht aus ihnen Schlüsse für sich; jedoch dürfte es kaum
zwei Leser unseres Blattes geben, zwelche es gleichmäßig
beurtheilen, die gleichen Forderungen aus den Disputationen
des Blattes ziehen, und denselben den gleichen Wert beimessen.
Unteriiiiseren Beriifsbrüdern giebtes sicherlich sehr-verschieden-.
artige Charaktere, und es ist auch nicht zu verwundern,
dass wir in unseren Reihen sowohl viele Enthusiasten,.
d. i. Männer, welche sich für das allgemeine Recht, für
die allgemeine gute Sache mit wahrem Feuereifer und
mit edler Selbstverleugnnng einsetzen, als auch u. zw. in
noch größerer Anzahl Phlegmatiker, das sind solche, welche
zwar auch Zeitungen lesen, das uneigennützige bmühem
anderer vollkommen wahrnehnien, die guten nnd ersprieß·.,
licheii Leistungen beurtheilen nnd anerkennen, dabei aber;
vergnügt denken: »O, das ist sehr gut, dass diese heiß-·
blütigen Narren für niis sich so einsetzen, wir werdenqu
ihren Leistungen jedenfalls zumiiidest soviel Nutzen haben,
als sie selbst, haben aberden großen Vortheil hiebei, dass
wir nichts zu machen brauchen, und uns keinerlei Gefahren«
anssetzeu, ist dann das Möglichste erreicht, sso reiben wir·
uns vergnügt die Hände, und-kehren unseren ehrlichen-
Vorkämpfern, wenn schon nicht mit Verachtung, sso doch s
ziimindest mit kaltem, stolzem Gleichinuthe den Rücken. —-
Wir zweifeln keinen Augenblick daran, dass sutisere obigen-
Ausführungen allseits verstanden werden, und geben offen!·"
und aufrichtig nur noch zu, dass wir gerechte und ernste
Klage gegen jene unserer Kameraden erheben, welche wohl
für sich gerne die Leistungen anderer Berufsgenossen in
M
Feuilleton
Yer Yiakeci-Yichter.
Auf unserer lieben runden Erdkugel, welche nach Be-
hauptung der Gelehrten ein Himmelskörper, u. zw. ein
Hauptplanet, d. i. ein Haupttrabant in unserem Sonnen-
systeme sei, ereignet sich verschiedenartig Wunderbares zim
Pflanzen- wie auch im Thierleben, sund vielen solchen sonder- iT
baren Naturerscheinungen gegenüber stehen wir blind und
nichts wissen-d da, und müssen uns trotz vielen Kopfzevbrechens »J.
mit der traurigen Thatsache abfinden, dass das höchste mask-
wir wisseii können ist, dass wir nichts wissen. Aber nichts.
allein im Thier- und Pflanzenleben, sondern auch imk
ieiischeuleben treffen wir oft auf Erscheinungen außer-
gewöhnlicher Art, welche znmeist unseren allgemeinen Begriffen ss
zwar nicht unzngäiiglich sind, aber uns doch vieles Nachdenken F
verursachen. So haben denn auch zwei ganz außergewöhnliche
Vorfälle den Schreiber dieser Zeilen zur Vorbvingung nach-
folgender wahrheitsgetreuen Erzählung veranlasst, wobei er .-
aber die geehrten Herren Leser schon im Voraus ersucht, mits
seiner Erzählungsweise, ivelcher es gewiss an Vollkommenheit-
77
ss-
 
 
 
 
«-
 
sowie auch an Pikauterie, von welcher der Lesegaumen der»
Anwendung kommen lassen, selbst aber in ganz unidealer
Weise sich mit einer dicken kalten Eiskruste umgeben und
sich hiebeisdenkem »Die Narren werden das Nöthige schon
machen, wir wollen lieber schmeicheln, «deniincieren und
kriechen, sund haben dann in jeder Beziehung den größt-
moglichen Vertheil. Wozu denn auch mitarbeiten? Wozu
sich den Kopf zerbrechen? Wozu sich Gefahren aussehen?
Wenn man nur gut heuchelii, kriechen und denuiicieren
s fann,’so skommt ja alles Gute, ja sogar das Beste von Oben.
Was wir hier oben sagten, ist zwar «kein Novum, aber
wovon das Herz voll ist, damit gehtder Mund über, nnd
so erachten wir es für nothwendig, oder sind vielmehr
gezwungen, auch unseren phlegmatischen Kameradeiireinen
Wein einzuschänken. ·Wir können wohl nicht von allen
Berufsgenossen -·verlangen, dass sie alle mitarbeiten sollen,
aber nachdem wir uns mit genügendem Erfolge für Alle
einsetzen, so haben wir auch das Recht zu erwarten, dass
man uns von den verpflichteteii Seiten aus thatkråftig
kaute-stütze --
Am l. October ist ein Jahr verstrichen, seitdem wir
iii den Genuß der erhöhten Gebüren getreten sind, nnd
wenn unsere Wünsche auch nicht alle in Erfüllung
gegangen sind —- ja, es ist uns sogar noch sehr vieles zu
wünschen und noch mehr zu fordern übrig geblieben —-
so können wir doch mit Bestimmtheit behaupten, dass
Ansehnliches erreicht wurde. Wir könnten wohl, wollen es
aber snicht ierürteeii, wie viel wir »zum evreichten Vesseren
beigetragen haben, das eine abemvird uns niemand streitig
machen, dass wir ehrlich gearbeitet haben und schlecht
entlehnt wurden. Die Abounentenzahlkwird immer geringer.
Wozu denn aus das Blatt aboiinieren? Eine weitere
Gehaltsaufbesserung ist ja gegenwärtig schwer zu erhoffen!
Um die kExistenz des Blattes sollen sich jene heißblütigen
Narren kümmern, die uns bisher die Kastanien aus dem
Feuer geholt haben. So gibt es denn Bezirke, ija sogar
ganze Kronländer, wo die deutsche Sprache vorherrschend
ist, und unser Blatt wird doch jetzt dort sehr wenig oder
gar nicht ,»abonniert. Noch ernste-re Klage erheben »wir
gegen jene ,Collegen, die in der Centrale des Reiches
wohnen. Ihre Theilnahmslosigkeit ist unglaublich. Und
sie waren ja doch Zssugein augenscheinliche Zeugen, welchen
Kampf wir führen inussteii und heute noch führen -müsseii,
 
- Jehtzeit ungemein verwöhnt ist, bedeutend mangelt, gefälligst
Nachsicht üben zu wollen«
Nachdem ich es mir erlaubt habe, sdie obige ganz
simple Einleitung den sgeehrten Herren Leser und Lesevinnen
(Herr Nedachrl Haben wir auch LeserinnenD «·) vorzu-
bringen, beginne ich mit der Erzählung
Also! Es war im Jahre des Hei-les 1«896, zwei
: Tage nach stattgefundener Frohnleichnamsfeier um Tseehs Uhr
früh, als einer unserer Kameraden, sd. i. ein ,,Finanzer«
oder sbesser gesagt, ein in den Augensvielershohen nnd minder
hohen Vorgesetzten als Pavia geltender Finanzwach-Angestellter
— anan höre iund staune -—s- wahr- iund leibhaftig im
Redacstionszimmer eines viel gelesenen und angesehenen
Provinz-Wochenblattes,xbeim Redactionstische saß und arbeitete
an »der Contectur des Bürstenabzuges eines von iihm selbst
veiifasssten Leitartikels in ernste-r Vertiefung -(Das war jedoch
« ein sschwerstes Dienstvergehen ?) M) Zur selben Zeit trat insdas
V) Antwort der Redaetiom Viele, sehr liebe und mehr als
man allgemein glaubtl
Ef) Zu sjenek Zeit shaben eben sdie allgemein-bekannten, unsere
Bürger-reihte eigenmächtig verwesenden Pisssthel- Eslässe noch
Nicht existiert- —- Antwciiitidor Rednetion
 
 
 


[ 2023-06-29 10:48:25.993 - 19001010 - Seite 3 ]
 
 
und doch-. sind sie so naiv, unsere Gegner zu sein, wenn
es nur im·hö-heron Auftrages verlangt wird. Wer diese
Sprache s einen gleich.ini;ithigen Collegesu gegenüber führtz
werden sehr viele erratlsen,. wenn unter diesem Artikel
auch gar kein Pseudonym gedruckt ist. Bitte-re Erfahrungen
rufen Erbitterung hervor. Man-möge uns unsere Sprech-
weise verzeihen, wir glauben aber, zur Führung einer
solchen vollkommen berechtigt zu sein. Wo ist das
Selbstbewusstsein? Würmer-! Männer! Wohin seid ihr
denn verschwunden? Heute, nach jahrelangem Mühen und
Plagen müssen wir beim Lesende Fachblattes wahr-
nehmen, dass« jeder Eiferf erlischt, das nach errang-tm f
kaum iienneiiswerter Bezugsaiifbesserung eine Stagnation:
platzgreistz welche kaum u erwarten gewesen war. Wir-
constatieren eine bed·euthde Verminderung des Interesses
aii!der"Mitwirkung·l-ei unserem Werks-. Nur gewohnheits-
mässige Leser abonnieren noch. Von den Mitarbeiternsind
nur noch ersichtlich saußer dein alten ehrliche-n Chefredacteurs
der! bewahrte alte Feuilletdnist J: P; Der schiieidige
Cvrvin scheint in Erkennung des Sprichwortes: »Der
Krug geht so lange zum Brunnen, bis-·- er endlich bricht«
sich eine vollkommen! berechtigte Reserve aufzuerlegen-
D—x erträgt in ruhiger Resignation sein sibirischesExih
und denkt darüber nachi wie es« hätte sein sollen und sein
können, und wie es th gfporden ist —.— Erath von Wemist
schweigt stills und« ehüt wahrscheinlich das Citat im
Gedachtnisse: »Was mittzugekuöastensTascheiy Diritssut
keiner was zu Lieb’, die Hand wird von der Hand
gewaschen, wenn Du nehmen willst, so gieb’«. Labori
schweigt, und-nur hie und da-ist»von- ihm- etwas-zu ver-
nehmen. Serviles schreibt über Verhältnisse der siikdlichen
Kronläiider, und nur« hie und da erschallen Stimmen
wegeiismangrlhafter Ernennung voii-sTitular-Chargen. So
lesen nur- denn jetzt- uknser FachNait ganz. anders, als es
vieles andere lesen, midgawahrens tief-betrübt; daRsEinfolge
der erfdlgten uns syeial zusrüaksekenden thailweisen
Reor iiisierung ein Selbstvergessen platzgreift,. welches
uns edkiitmd zurückwirft, und uns ein ZeugnisYausstellen
konnte-, dass wir das Los verdienen, welches uns· ereilt.
Darum auf«Kameradeii, greifstzurFeder und scharret
Ench» um Euereii einzigen Hdrt, um das FachblatL Legt
die Hände nicht müßig in den Schoß. Jeder von uns
trage sein Möglichstes bei. Es wird bald an uns die Zeit
herantreten wo wir offen werden bekunden können, dass
zwir Männer sind-, nnd unseren eigenen Willen hab-en.—
Wir dürfen nicht vergessen, welches Ungemach uns zugefügt
swurde und wie tief verletzt wir noch immer sind.— Jn
»der- nächsten Nummer werden wir diesbezüglich unsere
zAnsichst äußern, und die allgemeine Stimmung kuiidgeben,
welche wir- anrufen nnd wahrnehmen werden. Vosrderhand
bitten wir um« engeres Zusammenstehen und erinnern an
den Wahlfprucha
Einigkeit ein festes Band,
Es- hält zusammen Leut’ und Land.
s Titel ohne Mittel.
,,Spät kommt es, doch es kommt; der lange Schlaf
" entschuldigt wohl das Sä"umen!««
So, müsste man variieren, nachdem man seit
langer«Zeit wieder einmal am grünen Tische aufgewacht
»ist, und daran dachte, dass auf dieser Welt eiu Corps
existiert, das schon seit Jahrzehnten missachtet und
;unterd"rücktwird, obwohl es vor allen anderen Staats-
Jdieiiern die Interessen ihres Landes in der muster-
Jgjltigsteii Weise vertritt, sich aufopfert im Dienste und
sich nicht selten mit Lebensgefahr den schwierigsten
Strapazen unterwirft.
Und der-Lohn, der Dank für dies alles war bisher,
dass der Paria unter allen Staatsdienern theils ganz
vergessen, theils aber durch Gesetze und Verordnungen so
deprimiert wurde, dass fürwahr eine große Geduld,
strenge Maralität und fester Patriotismus dem Finanz-
wachsAngestellten anhaflen muss, um ihre eutwürdigende
Lage seitensders Regierung mit stoischer Ruhe zu ertragen,
und mit« stischenKrässtem mit frischem Muth ihren ver-
antwortuugsvolleu Dienst unverzagt voll und ganz zu
erfüllen,
Wie gesagt; man ist« aufgewacht aus dem langen
Schlafe, und« hat« sich daran gemacht, doch auch einmal
der Finanzwache ein kleines- Zeichen zu geben, dass man
für sie noch« ein Fünkchen Wohlwollen besitzt, iiud man
gebar uiiters vielen Mühen die Bestimmung der Titular-
Chor-gen in der Fiiiaiizwachex
 
 
 
 
 
 
LE-
 
 
 
Redactionszimmer ein Bauer-ohne anzuklopsen ein, den. man
seinem Maßes-en nach fürs einenigemüthlichens Oberösterreicher
oder zumindest stir- einen unserer strammen biederen Most-
schädel halten-, konnte. Gr- nickte dem- von der— Arbeit auf-
xschrecktens Finanzer mit dem Kopfes freundlich und- selbst-
bewusst zu-, sprach laut und kurz-; »Er-tin Di’ Gott,-Herr
qunzer!«, und, man höre wieder und staune, setzte-sich
ebenfalls zum Redaetionstische, nahm- seins tiefdlaues Taschen-
tuchs hervor; schneuzte sich erst gehörig aus-, dann- tät-sparte
er sich, ohne- von- dem arbeitenden Finanzde- äspkopos nun-
mehrigesu Leitartikelkritzler Notiz zu- nehmen-, dann drückte er
nachhaltig: auf die am- Redaetionstische angeht-achte elektrische
Glocke-. Bald dar-auf trat-ein Setzergahilses ein, und legte dem
freundlich d«’reinblickendeni Bauer ebenfalls einen- ziemlich
grossen Bittstembzug vor,- welchen ers hastig zu- bearbeiten
begann-.- Der exftaunte Finanzer drückte min- ebensallss auf
dies elektrische Glocke. Es- erschieu ein Bureaudiener.- Gr ver-
neigte sich-s- vor dem Leitartikel fabricierendens Finanzer tief
und ehrerbietig (Herr- Oberfinanzrathl Herr Oberinspeetorst
Harr- Jnspectort Herrn-ec» ists-das-mägbich?-?)’«) und fragte
leise nachv seinem Begehren. »Ich mächtes gerne und
«) Antwort der Redaction: Es ist Thatsachei
 
 
 
- M
szwrw scgkeich entweder den« Herrn Chafsredacteur oder den
Ghrfadministrator des Unternehmens sprecheiis?«, erwiderte
nachhabtig der-Gefragte; »Ich werde sogleich nachsehen, ob
jemand von-— den« Herren schon gekommen sei«, erwiderte der
dienstbar-e Geist- und entfernte sich eiligst aus dem Zimmer-.
Bald daraus-kehrte-er« wieder zurück mit der Meldung, dass
Herr Dr. K: in einigen Minuten im Redactionszimmer
erscheinen- werde: »Ich danke Ihnen, Anstou«, sagte sanft der
Finanzer und Anton gieng Jn circa fnnf Minuten betrat
das Redactionszimmer ein« dicker bel)äbiger, stattlich aus-
sehender-Herr,s begrüßte die beiden Zeitungsschreiber, resp.
seine Collegansder Feder-erst mit einein freundlichen Kopf-
nickens und— nachdem er sein Augenglas abnahm, gieng er
-zuersts-auf«iden Bauern zu, drückte ihm- warm die Hand und
sagte-: »Grüßs’ Dich» Gott, Michel!« »Grüß’ Di’ Gott,
Poetarstth erwiderte freundlich der Bauer und bat zugleich,
munmögesihu nicht viel stören, er müsse- nämlich so bald
—.als- möglich-. zu seiner Feldarbeit zurück-kehren Der Doctor
wandte sich hierauf-dem Finanzer zu, druckte ihm kräftig die
Hand unds sagte: »Grüß’ Dich Gott, Grunlisngl Bist Du so
Jiftühssschons so fleißig?« »Halte mich nicht lange- aus-, lieber
htDoetorC sprach« der Angesprochene. »Ich muss um 8— Uhr
schim« im- Brauhause sein-, jedoch möchte-ich; wenn Du es
 
 
 


[ 2023-06-29 10:48:25.993 - 19001010 - Seite 4 ]
 
—«· Läg-—-
Sollte vielleicht diese neue Bestimmung eine kleine
Revanche sein für die vielen Demüthigungen, denen das
Aschenbrödel, genannt Finanzwache, bisher ausgesetzt war,
sollte es vielleicht ein Beruhigungsmittel sein, damit es
endlich einmal aufhört mit ihren ewigen— aber wohl-
berechtigten— Klagen? Sei es wie immer; dieser kleine
Beweis zärtlicheii Wohlwollens für die Finanzwache stillt
noch immer nicht die Leiden und Beschwerden, denn es
bleibt noch immer der Hauptpunkt ungelöst, und der ist:
die ausgiebige Besserung der socialen Lage!
Jedoch davon will man höheren Orts nichts wissen,
ist dies doch mit Kosten verbunden, und Geld hat man
für die Finanzwache niemals gehabt, welche dem Staate
die werkthätigste Hilfe leistet, jährlich seine Millionen
einzubringen.».
So ist man daran gegangen, etwas zu schaffen, was
nichts kostet, da hat man doch auch seine Freude
daran, und das stolze Bewusstsein, etwas Großes für
die Finanzwache gethan zu haben.«
Es ist ja wahr, die Finanzwache inuss sich ihr
Terrain Schritt für Schritt erobern, und zwar in
schweren Kämpfen, sie muss alle ihre Kräfte aufbieten,
um nur die kleinste Errungenschaft ihr eigen zu nennen,
denn es stehen ihr ja mächtige Gegner im Wege, die,
entweder aus Hass oder aus uiiverzeihlich en Judifferrentismus
dieses ElitesCorps zu unterdrücken und herabzusetzen ver-
suchen. Dies ist ihnen leider, wohl nur zum Theile
gelungen.
Wenn man jedoch glaubt, mit diesem Danaers
geschenke der Finanzwache den Mund gestopft zu haben;
so täuscht man sich wieder einmal ganz gewaltig.
. ·Die Finanzwache wird nicht aufhören zu kämpfen,
sie wird fortfahren, wie bisher ihre Interessen in ihrem
vorzüglich redigierten Fachblatte zu vertreten, in der ihr
eigenen gediegenen Manier!
Und das ist’s, weswegen man von Oben die
Finanzwache mit Missachtuiig beehrte, weil siesich nicht
wie Marionetteu auf einem Brette hin- und herschieben
lässt, weil sie zeigt, dass auch sie aus fühleiideu Menschen
besteht, mit Herz und Gemüth, und nicht wie mechanisch
fortarbeiteiide Maschinen oder stumpfsiiiiiige Sclaven.
Doch nun zur Sache.
—im Rayon der Stadt Prag Tabaktrafiken, welche den im
§ 20 des Trafikbesetzungsnorniales festgesetzten Maximal,
 
Dies·iieueste Geschenk, welches der Finanzwache
, gnädigst verliehen wurde, sieht in der That sehr verlockend
aus, und mancher Angestellte, ob alt, ob jung, wird aus-
rufen: »Gott sei Dank! Endlich einmal ein kleines
Zeichen, dass man uns nicht ganz vergessen hat, jetzt;
wird es einmal besser!«—— (Fortsetzung folgt.)«
Gingesendei.
Zu dem »Eingesendet« in der »ZOllämter- und
FinanzwachsZeitung« vom 10. September 1900, Nr. 599,
Seite 204 erlaubt man sich folgendes beizufügen:
Es sollten außer den wirklichen Oberrespicieiiten noch
so viele Titular-Oberrespicienten ernannt werden, dass«
man wenigstens einmal die temporäre Finanzwach-Mannschaft ..
mit den durch diese Ernennung ersparten Extra-Corps-
gewehre-ii, anstatt mit den uiibrauchbaren und unreparier-
bareu Wenzel-Geivehren betheilen könnte, was doch die
allerhöchste Notbwendigkeit wäre. Somit würde diese;
 
 
 
 
.Ehargeii-Eriieiiiiuiig nur doppelten Nutzen bringen.
Auch einer, der für das Ansehen der Finanzwaches
sorgt und strebt.;
Gesetze und Verordnungen
Vorgang bei Besetzuug vou Tabaktkasiken im Ravon der
Stadt Prag.
Das k. k. Finanzministerinm hat mit dem Erlasse vom T·
1-4. Mai 1900, Z. 26.720, auf Grund Allerhöchster Er-
mächtigung für die Dauer eines weiteren Jahres gestattet,
 
«
s
 
 
  
 
   
 
  
   
betrag um nicht mehr als fünfzig (50) Procent überschreiten,5
als Concessionstabaktrafiken auszuschreiben und genau nach
dem hiefür normirten Besetzungsverfahren zu vergebens,
Bezüglich der diesfalls aufzuerlegenden Gewinn-Rück
zahlungeii und der vorzulegenden Semestral-Nachweisungen;
ist nach den Bestimmungen des Durchführungs-Erlasses
ad »S» 20 (B. Bl. VIl, St. Nr. 18 ex 1899) zum oben
berufenen Besetzungsnorinale vorzugehen.
 
 
 
 
 
 
erlaubst, mit Dir einige Worte bei Seite sprechen. Willst
Du ?« »Mit Vergnügen!« erwiderte der Doctor Sie giengen
nun in die Ecke des Zimmers und der Finanzer fragte ganz
sachte: »Sage mir doch, wer ist denn eigentlich dieser Mensch
der dort am Tische arbeitet?« Dir Gefragte erwiderte: ,,Vor
allem Anderen ein sehr anständiger ernster Mitbürger, dann
unser ständiger Mitarbeiter, der seine geistreichen Dialectverse
meisterhaft fabriciert, und was Dich ain meisten interessieren
wird: er ist Bauer und gewesener Finanzer.« —-
»Ah! So!«, sagte der verduzte Finanzer. »Aber
ivarum benimmt sich dieser so flegelhaft? Warum hat er sich
mir nicht gleich vorgestellt?« »Er ist eben ein echter Bauer«,
erwiderte der Doctor, »und will durch sein Benehmen weder
seine früheren Berufe, d. i. das Studium und den späteren
Finanzwachdienst verrathen, noch seinen jetzigen Bauernstand
verleugnen.
Bauer zu sein und Bauer zu bleiben.« »Das gefällt mir
von ihm sehr«, sprach darauf der Grünling, »und ich möchte-
gerne mit ihm näher bekannt werden« »Soll sogleich
gefchehen«, erwiderte der Chefredacteur Dr. K. »Ich ivill Dich
ihm vorstellen«. Hierauf nahm er den Finanzetz«· der sein
einstiger Studiencollege war, beim Arme, führte ihn zum Tische
Er gibt sich also Mühe, in allem und jedem«
 
  
 
  
hin- und sprach zu dein im Nachdenken versunkenen Bauerr-
»Hier, Michi, habe ich die Ehre-, Dir unseren grünen Freunss
und Mitarbeiter vorzustellen, Herrn N. Jinmerzu«, dan
deutetc er mit der Hand auf den- Bauer und sagte: »Das
ist unser ständiger Mitarbeiter und Dialect-Dichter J. Wahrheitsk
sprecher.« Freut mich sehr! tönte es gleichzeitig-und kräftig-«
aus beiden Kehlen der Vorgestellten. Hierauf trat eine gaii
kurze Pause ein, dann nahm der Bauer Wahrheitssprechet
zuerst das Wort und sagte zu Herrn Jmmerzu:
»Ich habe von Dir schon vieles gehört und noch meh
gelesen, es wird mich also sehr freuen, iveiin Du mich a;
Suniita bei mir daham hamsuchen willst. A gutes Glas
Moscht, a gutes Glasl Heurigen und a gutes mager’
G’seleht’s kann i’ Dir schon anbieten. Wenn Du nun mi.
und mein Angebot ästimierst, so kümm’ am Sunnta. c»s-
hoan mit Dir Vieles zum plauschen. Mei’ Dirn wird Di«
a am Clavier ’was vurklainpern. Aber hiatzt hoan in koa
Zeit. Lebt’s wohl alle Zwoal Pfirt eng Goti!««
Hieraufentfernte sich Michel Wahrheitssprecher eilig
aus dem Redaetionszimmer. (katietzUUg folgt-)
 


[ 2023-06-29 10:48:25.993 - 19001010 - Seite 5 ]
 
 
·—«-3231 —-
Vcrordnnng der Ministerien der Finanzen nnd des
Handels betreffend die Nichtannabme von Reichsgold-
milnzen zu 5 Mark bei Zollzahlnngen
( (Enthalten in dem am 1. October 1900 ausgegebenen
R.-G.-Bl. unter Nr. 166.)
. Jm Einvernehmen mit den betheiligten königlichen
ungarischen Ministerien wird in theilweifer Abänderung der
« Ministerialverordnung vom 27· December 1878, R.-G.-Bl.
- Nr. 142 (V.-Bl. Nr. 45) angeordnet, wie folgt:
· Reichsgoldmünzen zu 5 Mark (Fünfmarkstücke) dürfen
vom l. October 1900 ab zu Zollzahlungen nicht verwendet
werden.
Wien, am 1. October 1900· (Z. 59.517.)
Vermischies
gollegiakität der Zsiener li. li. Jinanzwachel
Am 24. d. M. verschied der k. k. Finanzwach-Respi-
cient Abdon Witkowski, welcher sich auf seiner Urlaubsreise
in Wien, XlX., Döblinger-Hauptstraße 20 bei seiner Schwester
einige Tage aufhielt, um dann wieder in seinem Amtsbezirke
»Wilicka« in Galizien zurückzukehren "—— jedoch ereilte ihn
der Tod im 44. Lebensjahre— wovon seine Schwester
Frau Angela Kühnel die k. k. Finanz-Controls-Bezirksleitung
Nr. XV11. Döbling am 25 d. M. in Kenntnis setzte. Die
Bemühungen des Herrn Eommissärs Josef Bernatek gelang es
in dieser kurzen Zeit zu dem am 26. d. M. um 2 Uhr
Nachmittags stattfindenden Leichenbegängnisse einen Conduet
» von 19 Mann des Finanzwach-Eontrols-Bezirkes Döbling,
Franz Josef-Bahnhof und Alsergrund, zu vereinigen —- welcher
dem aus weiter Ferne hier eingelangten, nunmehr verstorbenen
Collegen, das letzte Geleite gab, an dessen Spitze Herr
Eommissär Bernatek war. Außerdem wurde noch eine Kranz-
spende auf den Sarg gelegt mit dem Mottoh »Letzter Grusz
von der Wiener k. k. Finanzwache.« Die Erde sei ihin leicht.
PietätvolL
geichenliegännnis Aus Petrowitz schreibt man uns
vom 25. d.: Heute fand hier das Leichenbegiingnis des in
. der Nacht von Sonntag auf Montag verunglückten Finanzwach--
Lberaufseher Baranek statt. Als derselbe nach Absolvierung
, seines Dienstes Verwandte von Zawada nach Dittmannsdorf
begleitet hatte nnd sich auf dem Heimwege befand, wurde er
beim Ueberschreiten des Bahnkörpers von einem daherkommenden
Zuge der Nordbahn erfasst und überfahren. Dem Unglücklichen
· wurden-beide Oberschenkel abgetrennt, so dass der Tod wohl
. sofort« eingetreten sein musste. Der Leichiiaiiinvtirde von
Zawaida nach Petrowitz überführt und dort zur. einigen Ruhe
bestat·tet. Wahrhaft erhebend waren die Leichenreden des
Pfarrers Dusch, welcher in politischer Sprach-, und die des
. Pfarrers Jezek, welcher in deutscher Sprache den Leidtragenden
·"«"zu Hierzen sprachen. Am Begräbnisse nahmen nebst der tief-
betrülbten Witwe und den Angehörigen des Verblichenen
" Finaszberinspector Ferdinand Schneider, Zollbeamte des
» Hauptzollamtes Oderberg-Bahnhof, die Finanzwach-Commissäre
’ des benachbarten Bezirkes und eine stattliche Anzahl von
Finamzwach-Angestellten theil.
Wir lesen in der Oesterreichischen Volkszeitung vom
Z. October 190():..
Reform der Zollverwaktung Der Industrielle Club
wird demnächst den allgemeinen Theil seines Gutachtens, das
er de:r Regierung seinerzeit über den Zolltarif unterbreitet
» hat, veröffentlichen. Wir theilen heute im Anszuge Einiges«
. mit, was über die Neuregelung unserer Zollverwaltung gesagt«
 
wird. Das gegenwärtige Zollverfahren sei schwerfällig, lang-
wierig und kostspielig und bedürfe dringend einer Neuregelung
Die Bezirks- und Finanz-Landesdirectionen als Zwischenglieder
zwischen den Zollämtern und dem Finanzministerium verfügen
nicht über Beamte mit hinreichender Praxis, so dass vielfach
nur nach rein formell juristischen Gründen entschieden wird·
Die Zollverwaltung müsse von der Finanzverwaltung los-
gelöst werden. Der Vorbehalt, dass Conceptstellen nur
Juristen zugänglich sind, sei mit Rücksicht ans die Alles um-
stürzende Technik heute veraltet und sollte fallen gelassen
werden. Dagegen sei das Hauptgewicht auf die gewerblich-
fachliche Ausbildung der Zollorgane zu legen. Auch sollte eine
größere Arbeitstheilung als bisher bei den Zollämtern ein-
treten, wodurch es dem Beamten möglich würde, sich die
entsprechenden Erfahrungen und jene Sicherheit des Urtheilee
zu erwerben, die für eine rasche und richtige Zollabfertigung
erforderlich sind. Strenge Ueberwachung der Zollämter durch
fachkundige reisende Jnspectoren, Nachrevisionen sowie die
Wiedereinführung der seit einigen Jahren abgeschafften Ergreiser-
antheile sei zur Vermeidung von Zollhinterziehungen durchaus
geboten (?), denn bei diesen seien Staat und Industrie gleich
interessiert. Nirgends äußert sich übrigens der gegenwärtige
bureaukratische Apparat so empfindlich wie beim Veredelungs-
verkehr. Die Klagen einzelner Industriezweige sind nicht so
sehr gegen die Jdentitätskontrole, als gegen die Schwerfälligkeit
und Umständlichkeit des Verfahrens gerichtet. Der enorme
Zeitverlust bei der Bewilligung, die damit verbundene
Versäumnis günstiger Conjuncturen ließen sich indeß ver-
meiden, wenn die ganze, auf diesen Verkehr bezügliche Controle
unter Beseitigung des Jnstanzenzuges durch sachverständige
reisende Commisäre des Finanzministeriums, unter Zuziehunsz
von beeideten Fachmännern, ausgeübt würdes Die Grundlagen
für eine Reform des Veredelungsverkehres könne man nur
im Wege einer Enquste der obersten Zollverwaltung
gewinnen, wobei die in Frankreich bestehenden Einrichtungen
und Normen an Ort und Stelle studiert werden müssen-
Angenehmes Zeitvrrkteib für Jung und Alt bietet
die Laubsägerei. Man hat nicht nur selbst ein Vergnügen
an der Verfertigung der niedlichen hübschen Sachen, sonder-i
es isk jeder Beschauer ein Bewunderer. Alles dazu Nöthige
ist in dem neuen Preisbuch, welches das Erste ZIiener
Warenhans für cLaulisiiges Werkzeug— Hpeeiakitäteu
»Zum goldenen Pelikan-Z Zsiein VII-V Siebenstern-
gasse 24, jedermann gratis versendet, enthalten-
perfonalien
Personalicu in Niedcröstcrrcich.
Belohnungen erhielten: Die Oberrefpicientei
Josef Gruder und Alois Dreicher; die Refpicientenz Karl Scholz
Anton Hofstätter, Moiiz Schrötter, Rudolf Gratzer, Wenzel Heinich
Rudolf Belada, Anton Prögler, Heinrich Häusler; die Oberaufieher:
Emil Terl, Karl Bauer, Josef Loidolt, Anton Musen Karl Erlau,
Franz Hörniann, Samuel Damsch- Leopold Schönig, Josef Gösch,
Moriz Dittrich, Franz Hilicher, Josef -Stnchlik, Josef Mithofei,
Gottlieb Mottl, Johann Tichy, Johann Troppert, Karl Weinman1,
Johann Wilding, Johann Petrafchka, Herinann Korntheuer, Josef
Güudl, Franz Paulczyngki, Franz Hans-ka, Josef "Bröfelmaie1,
Johann Firlinger, Johann Lindenbaum-, Josef Rotter, Franz Bart,
Franz Weißkirchner, Josef Weishar, Anton Ecker, Franz Stozickt,
Johann Hauer, Richard Eiler: die Aufseher: Eduard Danzingei,
Josef Hofbauer, Johann Falk, Johann Keudl Ludwig Paichlei,
Martin Kotrasch, Franz Lulla, Karl Feichtinger, Karl Weld.
B e f ö r d e r t w u r d e: Der Aufseher Anton Janeba zun
Oberanfseher.
Abgelegte Prüfungen: Die Oberauffeher: Josef
Mitbes, Johann Hörman, Johann Schey, Josef Petruzella (die zwei
Erstgenannten unter Darlegung besonderer Befähigung) die Vet-
zehrungssteuerfachpriisung niiitsgutem Erfolge.-
 


[ 2023-06-29 10:48:25.993 - 19001010 - Seite 6 ]
 
Ast-s «’; ·."'’: "««"
.» »s,
V e r fe tz t w n r d e n: Die Refpicienten: Bayer Johann
von Wiener-Hauptzollamt nach Südbahn, Weigelsberger Franz von
W nach. WieneriHauptzosatnU die Obera-ufleh’er: Bimmel
Adolf. von»Staatsb.ohn nach-Landng, Pisa Anton von Landegg
nach Wiener Hauptsallamh Petruzella Jofef von Weftbahn nach
Ottakrttä (Brauereiz, Wafchle Ludwig von Staatsbahn nach West-
bahn, sepanek Joaef von Hernals nach Gerfthof, Trettler Joief
von Qtliksofnach Hernalz Bisluip Friedrich von WienersNeustadt
nach-Staatsw, Eyer Johann-von—Liefing (Land) nach Ottatring
(,Land), ZU Paul von Nordbahn nach Liefing (Lan-d), Salomon
Karl vau Rudolfsheim nachNeunlirchem Lauberdorf, Weffelh Karl
vonsangl-und nach Neunlirchen, Lauberdorf, Wölfel Rudolf von
Bruch a; d; Leitha nach-Rudolfsheim, Mann Heinrich von Südbahn
WAIIergrnndx Iowa-Mel Heinrichvon Hütteldorfclsahnhoh nach
Brust-a- d. Lectha, Wagner Matthäus von Schellrnshof (Brane»rei)
nach« Hütteldorf (Land), Merthg Hugo von— Hütteldsrf-(Land) nach
pütteldorf"(Ba-hnhof), SchoissJohann von Wiener-Hauptzollantt nach
Stwsbahn, Tetai Johann von WietrsersHauvtzollanrt nach- Staats-
bnhnz Kürschner- Alfred von Gr.-Jedlserssdorf Geldschatz-) nach
Floridädosf (Land).. Bat-hing Anton von Dürnlruts (Znckeri
fabrikl nach-Jedlelee (Braue«rei),. Petrafchly Ernst von Floridsdorf
(Land) nach’Korn·-uburg, Srp Anton von Dürnlrut (Zuckerfabrik)
nach- Q.-Jedlersdvrf (Brauerei), Tichsf Johann von Expofktur
Bornholm mäsGrchedlersdorf (Brauerei), Wambera Moriz von
printde (LaniZ) nachExpofitur Pera-helfen, Janeba Anton von
vsdorf nachDurnkrut (Zuclcrfabrik), Peugler Jofef von Expofitur
Pernhofen nach Laa; die Auffehert Hein Hugo von Döblisig nach
Ort-lang iBahnhof), Schima Johann von Ottatrinsg (Bahnhof)
nachxDöblinY Scheu Theodorsvon NeusSteinliot nach Franz Jofefss
Brücke,, ffcnann Karl von-Franz JofefssBrllrke nach Neu-Stem-
hof,-.Pro asta Alexander von Hütteldorf.(Bahnhaf) nach Hütteldorf
(Ltnre), Moor-at Ladung von Hütteldorf (Linie) nach Hütteldorf
lwhnhofx Kotfchh Karl von Prater nach Nudolfsbrücke, Schreck
W- von Triefltrftrace mchi Klederring, Doucha Johann von
StspMgrx nach schelletlhvi (Brauer4i), Slanina Willibald von
Stetn.—nach-Lttfchau,- Naß-Robert von Gr.-Jedlersdorf lBrauerei)
nachDürnkrut (Zuckerfabrit), Pachler Ludtvig von Jedleiee (Brauerei)
nachl- .·Jtdleridorf»(8rainerei), Müller Ladng von Dilrnlrut nach
Mond-Hi isstfchtftbrilx
« L-»·e n -t o-n- I e-r its-n g: Der Finan wa -Obercommi är
2. Classe Josef Bottich-, o ch ss
Oesfonallen in Böhmen
· Besf d rsdsesr t— war rd e n: Die Aufseher: Stanislaus
Plusia-, Karl Zafchke, Jofef Var-lob Anton Novara, Jofef Riedel,
Franz Jungtvtrth, Wenzel Novåh Johann Mertlil, Franz Tölg,
Jofef Ellbogen, Anton Prochazlm Gottfried Vli, Jofef Rudolf,
Gherards-Solon Vaneenszaeekx Atbert Baru, Adolf«Bendl, Ludwig
Stank-zu WilhelnosWetner, Jofef PileöetH WenzelPompez Wenzel
Ladr-,; Adalbert-Hornal, Franz.,Ruth, Stanislaus Hono, Jofef Steily
und Johann Stasla zu Oberauffehern.
« Vssesr f se h -t. tvsu sr d e n- :· Die FinanzwachsObercommiffäre
l- Mc Franz Brenners und Ælhelm-Rvözol!wurden, und zwar
Schiner-nuter Leitunglm Section-Winterberg und Letzterenmit
der; Leitung dessControlb Fries in Willen-betraut; die Finanzwachs
Obercommtssäre 2. Classe ranz Kalvach von Laun nach Prag 11
und Johann-Schnabt’von Schluckenau nach Kommotau; die Finanz-
wachsComnnssare: Johann Spannbauer von Runiburg nach
Schlquenau, Wenzel Hlavaoek von Trautenau nach Hohenelbe,
Martin Schneebergerttns Matten für«Klattau, Johann Vratil von
Aufftg nach Jungwonh· Karl-Dostal von Schlan- nach Hartmanitz,
ofef Krombholzvon ildftein nach Neuftadtl, Anton Pelikan von
attau nachsVudwetQ Johann Novak von Eingwoichik nach Laun
nnd« ranz Stradal von Hohenelbe nach Sel n; die Oberaufieher:
Gd »eb« erouchs« von Peöel (Zuckerfo.bril) nach Nixdorf, ohann
Woldrtch von Nunbur ·(Zuckerfa,brik) nach Hain-spukh; Jofef loönv
von Wedel (Zuckerfabrt 1 nach Aufsig., Franz Tichatfchle von München-
grlltz OfHinterfabrih nach Hielgersdorf, Johann Ratvitzer von Nixdorf
nach»« tinchengrllv (Zuckerfabrit), Franz Schar-n von-Auffig nach
Besser (Zurkerfabrik) Jofef Fischer von Æfstg nach- LisswLilor
lZuckerfahrtt)"; dce ,uh’ehe·r: Rudolf SalomonnachsAufin.Mo«öka
MHWftllmgdorf nach"Auff-1g, Anton Rebhahn von Kommotau nach
r.
Abg-se le gt e P r üjf u ngen: Die«Oberauffeher: ranz
BHHhtnz JofefZalabåxtx JohannKerau8, Eduard Stadleyv Methizdiui
Janda undJohann Stetl die niindereZollpriifungz der Nefpioient
Domin·ik«tht«öta und die Oberauffeher EduardWimmer und Franz
Belebtl die BerzehrungsfteuersPriifung.
Print-alten in- Karntcnx
Ver-i Mc Mem-.- Dex- Oberkapiow August Hotziugek
a!s Abtheilungsleiter» nach-, Klagenfnrtz.- die-« Monaten-: Gustav —-
Wawruska als Abtheilnngzleiter nach Villach, Anton Laßnig
Abtheilungsleiter nach St. Beit, Johann Zwischenberger als
I«theilungs-sleiter nach Herrnagor, Anton Wernig als Abtheilungsl«
nach Straßburg, FerdinandVoßnigs alsAbtheilungsleiter nach F«·
.lirchen; die Oberauffeher-: Martin Pirter in Mauthen und A-
Gartner in Villach gegenseitig, Franz Weilharter in Ebenstein
Ferdinand Kunze in Friefasch gegenieitig, Franz Weilharter
Friefach und Anton Maudrv rin Allhofen gegenseitig, Gott
.Krammer in Bleiburg und Johann-, Dschernig in« St. Veit ges
,feitig, Ernst Klocker in Feldtirchen und Engelbert Knabl in Spi.
gegenseitig, JohannWinller als Abtheilungsleiter nach Eberft"»
Johann Ragger als Abtlyeilungsleiter nach Wolfsberg, Jn-
Preßinger als Abtheilungsltiter—- nach Nötich, Anton Joham
Abtheilungsleiter nach Winklern, alob Laubreiter als Abtheilun
leitet nach Mauthen, Michael lautz als Abtheilungsleiter
Oberferlach- Johann Nicll nach Kirchbach, Georg Suntinger·
Friefach, Anton Maudry in Friefoch und Johann Wüster in Gm
gegenseitig, Mathäus Safron und Gregor Meßner nach Klagenf
Adolf Klocker nach Pontafel, Adam Gartner in Mauthen und Fr
Monetti in Feldlirchen gegenseitig- Franz Hafner in Klagenfurt
Georg Heinzlreiter in Spittal gegenseitig; die Aufseher: Mar«
Leban nach Kirchbachz Alois Homann in Villach und Cafpar Spi
« in— Pontafelsgegenfeitig, Jofef LaiurittchnachsNötfch Emil Marchha
»in Villach uid Mathias Legal in Pontafel gegenseitig, R «.
«Brunner nach Völkermarkt. Konrad Egger nach Kirchbach, A-«
Rausch nach Raibl, Peter Plafounig und August Pardaticher.
Oberferlach, bezw. Greifenburg Jofef Lauritfch nach Wolss’
Valentin Reuter (neuaufgenommen) nach Klagenfurt.»
B e f ö r d e r u n g e n: Der Titular-Oberrefvicient Au
Holzinger zum Lberreipicienten, die Oberauffeher: Ferdinand Poß l
jAdolf Schreck; Martin Tfchitfchnig zu Respieientenz die Auffe
" Georg--Hein«zelreiter, Johann Pnfchl, Johann Stenovec, Karl Si«
Johanns Lechner zu Oberanffehern
P r ovif i o nie r u n g e n: Der Oberrefpicient A
Schmidtz die Reipicienten Hippolyt von Steindorf und Victor i«
vsSrhreisbernz die Oberaufifeher Ernst Klocker und Johann Klam
Esh e b.e will isgs u n- ge n«: Den Oberaufleherni M
«.Tschitfchnig, Johann Wintler und: Franz-sahen»
Perser-allen in dcr Busonian
B e f ö r d e r u n g e n: Die Aufseher: Jofo Dufel,· Joh
«Baver, Franz Teller, Richard-Wurzingek, GrorgsRothntaher, Fr
IMichmann, Franz-Alba, Jofef Baum-r, Johann Edenhofer, Joh
Frevel-, Johann Hieleh Karl Kruzif, FerdinandKolbz Karl!
Michael Lintl, Johann Stauber und Sava Zdriliuk zu O
auffehekn. H
Bestellung zu Abtheilungsleitern: DieOi
aussehen Rudolf Rijcher bei der Abtheilung Sauczyna, Wilh;
Wiesthal bei der Abtheilung Walawa, Johann Schubert bei
Avtheilung Szerba, Nikolaus Czerny bei der Abtheilung Jllifche
Gabnir Wurzel bei der AlstheilungRoozla nnd Ottokar Wu
bei der MeilnngLitteny.
A ais-dem Dienste schied-en: Der Refpicient Lud«
Kohlruß und der Oberauffeher Julius Zakliüski durch Provifionieru
der RefpieientJohannBahw ferner die OberauffeherBafil Sz-
gieloti und Sldon Schneider-durch-·Quieöcierung; dir-Aufseher ts-·.
Sonopaxund DominiksJeinlh durchs Gnthebungz,; der Qberanlsi
Dahinaus Kostecky durch-Entlassung; der Aufl-eher Alois Ba-·
durch den Tod«—». i
Er t heilte sE h·««e-b e willig u n g: Dem -Oberrefpicie«
AloiORnhokisim Annssezisrle-.Czernowip.
Ortefimften
, Alttheilung St, in B. Wenn der FinanzwachsAngeft
kein-Mancher ist, fo gebürt ihm auch der LimitwRauchtabal n
»S; Ist Wann- Jhr Gefuch um Heiratöbewilligung he"
langen wird, das wissen-»wir nicht-; ebenfawenigklönnenxstnir ers-rat
Lob dies-Entscheidung günstig ausfallen wird.«
    
   
    
     
    
   
 
   
  
   
 
   
  
   
  
   
  
   
   
  
   
  
 
  
    
  
  
  
  
  
   
 
 
(
nikormen und Unikormsorren
!« ....." erseugt tsclellos aus
Unjformirungs-Etablinsomon.t;.
Wilhelm· kandi wie
 
  
 
t-? V.« »s- .«" s-»
s« M« IV» Psvontonstrssso 2
Hat-p- IIG Preis-contai- ktstls snil knqu
 
  
   


[ 2023-06-29 10:48:25.993 - 19001010 - Seite 7 ]
 
Deut-kennten
.-Lustfg E co., le. u. k. Hoflieferanten, Wien, I., Hoher Markt '4.
erlags-Drucl(sorten für Aemter, «Bureaus, Gewerbetrelbende
--sek 84 co., Wien, IX., Universitätsstrasse 10. Buchdruclcerei.
ithographie, steindruclcerei. Anfertigung v. Draclcsorten aller Art.
cus Zwiscle Wisse-» Klosterneuhurg b. Wien. Lithograpliisehe
qnstanstalt. specialität: Vogelperspecl. Fabrlksaufnahmen
Fahrrädesn
"srol1-Fahrrallwerke. lg. Heute Eidam Rob. Dinzl, Wien, XVI-»
J -snerstrasse Nr· 57. Elegante Fahrräder, bestes Rohmaterial.
l ci- Beyschlag, Wien, l., Kärnthnerring is· Eigene «somn1er-
«" d Winterfahrschulen in fast allen Bezirken.·
  
    
  
  
 
   
Musikinstrumente.
."N. Trlmmel, Wien, Vll., Kaiserstrasse -74. Bierlcriige mit
nsik, liarmonilcas, selbsterlernungsschulen 3 Kronen.
Rahmen- und VergolderUerem
. Hössnger, Wien, Vl., Gumpendorferstr. 129. Alle Bilderrahmen
nd Vergolder-Waren, sowie deren Reparaturen billig und gut.
Regulir-l-·illlöfen und Befiel-hinnen
san Wrany, l( u. k. Patentinh.. Wien, X» senefelderg. 73, liefert
egulirsFüllöfen und Bettschienen von bester Dauerhaftiglccik.
specereiweren
 
. Wagner, Wien, ll., schmeltgasse Z. anee, alle anderen 7
«ecereiwaren, Mehl, Hülsenfrüchte, südfrüchte.
Uhren.
Ils Konrad, Brüx, Uhrenfahrilc nnd Goldwaren-Exporthaus.—
hren mit Zjähriger Garantie-
W. Adler Fi- cio., Wien, X., Rothenhofgasse 34— 36. specialiläl:
lelctrische Uhren, Telephone, Mikrophone etc.
   
   
  
   
 
 
 
Uniformen
fl. schwaalh Frag, Eisengasse Nr. l6.— Uniformen für die
. k. Finanzwache und für ic. k. staatsbeamte etc.
EDI. Risikoan k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Graben
nifomien und Ausrüstungsgegenstände jeder Art.
llslrn skarda, Wien, IV» Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien,
aris, London, Madrid, Brüssel, Tunis etc.
Wesen-Maschinen
16
)
r. 8 -l0. Wäsche-Rollen, Wasch- und Windmasohinen.
Wäscht-— und Brautausstattungen
ä, .I. R. Tilgnok ci- cie., Wien, Wieden Hauptstrasse, Nur
12. Gegriindet Mos-
Iläsehe und seh-IMM-
i f Wenisch, Psrag 88 —ll. Wäsche, steife-, Teppiche, Vorhänge
uf Monatraten ohne Preiserhöhnng. Preis-courant franco.
- ««s-TW·· «s.«·-.(-k-.«s-.k«s.i. W -« VII-»JHMMK
nie Herrenwieser
Daseiine-
l(. n. k. Hof-Lieferant.
Frag, Eisengasse Nr. 16
s offerer sämmtliche Unifokmsokton für die
F. It. IWA für die Herr-en M-
bczsttvs (unter Garantie genau nach der
neuen Vorsehwisist)», ihn sauer-kennt solider
Qualität und zu billigsten Preisen.»
lllaslrlrje Preisqoukemg renne auf verleiinv graxls Ihm iranoz
U
k.
  
        
 
     
I Y:f::7;727c?.
Osxsodssvsavs
    
    
s
  
f
  
 
   
   
 
 
  
  
MAX. «.
DE
»,
l
tue-· Eknopp (camillo Gärdtner), Wien, Mkle Lin-erstrasse.
Weibliches
 
 
! Diese riesige- Ian
« hochgeaehtete Wien-er Blatt-
 
  
s STIMME
 
Angst k;;.
cbönlyejne
CobinetsPhotogriiphien auf elegantern certon å 30 kr. schön-is
Mel-Ase Sollt-IMM. s Prohehilder mit-illustr. Katalog für l«fl.-’50 Kr»
10 verschiedene für 2 ll. 50 kr., 25 verschiedene für s il.— Bei
vorheriger Einsendung des Betrages franco.
Karl TZOIIWIDG Kaisers-erlag MIN.
 
 
        
 
 
 
 
Um Jerrhümer inL der anendnng des M
. zu vermeiden, werden die Heer-en About-Unten
gebeten, Postwftmgen emd PostspWcassm
Erlagfcheitre stets nistet derjenigen Manf-
zugebeu, »welche »sich auf den ZcW
fCletfeu befindet.
Ueber V«
IVtillioI
W besitzt die
»Dein-tu Volks-Heilung«
wem-si- Issm uns-einm).
verdankt dieses alt-e und
seiner Whrhaft volks-
freundxliehen Halt-uns- nnd seinem reichen uncl ge-
diegenen l r halte, Die
»Dosten-. Innre-Leitung«-
hesitsc viele eigene Bericht-erstattet ins las nnd Auslande
nnd bringt: zahlt-stehe Neuigkeiten nasses-lohnen Lett-
nktlk01, täslloh D spannende ZCMHI,WM j·
besinnen-le konlllotonh Osten-. Ist-t- n. Jst-son-
bekiehto, ziehn-schien tät-titl. Loso nnd ferner in der
in Inst-fert- erscheinenden I komm-«leo C-
Artikel über cosnndholtspsssq Ersten-as Heini-. du«-k-
n. füllte-lande, Lands n konstwlkthsehstt, Sei-tenden.
krauen-, n. Zinsertoltnns, Ist-hon- I. Ists-Zwi-
Mwth Nov-nen, sehen e, krelsräthsel rnit- nehönen seht
werthvollen creiivkkäsnleny InmorWJPm NMM
werden alle Antragen betreffs ccsnndheltspsskn, steuer-,
siehst-. Iowa-Von «Ilutäk-Lskelwhon«6to. irrtt-
beantwortet-
spwhessbnnaetnente
werden für unsere Leser zu folgenden .- ennässlsston Erst-en «-
stlgcllommcllc
I, Uit .- Vssähhokdgktgktdot «- Znsendnng in Ottok-
kstplkllnsstn und im ooonMonsschlst:
H- Matneh n. spio. Ameisen-ex n· TIEL
2. Mit wöchentlich svoistussok Zuwendung der
samstag— nnd Donnerstag-Ausw-
mit Roman- u.Fatnilien-Beilngen kinsnchforni), ausführl. Wiss-n ste.
Ist- vioktcushiik n. nen, neihzenkikn M-
s Mit dsnfnsl Wöodentllodor Zusendung der W -’M "·
mit Roman— und Familien-Beilegen (i-1-Buchkorm), ausfühmMMUcJ
L- esen-genos- ns kr.,he1hjenkig CL-
Ahonnernents auf die sitz-Mode duegashe können jede-sieh Wem
anfdie Wo eh e n »ja-exkl- en snurvorn Aufs-n eines (l)«)- v en
Alle neuen Ahonnenten erhalten die laufen en hoch«·"
uns Forellen Ist-Ul- nachgelieferh
Die Opposition der »genau Volks-Zeitunge-
Wirn, t»
 


[ 2023-06-29 10:48:25.993 - 19001010 - Seite 8 ]
—234—
ooososlsooooeseooosedoOdosoooooooeZOTOieesoo.o00OOOOsooossodOOOOZOOOOOOJIOOOOOOOOOOCOIQOOOO.O.
o 0000- 000 OOOOOOO00000OOOOOOOOOOOOdOOOOsOOwOOsOOOO«
xo 0.0.0.0 0.0 000 o a«-.«.0.4«·«-.«.0.«.«.0.o.o.-.o.0.o.o.0.o.o.o.s.O.O.O.0.O.O 0.0.0.0.0 0 00.«.00·. O 00« es O 00 O O 000 so Oe O so so« O O O O o 0000. o« O«
speciel- Preiseourants über Uniformkleider und Unjformsortiten
sur die k. k. Finanzwache
00000000000
OOOO 000000
-0000.0.0000 O
 
 
 
 
 
 
 
versenden auf w unsch. gratis und- franco
li. u. k. Heflieferainten i und
:z: MORIT o. f t
-;--:---»- -- Kammerlse eracn en
..- f--
.
..
O.-·
:;. WlElN, v11X2, Mariahilterstrasse 22
O O
::: Hoflieferanteii sr. k. n. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs Hoflieferanten sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs v, Luxenemhiirg
.:« Jeset, Königlich rumänischeJcöniglich serhische, königlich griechische, u. Seiner Königl. Hoheit des Kronprinzen von Priechenlaänd Kein-immer-
JOJ kaiserlich persische Hoflieferanten lieferanten seiner Königl. Hoh. d· Prinzen Nicolaiis v. Uriescheneiilzuiil
oso Lieferanten des hohen k. u. k. Oberhofinejsteramtes
.. s I I-..----’
»so Die von obiger Firma erzeugten Fiiianzwachsorten sind die besten iincl schonsten in ihrer Art, besonders Unlformlileider, Rappen iu. Anwesenden
O.
:««:"s:—:-:-:.:s:—:«:«:—:«:s:s:«:s:«:«:i:s:s:—:»:s:s:«:—:.:s:s:0:«:«:—:«:«:s:«:«:—:.:.:«:—:«:-:—:«:«:«:«:s:—:—:-:«:s:«:—:s:s:.:«:«:—:—:«:»:s:—:»:—: —:«:—:·:«:«:s:s:«:«:«:s:s:—:s:—:s:·:»:«:-:«:—:«:s:-:·:—-:-:«:—:s:«:«:s:-:s:«:s:s:.-
 
 
 
 
Die in den Kreisen der Herren k. k· Finanz-
Beemten hestrenommirie Firma
est-. USISIJ Aussig a. E.
Uhrmacher und Juwelier
— Gegriindet 1864—
verseiidet auf Verlangen Zratls und iranco
den reich illustrirten Preis-catalog über
U H R E N
Gold-, silber- und Grenetwaren
jeder Art, bei streng solider Bedienung mit
schriftlicher Garantie. Hunderte Anerkeiiiiuiigs-
schreiben-
Etgeno w--thståtte
für Reparatnren nnd Nenatbeitciii.
Vincent-eh gestattet-«
 
 
 
 
 
sz Für
12 Kronen
Harmonika« Harmonika
 
mit 10 Z-f-telien mit 10 doppelten
Orgel- stahl -stimmen. stahl -sing- stimmen-
Doppelbalg mit stahlecken
Schöne, elegante Ausführung. —- Soliule liiezu 50 Heller.
2sinllilge Harmonik-is
tu Kronen 20, sc, 40 u. höher.
Ins-than llaimonilias
tu Krone-n 40,50, 60 u. höher-.
selbste rleinnngs—sclinlen
ök
Lager aller
Musik-Instrumente
Violinen, suitarren,
zithsm,
Flöten, clarinetten,
    
   
 
       
 
 
F
Xa
?.
  
3 kraus-r Musik all-unis,
Vorsanilt gegen linclinnliine«, Bier-Krüge m. Musik
z lvom«·- Sto. sto-
Hakmonlkasrzeugek l -. lllnslr. lintnlogngralls n. hanc-n
 
loh. N. Trimmel, wiev, vne leise-sinnt
 
l
 
: scnunp
reise ans llllährennl
 
; 1 Paar Herren-Stielletten, Rindsledc:«, Kein-Kohle.. ts. 2
F l»»»« Doppelsohlie ...........« s
1»» Kalbleder, Kernsohle. .. .. .....»·
l-«-» Doppelnohie .............
« 1»»» Rossepiegeh Kernsohle..»..... ...»
11«»-. Doppelsohle
l i» hohe b’eltenstiefel, -Jnehtenleder,Doppelsotilen ü, ki, Stillu-
I l» Damen-Stietletten, Ohegrinledei-. Keinsohle.« s
l Kelbleder, Kernsohle ..............
1» DXmemlcniipkehstiedettem Keil-leder, Kernsohleile.»»
Mit Spitzkeppenverziernng vorne, per Paar 10 kr. mehelir. NZA
und liefert in Postpaketen (anch einzelne kam-e) per b- ankhnn
L. Bauer in Lomnjtz (Mä,hren:n).
Verpeeknng gretie !l
Das Sel.bstmassnehmen..
Des Linse wird genommen mittelst Centimetiermrniasees
, eines-s streifen Pepieises, den n Fusstt
strnrnpfl
Wie nebeiistehende Figur i- zeigt.
e—d Hackenweite muss iin gehernrnm str-
gemessen werden, e—t’ ist die S Spannh
ebenfalls atra-nun Zu messen, g g—h ist
Bellenbreite und mnsi ringsherurnm nm
Ballenrüoken gemessen werden.
Des Längenmess Inn-s auf folgende Art e entnom
»werden:·««·
Man stellt den rechten Fuss im Strump. ankn. ein B
i Papier nnd zieht mit einem Meist-ist« senkt-Seht haltetench lc
lim den Fuss heknm eine Linie, diese Zeiehnnng Unsnssiihd
"wird nebst obigen atra-mail genonimenen Messengngeben
eingesendet-.
Nichtpensendes wird zurückgenommen-, d der v
l Kaufprets zuküokgezehlt
F NB. Bei den hohen schaffe-tiefem mniss die Höhle der S Schäfte
l der Umfang der Wadenweite angegeben werde-den
 
Reparaturen, Besohlen, Verse-hieben werd-n bestens is ausget-
l- nnd billtsst berechnet
» keine schuhe vom reget-, sondern jede Bestellung wird extretra laut es
il sandter sauenqsbe angefertigt geliefert-
 
 
FMZY Rinoard Zwar-W
« Gute Uhren billig
mit sjähr. schriftlicher Garantie versendet
an Private-
Hanns Konrad
Uhrenfahrilc und Soldwaren-Exporthans
Ist-fix (Böhmen.)«
Gute NiekelsRem.-Uhr fi. 3.75. Echt Silber-
Rem.—Uhr ti. 5.80. Echte Silberkette fl.1.20
Nielceliweeker-Uhr ti. 1;95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler aus-
gezeichnet, besitztgold. u. silb. Ansstellungs-
medeillen n. tensende Anerkennungesehreibe.
Illustr. Preiseetelog gretis u. kreneo.
ÆNI
 
   
   
 
  
 
   
    
Z
Z
   
 
 
 
 
eeeeeeeeeeee eeeeees
. sieben-Bestellva
etfectuirt prompt
cORNELlUs VETTER, Buchhaiandlun
Wien, Ill-h ilauptstrasse Nr. 2222.
GMMWGGWH
Bei Domieilwechfeiel
oder sonstiger Aendernng der Adresse· bitten wir hihöfiichst,
gefälligst sofort Kenntnis zu geben, damit in der-er Zust
des Blattee keine Verzögerung eintritt.:t.
 
Verantwortlicher Redakteur: Ferdinand Wobiiih —- Druck und Verlag von Wittaiek «- Co., Wien, Ix., Universitätöstrftraße 1

