
[ 2023-06-29 10:36:09.281 - 19001110 - Seite 1 ]
 
 
 
 
Zollijdmter
inanzwachZeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand uuv die Amtethätiateit der k— k- Staunens-sche-
-Redacteur: Ferdtuaud Wobifch.
vräuumerationschdiugnisse für Oesterreichsungarn incl.
Zustellung: Für Angehörige des Zoll· und Finanzkvach-Corps:
Ganzjährig Kronen 12.—- (fl. 6.—)
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljährig ,, 3.40 (fl. 1.70)
Preise verstehen sich im Voraus. Monatsabonnements werden nicht
angenommen —- Einzelne Nummern 40 Js-
Derausgegeben von Wittafek sc Co.
Redactiou und Admiuiftratiou:
Mien, IXX3, Zlcniversitätsstraße Ar. 10.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats.
Jiiscrate: Die viermal geipaltene Petitzeile 14 li. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Offene ZeituugssReelamationen find portofrei.
 
Inhalt: Die Hoffnungen der Finanzwache und die Reichsrathswahlei
periode 1897,98. —- Steuerfragekasten —- Gesetze und Verordnungen.
rwwiean den«ios"·«1eovei1i;iier 1900."
i.— Eingesendet.— Ergebnisse der Vierfteuer in der Erzeugungs-
XVIII-lässig
—- Vermischtes. -—- Personalien.— Brieskasten.—
Feuilletom Der Dialect-Dichter. Ein Spiegelbild unserer Zeit.— Jnserate.
Die hoffnungen der Jinanzwache und die
Reichsraths-Ueuwal)len.
Unsere Staatslenker sind jetzt von Staatssorgen
über alle Maßen occupiert, wir begreifen es daher wohl,
dass unter solchen Verhältnissen unsere internen Finanz-
wachsAngelegenheiten hohenorts heute wenig beachtet
werden können, wir bescheiden uns daher auch in Geduld,
und erwarten die Entscheidung über unsere vielfacheu
Klagen erst nach der Schlichtung der dringendsten Staats-
Angelegenheiten, und würden uns nur wünschen, ein
kleine-s Anzeichen zu entdecken, dass die Machthaber des
Staates auch wirklich die gute Absicht hegen, sich mit der
Sanierung der in unserem Wachkörper vorhandenen
Mängel zu beschäftigen, und uns in socialer Beziehung
— eine anständige Stellung zu geben, denn eben die Un-
" gewisssheit unserer Zukunft drückt uns nieder.
Wenn wir in Betracht ziehen, dass durch unseren
vielen Bitten und Beschwerden wohlwollend entgegen-
kommende Verfügungen dem Staate gar keine oder
höchstens nur unbedeutende Unkosten verursacht würden,
und dass insbesondere durch deren Erstreckung auf das
sociale Gebiet ein wesentlicher Einfluss auf die Erhebung
des Selbstgefühles der Finanzwach-Mannschaft erzeugt
würdie, was jedenfalls in der erhöhten Dienstesthätigkeit
und wirkungsvolleren Leistung derselben seinen Ausdruck
«fände,, so können wir mit Sicherheit der Ueberzeugung
Raum geben, dass die mit der Sorge für den sicheren
: Bestand und die Wohlfahrt des Reiches betrauten hohen
Persoinen gewiss diejenigen Mittel ergreifen werden, welche
welchie sich zur Zufriedenstellung der Finanzwach-Angestellten
- und siomit zum Vortheile des Staates als geeignet dar-
. stellen«
Wir glauben daher ganz im Rechte zu sein, wenn
wir die Finanzwach-Angehörigeii zum hoffnungsvollen
» Aushiarren ermuthigen, indem wir ihnen betreffs ihrer
Klagetn nach Zulass unserer Reichsverhältnisse eine baldige
Abhilfe mit Sicherheit in Aussicht stellen.
Wir müssen auch der in naher Zeit vorkommenden
Neumahlen iu den. Reichsrath Erwähnung thun, bei
welchen auch die k. k. Finanzwache ihre staatsbürgerlichen
Pflichjten zu erfüllen haben wird. Wir können uns nicht
 
anmaßen, betreffs der zu wähleiideu Persönlichkeiten eine
Richtschnur hinauszugehen, sondern wir bemerken nur im
allgemeinen, dass wir gleich den Angehörigen anderer
Berufszweige, nur solchen Canditaten unsere Stimmen
zuwenden sollten, welche uns nicht nur für ihr kräftiges
Eintreten zur Förderung des Staatswohles, als auch für
das mittelbar daraus hervorgehende Streben nach Ver-
besserung der Lage der Finanzwache hinreichende Gewähr
bieten.
Andere Kriterien lassen sich für einen aus allen
Nationalitäten des Reiches zusammeiigesetzten Wachkörper
nicht geben, denn obwohl gegenwärtig die Natioiialitäten-
frage einen hauptsächlicheii und sehr wichtigen Streit-
gegenstand bildet, so haben wir doch die Verpflichtung,
aus alle unsere Abonnenten in den verschiedenen Kron-
läiidern Rücksicht zu nehmen, und können deshalb denselben
keine einseitige iiatioiiale Richtung aiienipsehlen.
Die Finanzwache kommt mit allen Classen der Be-
völkerung unausgesetzt in intensive Berührung, hat daher
ein weites Feld der Beobachtung offen, und wird —- wie
es ehrlichen uiid rechtschaffeiieu Staatsdiener zukommt —-
dieses auch benützen, Um die zur Herstellung des nationalen
Friedens im Reiche geeigneten ReichsrathssCandidaten
herauszufiiiden, sie wird auch nur solchen Candidateii ihre
Stimme geben, in der Bevölkerung auch in diesem Sinne
ihren Einfluss geltend machen, und damit nicht nur für
das Reich, sondern auch für ihre eigene Existenz bestens
gesorgt haben. Audendum est-, fort-es adjuvad ipse
Deus. Frisch gewagt ist halb gewonnen.
Gingefendei.
An die löbliche Redaction der »Zollämter- und
Finanzwach-Z eitun g« in Wien.
Erlaube mir eine löbliche Redaction um gefällige
Aufnahme folgender Notiz höflichst zu ersuchen:
Einem tragischeii Schicksale erlag der k. k. Finanz-
wach-Respicient Abdoii Witkowski aus Wieliczka. Er war
aus seinem Aufenthaltsorte nach Wien gereist, um ärztliche
Hilfe zu suchen, sowie seine hier wohnenden Anverwandten
zu besuchen. Jm Kreise derselben überraschte ihn am
24. September plötzlich der Tod. Eine Herzlähmuiig
 


[ 2023-06-29 10:36:09.281 - 19001110 - Seite 2 ]
 
beschloss ein thatenreiches, berufsfreiidiges Leben. Mit
ihm ist ein rastlos arbeitender Mensch nnd treuer Kamerad
ins bessere Jenseits abberufen worden.
An seiner Bahre trauerten seine trostlose Mutter,
seine Gemahlin und die hier wohnenden Anverwandten.
Wahrhaft rührend war der Ausdruck der Theil-
nahme seitens seiner Wiener Collegen. Die duftende
Blumenspende— als seiner Kameraden letzter Gruß —-
sowie ihr zahlreiches Geleite zu seiner Ruhestätte war für
den Dahingegangenen eine ebenso große Ehrung, als sie
die Hinterbliebenen anf’s Tiefste ergriff.— Seinen
Kameraden aus Wien sei für ihre Theilnahme innigster
Dank gesagt. Besonderer Dank gebürt dem k. k. Finanz-!
wachconimissär Herrn Bernateck, der durch seine Theilnahme
am Leichenbegängnisse den Verstorbenen besonders aus-
zeichnete. Für die Aufnahme in das geschätzte Blatt dankt
Clemens Kühnel,
Hauptlehrer, als Schwager des Verstorbenen
 
Ergebnisse der siersteuer in der Erzeugungs—
periode 1897-«98. II«)
Jn der Gefammtmonarchie betrug die Zahl der im
Betriebe gestandenen Brauereien 1614, gegen 1654 im
Vorfahre, daher waren um 40 Brauereien weniger im
 
«) Die früher vom Rechnungsdepartement des t. k. Finanz-
ministeriurns alljährlich ausgegebenen ,,Ergebnisse der Bei-zehrungs-«
«steuer« erscheinen nunmehr in den ,,SJJtiithe-lungen des t. k. Finanz-
ministeriums«, und sind diese Daten dein Vl. Jahrgange, Heft 6,
190l), entnommen
—— 252 ;-
Betriebe. Jn Bosnien und der Herzegowina standen sechs
Brauereien, ebenso viel wie früher, im Betriebe Die
Biererzeugung erreichte in den im Reichsrathe ver-;
tretenen Köiiigreichen nnd Ländern auf dem .»offenen.
Lande« 16,704.310 hl, und in den »geschlossenen Städten«
2,502.275 hl, in den Ländern der ungarischen Krone,,
wo eine Ausscheidung nach der Erzeugung auf dem
»offenen Lande« und in »geschlossenen Städten« nicht
stattgefunden hat, 1,604.464, zusammen also 20,811.049 hi,;
dieselbe ist sonach gegenüber dem Ergebnisse in der Ers
zeugungsperiode1896x97 per 20,657.584h1 um 153.465111
gestiegen.
Die Biererzengung hat in den im Reichsrathe ver--
tretenen Königreichen und Ländern um 146.087 hl zu-
genommen.«
Auf dem offenen Lande war die Erzeugung größer:
Jn Oesterreich ob der Enns. um 39.774 hl
» Salzburg-......» 26.()91»
» Tirol und Vorarlberg..» 23.887»
» Steiermark..» 65 244»
» Kärnten......» 11.198
» Böhmen......» 17.962»
» Möhren......» 56.60J» i
» Schlesien......» 7.·770», ,s
» Galizien......» v648»
Dagegen geringer:
Jn Qesterreich unter der Eritis nni 34.601 hl
» Krain.....» 4.040»
» Küstenland.....» 90 .»
» Bukowina ".....» 3.805»
 
 
Jenilsletou«
Yer Yiacechichtevs
(3. Fortsetzung)
Es trat nun eine kurze Pause ein, in welcher beide
Männer schwiegen. Schließlich nahm der Finanzer Jminerzu
das Gespräch wieder auf. ,,Lieber Michel!« sagte er in
weichem Tone, »Du bist, wie ich sehe, sehr erregt, auch schon
müde und abgespannt. Jch sollte mich auch schon auf den
spHeimweg begeben, denn wenn ich anstatt um 11 Uhr nachts
um 1174 Uhr nachts zurückkehren würde, so setze ich mich
einer Disciplinar-Untersuchung und ihren schrecklichen, Dir
gut bekannten, Folgen aus Doch aber bin ich neugierig zu
wissen, ob dein gottseliger Vater verurtheilt oder freigesprochen
wurde. Sei daher so gut und sage mir das Endresultat
der Verhandlung, dann gib mir das Zeitungsblatt mit, ich
will noch das Plaidoyer des Vertheidigers lesen. Nach ge-
machteiii Gebrauche werde ich Dir den Zeitungsbericht zurück-
stellen.· ,,Lieber Jinnierzu!« sprach hierauf der Dialectdichter,
»das Zeitungsblatt kann ich Dir nicht geben und wenn Dich
der weitere Verlauf und das Resultat der Verhandlung
interessiert, so halte Dich noch ein klein wenig bei mir auf,
ich werde Dir den Zeitungsbericht bis zu Ende lesen«.
»Herzensgerne thäte ich das, mein lieber Freund«, sprach
nahezu bittend der Finanzer. »Aber ich komme ja dann zu
spät in die Käferne und dann könnte es Arrest und Fast-
tage geben. »Sei nur unbesorgt, lieber Immerer Jch will
es nicht« dass Du meinetwegen Strafen erhalten sollst. Jch
werde zur gehörigen Zeit meine Pferde einspannen und Dich
»Y) Jn der vorhergehenden Nummer ist im Feuilleton »Der
« Dialectdichter« auf der Seite 247, Zeile 9 nnd 11, anstatt .,psychische
·« Momente« physische Momente irrthünilicher Weise gedruckt worden.
Mit Obigem wird dieser Jrrthum richtig gestellt.
 
 
 
 
 
 
 
 
l
Ut-- x -— —,-,«w PA, ’—.
nach Hause führen lassen«. »Bin hiemit einverstanden und
Dir sehr dankbar«, entgegnete darauf der Finanzer, »und
freue mich auch, dass ich bei Dir noch einige Stunden ver-
weilen kann. Und nun, lieber Michel, sei so gut und nehme
Deine unterbrochene Vorlesung des Zeitungsberichtes wieder-
auf«· »Soll sogleich geschehen«, entgegnete der Dialectdichter.
Willst Du vielleicht vorher noch irgend welche Starkuirg zur
Dir nehmen?« ,,Danke bestens«, erwiderte darauf entschieden»
der Finanzer; »Ich möchte zuerst den weiteren Verlauf und-
den Ausgang der Gerichtsverhandlung hören. Sei daher soj
gUt Und lese Vor-« Der Dialectdichter entfaltete nunmenerssz
dings das mittlerweile zusammengelegt gewesene Zeitinig:s-«
latt und las:. v
Zu seiner glänzenden Bertheidigungsrede ergreift nun
das Wort der Vertheidiger Dr. Kniebogen und fuhrt ans:.
Geehrte Herren Geschworenen! Richter aus dem Volte!
Wie die geehrte Staatsanwaltschaft Euch geehrten Herren,
Volksrichtern schon ganz richtig mit Nachdruck nahelegte, habt-
Jhr heute über einen Deliquenten ein Urtheil zu fallen, fur.
Welchen psychische Momente, ihn mit günstigem Erfolge-ent-;
schuldigend, prägnant hervortreten. Jm Gesetzeseodex ist ses,
zwar gesagt, dass die Richter sich nicht von Gefuhlen und
Empfindungen sollen beeinflußen lassen. Aber dieses Verbots
betrifft nur jene Richter, welche berufsmäßig ihr richterliches
Amt ausüben, nicht aber Euch, Jhr Herren Richter aus dem
Volke. Rechtlichkeit und Gewissenhaftigkeit allein soll der Leit-
faden euerer Handlungsweise sein. Jhr meine Herre,
Geschworenen dürfet nur nach dem Rechte, das ist nach ··de
wirklichen Rechte, welches natürliche Begriffe der allgemeine-
Menschheit als Recht bezeichnen,· forschen, nicht aber darnac-
Vb irgend ein Gesetzes-Paragraph, welcher nicht· selten-di
Ausgeburt eines exaltiert beschaffenen zum Despotismns hin
neigenden Menschengehirnes ist,« verletzt wurde,." oder nicht
Also Jhk Herren Geschworenen! Forschet denn jetzt rechtli-
und gewissenhaft ob erhärtende Beweise vorhanden sind, das
J
 
 


[ 2023-06-29 10:36:09.281 - 19001110 - Seite 3 ]
’««’«« K- 1""« T« -«'·. --.., s..«s»-« .. -.«.
- .:-. «..-i»»- Es- ..« —«..-..» Urz«
—253 —-
— Jn den geschlossenen Städten hat eine größere Bier-
erzeuaung stattgefunden, in Triest um 10.101, in Prag
um 21·183 nnd in Brüun um 40.710 hi.
Dagegen war dieselbe geringer: in Wien um
67.11l9, in Graz um 3720, in Laibach um 1140, in
z Krakau um 7198 und in Lemberg um 53·380 hi.
Jn den Ländern der ungarischen Krone hat die
« Biererzengnna um 7378 hl zugenommen, u. zw. hatte
Ungarn ein Minus von 2087 h1. Croatien und Slavonien
" dagegen ein Plus von 9465 hl aufzuweisen.
« Jn Bosnien und Herzegowina wurden in der Er-
zeuguingsperiode 1897f98 ·im Ganzen 57.476 hl erzeugt,
somit gegenüber dem Ergebnisse der früheren Braucampagne
ver 51.278 hl um 6098 hl mehr.
Die Einfnhr über die öfterreichischsnngarische Zoll-
arenzie ist mit 8f4 968 Metercentner ausgewiesen. Die
Ausfnhr über die Zollinie gegen Steuerrückvergütung
serreichte in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
nnd-Ländern 548.698, in den Ländern der ungarischen
Krowe 5350, in Bosnien nnd Herzegowina 453 bl.
An Stenerrestitntionen für ansgefiibrtes Bier wurden
in desr Betriebsperiode 1897X98 wirklich gezahlt: von
den Cassen in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern 979 812 fl., in den Ländern der ungarischen
Krome 10.615 fl. und in Bosnien und der Herzegowina
1024— fl.
An Biersteuer wurden in den im Reichsrathe ver-
vertrætenen Königreichen nnd Ländern vorgeschrieben
36,850.670 fl., gegen 36,128.042 fl. im Vorjahre, daher
mehr um 222.628 fl.
Jn den Ländern der ungarischen Krone 3,332.990sfl.«
gegen 3,326.889 fl. im Vorfahre, daher mehr 6101 fl-
Daher in OesterreichsUngarn zusammen Bierfteuer
pro 1897X98: 39 683.660 fl., gegen 39,454.931 fl. in
der Brancampagsxe 1896X97, daher mehr u111228.729 fl.
Jn Bosnien und der Herzegowina betrug die Bier-
steuer pro 1897X98: 123.316 fl., gegen 110.225 fl. pro
1896x97, daher mehr 13.091 fr
Zur Verstenerung wurden angemeldet 1897X98z
1720 hl zu 6 Saccharometerqraden, 24 hl zu 8 Such-iro-
metergraden, 457.714 hl zu 9 Saccharometergraden
10,834 491 hl zn 10 Saccharometergraden, 2,550.723 hl
zu 11 Saccharometeraraden, 4,356.906 hl zu 12 Saccharo-
metergraden, 2,132.595-h1 zu 13 Saccharometergradeu,
411.524 hl zn 14 Saccharometergraden, 47.044 hl zu
15 Saccharometergraden, 8421 hl zu 16 Saccharometer-
qraden, 4289 hl zn 17 Saccharometergraden, 2045 hl zu
18 Sacchnrometergraden, 1577 hl zu 19 Saccharometer-
graden, 56 hl zu 20 Saccharometergraden und 1920 hl
zu 22 Saccharometergraden.
Steuerfragekasien
Wir entnehmen der Brauer-Zeitnng ,,Ganibrinus«:
F rage: Wir haben uns eine neue Topf’sche
Feuerung unter dem Kessel. resp- Braupfanne bauen
lassen, von welcher der hiesige Abtheilnngsleiter behauptet,
dass daran kein sicherer amtlicher Verschluss anbringbar
ist, und droht mit Anzeige der Sache, wenn die sämmt-
lichen Schrauben, die Charnierstangen an der Heizthiire
 
 
Antom Wahrheitsfprzcher ein gemeiner Verbrecher, ein gewinn-
süchtigzer Brandleger ist oder nicht.
Vorsitzender: Jch ersuche die geehrte Vertheidigung
mehr bei der Sache zu bleiben und die Gefühlssaiten der
Geschnvorenen nicht in Bewegung zu setzen.
Vertheidiger, bewegt und ergriffen: Herr Vorsitzenderl
Der miir von Jhrer Seite eben gemachte Einwand ist nicht
allein deplaeiert, sondern den bestehenden Vorschriften der
Strafiproeefsordnung direct zuwiderlaufend· Jch habe weder
Zeit moch die Bestimmung mich mit dem Herrn Vorsitzenden
in weskitläufige Dispute einzulassen und erfuche höflich mich
nicht zu unterbrechen.
Vorsitzender zum Vertheidiger: Schweigen Sie!
Vertheidiger: Bin ich denn hergekommen um zu
schweixgen2 Nein! Jch bin hergekommen um meinen Clienten
zu verrtheidigen— Herr Vorsitzender darf ich also weiter
sprecheen?
Vorsitzender: Jch bitte sehr!
Der Vertheidiger fährt nun fort: Die Begriffe »Gesetz«
und Mecht sind zuweilen ganz zusammenlaufend, zuweilen
wiederrssichs ganz sdiametral g-:genüberstehend und um letztere
Behauiptung zu beweisen ist mir gerade bei der gegenwärtigen
Verhamdlung die beste Gelegenheit geboten. Das Gesetz ver-
bietet es unter Androhung der härtesten Strafen brandzu-
, legen, das Recht verbietet es wieder jemanden wegen Brand-
legungz zu strafen, der nicht Brandleger ist. Und da kommt
die geeehrte k. k. Staatsanwaltschaft und tritt an die Herren
». Geschrworenen mit der Jnsinuation heran, dass sie dem ver-
meintliich verletzten Gesetze Sühne verschaffen, dabei aber das
natürliiche Recht verletzen und einen ehrenhaften Bürger zum
gemeinien Verbrecher stempeln nnd ihn verurtheilen sollen,
obgleicth er ganz schuldlos ist. Mich wundert es sehr, dass
die k. k. Staatsanwaltschaft bisher die Anklage, welche auf-
recht zzu erhalten sie nicht« imstande ist, noch nicht zurück-
gezogern hat, aber nichtsdestoweniger·· hege ich nicht den ge-
 
ringsten Zweifel, dass die Herren Gefchworenen den Anton
Wahrheitssprecher freisprechen werden. Dieser Zweifel wäre
eine Beleidigung für die Herren Geschworenen. Mein Client
Wahrheitsfprecher ist zweifellos unschuldig und soll jetzt nach
dem Willen der k. k. Staatsanwaltfchast als ein Opfer
innerpolitischer Jntriguen als Verbrecher verurtheilt und ge-
straft werden Vermuthungen, bloß Vermuthungen und un-
richtige Schlufsfolgerungen haben der k. k. Staatsanwalt-
schaft zur Basis ihrer harten Anklage gedient, nicht aber
thatfächliche Beweise. Es haben hier zwei beeidete Zeugen
ausgesagt, dass sie etwas gesehen haben, was die Ver-
muthung zuläfst, dass dan Feuer im Geschiistslocale des
Deliquenten möglicherweise durch seine eigene Unvorsichtigkeit
entstanden sei, aber die Zeugen tönnen es nicht behaupten,
dass sie gesehen hätten wie Wahrheitssprecher absichtlich Feuer
gelegt hat. Die beiden Herren Zeugen, sonst in Ehren, ich
will ihre moralische Qualität keiner näheren Prüfung unter-
ziehen, sie erfreuen sich ja übrigens heute des Schutzes des
Herrn Präsidenten, aber sie haben es hier selbst eingestanden,
dass sie politische Parteigegner des Angeklagten sind und
dieser Umstand, meine Herren, «gibt zu verschiedenen Bedenken
triftigen Grund. Von der schrecklichen politischen Leidenschaft,
von dieser ansteckenden Seuche «,Parteihader« sind also auch
die ehrenwerten Herren Zeugen, deren einziger Beruf poli-
tische Agitation ist, befallen und es ist die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen, dass ihnen die von der politischen Leidenschaft
erregte Phantasie ein Luftbild vorgaukelte, welches sie mit
Bestimmtheit gesehen zu haben glaubten, in Wirklichkeit es
aber doch nicht gesehen haben können. Es weiß jeder von
uns, dass oft den durstigen und hungernden Reisenden in
der Wüste die erregte Phantasie Fasa Morgana vor Augen
führt. Also geehrte Herren Geschworenenl Auch die beiden
Zeugen können in dieser scheußlichen Wüste »Parteifeindschaft«
nur in einer phantastischen Imagination etwas gesehen haben,
was denAngeklagten belastet, in Wirklichteit aber ist es nicht
 


[ 2023-06-29 10:36:09.281 - 19001110 - Seite 4 ]
 
und des Aschensalles nicht so vernietet werden, dass ein
Heraus-nehmen derselben unmöglich ist, ferner soll die
Schubthüre an dem Aschensall durchbohrt werden, was
auch für die Heizthüre geschehen muss, um den ämtlichen
Verschluss absolut uiiverschiebbar zu machen.
» Nun möchte ich gerne wissen, ob ich dazu bemüssigt
bin, ckeuerungem welche hauptsächlich durch ihren luft-
dichten Abschluss ihren Zweck erfüllen, durchbohren zu
lassen,· so dass der Abschluss illusorisch wird, nnd ferners
ware ich«gezwunaen, durch die Vernietnng bei Schadhaft-
werden eines Theiles, welcher leicht schon während der
Vernietinig durch einen Fehlschlag auf die gusseisernen
Bestaiidtheile passieren kann, die ganze Feuerung heraus-
zureißeii. Dies erscheint mir doch ein wenig zu weit
gehend, »du Ia die Tops’schen Feueraugen nichts mehr
seltenes in österreichischen Brauereien sind und anstaiidslos
versiegelt werden können. W» Braiimeister.
Antwort: Herrn W. in T. Die kaiserliche
Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120,
enthält keinerlei Vorschrift darüber, wie die Heizvorrichtung
und der Verschluss derselben beschaffen sein muss, woraus
sichlvon selbst ergibt, dass in dieser Richtung eine
bestimmte Type nicht vorgezeichnet werden kann. Ueber
den amtlichen Verschluss sagt§ 12 dieser Verordnung:
,,Solange der Betrieb der Unternehmung stillsteht,
werden die Werksvorrichtiingen durch amtliche Versiegeliing
oder auf andere geeignete Art (diirch amtlichen Verschluss)
außer Gebrauch gesetzt. Welche Werksvorrichtungeii nnd
niit welchen Mitteln dieselben außer Gebrauch zu setzen
ausgeschlossen, dass sie am kritischen Tage weder den Ange-
klagten noch sein Geschäftslocal gesehen haben. Den vorigen
Ausfagen dieser Zeugen gegenüber steht die schwer ins Ge-
wicht fallende Aussage der Frau Anna Wahrheitssprecher,
welche als tugendhafte und ehrfame Frau angesehen werden
muss. Der feierliche Ton, in welchem sie den allwissenden
Allvater zum Zeugen anrief, dass ihr Gatte unschuldig sei,
drückt ihr das Signnm einer heiligen Duldncrin auf und an
der Wahrheit ihrer bestimmten Aussagen können wir als
gewissenhafte Menschen keinen Zweifel hegen.
Jm Auditorium ist das laute Schluchzen mehrerer
Frauen vernehinbar.
Der Vertheidiger fährt fort: Meine Herren Ge-
schworenen! Anton Wahrheitssprecher, an dessen Ehrenhaftigkeit
kein Makel haftet, der ein zärtlich liebender Gatte, ein liebe-
voller Vater seiner fünf unmündigen Kinder ist, wäre auf
einmal zu einein herz- und ehrlosen Verbrecher herabgesunken
nnd hätte durch Brandlegung in seinem Geschäfte seine heiß-
geliebte Familie der Gefahr des Verbrennungstodes ausge-
setzt? Nein! Wahrheitssprecher ist unschuldig. Das Recht
und mit ihm die große öffentliche Meinung erwartet von
Euch Hierren Geschworcnen mit Bestimmtheit ein freisprechendes
Urthei.
Es entsteht eine Bewegung, dann Händeklatschen im
Auditorium. Der Staatsanwalt begibt sich zum Vertheidiger
und drückt ihm gratulierend die Hand, worauf er dann auf
die Duplik verzichtet. Es entfällt daher Duplik und Replik.
Der Gerichtshof zieht sich nach dem objectiv gehaltenen
Resumiå des Vorsitzenden behufs Formulierung der Frage-
stellung zurück und erscheint nach einem Zeiträume von
15 Minuten wieder im Verhandlungssaale. Den Geschworenen
werden nun folgende Fragen gestellt: 1. Jst Anton Wahrheits-
sprecher schuldig in seinem Geschäftslocale eine Brandlegung
begangen zu haben? L. Hat er dieses Verbrechen aus ge-
meinen gewinnsüchtigen Motiven begangen oder ist in seinem
 
— 254
sind, ist nach Zweck und Beschaffenheit dieser Vorrichtungen
von den Finanzorganen zu beurtheilen·«
Aus dieser gesetzlichen Anordnung ergibt sich, dass
Jhnen die Finanzwache nicht vorschreiben kann, wie
Jhre Heizthüren beschaffen sein müssen, sondern dass sie
vielmehr die Art des Verschlusses nach der Beschaffenheit.
Ihrer Werksvorrichtungeii einrichten muss.
Haben Sie seinerzeit, als Sie die Feuerung ums
gestalten ließen, die Anzeige an die Fiuaiiz-Bezirksdirection·
erstattet?
Falls dies nicht geschehen wäre, müssen Sie sofort
diese Anzeige unter Vorlage einer genauen Beschreibung
machen. Warten Sie damit nicht, bis der Abtheilungs-
leiter die Meldung macht.
Gesetze und Verordnungen
Portosreie Beförderung von ämtlicheu Correspondeuzeu
der k. k. Behörden und Aemter aii t. u. t. Vertretungs-
behördeu in Italien.
Z. 948,ipr. de 1900.
Jm Nachhange zum Finanzministerial-Erlasse vom ".
L. September 1898, Z. 6775XF. M. (h. o. Z. 702Jpr.,
Beil. Bl. Nr. 18 de 1898), betreffend die Fälle der portu-
freien Beförderung von dienstlichen Correspondenzen derk
k. k. Behörden und Aemter an k. u. k. Vertretungsbehörden
im Auslande, hat das k. k. Finanzministerium mit dem Er- s.
lasse vom 30. August 1900, Z. 3889XF. M., anher eröffnet, «-
dass nach Jtalien derartige Sendungen nur an das k. u. k.
Generalconsulat in Venedig und an die k. u. k. Consular-
 
 
Geschäftslocale der Brand infolge seiner Fahrlässigkeit
entstanden?
Der Vertheidiger hat gegen die Fragestellung nichts i
einzuwenden, und die Geschivorenen ziehen sich zur Berathung is
zurück. Nach einer halben Stunde erscheinen die Geschworenen
wieder im Verhandlungssaale und deren Obmann, Herr Stell-«
dichein, verkündete folgendes Verdict: Die erste Frage wurde-
mit 8 Stimmen Ja und 4 Stimmen Nein beantwortet.
Die zweite Frage ivurde mit 12 Stimmen verneint.
Hierauf wurde Anton Wahrheitssprecher wegen Brand-
legung aus gemeiner Gewinnsucht bei Berücksichtigung be-»
soiiderer Erschwerungs- und Milderungsgründe zu 5 Jahren
schweren Kerker verurtheilt Der Vertheidiger meldete sofort
die Berufung an.«
Nach Vollendung dieser Vorlesung stützte der Dialect-:
dichter seine beiden Ellbogen auf die Knie, legte den Kopf
in beide innere Handflächen und blieb so durch einige Augen-;
blicke regungslos sitzen. (Fortsetzung solgt).
Ein Hpiegecöikö unserer Zeit-)
An einem lauen Sommerabend
Lag müd’ ich unter einem Baum,
Jch war entschlummert, und da hatt’ ich
Einen seltsam wunderbaren Traum.
Hoch oben in den blauen Lüsten
Sah ich die gold’ne Sonne,
So schön, als sei der Himmel ossen,
Mich durchzuckte sel’ge Wonne.
«) Obwohl wir in der Regel Gedichte nicht gerne in unser
Blatt aufnehmen, so bringen wir doch nachstehend einen solchen
Evetåschen Erguss mit Rücksicht suf dessen zeitgemäße patrsiotischc
en enz·..
l
l
-k(«-
i
 
 
 


[ 2023-06-29 10:36:09.281 - 19001110 - Seite 5 ]
 
 
— 255—
ämter in Bari und Brindisi portofrei befördert werden
können, vorausgesetzt, dass sie mit dem Leitvermerke: ,,über
Triest mittels Lloyd« versehen sind.
einer neuen k. k. Finanzwach- Abtheilnng
in Zirknitz
Z 7859x3 de 1900
Mit dem l Jänner 1901 werden die Gerichtsbezirke
Zirknitz und Laas aus dem Umkreise der Finanzwach-
Abtheilung in Loitsch ausgeschieden und der mit dem ge-
nannten Zeitpunkte neu ins Leben tretenden Finanzwach-
Abtheilung in Zirknitz zur Ueberwachung zugewiesen. Die
neue Finanzwach-Abtheilung in Zirknitz wird mit zwei Mann
besetzt sein, während der bisher mit vier Mann systemisierte
Stand der Abtheilung in Loitsch auf drei Mann reduciert
wird. Außerdem wird der systemisierte Stand der Abtheilungen
in Laibach und Mannsburg um je einen Mann verstärkt.
Behufs Durchführung dieser Maßregeln wurde mit dem
Errichtung
Finanzministerial-Erlasse vom 7. Juli 1900, Z. 13.049,«
der systemisierte Stand der hierländischen Finanzwach-
Mannschaft vom Jahre 1901 an um einen Oberaufseher
und zwei Aufseher vermehrt.
Vermischteg.
Für den Monat November wurde das bei Zollzahlungen
in Silber zu entrichtende Aufgeld mit 21 Procent (das ist
wie im abgelaufenen Monate) festgesetzt
s
Wir lesen in der »Oesterr. Volkszeitung«:
Ein kebensmüder Iinanzwach- Oberanfseyer. Am
28. v· M. hat sich, wie man uns meldet, in der Finanz-
wach-— Kaserne zu Obernberg am Jnn der dreißigjährige
Finanzwach- Oberaufseher Rudolf Wegscheider mit
seinem Dienstgewehre erschossen.
Wozu die Yakumaties gut sind. Die Verzehrungs-
steuerbeamten der Stadt Paris haben soeben verschärfte Vor-
schriften zur Beaufsichtigung der Radfahrer erhalten, da es
sich herausgestellt hat, dass die Gummireifen der Räder statt
mit Luft mit Alkohol gefüllt sind. Jüngst als ein, solcher
Schmuggler zu Rad durchs Thor einfuhr, platzte ein Reisen
und ließ eine Flüssigkeit durch, die sich eben als Mohol
entpuppte. Wie es heißt sollen die Zollbeamten sogar durch
eine Radfahrabthrilung verstärkt werden, um flüchtigen
Defraudanten nachzusetzen.« Die Stadt Paris ist zur Aus-
gleichung ihres Budgets noch auf die Schlacht- und «Mahl-
steuer angewiesen und da das Budget jährlich wächstj ist die
äußerste Strenge zur Verhütung von Schmuggelei geboten.
Yilkarde in Frankreich Jn Frankreich besteht seit
Jahren eine Billardsteuer. Nach dem Steueransweise geht
nun dort dieses bei den Franzosen einst sehr beliebte Spiel
immer mehr, wenn auch langsam, zurück Auch von 1899
auf 1900 war wieder eine Verminderung festzustellen, nämlich
von 92 483 auf 91 970 Billards. Besonders in den kleineren
Gemeinden scheint man sich immer weniger für die »Caram-
bolage« zu interessieren; statt 70. 325 Billards im Jahre 1899
zählen sie nach den neuesten Ermittlungen nur noch 70. 031
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jch ersah auf weitem Plane
Einen hehren Tempel aufgebaut,
Dess’ golden glänzend’ Kuppel
Hoch auf zum Himmel schaut.
Er ruht auf gold’nen Säulen,
Stolz und prächtig war die Gliederung-
An der Pforte glänzt die Inschrift-
Jn gold’nen Lettern: »Verbrüderung«.
So weit mein geistig’ Auge reichte
War’n des Tempels weite Hallen,
Darin ertönte süße Musik,
Jubelklänge hört ich schallen.
Jm Tempel wogten Menschenmassen,
Es schien, als sei der Raum zu enge;
Holder Friede all’ beherrschte,
Jn Eintracht weilte hier die Menge.
Sie tanzten und hüpften und sangen
Und umarmten sich mit Jnnigkeit,
Tranken aus gold’nen Pokalen
Jn sel’ger Lust und Fröhlichkeit
Jch sah Hindu, Türken und Neger,
Sah Eskimo, Slaven und Gothen,
Dann Germanen, Franken und Kaffern,
Jndianer und Hottentotten.
Doch friedlich war’n alle beisammen,
Die Händ’ sie sich drückten wie Brüder
Jn herrlicher Eintracht und Liebe,
Man merkte nicht Hoch und nicht Nieder.
 
Die Gottheit der Eintracht und Liebe
Saß auf herrlich glänzendem Throne,
Jn der Hand die Palme des Friedens-,
Am Haupte die goldene Krone.
Jch sah die gewaltigen Massen.
Wie zum goldenen Throne sie drängten,
Die Gottheit der Liebe umringend,
Sah wie weiße Tücher sie schwengten
Gar wunderbar schön und voll Weihe
Begannen im Chor sie zu singen,
Begleitet von himmlischer Musik,
Voll Wonne mein Herz wollt zerspringen.
Sie sangen von Eintracht und Liebe,
Von Frieden, von ewiger Treue,:
Sie sangen von seliger Freude,
Umarmten sich immer aufs Neue.
Jch fühlte die heilige Weihe
Und mein Herz schwoll in seliger Lust
Jn diesen Gefilden des Friedens,-
Voll Glückseligkeit hob sich- die Brust.
Auf einmal ein Tosen und Krachen
Wie ich’s noch niemals empfunden-
Ein Brausen-, ein Donnern und Blitzen,
Das friedliche Bild war verschwunden·
Was jetzt nun mein Auge erschaute
Nie werd ich’s vergessen im Leben.
Das Blut wollt zu Eis mir erstarren--
Und Zittern ergriff mich und Beben.
 


[ 2023-06-29 10:36:09.281 - 19001110 - Seite 6 ]
 
 
-— 256
Paris dagegen hat nur 75 Billards im laufenden Jahre
ejngebüßi. Der Fiscus hat seine psychologischen Kenntnisse
angestrengt, um die Gründe dieser immerhin auffälligen Er-«
scheinung zu ermitteln und ist dabei zu dem Ergebnisse ge-
langt, dass der Rad- und Automobilsport den für das Billard
immer mehr schädigt
personatieir
Personalicn in Niederöfterrcich.
E r n e n n u n g e n: Die Finanzwach- Commissäre Lambert
Brandl und Joses Gogela zu Finanzwach Oberconimissären 2 CL;
die Oberrespicienten: Joief Nowak, Johann Dank und Rudolf
Büttner zu Finanzwach- Commifsären; die Oberrespicienten: Marian.
Malecki, Alsred Spitz, Josef Gruber, Aloie Drescher, Franz Swedik
Ferdinand Metnh und Respicient Anton Wut-z zu Assiftenten bei
den Verzehrungsfteuer- Linienämter Wiens
Briefhattea
A. H. Der Leitartikel der Nr. 604 unseres Blattes behandelt
diesen Gegenstand
J. Z. in S Jm Leitartikel der Nr 604 unseres Blattes
toiräckder Gegenstand besprochen; wir kommen darfau fnoch einmal
zur
C. ad 1. Wenn ein Tabakpflanzer infolge einer verübten
Gefällsiibertretung der TabakbausLicenz verlustig wird, so ist gegen
ihn die Thatbefchreibung aufzunehmen ad 2. Der Abtheilungsleiter
bat von dem Schreibpauschale alle zur schriftlichen Dienstleitung
nothwendigen Schreibmaterialien, als: Tinte, Federn, Bleistifte,
Gummi, Papier, mit Ausnahme der Amtsdrucksorten, Löschvapier
oder Streusand 2c. zu beschaffen. ad 3. Der Unterschied zwischen
versuchtem und vollzogeneni Schleichhandel besteht darin, dass bei s
erfterem nur die Vorbereitungen zum Gelingen des Schleichhandels«
getroffen wurden. z. B. unrichtiae Erklärung der Waren beim Zoll-;
anste, während beim letzteren der Schleichhandel schon verübt sein
muss, dafs nämlich die Ueberschreitnng der Zollinie der mit einein
Zolle belegten Waren ohne Stellung zum Zollamte und ohne Er-
füllung der Zollpflicht schon geschehen ist
 
 
uniform-an und Unikormsorten«
erzeugt tadellos das
Uniformirungs —.lDt;a-bljssement;
Wilhelm-sk8de, Wien
Fromm-t-.
IV., Pavoritenstmsse 28
Wiev. Pia-. London-.
Idedkid. Bett-seh Bootes-as
III-stos- uId Preis-somitan entl- uad krumm.
batest-dank kaut-, It.
Sitte-. smywo ers.
 
l lIl.l’l l«l l.lkl l’.l l l«l l l l«l l-l;l’l l:l«l lslillllllllllllllllTlilllillililillljlil lTlll II
Uf- am:liev- BAUER-eh
Co-. FJÄ Tafel ev
V« und Festlieder Lo
VII Tanzordnungen, Visitenkartcn, Menus, Billets,
.J- Verlobungskarten,Vermählangsanzeigen, Trauer-
M Parten, Einladungen, Hochzeitsblätter, Geburts-
I
BE Bualidkuelteket »O
O
I wITTÄsEK R lloq »- tntnoxnpmo »-
WIEN lx"z.
 
 
 
 
Vtinisitl
l
Programme-
in jeder gewünschten Ausstattung bei
·lllilllllilllill llIIlilllllllllll
Universitätsstrasse lo.
 
 
 
 
 
Tilllllllllilllslll
Aar-eigen. Diplome. Glückwunseh— Adresse-n,
iu- stelndkuekekel
sd
llllllllllllllllllllllll lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll
—
 
 
Voll dräiienden Wolken der Himmel,
Gräulich roth beleuchtet die Scene,
Ein Krachen, ein Brodeln, ein Prasseln,
Als ob Feuer alles verbrenne-
Ein Wogen, ein Stoßen und Fluchen
Verzweifelter, wilder Gestalten,
Ein Zücken von Dolchen und Schwertern,
Jch meint’, hier die Hölle müßt’ walten.
Auf einem zerklüfteten Felsen
Der Dämon der Zwietracht hier saß,
Und aus hohlen menschlichen Schädeln
.Mit Behagen die Mahlzeit er fraß.
Er schaute mit teuflischen Blicken
Und schnitt dabei gräuliche Fratzen,
Die wogenden Massen betrachtend
Rieb er sich vergnüglich die Tatzen.
Betrachtet mit höhnischem Grinsen
Wie »die Massen stechen und morden,
Wie sie sich begierig zerfleischen,
Sich schlagen bald daundbald dorten.
Krampfhaft verzieht einer die Miene,
Weil ihm credenzet vergifteter Wein,
Wie er sich im «.Todeskampf windet,
Voller Schmerzen-und schrecklicher Pein.
Wie gleisnerifch freundlich die Rechte.
Zwei Brüder einander sich drücken,
Mit-»der «Linken.aber sich bohren
Den werdenden Stahl- in den Rücken,»«
 
 
Der Dämon klatscht freudig die Tatze
Wie da sich die Massen vertragen;
Voll Wonne verzieht er die Fratze
Hohnlachend sich haltend den Magen.
Auf einmal fiel Feuer vom Himmel,
Als wären die Welten entzünden;
Jm Schweiße gebadet erwacht ich
Das gräuliche Bild war entschwunden
Wohl längerer Zeit ich bedurfte,
Bis ich denken konnt’ ruhig und klar-
Und das, was ich träumend erschaute,
Ob es Traum oder Wirklichkeit war.
Sodann stellt’ ich mir die Frage:
Welch’ Bild kommt der Wirklichkeit nah?
Sei’s Zwietracht oder der Friede,
Wie ich’s bildlich im Traume ersah?
Weit entfernt vom friedlichen Streben-
Voller Falschheit, voll Missgunst und Neid,
Voller Hass, zerrissen, zerklüftet,
Das ist das Bild der heutigen Zeit.
Könntnicht Friede herrschen auf Erden,
Sowie Eintracht, Liebe und Treue?
Statt dass sich die Völker zerfleischen,
Sich neidisch bekämpfen aufs Neue?
 
 
 
 
 
 
 
»C-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:36:09.281 - 19001110 - Seite 7 ]
 
 
 
Druck-zarten-
los. Lusfig Fr co., k. u. Ic. lloflieferanten, Wien, l., Hoher Markt 4«
Verlags-Druclcsorten für Aemter, Bureaus, Gewerbetreibende.
Wittasek E co., Wien, lX., Universitätsstrasse 10. Buchdruclrerei,
Lithographie, steindruckerei. Anfertigung v. Drucksorten aller Art.
Mart-us studele Wisse-» Klosterneuburg b. Wien. Lithographische
Kunstanstalt· Specialität: Vogelperspect. Fabriksaufnahtnen
Fahrräden
Monareh Fahrradwerke. ig. Haut’s Eidam Rob. Dinzl Wien, le-«
Hasnerstrasse Nr 57 Elegante Fahrriider, bestes Rohmaterial.
opel G 8eysehlag, Wien l., Kärnthnerring 13 Eigene somrner-
und Winterfahrscbulen in fast allen Bezirken.
Musikinstrumente.
leh· N. Trimniel, Wien, Vli« Kaiserstrasse 74. Bierkrüge mit
Musik, Harmonikas, Selbsterlernungsschulen 3 Kronen.
Rahmen— und Vergolderiwaren
« leh. Höfinger, Wien, Vl., Gumpendorferstr. 129· Alle Bilderrnhmen
· und VergoldersWiiren, sowie deren Repariituren billig und gut.
Regulirskiillöfen und Bettsehienen
stefan Wreny, l( u. k. Patentinh., Wien, X., senefelderg. 73, liefert
Regulir-Füllöfen und Bettschienen von bester Dauerhaftiglceih
specereiwaren
Wien, ll., schmelzgasse 3· Kaffee, alle anderen
llülsenfrüchte, Südfrüchte.
Uhren.
Kanns Konrad, liriix, threnf fahrilc und (-oldwaren- Exporthaus. —-
Uhren mit Zjähriger Garantie.
H. W. Adler cr- cie., Wien, X Rothenhofgasse 34— 36. specialit.s"it:
Elektrische Uhren, Telephone, Mikrophone etc-
Uniformen
E. l«l. sehweehY Frag, Eisengasse Nr 16— Unitormen für die
k. k. Finanzwache und für k. k. stattsbearnte etc.
stanisL stkihektly, k. u l(. lloilieferiuit, Wien l»
Uniforrnen und Ausrüstungsgegenstände jeder Art
Wilhelm skekda, Wien, lV., Favoritenstrasse 28 Prfimiirt in Wien
Paris, l«,ondon Madrid, Brüssel, Tunis etc
Wesen-Maschinen-
Vinz. Wagner,
specereiwaren, Mehl,
Graben l6
)
Säftltllek G Knopp (Camillo Gärdtner), Wien Xlllx2, linzerstrasse
Nr.8—10.Wäsche-Rollen,Wasch— und Windmilschinem
Wäsche- und Brautausstattungen
lgnaz å l. R. Tilgner F- cie.·,
Nr. 12. Gegründet l805.
Wäsche und schnittwaren
Adolf Wenisely Prag 88—ll. Wäsche, stoffe, Teppiche Vorh. inge
auf Monatraten ohne Pceiserhöllung Preis— Courant franco.
JMXMWJIMMXR Kler Mille-klin-
Dir
llln Hnl Unlknlnllnnnls Anstalt »-
---E« scHwAAB
l( u. k. Hof-Lieferant
Wien, Wieden lliruptstrnsse, Nur
  
 
- y-—
Frag, Eisengasse Nr. 16 )(.;Z
Fig offerirts sämmtliche Uniformsorten fürs die ZZT
THE It. It. Filum-Wache, ftir die Herren staates BL-
JC heamtell (unt-er Garantie genau nach der DE-
—z(( neuen Vorsohrift-), in anerkannt solider :)(—
sz ZE- Qualitäti Und zu billigsten Preisen. Pi—
IS lllnstrllln Pleiscnnranln senlln anl verlangen glatls nnll lrnncn Häk-
( knieen-Her. sislispt Man— .l(sk-"xn—i-T—7rx
 
 
 
weibliche schonbenen
 
cabinet Photographien auf elegantern carton ii 30 kr. schärfste
derartige collection. S Probebilder rnitillustr. Katalog für l fl. 50 kr.
10 verschiedene fur 2 fl 50 lcr·, 25 verschiedene für 5 «fi. —- Bei
vorheriger Einsendung des Betrages franco.
Käkl schwande, Knnstverlag,»601llä.
ZTWW ANYTHING-is
Um Jrrthümer in der Zusendung des Blattes
zu vermeiden, werden die Herren Abonnenten
gebeten, Postanweifnngen nnd Postspareassæ
Erlagscheine stets unter derjenigen Adresse anf-
zugeben, welche sich auf den Zeitungs-Adrefs,-
schleifen befindet
 
Ueber Il4,
Million
Leser besitzt die
»Nimm Volks-Zeitlan-
(il-upt- nnd Wiens-· Lan-l- Aufl-Ia
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete VViener Blatt Seiner wahrhaft Volks
freundlichen Haltung und seinem reichen und ge-
diegenen 1nhalte, Die
Mission-. Iollrs-zgikgngss
besith viele eigene setiohterstetter im ln- und Auslande
nnd bringt: zahlreiohe Neuigkeiten ausgezeichnete Lett-
artilrel, täglich 2 spannende Roma-IV unterhalten-de u..
belehrst-de Feuilletorusv Waren-, Insti- n. Bärten-
beriohte, ziehnnssslisteu sämmtl, Lose und ferner in der
in Buchten-m erscheinenden I Familien-Beilage-
Artikel über cesatnlheltspflexe, stated-Ins Natur-. Lsncet-
u. Völker-hunde, Leuc- u korstwlrthsehstt, Sardinien
krauen-, o. Kinder-strengs, Küchen- u. Kans-Zeeepte
Cociohte Not-eilest, sehst-e, Preisräthsel rnit- schönen sehr
werthvollen cretlsskrämieny Entsprossen- 1111 »Den-Feder
werden alle Anfragen betreffs Gesundheit-priese, steuer-,-
Zeohts-. Gewerbe-, sinnst-Angelegenheiten etc. Fratze
beantworten
Probe-Abonnemenis
werden für unsere Leser tu folgenden- onus-nisten Preisen-«
angenommen:
l. Mit- tät-Ueber oortofrefet «- Zusendung in der-ter-
reietkllnssra und im com-periodiscme
—- Monatlich fl.1.10.vierte1jährig fl. s. sc. «-
2. Mit wöchentlich zwelmellzet Zusendung der
samstag- und Donnerstag- -Ansgaben
rriit Roman u Familien- -Beilagen (1nlzuchforrn), ausführ1.Wochenschau ete
U- viekteljähkis fl 1 sä. halbjähric s. 2 sc. I
Z Mit einmal wär-deutlicher Zusenduug der somit-q- Amsel-e
mit Roman- und Familien Beilagen (i- Buchforrn), ausfhhrh Wochensehau etc-
.- vierteljährlg 85 irr halblähriik s.1 Os. «-
Abonnernents auf die tägliche Aue gabe können je derzeit beginnen;
auf die Wo ch e n- Au sgab e n uurvom Anfang eines tbeliebigenj Monats an
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten Romena
und Iovellen qrntls nachgeliefert.
-E Proben-umwen- ssrctls— =-
Die Expedition der »Besten« Volke-Zeitung«
Wien,1., Schnlerstraße Nr 16.
- J
 


[ 2023-06-29 10:36:09.281 - 19001110 - Seite 8 ]
   
   
 
W-
ot·osodovokoossiius-·ii0.00000poOOoQOOOOODOO
O O O so- Of ooo
»- 0,.0.0.O 0.0 t.oo o 0«o.o«o«·.-O« o o «.0·«.0«-.-.·.··«.o...«.0.0«4.-.«.0. ....«..
--
000400-O0.0.0
 
 
 
           
. O O O..-
O.«
0.0.0.0.0.0.·.0.0.·.0.0 0.0.0.0.o.0.— 0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0...O 0.0.0.0.0.0.0«0.0. .O.
 
special- Prejsoourants über
für die k. k-
 
  
W
OOOOOOOOOOOOMO
OOOOOOOOOOOOQOO
Hoffieferanteu sr. ir. n. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs
Joski, Königlicb rumäniecde, königlich serdiscde, königlich griechische,
.-—— kniserlicd persteche Hoflieferanten.
  
 
    
     
Yo.
« Die
000000000090 00000000000 Oes· soosi
OOOOOOO
    
   
versenden auf Wunsch grad-s und- franco
Ihn-R li. u. k. Hoflieferanton nnd
X co« kommerlioferanten
WUZN, v11X2, Mariahilterstrasse 22
.»« Lieferanten des hohen k. u.
yonsirbiger Dir-nu- erzeugten Finanzwachsorten sind die besten und schönsten in ilrrer Art, besonders Unlfortntlsldeh lenken u. Portsåpåos.
' o o- 000000 OOOOOOOOOIIOOOOOOQOOOOOO 000000000 000000000000000000000
O QOOQQOOOOO OOOOOOOOOOOOQOOO o OOOOOOOOOOOO««
— 0 OOOOOOO .. ... O.. Oo 00«« o 00 O 000.0s-.0.0.0 00. 0 OO O OOO O 0.0.0.0.o.0.0.0.0.·.0.0...·.0.0.0.0.0.0.0.0’«.0.0.0.0.0.0.0.. ....0... ......... ......
  
    
   
 
  
Uniformkleider und Unikormsorten
Finanzwache
o
O 0.0.0.0.0.
O.Q..
 
 
  
  
 
    
O.:.......
      
 
   
 
OOOOOOO O
QOOOOOOO
·0.00QOOQOQO
   
«O..
kloklieferanten sr. Königl· Hoheit des Groesherzogs v. Luxernburg
u. seiner Königl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland, Kammer-
lieferanten seiner Königl. Hod. d· Prinsen Nicolaus v. Griechenland
Ir. 0derhofmeisteramtes.
   
  
0.0.0.0.0.0.0.-
.0
        
.O
·-
0 o.o.·.o.o.o.o.0.
O
    
        
 
 
 
»Die .in den Kreisen der Herren k· k. Finanz-
Benrvten bestrenornrnirte Firma
cislsl ISISIJ Aussig a. E.-
Ubrrnacher und Juweller
—- Gegründet 1864—
s. -versendet auf Verlangen kratls nnd trat-do
den reich illustrirteu Preis-catalog über
U E R E N
Gold-, silber- und Granatwaren
jeder Art. bei streng solider Bedienung mit
schriftlicher Garantie. Hunderte Anerkennungs·
schreiben-
Etksao Werkststto
für Reparntnren und Neuarbeiten
Umsonst-h koste-net
 
 
 
 
 
 
Js Its-nd-"«
15 Kinn—« sp 12 Kronen
« lslariiitxnilee.· Hariiildonika
 
mit- 10.3-faoheo "mjt 10 doppelten
WKMILSXMMSM« stahl-sing—stimrnen.
. Doppgxbslg mit stahl-chin·
schöne-,- elegande Ausführung-.— schule liiezn 50 Heller-.
.-2sniliig;o liamonilias ci-
.:u«roner 20,30, 40 suchst-. »F«·
Essi- T
,s,;«,« 4»
lskniiiigsklslormotiiltas H --L.-:-.-«
Lager aller
liasjkslnstkumente s
Violinon, Suitarrery
zithern,
Röte-m clarinetten·,
   
  
 
      
    
 
· mirs-III 40,dd, So u. Minos-.
soldsstorlokiiongs-schalan
    
 
» o ttkoasck Musik subqu
loruntlt gego- llrrlnirltne -«l- Zier-Krüge m. Musik
».» vorxi,)«· Sto. sto.
« H·äfmonika—Ek2t-llgdk illustr. latalogc grillt a. inm-
 
 
 
 
 
  
 
  
  
      
  
—-Gnt.e Uhren billig
—— mit Zjäiir- schriftlicher Garantie versendet
· an Privato
g
—F«Hanns Konrad
Unrenfabrik und Soldwaren-Exnorthans
·» Jst-fix (Böhmen)
Guts ni»kk-,i·1ii-,m.-nhk n. 3.7.-,. r:chtsi1bs-.k-
s«« Rom-Uhr ki. 5.80. Echte silborkettie t1.120
— Ni(:kel-Weoker-Uhr ti. l.95.
Y- Meine Firma ist« mit dem «l(. k. Adler ans-
«— our-ebnen lienidztgoltL u. silb. Ansstellunge-
medeillen ». tangende Auerkennnngssohreibe.
« Innenr- Preisontalog grutis n. from-o.
WII
 
 
Corneliug Vetters
Zb u ch H a n d c u n g
für finanzwifsenschaftiiche
werkh Gesetze und Verordnungen
Cegründet 1860.
wIEIN, III-«1 Eauptstrasse 22
Sterneck’s Jahrbuch für die k. k. Finanzbeamten und
Finanzwachtörper 1900 xxxvlll Jahrgang gebunden
inclusive Porto ............ fl.1.50.
Blonski Dr. Justin, Strafgesetz über Gefällsübertretungen
sammt Amtsunterricht, vierte vollständig umgearbeitete und
ergänzte Auflage 1899. fl. 3.—, geb. 3.50 mit Portoverfandt
brofch. fl. 3.20 geb. 3.70.
Allgemeiuer Zolltarif für das öfterr.-ung. Zollgebiet. Aus-
gegebeniniMärz1900 Preis fl.— .4() mit Portoversandt fl. —.45.
Beruatzky, Edmund, Gesetze nnd Verordnungen über die
Zuckerbefteuerung 1899,. ..... geb. fl. 3.——, geb. 3.50.
— —, Gesetze und Verordnungen über die Bierbesteuerung 1899,
geh. fl. 1.60, geb. 2.10.
—- ——, Gesetze nnd Verordnungen über die Branttvein
befteuerung 1900..... ·gel). fl. 4.40, geb. 4.90
Eißert, Jofef, Handbuch für den Steueramtsdienft, zweite voll-
ständig unigearbeiteie Auflage- Lieferung l dies ä. fl. —--:»)0.
Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Lieserungen å fl. —.00.
— —, die Geschäftsagenden der t. k. Steuerämter und finanz-
gerichtlichen Depositencassen betreffs der, Stempel und un-
mittelbaren Gebüren ............ fl. 3.——.
Pnrm Wenzel, t. k. Oberamts-Official, Sammlung der Zoll-
beiraths-Entscheidungen Z. B. P. 1—694 in alphabetischer
Orndnung mit Angabe der TarifiNummern im Zollfatze fl. 1.——
bei Postversendnng........ ..... fl. 1.10.
Salix de Felberthab Auszug aus den neuesten Vorschriften
betreffend das Zollderfahren bei der Einfuhr non Zucker-,(
Bier, Branntwein und Mineralöl sammt einfchlägigem Z
alphabetischen Warenverzeichnisse für Zollbeamten und
Spediteure, broschiert.. ......... fl. —.5().
Topitsch Josef, t. k. Finanzrath, Oefterreichs Moll-Staats-
bedienstete in Absicht auf Anstellung, Pflichten, Redne,
bürgerliche Verhältnisse-, sowie über deren und ihrer Angehörigen
normalmäßige Behandlung im Allgemeinen .fc,’ l.—,
mitPost ............ .st.1.10.
zämmtkich dter angeführte Ferse sind trauen zu bestehn- ges-IMMEN-
sk-
 
 
ieudnng des Ietragei n. Bottich einer Medrgedüdr v. 5—10 är. f. Zotten-L
SMWWJWT
Bei Domieilwechfel
oder sonstiger Aenderung der Adresse bitten wir höflichst, uns
gefälligst sofort Kenntnis zu geben, damit in der Zuftellung
des Blattes keine Verzögerung eintritt.
XIXJXJPOZOBZMOBZJZXZJZJZJZZZZIÄY«
 
 
 
 
Beruwortlicher Redakteur- Ferdinand Wobisch.— Druck und Verlag von Wittaset sr Co» Wien, lx., Universität-strebt 10.
 

