
[ 2023-06-29 10:50:10.746 - 19000820 - Seite 1 ]
 
Zollgdmtev
inanzmachZeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. t. Finanzivache
Redakteur: Ferdin and Wobisch.
äiitiincrratioiis-Bcdingnisse für Ocsterreich-Ungarn incl.
stelliinig: Für Angehörige des Zoll- und Finaiizvach-Corps:
Ganzjährig Kronen 12.-— (fl. 6.—)
Haibjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljähsig» 3.4t) (fl. 1.70)
ise verstteheu sich im Voraus Moiiitsabonnements werden nicht
eiioiiinieeii.— Einzelne Nummern 40 li.
ter; 3597.
wirke den 20. Kugun 1900.
Herausgegeben von Wittasek sc Co.
Reduktion nnd Admiuiftratiom
Mien, IX-3, Aniversitätssiraße Zicxn 10.
Erscheint am l., 1,0. und 20. jeden Monats.
Jiiscratc: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 b. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Offeuc ZeitungssReclamationen sind portofret.
Xva Jahrgang f
 
halt: «.!J)at die FinanzioachsMannschaft Aussicht aus die Erhebung in den Beamtenstand?— Mannigfaltiges —s Das sivramme
kültilitärische in der Finaiizivache (Eingesendet.)— Chronik.— Gesetze und Verordnungen— Verniischtes.— Personalien.—
sVrieftasten— Feuilteton: Annehmlichkeiten des Fitianzwachdieiistes.— Jnserate.
« --«»s W-
t dies- LFiuauzwachUannschaft Aussicht auf
die Erhebung in den Beamtenstand?
Jn Deutschland sind die Grenz- nnd Steneraufseher
aatsbeiumte, warum soll eine solche Raugserhöhung bei
t. k» Finanzwache in Oesterreich nicht diirchführbar
n, nacrhdem sich dieselbe ini Auslande als zweck-
sprecheisud bewährt?
In dieser Beziehung hat die österreichische Finanz-
ch -Mc"taniischaft betreffs ihrer Wünsche keine Aussicht
f ein ggetieigtes Gehör bei den maßgebenden Behörden,
scheintt dort als Grundsatz zu gelten, dass der Staats-
iiite eerst mit dem Juristen anfängt, daher auch auf
e sociatle Hebung des Wachkörpers vorläufig iu keiner
ise zui rechnen ist, wie schon dadurch ersichtlich wird,
s nichyt einmal die neu ereierteii Finanzwach-Ober-
picieiiteen in die im Fiiianzwachkörper ganz fehleiide
. Raniigsclasse der Staatsbeamten eingereiht, sondern im
aiinschatiftsstande belassen wurden, für welche Maßregel
s eines annehmbare Begründung zu inaugeln scheint.
Abeer selbst im Falle der Wohlgeueigtheit des hohen
aiiz-Miiiuisteriums die sociale Stellung der k. k. Finanz-
che nacch Thunlichteit zu verbessern, stünden der Durch-
ruitg solcher Maßnahmen gewichtige und nur schioer
beseitiigende Hindernisse entgegen, welche wir ini
lgendeun näher beleuchten wollen:
Es sind da hauptsächlich die zwischen Deutschland
Oestiierreich divergiereudeii socialen Verhältnisse im
gemeiiiiien in Betracht zu ziehen. Jn Deutschland—
ches niiitnnrunbedeutenden Ausnahmen beinahe in allen
ndesläixndern durchgehends von Deutschen bewohnt ist und
auch nur eine Aintssprache, die Deutsche, besteht—
der Cniilturgrad sämnitlicher Bewohner ziemlich homogen,
er diee iu einein Theile des Reiches in Anwendung
enden Gesetze und Vorschriften auch in jedem anderen
ideslannde ohne Bedenken eingeführt werden können.
ser Boiloungsgrad ist aber auch in den untersten
fen doer Bevölkerung ein so hoher, wie iti keinem
ereii YReiche der Erde, daher es außer Zweifel steht,
die LRangierung der aus dieser Bevölkerung hervor-
Ugeueitn Angehörigen der Grenz- und Steuerwache in
Kreis( der Staatsbeamten den dortigen Verhältnissen
 
vollkommen entspricht. —- Wir fügen hier die Bemerkung
bei, dass unter allen Reichen Europas, Deutschland das
kleinste Percent an Aiialphabeteii besitzt.—
Betrachten wir nun diese Verhältnisse in Oesterreich
Hier haben wir ohne Ungarn mit 17 Kronländern zu
rechnen, in welchen acht verschiedene Sprachen gesetzlich
anerkannt sind, daher auch in diesen Sprachen die Vor-
schriften erscheinen nnd die Amtshandluugeu gepflogen
werden. Nun ist aber iit diesen Kronländern der Bildungs-
grad der Bevölkerung, aus der ja auch bei uns die k. k.
Finanzwache hervorgeht, wesentlich verschieden, denn
während die Cultur iu einigen Kronländern Oesterreichs
gegen die im Deutschen Reiche herrschende in nichts zurück-
steht, so ist dieselbe doch in anderen Kronländern nicht
auf derselben Höhe, sondern auf einer wahrnehmbar
tieferen Stufe.
Bei den Anforderungen die vom Staate und von
der Gesellschaft an einein Staatsbeamten im in- und
außerdienstlichen Verkehre gestellt werden, ist es erklärlich,
dass matt in den letzterwähnten Kroiiländern die Finanz-
wach-Mannschaft nicht ausnahmslos zu Staatsbeamten
ernennen kaun, weil dort manchen Angehörigen des Wach-
körpers die für eine solche höhere Staatsbedienstung
erforderliche Bildung mangelt. Wenn die k. k. Finanz-
wache in allen Kronländern durchioegs auf dem Bildungs-
iiiveau stände, wie dies in einigen hochgebildeten Kron-
läiidern thatsächlich der Fall ist, so wäre kein Grund
erfindlich, warum man den Augehörigendieses Wach-
körpers das Prädicat ,,Staatsbeamter« mit den daran-
haftenten Rechten nnd Befugnisseu verweigern sollte.
Nun dürfte es aber gewiss nicht thunltch sein, den
Wachköiper nach der Cultnrhöhe der Kronländer iit zwei
Theile zu spalten, und zwar diese Staatsbediensteteii in
dem einein Theile zu Staatsbeamten zu ernenneuz und
dieselben in einein anderen Theile im Mannschaftsstande
zu belassen, denn eine solche Unterscheidung der Finanz-
wach-Angehörigen würde einen sehr übleu Einduck auf
die ganze Finanzwache ausüben, es wäre mit Rechtzu
befürchten, dass der jetzt im Reiche bestehende nugluckliche
Nationalitäten- und Spracheiistreit auch aus dieses Gebiet
übergehen könnte, es würde sich der eine Theil zurück-
gesetzt und gekränkt fühlen, was wieder dessen dienstliche
C


[ 2023-06-29 10:50:10.746 - 19000820 - Seite 2 ]
 
Leistung nachtheilig beeinflussen dürfte, und so bleibt für
den gebildeteren Theil der Wachanstalt der Wunsch, in
den Beaniteiistaiid erhoben zu werden, vorderhaiid
aussichtslos W.
Maiinigfaltiges.
(10. Fortsetzung)
Unsere geehrteii Herren Leser mögen sich nicht
wundern, dass wir uns so lange Zeit mit der »Technischen«
besassen. Man kann eben nach unserer Ansicht dieses,
einzig und alleiii nur bei uns in Oesterreich mögliche
Uebel nicht genug beklagen, und umsomehr haben wir
Finanzwachorgane Ursache, den Bestand der technischen
Controle einer eingehenden Kritik zu unterziehen, da wir
durch diese Controle in verschiedeiiartiger Weise, wie wir
es iii den vorhergehenden Artikeln nachgewiesen haben,
geschädigt werden. Wenn ivir nun auch wissen, dass wir
die technische Controle ans einmal nicht abfchafseii können,
so erachten wir es doch als unsere Pflicht, denjenigen
Machthabern, welche aus purer Laune, oder um einigen
Proteetionskindern eine gute und eiiiträgliche Existenz zu
verschaffen, sich den verschiveiiderischeii Luxus eines über-
fliissigeii Controlsapparates auf Kosten der blutigen
Steiiergelder erlaubten, zu beweisen, dass man uns kein
U für ein X vorniacheii kann, dass ivir sehr oft den noblen
hohen Staatsretterii tief iiis Herz hineinsehen, uiid auch
den Muth haben, ihnen ihre Missethaten ernstlich vorzu-
halten, und solange man hoch oben nicht aufhört, uns
für Einfaltskinder zu halten, so lange man hoch oben nicht
ernste Raison annehmen wird, so lange werden wir kämpfen
bis zur äußersten Conseqiienz, ohne Furcht und Scheu,
gestärkt im Bewusstsein, dass wir nur von reinen patriotischen
Motiven geleitet sind. Wir werden mit der ,,Techiiischeii«
für kurze Zeit aufhören, werden sie dann wieder auf das
Tapet bringen, wir wollen dann sehen, ob unser Experi-
mentieren ganz uiitzlos bleiben wird. Wir haben uns bis
jetzt leider iinnier tiur auf das Experimentieren beschränken
müssen, ioeil wir außer der Feder keine andere Waffe
Ieuilletdir
Ynnehmcictzcteiten des Finanzwach-
eiserne-H
Meine Reise über das Teurggebirge
Jin Monate Jänner 1858 bereiste ich als damaliger
Sectionsleiter von Lugos meine auswärtigen Bezirke in
Faeset und Karansebes, wobei ich mich, wie gewöhnlich,
meiner eigenen Fahrgelegenheit bediente. Meine Reise führte
mich damals über das Teursgebirge (kleine Karpathen), da
dies der kürzeste Weg nach dem jenseits des Gebirges auf
der Südseite gelegenen und ungefähr zwei Meilen entfernten
Eisengewertsorte Ruskberg war, wo ich eine Abtheilung zu
inspicieren hatte. Wollte ich dem Gebirge ausweichen, so
hätte ich eine Strecke von 20 Meilen zurücklegen müssen.
Jch hatte im Winter diese Gebirgstour noch niemals zuvor
gemacht, weshalb ich mich bei einem exponierten Beamten
der Eisengewerkschaft Ruskberg auf der Nordseite des
Gebirges erkundigte, ob es mir möglich sein werde, mit
meinem Wagen über das Gebirge zu gelangen, welches häufig
des hohen Schnee’s wegen entweder gar nicht oder nur
unter großer Gefahr zu passieren war. Dieser Beamte sagte
mir nun, dass erst gestern drei Schlitten mit Waren herüber-
gekommen seien, und da es jetzt 2 Uhr ist, so könnte ich bis
F..», ..« ..·». ..,.». ,. »k,«» »»,....« ’»,»,
«»- z,»—»« ,«,.,(.» »ja-« sze H- ss «--.. ,k«-;-« JJEJs A, -« DIE »I-.««
 
l
i
haben, so sind wir denn schon das Experiniinentie
gewohnt, wir wollen es nun auch weiterhiin sleifziszig üb
hat es ja doch schon so manches zum Bessereii g gewend-
— Was uiiii die snperkluge Technische aii’betrifft,7ft, so l
schiildigen wir ihre einzelnen Organe insoferne n nicht, i
sie sich nicht ostentativ als unsere Feinde und L Verfol
beweisen. Sie haben ja eigentlich gar kein Verschchnlden
ihrer Existenz. Man gibt ihnen und sie nehmen. i. —- A
diejeiiigeii, welche die »Technische« ins Leben ii geru
haben, vollzogen eine schwer verantwortliche HHandlu
Nun so ein kleines Exempelchen.. Es Z iiispic·
vor nicht allziilaiiger Zeit ein technischer Olberiiispspector
der einstens so eiu Brantweinbreniier, oder besseiser ges
Diener bei einem gräflichen Insel-Erzeuger war, ei eine B
brauerei. und findet, »maii höre, sehe und staiiiiine«, d
das Finanzwachorgan, welches iii der Bierbrauauerei-
Monatsabschlnss durchgeführt hat, einen kleinen Z- Jrrth
oder vielmehr bei der Zusammenstellung dier Abtbrechn
einen iiichtssageudeii Formfehler begangen hat; e ergo
so einen gelehrten Oberinspector ein großartigerer Erf-
der gewesene Braiitiveinbreiiiiereidiener, iiiirimehriirige öst
reichiiche Staatsbeamte begibt sich nun mit dem g gemach
großartigen Erfolge zur entsprechenden Laiidesesbehö
verklainpft da bei den Verwaltungsbeairiteii d den s
solleiiden Befehlshaber, die Fiiianzwache im Allgilgemeii
uiid iineiiigedeiik dessen, dass die Fiiiaiizwache schonon na-
durch eiii halbes Jahrhundert die Moiiatsabschlüssisse in
Bierbraiiereieii auch ohne die »Techiiische« richtistig du
geführt hat, ungeachtet dessen, dass der Abtheilutungsle
dein das FiiianzwachiOrgan, welches die Abttbrechn
durchführte, untergeordnet war, gewiss den: Jrrt
bemerkt uiid corrigiert hätte, macht doch die Techichiiische»
Spitzel der betreffenden Laiidesbehörde uiid mit t ihr i.
die Behörde von diesem ganz uiisagbareii Vorfall ill (es-
uns au, diesen Gegenstand besprechen zu müssenjen) so
Federlesens, dass sogar ein hochortiger Erlass an sätsämmtl
Abtheiluiigen abgelasseii wird. Jn diesem geiiialeiieii Erl
(hier müssen wir wieder ausrufen: O’ Du meiieiii G
erbarme Dich der überwältigendeii Weisheit der österrerreichis(
v· Uhr in Ruskberg sein. Daraus hin glaubte ich, r, obwo-
der vergangenen Nacht noch etwas Schnee fiel, die U Uebers
wagen zu tönnen. Mein Kutscher und meine Pferferde w
verlässlich, und da wir uns alle bereits hinläiiglicslich ges"
hatten, setzten wir unverweilt unsere Reise fort. C- Schon
Fuße des Berges, über den das Sträßchen in SeSerpeut«
führte, lag der Schnee etwas tiefer, und je höher :r wir
stiegen, desto tiefer wurde derselbe, so dass z1 zuerst
Kutscher, später aber auch ich absteigen inusste, z, um
Wagen zu erleichtern. Schließlich kamen wir nur n mit gr
Mühe schrittweise und im Schweiße förmlich gebadet et vorio
und mussten zu öfteren Malen Pausen eintreten le lassen,
etwas zu verschnaufeu
So brach endlich die Nacht herein, und iv wir ha
noch immer den Gipfel des Berges nicht erreicht. t. Hätte
sehen können, wie weit wir noch davon entfernt findnd, so-
ich jedenfalls umgekehrt, aber ich glaubte bei jeder SeSerpent
es sei die letzte, und so stapften wir— Mann wie sie Ross
immer muthig weiter, bis wir endlich halb erschöpft ift nahe
Mitternacht den Kamm des Gebirges im Urwalde ee errei-«
Obwohl an Strapazen aller Art gewöhnt us und n
weniger als feige— ich war ja stets gut bsewawaffnet
so wurde mir doch bereits mit Einbruch der O Nacht
Situation ein wenig unheimlich, denn rechts, ununweit
uns, hörte ich Wölfe heulen, die, den verschiedenen en Stint
nach zu schließen, in beträchtlicher Anzahl vorhanderden get
 


[ 2023-06-29 10:50:10.746 - 19000820 - Seite 3 ]
 
— 189
waltuiungsstätten) wird uns gesagt. wie der Monats-
iluss i in einer Vierbs«aiierei durchzuführen ist, und der
nien dides bischöflichen technischen Oberiiispectors wird
noch srso pompbast eingesetzt, als wenn dieser technische
erinspeeeetor der Entdecker einer ganz neuen Hinrichkllllgs-
Nie Wäuire Und der Herr Laudespräfident unterschreibt
i diesenen Erlass mit seinem vollen Namen, uud eutblödet
nicht« i, mit diesem Oberinspector, gewesenen Brantweiu-
nnereididieuer, auf einem und demselben Blatte zu
irieren.n. Wie der Monatsabschluss iu einer Bierbrauerei
cllzllfükiihren ist, das sagt ausdrücklich das Biersteuer-
eu, dasas zeigt jedem, der nur die Bürgerschule besucht
,»schon—u das Spiegelblatt des in den Bierbrauereien
liegeudtden Revisionsbogens, und solche Finanzwach-
gane, n welche nach abgelegter Oberaufseherpriifung den
natsabibschlufs in den Bierbrauereieu nicht durchführen
nen, nwäreu ganz einfach nie fähig, Oberaufseher zu
rdein Aber, dass man zu derlei Kleinigkeiten sogar
chniker r brauchen soll, dass man erst Erlässe ergehen
sen ninsnss, wie der Moiiatsabschlriss in den Bierbrauereien
rchsnfiikühreu sei, ungeachtet das vorgedruckte Spiegelblatt
Revidisiousbogeus ohnehin besteht, das stellt dem
öneu OOesterreich ein Armutszeugnis aus. Man muss
r bedenenken, was mit solchen Erlässeu, wie sie oben au-
iihrt wwurden, bei uns zu Lande alles geschieht. Diese
mit wwird in Tausenden vou Exeinplaren abgedruckt,
1« an i sämmtliche Abtheilungen versendet, darauf in
lIntkdlchehe Befehlsbücher eingetragen ec. Einen jeden
Wkllchh gesinuteu Staatsbiirger bricht da das Herz,
1111 et kdiese ganze Manipulation, welche ganz unnötkng
tseobacachtet Aber eine technische Controle muss in
sterreichch bestehen, und diese technische Controle muss in
steitetchch zu klu g eu Erlässeu die Initiative geben, denn
st könniute ja England den räuberischeu Krieg, den es
en dasis ehrliche, biedere Transvaal führt, verlieren,
dauuin wäre der Untergang unseres Landes schon
«egelt.— —- Aber ich komme ja ewig nicht in die Brauti
iibrennknereieu Nur Geduld, es soll in der nächsten
nisner r geschehen. Fortsetzung folgt)
Gmgesendet
Was llramme Milikärilche in der Mitauzwache.
(1. Forlietzuiigj
Jn der letzten Nummer unserer Fachzeitung habe
ich den werten Collegeu ein kleines Schattenbild vori der
Triester Finanzwache sehen lassen, und glaube auch heute
nicht ganz unrecht zu thun, wenn ich dieselbe einein
Merischenschittz-Vereine, wenn irgendwo eiu solcher besteht,
anempfehle. Jch glaube dies alles mit dem vollsten Rechte.
Stellt Euch vor, wie schwer einem Militäriften die
zwei Stunden, die er hie und da als Posten stehen muss,
fallen; wie bitter find oft die vier Stunden, die ein
SicherheitssWachmaun auf irgend einer Ecke oder Kreuzuua
zubringen muss; ein Finanzwach-Augestellter in Triest
soll dagegen froh sein, dass er sechs Stunden einen Ehren-
posteii auf der Riva versehen darf, wo er den stärksten,
eine Hitze von 37—400 R fpendenden Sonnenstrahlen
ausgesetzt ist, oder umgekehrt im Winter der alles nieder-
reißeudeu Bora trotzbieteu, und uebstdem fein Haupt-
augenmerk auf die unzähligen Controleu, und dies noch
mehr, als auf die eventuellen Schmuggler richten muss.
Sind diese Armen nicht zu bedauern?
Natürlich sagen die Herren Vorgesetzten, dass der
Mann, trotz dem volle 6 Stunden dauernden Dienste, in
den darauffolgenden 12 dieiistfreieii Stunden genügend
aiisriiheii kauu. Einem jeden dieser Herren wäre aber
zu wünschen, dieses schöne Leben wenigstens ein paar
Monate lang selbst mitziiniachen, natiirlich nicht als ein
die Controle ausübeiides nnd iiur vorübergehendes Organ,
sondern als Stehpoften die volle Zeit von 6 Stunden
am Pfiaster und in der ihm die Augen blendendeii Sonne.
Während der freien Zeit kommen noch besondere
Zulageu der Freiheit als Schule, Moiitnrs- nnd Rüstungs-
Visiten, Zimmer-Visiten 2e., so dass einein auf diese
Weise die halbe Zeit der Freiheit im iiidirreteu Dienste
verloren geht. Da hat man meistens nicht einmal Zeit
iu der staubfreieu Luft einen kleinen Spaziergang zu
machen.
 
niussteotem und bald darauf antwortete ein anderer eben
Jaßer? Nudel von unserer linken Seite. Doch die Bestjen
en nickicht so leichten Kaufes unser Herr werden. Jch
g mit r meinem erprobten, mit gehacktein Blei geladenen
pelgennwehr, dessen Hähne gespannt waren die Doppel-
sle in i der Seitentasche und den handfesten Säbel um die
den gegeschnallt, vor dem Wagen, während die Pferde
er unrnruhiger wurden, weil sie die Nähe der Wölfe.
erten, n und daher vom nebengehenden Kutscher mit kräftiger
d gefükiihrt werden mussten.
Solltllte ich schon den gierigen Wölfen zum Fraße dienen
meine e gute Frau daheim auf so schnöde Weise zur
we wererden, so wollte ich wenigstens das Bewusstsein mit
as Its-Jenseits hinüber nehmen, mein Leben bis auf’s-
ßerste r vertheidigt zu haben. Jch war daher entschlossen,
s niedererzuschießen, was mir in den Weg kommt.
Da s plötzlich springen vor mir einige Schatten über
:Weg, ". die ich nicht zu erkennen vermochte, weil es in
» dicht l bewachsenen Urwalde zu finster war. Zu unserem
cke hattitte ich nicht geschossen· Jch sage zum Glücke; denn
ird sicsich schließlich herausstellen, was ich dadurch für ein
eil angagerichtet hätte.
Nun n gierig es auf der Südseite des Gebirges bergab.
war i der übertags theilweise geschmolzene Schnee in Eis
inidelt,st, welches die Fahrt wieder recht beschwerlich und
 
« gefährlich iuachte,itieildits Eis an der Felsenwand höher
lag, als an dem Rande des Abhanges, so dass der Wagen
häufig gegen den letzteren glitt und abzustürzen drohte. Jch
gab daher dem Kutscher die Weisung, die Pferde knapp an
der Felswand zu führen, und wenn es das Unglück wollte,
dass der Wagen sammt den Pferden in den Abgrund geschleudert
wird, dieselben schnell auszulassen, damit er nicht mitgerissen
werde.
Nebstdem hörte ich noch immerdie Wölfe rechts und
links heulen, u. zw. schon in ziemlicher Nähe. Auf einmal
dringt ein fürchterliches Menschengeschrei von mindestens
100 Kehlen an unsere Ohren, das wir uns nicht zu erklären
wussten, wodurch die Unheimlichkeit unserer Lage schier den
Culminationspunkt erreichte· Wir fanden absolut keine Er-
klärung dafür, was so viele Menschen hier mitten im Ur-
walde und zu solcher Zeit nur zu thun haben sollten. Jch
leugne nicht, dass rvir dadurch in grosze Angst versetzt wurden,
der sich ja selbst der Beherzteste an unserer Stelle kaum
erwehrt haben würde, weshalb wir mit möglichster Eile aus
dem Bannkreise dieses Entsetzens zu gelangen trachteten.
Ungefähr eine Stunde später —- es mochte beiläufig
2 Uhr nachts geworden sein— erreichten wir unter vielen
weiteren Fährlichkeiten eine Köhlerhütte, neben der mehrere
Kohlenmeiler qualmten. Ehe wir aber dieser ansichtig wurden,
traten uns drei zerlumpte und verrusste Männer mit
brennenden Kienspänen entgegen, die uns herankommen
 


[ 2023-06-29 10:50:10.746 - 19000820 - Seite 4 ]
 
 
190—
« Mit dem vollsten Rechte könnte» da einer ausrufen:» Ergebnisse dieser Probedienstleistungdie Fincmzwachijeschä-
,Mit dem Eintritte m die k. k. Finanzwache habe ich« lernen, nnd dieselbe nicht nur mit leeren Worten n sond
nicht nur meine Fähigkeiten, sondern mein ganzes Leben
Jem Staate gewidmet, wofür ich aber stiefmütterlich
Jehandelt werde.«
Nicht wie die Bienen des Staates, sondern wie
Ier Besen der unmittelbaren Vorgesetzten werden wir
)ehandelt.
Es hat sich zwar seit einigen Jahren im Corps
Jer k- k. Finanzwache Vieles zum Besseren gewendet,
edoch in Vielen Dingen sind wir heute, an der Schwelle
Jes Jahrhundertes nicht um eine Haaresbreite vorgeschritten.
Bei den großen Forderungen an Kenntnissen, die
nan heutzutage an die Finanzwache stellt nnd bei dem
sroszen Warenverkehre, wie er in Triest besteht, wäre es
Tiir das hohe Aerar wohl ein Leichtes den Stand der
hiesigen Finanzwache um einige Mann zu erhöhen. Durch
die Erhöhung des Standes wäre uns die Gelegenheit
zehnten, die schwierige Aufgabe der den Rivadienst ver-
iehenden Abtheilungen derart zu regeln, wie dieser bei
)er k. k. Sicherheitswache eingetheilt ist, und zwar so,
)as·s nach je 24 Stunden Dienst der Mann auch seine
24 Stunden frei wäre, und während der Dienstverrichtung
Derselbe je 4 Stunden am Posten und 4 Stunden im
Wachzimmer zuzubringen hätte.
Durch diese Einführung wäre uns so wie so wenig
geschenkt, der Dienst jedoch menschenwürdig reguliert, denn
ich denke, dass vier Stunden schon genügen möchten, um
oem Manne, der im Sommer am Posten steht, sagen zu
können, Du bist genügend gebraten, kühle dich ab; oder
umgekehrt im Winter, Du bist genug erstarrt und ver-
dienst dich ein wenig zu erwärmen.
Da ich zwischen unseren Vorgesetzen, noch einige
gerechte und menschlich denkende Herren vermuthe, so hoffe
ich auch, dass sich möglicherweise noch einer finden wird,
der nicht nur vorübergehend die stramme Haltung, der
auf der Riva nnd noch sonst wo aufgestellten Finanz-
wache studieren, sondern auch deren Leistungen an Kraft,
Ausdauen Ruhe nnd Geduld selbst erproben, nnd nach dem
gehisrt haben mochten, und die ich im ersten Momente ihrem
Aus-sehen nach fiir Wegelagerer hielt, was bei der Aufregung,
iu der wir uns die ganze Nacht hindurch befanden, leicht-
begieiflich ist. Jch trat daher mit oorgehaltenem Gewehr-
lauie auf sie zu und fragte sie in rumänischer Sprache
zunichst, was sie von uns wollen. Als sie sich dann als
Kohlenbrenner zu erkennen gaben, die hier schon seit Jahren
Tag und Nacht ihrem Gewerbe obliegen, und sie uns ein-
lud(n, in ihrer primitiven Hütte aus rohen Holzstämmen und
Lehn ein wenig auszuruhen, was wir dankbarst annahmen,
erkrndigte ich mich, was das entsetzliche Geschrei hinter uns
am Berge zu bedeuten hatte, worauf mir die Männer mit-
thei;ten, dass sich im Walde oben mehrere hundert Holz-
arbeiter befinden, welche vier Eseln besitzen, die sie wöchentlich
zwemal zum Transporte von Lebensmitteln benutzen, sonst
abe: im Walde frei herumlaufen lassen, da sie bei ihrer
fortwährenden Wanderung von einem Schlage (Holzfällplatze)
zun anderen, feinen Stall haben. Wenn nun diese Eseln
eiligen Laufes und schreiend vor Angst zu den Holzschlägen
zurickgerannt kommen, so wissen die Arbeiter, dass sie oon
Wiler verfolgt wurden und erheben ein allgemeines gellendes
Geschrei, weil sich angeblich die Wölfe vor einem solchen
melr fürchten sollen, als vor dem Schießen.
Nach kurzer Rast setzten wir unsere Fahrt wieder fort
unt gelangten im Morgengrauen zum ersten Hochofen der
Geoerkschaft, wodurch wir jeder weiteren Gefahr so ziemlich
 
sei si-Viles.
mit Thaten unterstützen wird,
"- iFurtietznning folgt-J
Chronik.
Dom Erkriuttunnkikode geretteti.
Am 28. Juli d. J., gegen 7 Uhr abends, gigerieth k-
17 Jahre alte Schriftsetzerlehrling J. Eeiehe beim E Baden
der Elbe, nächst der Neisschälfabrit, in eine aiis:a«-,:»gelnigg
tiefe Stelle des Stromes und rief, da er sich in Ertrtrintuir
gefahr befand, um Hilfe. Der k· k. Fingan aehLbklnsranise
Fiedler, derzeit beim k. t. Lutttptzollamte in Aussig st stationi
der sieh mit einigen seiner Freunde in der tliahihe beini
hörte die Hilf-rufe, eilte zur Stelle und stürzte sieh h in ool
Uniform in den Strom. Es gelang ihm mit tEinsetz
seines eigenen Lebens den jungen Mann, der beziereits s
Bewusstsein verloren hatte, zu retten.
Gesetze nnd Verordnungen
Erweiterung der Vorschrift über die Verrechnnmng s
ininderen unsixirten Aintsauslagen.
Z. 12.8:35.
Das t. t. Finanz-E))iinisterium hat mit deinm Erl
ootu U. Juli 19()O, Z. k31.723, in theilweiser Errrweiter
der Vorschrift iiber die Verrechnung der minder-en 1 unsixii
Amtsauslagen vom Jahre 1851 gestattet, dass taus)
den Finanznuichoberen ertheilten Vorschiissen austersr den
g 2 B dieser Vorschrift unter Z. l——7 angeführisrten s.
die nachstehenden Auslagen bestritten werden diirferenz«
(8.) Die Kosten fiir das Einbinden der Verororduu«
nnd Beilagenblätter, sowie jener Amtsschristen, dereren m
jährige Führung und Erhaltung aus dienstlichen a Grun
nothwendig ist, bis zum Betrage von jährlichen (- ii Kro
('.4).) Die Kosten ftir die Tliachschasfung, Jnstanindtmlt
Reparatur und §lteeiiiientiet«iiiig oon Controlreauisitei-·en, sof«
nicht riicksichtlich dieser Auslagen oder eines Theiles s dersel
etwa eine Ersatzpflieht besteht oder sofern iiir diesiese Ko
entrückt waren. Der dortige Jergbeamte gestattete e mir,
einer Bank in seiner Kammer bis zum völligen Anlnbrnche
Tages auszuruhen, während die Pferde gefiittert nurourden
auch der Kutscher neben ihnen etwas ausruht«-.
Wir fuhren dann auf einer guten Straße inin das «-
Wegstunde entfernte Bergstädtchen ?)iust«berg, wo o mich
Bergbeamter erst iiber die große Gefahr austliirte,, der is-
oergangener Nacht glücklicherweise entronnen bin. ;—’,unä
gratulierte er mir, dass ich Ruskberg überhaupt lebenan erre
hatte, denn viel schlimmer nnd gefährlicher als deoer Seh
das Eis und die- Wölfe, seien ihre im llrwalde besseschiiftis
Holzfäller, die zum grosien Theile aus dem oerkokommen
Gesindel des ganzen Landstriches und aus Leutenn beste
die irgendwo mit dem Gesetze in Confliet geratathen si
Deserteure und gewöhnliche Diebe seien noch die e Braue
darunter, denn eo seien auch nicht wenige Bt«(ir«aiidstif
Räuber und Mörder oder Todtschliiger unter ihnenen, die
vor dem Arme der Gerechtigkeit in den jeder Aufsifsieht oö
entriickten Urwald gefliichtet hatten. Diesem Ausrswurfe
Menschheit sei alles, selbst das Schlechteste zuzutt««.tt«aueii,
dass sich sogar die (8)«ewert’schaft zu Sicherhrheit i
Beamten und Angestellten bemiissigt sah, der allwöoöchentli
Abmessung des geschlagenen Holzes und der Auszahahlung
Arbeitslohnes stets zehn Bergbeamte und circa T 50 V
knappen beizugeben, die alle mit Schießwaffen unuud Hi
fänger gut ausgerüstet sind.
 


[ 2023-06-29 10:50:10.746 - 19000820 - Seite 5 ]
 
191 —-
· andereer Zweig der Finanzverwaltung oder ein Gesälle,
V. diee Zollvierwaltung, das Verzehrungssteuergesälle 2c.
szukomnmen hakt, ferner die mit dem Gebrauche dieser Re-
isiten ioerbunidenen, den Finanzwachaufwand belastenden
slageni bis zuim Jahresbetrage von zehn Kronen, endlich
(10k).) die Kosten für die jährliche zweimalige Haupt-
nigung; der Dienst- (nicht Unterkunfts-) Räume der Finanz-
schinannnschaft, sowie der Kanzleien der Finanzwachbeamten,
sgenomnmen je»ne, für welche Kanzleilocalpauschalien erfolgt
rden unnd solche, deren Reinigung nicht auf Kosten des
nanzwaachaufwiandes erfolgt.
Zus- allen sonstigen Auslagen ist die vorherige Ge-
hinigungg der vorgesetztsn Finanzbehörde erforderlich.
Diee nach§ 6 der citirten Vorschrift über die Ver-
ndnng der Vorschüsse zu führenden Particularien sind
s;ei« denn im Hi 7 dieser Vorschrift ausgeführten Fällen stets
Decemnber jekden Jahres abzuschließen. Ein allfälliger Rest-
rag istst längstens bis 20. December des Jahres an die
stiindigee Casse abzusühren. Die diesbeziigliche Cassaquittung
sodannn dem mit allen übrigen Documenten der unmittel-
r oorggesetzteni Finanzbehörde unverzüglich vorzulegenden
rtieulaure anzuischließen und hat letztere zu verfügen, dass
definixitive Verrechnung der Auslagen zuversichtlich zu
sten jeimes Jahres, in dem sie bestritten wurden, erfolgt.
Derr für das nächste Jahr erforderliche Vorschuss ist
t zu Beginn desselben, jedoch mit Vermeidung jeder
iteren kVerzögierung anzuweisen-
Verncischteg.
Eiggenarlige ,,2eianufactnkwaren«— Los
,«iugegel im großen Stil Durch die Auf:
»Isamkeeit ein-es Jinanzwachorganes ist man einem recht
iiiiiiillenn betrügerischen Jorgehen auf die Spur gekommen.
liandoelt sieh um den Schniuggel von Losen, die in
sterreichh verboten sind, deren Einführung also eine Ueber-
tnng dder bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen darstellt.
dererseitits aber erfolgte die Einführung dieser Lose in einer
eise, wvelche dsie Postvorschriften verletzte, so dass sich der
 
  
   
   
  
   
  
 
 
Esi sei daher ein wahres Glück für mich gewesen, dass
auf «die vor mir aufgetauchten Schatten, die offenbar
)ts andderes, als die vor den Wölfen flüchtenden Eseln
ren, nixicht geschossen hatte, denn durch einen Schuss hätte
meines Anwesenheit verrathen und wäre von den Holz-
beitern dann ohne Zweifel ausgeraubt und sammt Kutscher,
agen uiind Pferden in den Abgrund geschleudert worden,
. man uns bis zum jüngsten Tage nicht gesucht und
unden hätte.
Daas Menschengeschrei, welches die Wölfe thatsächlich
r scheiuien, hatte nicht nur die Eseln, sondern auch mich
r den Wölfen gerettet, weil diese bei einem so nahen
schrei ggleich umzukehren pflegen· Wären die Wölfe bis zu
r heranngekommen, so hätte ich wohl in der Schnelligkeit
paar derselben erschießen können, wäre aber dann von
anderrm sammt Kutscher und Pferde umso sicherer auf-
ressen iworden. Jch konnte also wirklich vom Glück sagen,
s ich diesen vielfachen Gefahren mit heiler Haut ent-
. gen wvar. Dass mir mein Kutscher, der bereits drei Jahre
meinenm Dienste stand, mit der Kündigung seiner Liebe
hte, fäalls er mich nochmals aus einer so gefährlichen
ise beglileiten sollte, fand ich zwar sehr begreiflich, aber ich
nte micich darüber unschwer trösten, denn ich selbst dachte
r ja: LDiesmal und nie wieder! W
 
 
Absender auch aus diesem Grunde zu verantworten haben
wird. Auf dem Staatsbahnhofe in Wien langten mehrexxe
für einen Confectionär bestimmte Pakete an. Den Angaben des
Absenders zufolge enthielten die Pakete ,,Manusacturwaren««
Einem Finanzwachmanne— die Augen dieser Beamten sind
bekanntlich seit jeher so ,,durchdringend« wie RöntgensStrahlen
—- fiel die Sendung auf. Er widmete den »Manufacturwaren«
seine liebevolle dienstliche Fürsorge und alsbald war festgestellt,
dass die Pakete über 7000 an verschiedene Parteien
adressierte Briefe enthielten. Jn jedem der Briefe, die in
Wien durch eine Mittelperson zur Post gebracht werden
sollten, befand sich ein Los der in Oesterreich verbotenen
ungarischen Classenlotterie, sowie ein diese Lotterie betreffendes
Offert Die »Manufacturwaren« wurden selbstverständlih
sogleich saisiert. Die Lose, wie die eventuell auf sie en-
fallenden Gewinne verfallen nach den gesetzlichen Bestimmungen
zu Gunsten des österreichischen Fiseus Der Absender dir
Pakete, ein bedeutendes Bankhaus in Budapesl, wird sih
überdies vor den ungarischen Behörden wegen Uebertretung
der Postvorschriften zu verantworten haben.
 
gilarqnis Pacqnehem über unsere Zackpocitili
Es ist eine der fatalsten Begleiterscheinungen unserer innek
politischen Wirren, dass durch sie so häufig Männer gi-
zwungen werden, von leitenden Stellen zurückzutreten, welche
vermöge ihres klarblickenden Geistes wie ihrer umfassendex
Kenntnisse berufen wären, dem Reiche noch durch eine lange
Reihe von Jahren hervorragende Dienste zu leisten. Unter
die bereits erschreckend groß gewordene Zahl solcher Männec
gehört auch Marquis Baequehem, der sich an der Spike
zweier Ressorts der Regierungsämter außerordentlich bewähit
hat, jetzt aber, und zwar lange vor der Zeit, welche den
menschlichen Schaffen von der Natur als Grenze gesetzt is,
nur mehr als Zuschauer im Parquet des Theaters sitzt, aif
dessen Bühne er in hervorragender Rolle wirken müssts,
wenn bei uns in Oesterreich nicht eben alles den nationalex
Streitigkeiten hintangesetzt würde.
Während der letzten Delegationstagung nahm Marquis
Baequehem in seiner Eigenschaft als Berichterstatter zun
Budget des Ministeriums des Aeußern das Wort, um rnseie
Zollpolitik und die Handelsverträge zu besprechen· Aus den
stenographischen Protokolle lernen wir den Gedankengang dez
Redners genau kennen. Jn diesem Protokolle aber fndex
wir einen Satz, den man in goldenen Lettern ober deik
Portale unseres Parlamentsgebäudes verewigen sollte, un
nicht nur den Volksvertretern der Gegenwart, sondern auc)
jenen der fernen Zukunft eine Richtschnur für ihr Wirken in
Parlamente zu geben.
Marquis Bacquehem sagte nämlich gegen Schluss seine-
Rede, nachdem er die Handelspolitik Oesterreichs eingehend be
leuchtet und die- Handelsverträge besprochen hatte, Folgerdesz
,,Mögen die innerpolischen Verhältnisse sich so gestalten
dass, bei aller Hochhaltung der nationalen Güter, den wirt
schastlichen Gütern endlich einmal die ihnen gebürend
Würdigung zu Theil werde, damit wir bei dem allgemeine-·
gewaltigen Ringen der Völker und Staaten auf dem Nxarktk
des Lebens nicht allein abseits stehen, unbeachtet un.
unbedankt«.
Das sind gewiss hochbedeutsame Worte, umso beoeut
samer, als sie aus dem Munde eines Mannes kommen. de
als Chef des Handelsamtes selbst am Webstuhle der Zei
gesessen ist und die Wunden kennen gelernt hat, welche de
nationale Hader dem wirtschaftlichen Leben Oesterreichs ge
schlagen und noch immer schlägt. Jn welchem patriotischei
Herzen würde der Wunsch des Marquis Baeguehem nich
nachklingen. 2
 
-L.-—-· wu.ro.(-.«« .—: s.


[ 2023-06-29 10:50:10.746 - 19000820 - Seite 6 ]
 
. quuikw
. szk ZYX h-«.: .( .:» '-- «. L-. .««
 
« .." ,z»;·«sqs ’"’, -:··
192—
Anderwiirts würde denn auch der citirte Satz wie eine
Fonfare hinausklingen bis an die fernsten Marken des
Reiches; er würde allwärts gehört und widergegeben werden,
denn es liegt nicht nur ein Wunsch darin, sondern auch eine
herbe Kritik der Verhältnisse, wie sie sich bei uns dank der
kopslosen Parteizwistigkeiten herausgebildet haben. Bei uns
aber haben leider die jahrelangen Wirren eine derartige
Jndolenz, eine fast krankhafte Muthlosigkeit erzeugt, dass
kein Wort, wie mächtig es auch klinge und wie scharf es auch
die trüben Thatsachen beleuchte, im Stande ist, die hadernden
Parteien zur Besinnung zu bringen.
Aber alle Gegenwart und alle Zukunft wird einmal
— nach dem Worte des alten Philosophen —- Vergangenheit
sein. Und so wird auch die Zeit kommen, in welcher man
sich nur unter Kopfschütteln der Tage erinnern wird, in
welchen wir zu leben hatten und in denen scheinenhafte Be-
strebungen die Völker Oesterreichs weitab von den Wegen
führten, an welchen ihr Heil und ihr Wohl liegt· Dann
aber wird man auch den Mahnruf des Marquis Bacquehem
besser würdigen und so vielleicht noch in zwölfter Stunde
erreichen, dass Oesterreich nicht länger abseits zu stehen
braucht, unbeachtet und unbedankt. Das walte Gott!
Einbezieljung der Yerbranchsabaatien in den
Zoackedit Jn einer halbmonatlichen Publication wird be-
kannt gegeben, dass die Einbeziehung der für Zucker, Bier,
gebrannte geistige Flüssigkeiten und Mineralöl neben dem
Eingangszolle zu entrichtenden Verbrauchsabgaben (Ver-
zehrungssteuern) in die Zollborgung keinem Anstande unterliegt.
Yie Frrmienmünzen bei Zollzaljkuuaew Jn letzter
Zeit wurde über das Vorgehen der österreichischen Zolliimter
bei Einhebung der Zollgebüren und der mit denselben gleich-
zeitig zu entrichtenden Nebengebüren wiederholt Beschwerde
geführt. Jnsbesondere wird darüber geklagt, dass die angeb-
lich bis vor einigen Monaten bestandene Praxis, nach welcher
diese Gebüren entweder in Gold oder in österreichischen
Silbermünzen mit dem jeweiligen Aufgelde entrichtet werden
konnten, kürzlich derart eingeschränkt worden sei, dass außer
den Goldmünzen nur mehr die Silbergulden, nicht aber auch
die Silbermünzen der Kronenwährung in Zahlung genommen
und dadurch der Bevölkerung beträchtliche Opfer an Zeit und
Geld auferlegt werden. Demgegenüber wird von berufener
Seite hervorgehoben, dass in dieser Verfügung der Finanz-
verwaltung nicht, wie vielfach vermuthet wurde, irgend eine
währungspolitische Maßregel erblickt werden darf, sondern
dass es sich hiebei lediglich um die Durchführung bestehender
zollgesetzlicher Bestimmungen handelt, welche sich noch auf die
Guldenwährung und ausschließlich auf diese beziehen.
personatieu
Pcrfottalicn in Niederösterrcich.
P e n s i o n i e r u n g: Der Finanzwach- Obercommissär·
2. Cl. Jakob Greiner.
A u s z· e i ch n u n g en: Dem Reipicienten Sigmund Haid
wurde der Titel eines Oberrefpicienten verliehen.
V e r f e tz t w n r d e n: Der Oberrefpicient Johann Bauer
von Eggenburg nach Stein; die Respicienten: Karl Wokurka Von
Hauptzollamt nach Nordwestbahn, Wenzel Heinisch von Persenbeug
nach Zwettl, Anton Prögler von Stein nach Eggenbnrg, Johann
Mantl von Zwettl nach Oberlaa, Josef Schwegler von Ottakring
nach Schrems, Gustav Schweidler von Finanzbezirk Wien nach
(str.-Jedlersdorf (Brauerei), Rudolf Gratzer von Gr.-Jedlersdorf
(33ra11erei) nach Pohsdorf; die Oberaufseher: Johann Firlinger von
Schretns nach Perfenbeug- Anton Haidvogel von Jedlesee nach
Hohenau (Zuckerfabrik), Karl Tadina von Jedlersdorf nach Korneu-
bürg, Ernst Petratschkh von Korneuburg nach Floridsdorf (Land),
Richard Winkler von Jedlersdorf (Brauhaus) nach Dürnkrut (Land),
Hermann Kornthener von Hohenan (Zuckerfabrik) nach Ober-Holla-
brunn, Ferdmand Petkik von Hohenau (Zuckerfabrik) nach Groß-
 
 
i
Jedlersdorf (Brauhans), Karl Heinmann von Hoheinau tsutnckerfab -t
nach Jedlefee (Braubaus), Karl Walcher von ObersHollabtbrunn n
Hohenau (Zuckerfabrik), Alfred Kürschner von Exvoi. Pernhihofen n
Gk..Jedlersdorf (Brauhaus), Johann Tichy von FloridsdoJorf iLa
nach Expos. Vernhofen, Franz Tkany von Dürnkrut tLiLand) n
Floridsdorf (Land); die Aufseher: Karl Braunek von SStein n"
Litschau, Josef Klenner von Stein nach Schrems, Karlrl Bör s
Schrems nach Stein. Emanuel Winkler von Korneubiburg n
Hohenau tZuckerfabrik).
Personalien in Steiermark.
Ausgenommen wurden: Die Auffehener: Os
Pohl im Grazer Finanzbezirk, Julius Weisenstein in Leotoben, K
Komauer in Vettan, Martin Petauäiö in Marburg I.
B e f ö r d e r t w u r d e n: Der Oberrefpicienent Ge
Drame in Leoben zum Finanzwach-Commissär für den BBereich
Finanz-Direction in Czernowitz7 die Refpicienten: Heinrichch Worf
nnd Vincenz Lisitzty zu Oberrefpicienten; die Oberaufieherrr: Joh«
Bogner und Jofef Mathia zu Respicienten: die Ausse’seher: O-
Silbert, Franz Haufer, Alois Ficke zu Oberaufsehern.
V e r l i e h e n w u r d e: Den Refpicienten JJosef Ke
hoser und Johann Taferl der Titel eines Oberrespicienteten, fer
den Oberaufsehern Josef Schwarz, Albrecht Sartory, Aloisis Hollin
und Johann Wekusch der Titel eines Refpicienten.
Provisioniert wurde: Der Oberaufselzeher Fr·
Frischan
Danernde Aufnahme erhielt: Der-r Ober·
seher Mathias Richteriö. s
V e r f e tz t w u r d e n: Die Oberrefpicienten n Hein
Vorsiö von Tüffer nach Cilli nnd Johann Wollrab von i Cilli
Marburg; die Respicienten Martin Pinteriö von Muiurau
Tüffer und Johann Bogner von Liezen nach Zeltweg: die Os«
auffeher: Franz Gänser von Oberwölz nacy Weißenbachch. Edu
Gönitzer von Mautern nach Göfz, Dominik Hackl von( Göß-
Mantern, Albrecht Sartory von Weißenbach nach Oberwölzlz Vin
Fürnfchnfs von Leoben nach Oberzeiring, Ludwig Grurnber
Rottenmann nach Murau, Karl Kreuzer von Murau nachch Rot
mann, Ambros Marocntti von Judenbnrg nach Zeltwegeg, St
Paternufch von Judenbnrg nach Mariazell, Emil Reichl vovon Rot
mann nach Eisenerz, Johann Schufcha von Mariazell nanach Li
Jofef Schwarz von Schladming nach Kindberg, Karl Sizilbert
erning nach Zeltweg, Johann Spannring von Göß ncnach Br
Anton Weiß von Brnck nach Göß, Franz Wutte von JJUdeUb
nach Zeltweg, Ludwig Zebinger von Kindberg nach StZchladm
Karl Kiefer von Weiz nach Feldkirchen, August Kirschner r von
kirchen nach Pöllau, Alexander Maleg von Puntigam nachrch Arnf
Vincenz Kuney von Schönstein nach St. Peter, Georg E Seretz
Robitfch nach Schönstein, Karl Troinko von Marburarg I J
Rohitfch; die Aufseher: Karl Bauer von Mautern nach WWeißens
Franz Krihinger von Oberwölz nach Mürzzufchlag, Adtdolf R·
hofer von Weißenbach nach Mantern, Jofef Binder vonm der"
theilung l in Graz nach Fürstenfeld, Joief Kantenäek vorson der
theilung lI in Marburg nach WindifchsLandsberg, Antoton Fa-
von Judenburg nach Zeltweg, Eduard Hirsch von Admmont
Murau. Karl Königshofer von Leoben nach erning, Fraranz M
von Judenburg nach Zeltweg, Adolf Ringhofer von MNurau
Brück, Josef Schwarz von Kindberg nach Judenburg, Richchard Bi-
von Graz I nach Voitsberg, Jofef Koroöec von Marburarg Il n4
Friedau, Michael Kovaöiö von Marburg I nach Leskowevetz, Nul
Pock von Luttenberg nach Radkersburg, Alois Stenöl von n St. P
nach Drachenbnrg. I
A b g el e g t e P r ü f u n g: Der Oberaufseherer Lnd
Gruber die Refpicientenprüfnng.,,
G est o r b e n ist: Der Respicient Josef Koß in i Voits
am 10· April 1900..
Personalien in Obcrösterreich. s
Mit Erfolg abgelegte Prüfungen: E Die O
aufseher Josef Körpert, Mathäus Flotzinger nnd Johann n Flotzin
die mindere Zollprüfnng. z
B e l o h n u n g e n fiir die Aufbringnng verdrdienstv
Gefällsanstände erhielten: Der FinanzwachsObercommisfissär J
Weilbold und der Refpicient Franz Mitgutsch je 60 Krkronem
Qberaufseher Friedrich Schneider 40 Kronen. !"
Personalicu in Schlcfien.
B e l o b u n g: Dem Oberaufseher Emil Reck wurdrde für
mit eigener Lebensgefahr bewirkte Rettung eines Menfnschen v
Tode des Ertrinkens die belobendeAnerkennung ausgesprooochen
B e f ö r d e r u n g en: Die Aufseher: Johannm Wan
Otto Schulmeister, Moriz Moder, Rudolf Baier, Franz WWalter
Karl Neumann zu Oberaufsehern
 


[ 2023-06-29 10:50:10.746 - 19000820 - Seite 7 ]
  
 
   
   
   
   
   
   
   
 
  
   
   
   
 
  
   
   
    
  
 
 
 
   
   
 
  
   
  
   
  
  
  
 
    
   
 
  
    
 
 
  
V iers e tz nng e n: Die Refpicienten: Jgnaz Geier von
auding( (Zuckerfabrik) nach Fulnek, Heinrich Reichel von irreiheitaui
ckerfabrrik) )nach Freiheitau (Dorf ), Wilhelm Heinzel von Peters-
rs nach Oberherinsdorf; die Oberaufieher: Johann Scholtis von
nnisch nach Kreuzendorf, Reinhold Klamert von Skrochotvitz
ckerfabrrik) nach Komeise, Boniiacius Kutzer von Skrochowitz
ckerfabrrik) nach Jägerndorf (Stadt), Joief Müller von Katharein
orf) naach Troppau (Zuckerfabrik), Josef Habel von Troppau
"uckerfabrrik) nach Schönbrunn, Mathias Kellner von Troppau
taatsbahhnhof) nach Freiheitsau (Zuckerfabrik), Josef John von
eiheitsain (Dorf) nach Olbersdorf, Anton Güttler von Olbersdorf
ch Troptpau (Staatsbahnhof), Rudolf Gebauer von Troppan (Stadt)
ss Troptpan (Zuckerfabrik), Josef Kirchner von Waivrotvitz (Zucker-
«rik) nacch Jägerndors (Bahnhof), Josef Frenzl von Karwin nach
erberg (Hauptzollanit), Karl Rak von Schwarztvasser nach Oder-
g (Hauiptzollamt), Karl Bauer von Chybi tZuckerfabriO nach
rwin, Johann Lach von Teichen nach Chybi (Zuckerfabrik), Johann
k von N.-Bludotviv nach Gr.-Kunzendorf, Franz Januich von
erberg c(Mineralöl-Raffinerie) nach Elgoth, Bruno Schindler von
troioitz nach Oderberg (Mineralöl-Raffinerie), Wilhelm Kratochivil
n Freifstadt nach Petroivitz, Franz Kuhn von Zabrzeg nach
troivitz, Alois Mitter von Teichen nach Przinios (Mineralöl-
ffinerie)), Friedrich Golutzih von Bielitz nach Oderbsxrg (Hanpt-
samt), LKarl Haufe von Barzdorf (Zuckerfabrit) nach Weißbach,
sef Reinnold von M.-Altstadt nach Barzdorf (Zuckerfabrik), Josef
shner van Zuckmantel nach M.-«21ltstadt, Maximilian Deseife von
serhermszdorf nach Goldenftein. Karl Kudel von Hotzenplotz (Zucker-
rik) naclch Stubendorf, Johann Meißner von Jauernig nach Peters-
, Johqann Kiegler von Hotzenplotz (Stadt) nach Hotzenplotz
uckerfabrrik), Wilhelm Materne von Barzdorf (Znckerfabrit) nach
vckmantell, Ferdinand Schindler von Hotzenplotz nach Roßwald;
Aufsehaerx Karl Richter von Watvrotvitz nach Bleiichtvitz, Julius
ilhauer von Koineise nach Waivroivitz (Zuckerfabrit), Leopold
zlowskyi von Stauding (Zuckerfabrik) nach Wawrowitz (Dorf),
anz Linik von Troppau (Zuckerfabrik) nach Bleischwitz, Julius
ilhauer von Watvroivitz (Zuckerfabrik) nach Troppau (Feldgasse)-
o Schneeider von Gr.-Kunzendorf (Zuckerfabrik) nach Hruscham
minit ENogol :.on Hrufchau nach Teschen, Robert Schinidt von
wada naach Gr.-Kunzendorf tZurkeis sabrik), Johann Vaficet von
chold naach Zatvada, Karl Bobek von Zuckmantel nach Barzdorf
uckerfabrrik), Johann Keßler von Stubendorf nach Hohenplotz
Personalicn in Böhmen.
. V ee r s e tz u n g e n: Die Oberaufseher Halick von Chlumec
uckerfabrrik) nach Hainspach und Engel von Ebersbach (Bahnhof
chsen) nnach Rumburg
Brieflmsten
Rccfpicicnt Er muss so viel auf einmal beziehen, dass sein
rrath dvnrch eine Absatzbollete gedeckt ist
Obbaufs. A. Crovat in T Beim Uebertritte in die Finanz-
che hat die in einem anderen Dienstztveige erworbene Dienstzulage
ne Geltuung, denn bei der Finanzivache gibt es nach der bestehenden
rschrift nur solche Dienstzulagen, die iin eigenen Finanzwachtörper
»orben iwerden.
setrviles. So lange Jhre Ausführungen den Rahmen der
scheidentheit nicht überschreiten, wie bisher, so werden wir Ihre
nsendunggen auch ohne Correcturen ausnehmen, im entgegen-
etzten Fisalle müssten Sie sich Streichungen gefallen lassen.
Am viele Eil-sendet von Mehrbeträgen anlässlich der
nsiscatioon unseres Blattes, ftatten wir auf diesem Wege unseren
en Dannk ab, weil eine nanientliche Anführung dieser Gönner
getvissisen Gründen unstatthaft wäre.
F. W. A. in P. Jst wegen Unregelmäßigkeit im steuer-
en Verffahren zu beanständen.
. S. in P. Sobald die Qnittung bestätigt und liquidiert
hat dass Steueramt den Betrag sogleich auszuzahlen und nicht
« auf diie Einzahlung des Strafbetrages zu warten-
 
mikormen und Unikormsorren
erneugt tadellos das
Uniformirungs —Bvablissement
 
 
Winke-Im karda, Wien
Prriimllrt:
»Im-»Hm M«» IV., Pavoritenstrasse 28
Wiev. Petri-. London·
Stun- esnnm us. III-tot nnd Preis-coursni« Festl- nnd rrsnom
 
 
—193—
 
tsxxxtssgxgzxsxxx
Weibliche Schonbenen
Cabinet-Photographien auf elegantem carton ä 30 ler. schönste
derartige collection. 5 Prohebilder mit illustr. Katalog iür l ti. 50 kr.,
l0 verschiedene für 2 li. 50 irr-, 25 verschiedene für 5 h.— Bei
vorheriger Einsendnng des Betrages franco.
Karl schwände, Kunstveriag, Entha.
ifkrssskskirikssski
Bezugsqucllen-
Druoksorten
los. Lustig G co., l( n. l( Hoflieieranten, Wien, l., Hoher Markt-i
Verlags- -Druclcsorten tiir Aemter, Bureaus, Gewerbetreihende.
Wittasek 84 co., Wien, IX» Universitätsstrasse 10. Buchdrnckerei,
Lithographie, Steindruclcerei. Anfertigung v. Drucksorten aller Art.
Mart-us smöciks Wtwo., Klosterneuhurg l). Wien. Lithographische
Kunstanstnlt. specialität: Vogelperspect. Fadriksanknahmem
 
 
 
 
 
 
Fahrrädetn
Monarchskahrradwerke. lg. Haut’s Eidam Rob. Dinzl, Wien, leX»
Hasnerstrasse Nr. 57. Elegante Fahrräder, bestes Rohmaterial.
Opel ci- Seyschlag, Wien I. Kärnthnerring 13 Eigene sommer-
und Winterinhrschulen in fast allen Bezirken.
Kellerei- -Einrichtungen.
B. A. Bahn, Klosterneuhuig,Weinbergg 4-— 6 Kellerei- Einrichtungen
jeder Art. Administration der )Weinlanbe(.
Franz Hager, l( ihrilc: Kagran hei Wien. Maschinen— und Dampf-
liessel-Armnturen.
Musikinstrumente.
loh. N. Trimmel, Wien, Vll., Kaiserstrasse 74. Bierlcrüge mit
Musik-, llarmonilcas, selbsterlernnngsschnlen 3 Kronen·
Rahmen- und Vergolder-Waren.
loh. Hijiingek, Wien, VI., Gumpendorferstr. 129. Alle Bilderrahmen
und Vergolcler-Waren, sowie deren Repnraturen billig und gut»
Regulir-Fiilliifen und Bett-schienen
stefan Wrany, k. u. k. Patentinh., Wien, X., senefelderg. 73, liefert
Regulir-l(’iillöien und Bettschienen von bester Danerhaftigkeit.
speoereiwaren.
Vinz. Wagner-, Wien, ll., schmelzgasse Z. Kakfee, alle anderen
Specereiwaren, Mehl, Hülsenfrüchte, südlrüchte.
Uhren.
Kanns Konrad, Brüx, Uhrenfahrik und Goldwaren-Exporthaus.—
Uhren mit Zjähriger Garantie.
H. W. Adler Ci- cie., Wien, X., Rothenholgasse 34— 36· specialität:
Elektrische Uhren, Telephone, Mikrophone etc.
Uniformen
E. H. schwand, Frag, Eisengasse Nr. 16.— Uniformen für die
k. k. Einen-wache und tür l(. k. staatsbearnte etc.
stanisL sit-nisan k. u. ic. Hotlieferant, Wien, I., Graben 16«,
Unitorinen nnd Ausrüstungsgegenstände jeder Art.
Wilhem skarda, Wien, IV. Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien
Paris, London, Madrid Brüssel, Tunis etc.
Marsch-Maschinen
Särdtnck 84 knapp (camillo Gärdtner), Wien, XIIle, Linierstrasse
Nr. 8 —10. Wäsche-Rollen, Wasch- und Windmaschinem
Wäsche- und Brautausstattungen.
lgnaz 84 l. R. Tilgner G cis-, Wien, Wieden Hauptstrasse, Nur
Nr. 12. Gegründet l805.
Wäsche, und sehnittwaren
Adolf Wenisch, Prag 88—ll. Wäsche, stotke, Teppiche. Vorhänge
auf Monatraten ohne Preiserhöhung. Preis-content iranco
 
Hi
si


[ 2023-06-29 10:50:10.746 - 19000820 - Seite 8 ]
»w-«.
jloh. N. Trimmel, Wien, lot-s, Kaiserstnm
—- 194—
 
l—
000000
OOOOOOOOOOOOOOOQ400.«.0.s.t.0.0.0........0.0.0.0....
special— Preiseourants über
fnr die k. k.
 
 
 
 
Hoflieieranten Sr. li. u. k· Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs
Joset, Königlich rumänische, königlich scrbische, königlich griechische,
kaiserlich persische Hoflieiernnten
0000 00000000
s0.00.0.«.0.00000«OOOOOOOOO
 
0000000 O-
 
l)ie von obiger Firma erzeugten Finanzwachsorten sind die besten und s
—- o
»Ur 00 o
o
o
0000
Oesooeeoooo o.
..«...............O.O..r.e.0.000Oe000000000000000000000000000000.0.00 i 000
OOOOOO 00oooto pocoeo
versenden auf wunsch gratis und- franco
l(. u. k. Hoflieferanten nund
MLRlT TILLEB F- Cos Kammerlieferanten
WlEldL THle Mariahilkerstrasse 22
Lieferanten des hohen k. u.
000Osoosoooooooooeoisoov0000000000so0000000000097000000000000000000000 Ooooeovoooeoocooio0000000·90000000- O..
00000000000 ooeoeoe 000000000 000 0 oeooooooOQOOOOOOOOQOOOOOOIOOOOO
O O e 00 00 Ue o e 00 e O 0.O«e O e O· 0 Oe 00.00 os.o.0.0.0.0.0 0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0«..0«0.0.0.0«O.0.0.0«0.0.0.0.0.0 -...0.0.o«0.«.0.0.0.o e o o o 0 o O Oe«. 00 o ·0 O O 0 O O O
soooooosssoooo
OOOOoeooooooos
0000000000000
ooosvosoesooooef
Odeoooooosoooseod
eoeooooeooceeooo
o o soio
0000 sooooo
O Oe see
.. 0.0.«.0.0.0.0.00000000000000000
Uniformkleider und Unikormsorteen
Finanzwaohe
 
Hostiekeranten Sr. Königl. Hoheit des Grosslierzogs v. Lnxenibxhnrsz
n. seiner Königl. Hoheit des Kronprinzen von Grieche.il:ind, Kninnsinicis
lieferanten seiner Königl. Hoh. n. Prinzen Nicolnns i-. (iriec’ieiilnxlirii«l
k. 0berh0fineisterrimres.
chönsten in ihrer Art, besonders Uniformkleider, Kannen n. Partei-beneide
70000 O
0000 oeoooo
 
 
Die in den Kreisen der Herren k. k. Finanz-
Benmten bestrenommirte Firma
can-l Meyer-, Aussig a. E.
Uhrmacher und Juwelier
— iiegriindet 1864—
versendet auf Verlangen statis nnd iraooo
den reich illustrirten Preis-Catalog über
U H R B N
Gold-, silber- und Granatwaren
jeder Art, bei streng solider Bedienung mit
schriftlicher Garantie. Hunderte Anerkennungss
schreiben-
Bist-ne Werkstätte
fiir Reparaturen und biet-arbeiten
Urania-oh gestattet-.
 
 
 
 
 
  
 
   
  
 
g Für Für
lö Kronen: X12 Kronen
EiaszInika naråisenika
mit 10 3-f8.oben mit 10 doppelten
Orgel— stahl-stimmen« stahl -sing—stimmen.
Doppelbalg nur steh-lecken-
sohöne, elegantes Ausführung.— sciiule liiezu 50 Heller.
2-roilsiqo Harmonikas·
«»
« ro
Lager aller
Mosilrlostrnrnonto
Violinem Salt-irren,
«« Zither-n,
Fläten, clarinetten,
 
 
   
  
Zsroiliigo Harmonikas
zu Krone-s 40,50, so »He-see
selbsto rlornungs-sonnlen
zu Kronen 20, so, 40 a. höher-.
J:
    
s Irre-sca. sueik albern-,
Vers-not gegen Noch-inne· Bier-Krüge rn. Musik
vom sto. etc-.
Hakmonika—E-’zeugek, illule Kataloge groils o. lranoo.
 
 
 
LWMXIIOCVCM In
Gute Uhren billig
mit sjähr. schriftlicher Garantie vers-endet
an Private
   
Corneliug Vetters-
Zärtchhanöcung
fiir sinanzmisfenfchaftliche
Werke, Gesetze nnd Verordnungen
got-gründet 1860.
«w1E:N,111.-, Haupts-tanse- 222
Stcrttcck’s Jahrbnch fiic die k. f Finanzbemntuten un
Finanzwachiörper lWU xxxYlll Jahrgang ggebnnde
inclufive Porto.......... i fl. l.o.
Blünski Dr. Justin, Strafgesetz über Gefijllsnbeririretnnge
sammt Amte-unterricht, vierte vollständig nncgearbertsxjteteun
ergänzte Anslage 1899. ft. 3.—-, geb. 35..-")U mit Portorobermn
erpich. si. Heu gegeb. 3·7
Allgctncincr Zolltarif für das öfterr.-ung. Zollgebienct Au
gegebenimslllärzisothreisft- .4t)iiiit«-Portovcrsalidtotfl .4
Berimtsz Edmund, Gesetze und Verordnungen il über di
Zuckerbeftenernng 1899, ...... gel). fl. Z, gegeb. :-3..o
— ——, Gesetze und Verordnungen iibcr die Bierbestenernning 189
geh. fl. l.iiU, gegeb. 2.l
«- —-, Gesetze und Verordnungen liberP die Bimantioei
bestenerung 1900. geh. fl. 4.Hl0, gegeb. 4.9
Eißcrh Josef, Handbuch für den Steueronitgoiernt, zxoeoeite Uo
ständig umgearbeitete Auflage Liefernng l bis 9 avn It. -- o
Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Liefernngen a est --.0
— —, die Geschäftsagenden der k. k. Steueriimter nndid finan
gerichtlichen Depofitencassen betreffs der Stempel il nnd u
mittelbaren Gebüren.......... fl. .-3.:
Purm Wenzel, t. k. Obera111t5-Official, Sammlung i der Zo
beiraths-Entfcheidungen Z. B. P. lebst in alpljahabetisch
Orndnung mit Angabe der Lauf-Nummern im Zollsatzatze fl. l.
bei Postverfendung......... fl.1.l
Salix de Felber-that Auszug aus den neuesten Vororichrnte
betreffend das Zollverfahren bei der Einfuhr oon in Zncke
Bier, Branntwein und Mineralöl sammt ennchschlägige
alpyabetifchen Warenoerzeichniffe fiir Zollbeamtmten un
Spediteure, brofchiert........... fl fl. «—.o
Topitfch Jofef, k. t. Finanzraty, Oefterrcichs Civil-«-il-Staat
bedienstete in Absicht auf Anstellung, Pflichten, i, Recht
bürgerliche Verhältnisse, sowie über deren und ihrer Angngehörig
normalmiißige Behandlung im Allgemeinen fl fl. l.
initPost....... ........fl.l.l
Zämmlkich hier angeführte Werke sind krauen sit-beziehen gegen verborherige Ei
sendung des Betrag-g u. Zeifchh einer Zustirgebnbt v. 5 —10 nr. f. Y— Zorn-an
 
 
Banns Konrad
 
  
  
   
   
Uhrenfabrik und Soldwarenslixnorthaus
Ist-fix (Böhmen .)
Gute NiokelsRem.-Uhr fl. 3.75. Echt silber-
Rem.-Uhr il. 5.80. Echte silberkette A.1 20
Niokelsweclrer-Uhr tl. 1.95.
gezeichnet, besitzt old. n. silb. Ansstellungs-
medeillen n. rennen e Anerkennungeschreibe.
Illustr. Pkejscatnlog gretis n. frnneo.
 
 
 
IMFZMMJMMMMWIMMJWMMX T
Perfecte, sparsame, fleissige
l( b c II I II
welche bei der Ic. k. Finanzwnche bereits gedient b. hat, s
Stellung als solche im nördlichen Böhmen. Nineres n durch
Abtheilung Wölmsdorf bei Hainspach, Nord-Böhmen
erkennan rsr Herrn-Mee-
 
 
Berantvortlicher Nebenein- Ferdimmd Was-ihn— Druck und Verlag von Wittasek G Co» Wien, IX» Universitätsstraßecße tu.

