
[ 2023-06-29 10:40:59.210 - 19000720 - Seite 1 ]
Zollgmtev
inanzwachZeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. k. Firma-Umriss
Redacteur: Ferdiuaud Wobisch.
herausgegeben von Psittasell sc Co.
 
ränumcrations- Bedinguisse für Oeftcrreich- illngarn incl.
ustcllung: Für Angehörige des Zoll- und Finanzivach- Corps:
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6. —)
Halbjäbrig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljäh’lg» 340 (st.1.70)
eise verstehen sich im Voraus. Monitsabonnements werden nicht
genommen— Einzeer Nummern 40 it-
Redactiou und Admiuiftration:
Wien, lX-3. Aniversitätsstraße Ar. 10.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats.
Jnscratc: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 li. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
cff ene Zeitungs- -Reclamatioueu find vortofrei
 
 
 
Br. 594.
—- Jnserate.
Wien, den 20.jluli1900
halt: Staatsanwaltschaftliches Erkenntnis-— Eingeseudet.— Man strecke sich nach der Decke— Mannigfaltiges— Die Presscensur.
—· Geschichte der Zollgesetzgebung in Oesterreich. —- Gesetze und Verordnungen— Vermis s.chtes— Personalien.— Vrieftasten
 
 
221,-00
Gefchäftszahl Pr. XXIIl Z
W
km Ygzgeu Heiner güajefliitdeg Kaiserle
Das k. k. Landesgericht Wien als Pressgericht hat
f Antrag der k. k. Staatsanwalischaft erkannt, dass der
halt der periodischen Druckschrift »Zolla"mter- nnd
naiizwach-Zeituug« vom 10. Juli 190(), Nr. 593,
züglich des Artikels mit der Ueberschrift »Zukunfts-
der (Schluss)«, auf Seite 156, Spalte l und 2 und
ite 157, Spalte 1 von »Bei dieser fabelhaften« bis
clusive »bestinimt wurde«, iiicliisive der Anmerkung atif
ite 156 das Vergehen nach§ 300 St.-G. begründe,
d es wird nach §493, St.-P.-O. das Verbot der
eiteiverbreitung dieser Driickschrift ausgesprochen und
maß§ 37 Pr.-G. auf die Vernichtnng der saisierten
emplare erkannt.
 
G r ii u d e:
Der incrimiiiierte Artikel sammt Anmerkung sucht
rch Schmähuugen und Eiitftelliiiigen von Tyaisachen,
nordiiungeii von Behösden herabzuwürdigen und aiif
eselbe Art andere zur Verachtung gegen Staatsbehörden
d einzelne Organe der Regierung in Beziehung auf ihre
mtsfiihrung aufzureizen und erscheint daher geeignet, den
atbestand des Vergeheiis nach§ 300, St.-G. zu
gründen
Wien, am Il. Juli 1900.
Der k, k. Präsident:
Sons-
Klinge-sendet
Hochgeehrter Herr Redacteuri
Bezugnehmend auf Jhreii geschätzten Leitartikel in
letzten Nummer unseres Blattes ertaube ich mir im
meii meiner Maunschaft lebhaft zu versicheru, dass wir
 
mit der gegenwärtigen Schreibweise unseres Blattes voll-
kommen einverstanden sind und lebhaft bedauern, wenn
Sie, hochberehrter Herr Redacteur, Ihrer maßvollen und
doch uachdrücklicher Schreibweise wegen von der einen
oder anderen Seite angegriffen werden.
Mit besonderer Hoachtung
N. N. Finanzwach-Commiffiir.
Kufrtth«
Schon wieder wollte es das Schicksal, dass die letzte
Nummer unseres Blattes der Confiscation unterliegen
musste, weil einer unserer Leideiisgeiiosfeii sich zu markant
über unsere Schmerzen öffentlich ausgesprochen hat.
Liebe Collegen aller Chargengrade, scharen wir uns
wie eine große Familie um unser Blättchen und
nnteiftützen wir dasselbe nach unseren besten Kräften,
eingedenk des Sprichwortes: »Heute mir, morgen Dir«.
Denn hätte im gegenwärtigen Augenblicke vielleicht ein
Theil von uiis keine Ursache zur Klage, so kann dies
schon morgen der Fall sein, nnd dieserwegen ist Solidarität
am Platze, ttm unsere Interessen wie bisher mit Erfolg
anfechten zu können, wozu uns unser allverehrter Herr
Redacteur mit seinen reichen Erfahrungen und seinem
Wissen eine schon so oft bewahrte Stütze war, auch in
Zukunftf sein wird, und wahrlich nicht verdient, in der
Weise angegriffen zu werden, wie sich derselbe im Leit-
artikel der letzten Nummer beklagt.
Um die Kosten der Neiiauflage der letzten Nummer
zu decken, sowie die materielle Lage unseres Blattes zu
heben, lade ichs alle Herren Berufsgenosfen ein, Jeder zu
diesem Zweckes ein Schärflein beitragen zu wollen; dies
können auch Einzelne durch Einseuduug von Vriefmarken
an die Redaction unter beliebiger Chiffre leicht bemerk-
ftelligen; ich für meine Person übersende zu gedachten
Zwecken mit Gegenwärtigen 2 K, hoffend. dass niemand
von uns zurückbleiben wird, nach Möglichkeit sein
Scharflein für unsere gemeinsame Sache beizutragen.
N. N., Respicient.


[ 2023-06-29 10:40:59.210 - 19000720 - Seite 2 ]
 
 
—164—-
Man streute sich nach der Vertie.
Wenn ein junger Mann den Ernst des Lebens recht-
zeitig erfasst, und sich irgend einer Fachbildung mit allem
Eifer hingibt, wenn er auch von der Mutter Natur mit
Talent ausgerüstet und imstande ist, durch das Studium
verschiedener Fächer einen großen Wissensschatz in sich auf-
zuspeichen, und wenn er dann noch den festen Charakter hat,
alle seine Pflichten den bestehenden Vorschriften entsprechend
genau zu erfüllen, so wird er gewiss von seinen Vor-
gesetzten als ein allseitig vorzüglich verwendbarer ver-
lässlicher Mann geschätzt werden« und auch eine schnellere
Carriiere machen, als seine miiiderbegabten oder weniger
fleißigen und strebsamen Collegen.
« r so wie die Vorsehung nicht alle Menschen
mit materiellen Gütern betbeilt, so ist auch
·anlagung der einzelnen Menschen verschieden,
· so auffälliger wird, wenn der Betreffende
i der Jugend veriiachlässigte Erziehung und
g eine geringere Befähigung zur Fortbildung
«i Zweige der menschlichen Thätigkeit auf
1 initbringt.
"ki der ärinere Bauer mit seinem kleinen
ehrlich und anständig in seinen be-
scheidenen Verhaitnissen fortbringen muss, wie der wohl-
habeude Bauer mit seinem ausgedehiitereii Grundbesitze
und besserem Einkommen, so muss auch der geistig weniger
begabte Mensch sich in den ihm vom Schicksale bestimmten
,.
kleineren Wirkungskreis fügen, ohne sich unglücklich zu-
fühlen, und mit dem Schicksale zu hadern. Jn seiner
Geiiügsamkeit liegt sein Glück, und dieses wird bei ihm
sicher einkehren, wenn er sich, wie das Sprichwort sagt,
nach der Decke streckt. Non cuivis homini constingii
udjre Corinthum. (Nicht Jedem ist es erlaubt, in dem
theiiereii iippigeii Corinth zu leben.) Aber ebenso darf
der geistig Begabtere das ihm verlieheiie Pfund nicht ver-
graben, er muss durch unausgesetzten Fleiß seine Kennt-
iiisse zu erweitern suchen, und sich ein höheres Ziel
stecken.
Leider findet man nicht selten junge Männer, welche
eine gute allgemeine Vorbildung genossen haben, und
plötzlich von Abscheu gegen das weitere Studium einer
Fachwissenschaft befallen werden. So kunnten wir bei einer
Finanzbehörde einen absolvierteii Juristen und Couceptsi
praktikaiiten, der sich äußerte: »Ich bin jetzt 25 Jahre
ali; habe durch mein ganzes Leben studiert, ich habe
endlich das Leriieii satt, und wenn-ich auch jetzt noch nicht
genug gelernt haben sollte, so lerne ich doch nichts mehr.
Ja, mein Lieber, was Du bis jetzt gelernt hast, war bloß
Vorbildung, womit Du Dir die Eigiiiing zum intensiven
Studium eines weit verzweigten Fachwissens verschafft
hast, nun beginnt das schwierige Studium der verschiedenen
Fächer Deines erwählteii Berufes, ohne welches Du
niemals ein brauchbarer Factor werden kannst, und dem-
gemäß auch in der Carriere zurückbleiben wirst. Und so
geschah es auch, während seine Collegeu es bis in die
V» ja sogar IV. Rangsclasse brachten, erreichte er mit
Ach und Krach die V111. Rangsclasse, in welcher er noch
heute im Ruhestande lebt-
Es gibt solche Fächer, in denen man durch seine
ganze Dienstzeit das Leruen niemals einstellen kann und
darf, und das ist besonders iii den verschiedenen Zweigen
des Finanzwissens der Fall. Ein Finanz-Coiiceptsbeamter,
ein Zollbeamter, ein Finanzwachbeamter oder -Angestellter,
ein- Steueramtsbeamter, ein Rechnungsbeamter, ein
Beamter der Gebüreiibemessuiig««eiii Beamter der technischen
 
 
Finanzcontrole 2c., muss, so lange er dient, Tag siiir Tag
ununterbrochen lernen, denn der Fortschritt in der Jndiustrie,
in Künsten und Wissenschaften steht niemals stillte, der"
menschliche Geist schafft fort und fort Neues, und dairnach
muss sich auch die Gesetzgebung in der Besteuerung riichten,
welche mit dem Zeitgeiste gleichen Schritt zu lhalten
gezwungen ist.
Mächtige Triebfedern zur unausgesetzten Fortbiildung
sind beim strebsamen Manne der Wunsch nach Selbst-
ständigkeit, der Maiinesstolz, das Selbstbewusstseiin, der
Ehrgeiz 2c., nnd im Besitze dieser Eigenschaften nnachen
auch Viele, die in kleinen, unscheinbaren Verhälttiiissen
ihre Laufbahn begannen, oft staunenswerte Carrtierein
Darum ist auch Fleiß und Strebsamkeit allen jiungen
Männern, in welch’ immer Lebensbahn sie sich befiiiiden,
dringend zu empfehlen. Weiiu auch das Aufsteigien in
höhere Rangstufen manchmal lange auf sich warten. lässt,
es kommt endlich doch. W.
Maiinigfattigeg.
(8. Fortsetzung).
Bevor ich die Nachweisung der völligen Ueber-»
flüssigkeit der supperklugen technischen Eontrole foirtsetze,·
muss ich vorerst auf Einiges reagieren, was sich in letzter«
Zeit im Redactionszimmer zwischen unserem Herrn Chef-
redacteur und einigen unserer nicht zu unterschätzzenden
Mitarbeiter abspielte, und ich thue das hauptsächlich-
deshalb, damit unsere Berussgenossen dann auch unsere’
Freunde sowie auch unsere Gegner einen Einblick erhalten,.
von wie vielen verschiedenartigen Anschauungen unserer-
geehrten Leser und Mitarbeiter die Visage einer jeden s-
eiiizeliien Nummer abhängig ist, nnd wie schwer, ja sogar
unmöglich es ist, nach allen Seiten hin rechtzusthmr ———
Wäre jener Knebelerlass vom Jahre 1898, mittelst«
welchem es ganz widerrechtlich den Finanzwachorganen
verboten wurde sich als Mitarbeiter irgend einer Zeit-»
schrift zu bethätigen, nicht erschienen so hätte die Redaction-
es viel leichter das Blatt fertig zu stellen. Sie könnte»
ganz einfach eine offeneDiscussion eröffnen, jede dargebrachte.
Ansicht mit der vollen Unterschrift des Verfassers der
Oeffentlichkeit zur Beurtheilung übergeben, und jedem
einzelnen Schreiber, der die Courage hätte öffentlich
aufzutreten, die Verantwortung für seine Aeußerungeu
überlassen. Das Blatt hätte dann wohl sehr wenige Mit-
arbeiter, dafür aber hätten die Arbeitenden, ganz unbe-
kümmert um fremde und extravagante Meinungen, mehr-J
Zeit, Muße und freien Spielraum zur Darlegung ihrer
Ansichten.— Wie aber die Verhältnisse jetzt beschaffen«
sind, muss die Redactioii allein die Verantwortung für
alles tragen, und muss die Pressbehörde, welche durch«
häufige Confiscationen die Existenz des Blattes ui Frage«
stellen könnte, zuinindest so sehr als die Ansichten derjenigen
Leser in Betracht ziehen, welche durch ihre thatkräftige
Mitwirkung auf Berücksichtigung ihrer Tendenzen Anspruch
erheben konnen. Jedoch das Eine steht fest, dass unsere
vorgesetzten Behörden, wenn sie dem Blatte auch noch
so feindlich gegenüberstüuden, doch dessen Erhaltung
wünschen, und zwar aus eigennützigeii wohlerwogeiieii
Gründen, die sich jeder von uns leicht herauscombiniereii
kann. Wenn ich so offen sprechen soll, und ich glaube
hier nicht nur berechtigt sondern auch moralich verpflichtet
zu sein, so muss ich sage-u, dass wir die Ansichten aller
jener Beschwichtigungshofräthe, welche infolge eines für
sie glücklichen Zufalls zufrieden gestellt sind, oder infolge
des ihnen aiigeboreiieii servilen Sinnes oder gar infolge
ihrer kleinlichen Muthlosigkeit ihr Heil im thantiuismus
 
 
«- s
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:40:59.210 - 19000720 - Seite 3 ]
 
 
-165-—
suchen nnd zumeist auch finden, ganz außer Acht lassen
Müssktb die Tendenz des Blattes muss als die Stimme
der Gesammtheit fo lautklingend sein, wie eben die
Gesammtheit laut denkt und still spricht. Man wolle
meine Ausführungen nur recht verstehen! Die Gesammtheit
unserer Kameraden ist taiisender Gründe wegen ganz
unzufrieden, und ihre Unzufriedenheit kann sie nur am
geeignetesten durch ihr Fachblatt zum Ausdrucke bringen.
Welchen Ton das Fachblatt bei der Ausführung seiner
Pflicht anschlägt ist wohl nicht gleichgiltig, aber es muss
eben verstehen, nach jeder Richtung hin der Eeiisur die
Beine zu zeigen nnd doch jedesmal den Nagel wuchtig
. auf den Kopf zu treffen. Lange genug hat sich das Fach-
blatt von Opportunität leiten lassen, lange genug hat
man geduldet und gebettelt, nnd was haben wir damit
- erreicht, nichts als einen abgenagteii Knochen, der den
Hunger noch mehr reizt. Sollen wir vielleicht höflich sein
nnd servil schreiben, wenn man unsere Kameraden noch
immer für nichts und wieder nichts, ohne jeden Grund
- gegen Recht und Pflicht sogar die Staatsgrundgesetze
; verletzend, viele Wochen hindurch mit strengem Arreste
; und Fasten regaliert, nnd obendrein sie Monate lang
mit Alimentationen, Suspendieruiigen ic. wie schwere
Verbrelcher peinigt? Jn welchem Civilstaatsdienste werden
z noch die. Beamten oder Diener mit strengem Arrest und
Fasten gestraft? Jn welchen Civilstaatsdiensten außer der
Finanzwache haben noch die Organe ein so strenges zehn-
uiid noch mehrjähriges Cölibat zu überstehen? Wen von
allen anderen Staatsbürgern haben denn die sich unver-
letzbar fühlenden hohen Herrn an civilbürgerlichen und
politischen Rechten so arm gemacht als uns Fiiianzwach-
Angestellte? Was half uns unser bescheidenes Bitten und
deninthsvolles Petitioiiieren? Nichts! Man gab niis nur
- einige Kreuzer mehr, weil man besorgte,. dass kein Mangel
an den ganz unentbehrlichen grünen Sclaven herantrete.
-Aber sonst gab man uns nichts! Es bestehen noch die
!Taglöhne, es besteht noch das Cölibat, es bestehen noch
die Arreststrafen, die Fasttage, die Suspendationen 2c.
Noch dürfen wir unserer politischen« Gesinnung keinen
-"Ausdruck geben! Noch immer werden wir nicht behandelt
wie man freie Staatsbürger behandeln soll! Noch immer
« werden wir in den geheimen Qualificationen schmählich
verschwärzt und verleumdetl Und bei all dieser großen
-Suinme von zugefügtem Unrecht, und bei dieser Welt
voll Jammer nnd Elend sollten wir zu unserer Abwehr
die Feder noch in Glaciåhandschuhen führen und in Ver-
- zuckung lobhudelii? Angesichts der bestehenden Zustände
- ist der von uns geführte Ton immer noch eher zu mild
als zu rüde. Wir haben nichts zu fürchten nnd nichts zu
«verlieren. Die zu erwartende neue Verfassung kann uns
— nichts härteres mehr bringen. Sie mag nun kommen in·
.welch immer Art und Form, so trifft sie uns gehörig
"geriistet. Wir sind ja auch Staatsbürger, welche wohl wie
andere Bürger dem Staate dienen, auch einen Theil des
iStaatsverbandes bilden und zur Erhaltung des Gesammt-
k staates gewiss mehr beitragen als sämmtliche eiiigeschobenen
« uns um Existenz und Zukunft beraubende verkrachte
Marssöhne oder die supperklugen Technischen. Jene
jBeschwichtigungshofräthe aber, die wei oder gar drei
Tuchrosetten am Kragen haben, sollten sich in ihrem
Glücke und in ihrer Zufriedenheit kleinlich einlullen, und
uns mit ihren Rathschlägeii verschonen. Raummaiigelss
halber werde ich über die Technische erst in der nächsten
Nummer schwatzen lönnen. Diese Herren, unsere Freunde,
isollen sich ein wenig erholen einstweilen.
— (F-ortsetzung solgt.)
 
 
Die presgrensuu
Wie ist wohl die Presscensnr entstanden?
Die Antwort auf diese Frage finden wir in der
Cnltnrgeschichte der Völker nnzweideutig beantwortet.
Freilich müssen wir da solche Geschichtswerke nachschlageii,
die von Verfassern herrühren, welche der Wahrheit zu
Ehren, diese, nnd nichts als diese für die Nachkommen
fixierten. Das Volk hat genügenden Grund zum Miss-
trauen gegen Geschichtswerke, welche von Gelehrten oder
anderen von der Regierung angestellten und abhängigen
Leuten mit dem Motto geschrieben sind: »Wessen Brot
ich esse, dessen Lied ich singe«. Jn solchen, auf Bestellung
verfassteii Machwerkeii würden wir nur ein Zerrbild der
factischen Geschehnisse finden. Um Wahres zu finden,
greifen wir zu Werken, die von Männer geschrieben
wurden, die unabhängig in jeder Beziehunn wes-» »ich
Amt und Orden strebteu, noch is·«
oder einer Machtcliqne beanspr.
anderen Ehrgeiz kannten, als den
Lebensende treu zu bleiben nnd ii
Recht und Aufklärung ehrlich mi
in solchen Werken nach, so sehen
ihren Anfängen als eine con
erscheiiiiing der Geschicht
tr e t e n.
Geschichte in unserem Sinne gab es eigentlich schon
seit Herodot (600 v. Chr.), den man daher auch mit
Recht den Vater der Geschichte nennt. Er fand Nachahiiier
genug, allein wenige, die ihm gleichen, deiiii die meisten
Historiker schrieben ihre Werke ini Dienste und Sinne
ihrer Machthaber. Die Kenntnis von deii Handlungen und
Schicksalen ihrer Vorväter wurde den Völkern allein durch
höchst unziiverläßige Traditionen oder durch Nachrichten
bekannt, welche Fürsten oder Priester auf Moiiuinenteii
in Bildern oder Jiischriften verewigten, die weniger die
Wahrheit verzeichneten, als die Absicht zeigten, den Ruhm
der Machthaber zu verkünden. Eigenlob stinkt! Sie kamen
nnd kommen heute noch am besten weg, wenn iin großen
nud ganzen die Vorgänge von ehemals nicht bekannt
werden, und es ist auf die maiigelhafte historische
Kenntnis der großen Masse zurückzuführen, wenn ein und
dieselben Thorheiten und Fehler, nur in die Gewänder
ihrer Zeit gekleidet, sich immer wiederholen, in allen
Staaten und bei allen Nationen. Es ist kanni so über-
raschend als betrübend wahrzunehmen, dass es gerade die
folgenschwersteii und lehrreichsteii Ereignisse sind, welche
den jeweiligenGenerationen bis noch vor Kurzem unbekannt
waren. Jnteressierten Ortes war man eben bemüht, die
Geschichte dieser oder jener fauligeii Epoche in Vergessen-
heit zu begraben. Nichtsdestoweniger emancipierte sich eine
stattliche Reihe deutscher und anderer Gelehrten, die eine
solche verrottete Auffassung der Wissenschaft und ihrer
Bestimmung anekelte. Sie erkannten es für sehr nützlich.
dass das Volk nicht nur die gegen dasselbe prakticierte
erbärmliche Handlungsweise sondern auch die Fehler kennen
lerne, welche von den Culturkämpsern der verschiedenen
Phasen begangen wurden, wie auch die Gerechtsame,
welche trotz dieser Fehler erstritten wurde, und deren
Aufrechthaltung von den Machthaberii beschworen werden
musste. Kein Wunder, dass die durch Guteiibe.rg’s
Erfindung entstaiideiie Vuchdruckerpresse bald ein beachtens-
werter Factor im Volks-· und Staatsleben wurde. Kirchliche
und weltliche Despotie erkannte, dass eben diese Presse
ihrer durch Lüge und Täuschung gestiitzten--.Machst wegen
,».,«.oung auf-
 


[ 2023-06-29 10:40:59.210 - 19000720 - Seite 4 ]
 
der Verbreitung der Wahrheit, gefährlich wurde und—
—· es entstand die Büchercensur.
Man konnte die Werkzeuge der Wahrheit wohl ver-
nichten, aber den unwiderstehlichen Gang der letzteren selbst
nicht aufhalten. Sich ihrer Gewalt und Macht vollkommen
bewusst, griffen die Reactionäre vornehmlich nach der
Schule. Die Geschichte wurde iii einer sehr dürftigen
Weise gelehrt, und nur solche Geschichtsbücher als Schul-
biicher zugelassen, welche streng im Sinne der jeweiligen
Machtströmung ge schrieben und mit ganz besonderer Sorg-
falt und ans leicht erklärlicheii Ursachen die Kenntnis der
historischen Vorgänge zu unterdrücken bestrebt waren. Die
Pressfreiheit ist nun aber für die Geschichtss chreibiing
von hohem Werte, denn sie erlaubt es, das Ges schehene
darzustellen, so wie es ge chah So besteht denn der
Kampf um die Pres sfreiheits seit Jahrhunderten. Jhre
außerordentltche Wichtigkeit wurde sowohl von den Ver-
theidigern der kirchlichen und politischen Despotie, wie von
den Streiterii für Freiheit und das Fortschreiten der
Wissenschaft vollwertig erkannt. An allen bis dato
erkämpften Siegen über die despotischen Regierungsprincipien,
welche die europäischeii Völker zu verzeichnen haben, hat
die Presse den Löwenantheil, trotz der Fesseln, mit denen
sie belastet war. Alle bisherigen Anstrengungen reaktioiiärer
Finsterlinge jedoch, sie noch mehr zu beschränken oder gar
zu vernichten, hatten niir einen vorübergehenden Erfolg
und erzielten eine ausgesprochen zweischiieidige Wirkung.
Ein jeder Versuch von Pres skiiebelung kam bisher in
seinem Endeffecte der Wahrheit zugute. Selbst iiidifferente
Leserkreise fühlen das culturell sanierende Moment der
Presse instinktiv heraus, und kommt ihnen ir gend
eine Zeitung zu Gesicht, aus welcher ihm
ganze Seiten und Spalten, ais dem Roth-
stift verfallen, leer aber bedeutsam ent-
gegenstarren, so calculieren sie ganz
richtig: »Hier ist wieder einmal ein Stück
Wahrheit erschlagen worden!«
Wir sind weit davon entfernt, die Person des Herrn
Eensois für seine denn doch nur endlich vom jeweiligen
Regime abhängigen Vollzugsthätigkeit verantwortlich
machen zu wollen. Niemals kann es einem gebildeten
Menschen beifallen, bei gewissen historischen Reflexionen
die bloße Executive zu verdammen. So weiß Jedermann,
dass, als z. B. am 4. November 1848 Robert Blum
draußen in der Brigittenau von einer Gewehrs salve in den
Sand gestreckt wurde, er, der legitime, immiiiie Delegat
eines zu Recht tageiiden Nationalparlamentes »k) nicht die
bedaueriiswerten Soldaten, welche die Subordiiiatioii
zwang, sich zu Mandataren dieses historischen Schaiidmales
der damaligen Politik zu prostituieren, hier die Gebraiid-
markten seien, sondern die damalige Machtsphäre es ist,
die vor dieser That nicht zurückscheute. —-
Ebenso wie heute der Nachrichter sich manchmal
bedauernd denken mag: Dich, Du Maus, muss ich hängen,
weil Du klein bist, und Jenen, leider laufen lassen, weil
er groß ist, ebenso mag denn auch auf der geistigen
Richtstätte sich maiichesmal das Aiistaiidsgefnhl eines
Rothstiftes aufbäumeii, wenn es gilt, das Aiiathema über
eine geistige Arbeit zu sprechen, welche Leben und tief-
, empfundene Wahrheit athmet. Welche Gedanken mögen
wohl bei jenem bahrischen Presscensor ausgetaucht sein,
dem jener Marienkalender vorgelegt wurde, in
welchem wir folgendes erbauliche Geschichtcheii lasen:
Ik) Diese ruchlos e, seige That ist viel scheußlicher, als der
letzte Gesandtenmord in Peking.
.«— 166
 
   
  
  
 
Jrgend einem Menschen setzte einstmals ein Tiiirke ga-
hart zu, er möge seinem Glauben untreu we rdeii. (Erstere
blieb jedoch selbst unter deii uiisiiiniasten Folltergiiallen festi
und wütheiid schlitzt endlich der Miiselmanni keiiienn Opfe«
die Brust auf, reißt ihm das Herz aiis dem anieii un
wirft es dem Gemarterten vor die Füße. Aber siiehe da
Lächelnd hebt der Gesolterte fein Herz aiif itiid trrägt es-
über des Meeres Wogen tagelang dahin, als lhätte e·
festen Boden unter den Fußen, bis nach Loretta Schiffer,
die ihn auf der See begegiieten sahen einen meilenilangeii
glänzend hellen Lichtstreifeii welcher zur Nachtzzeit vo
dem getragenen Herzen aiisgieng. —- Und dieser Kaleisde
trägt die Jahreszahl 1899! Wenn man tium erwäigt, das
solche Presserzeugnisses eit Jahrzehnten die seiiizige Lectür«
gewisser Bevölkeriingsschichten ausmacht, sio kann es un
nicht Wunder nehmen, wen-i der Eiidzweck erreicht iiii
die Bevölkerung noch theilweise total verdammt ist. Wa
würde nun dem verehtlichen Herrn Censsor in Baier
passiert sein, wenn er die Erzählung, als ein sAttenta
auf den gesunden Menschenverstand, consfisciert hätte
Man hätte ihm fühlen lassen, dass er unffähig stei, d. i
iin Amtsausdriicke, dass er dem tief e r e n Gedanken seine
Berufes keine Ambition, kein richtiges Verständnis ent
gegeiibringe. Wie ganz anders hantierte vo
kurzem die Ceiisur in Paris, als es hie,ß diejenige
Ehreiimäiiner matt zu setzen, die es unternahmen, eine;
frechen, übermüthigen vaterlaiidsverrätherischen Soldates
den Nimbus ihrer Uiinahbarkeit von ihirer urid ihr
adeligen Helfershelfern Fratze heruiiterzureiißen.
Man wird uns vielleicht sagen, es sei uiiverzeihliiss—·
Ascheiibrödel auf solche Gedanken zu bringen. Die Finan
waches soll sich beileibe des Verbrecheiiss solcher Remini
cenzeii nicht schuldig machen. Aber es kommt denn ds-
zuweileii vor, dass der Gezüchtigte so nebstbei darüb
nachdenkt, ob er die erhaltene Züchtigung auch verdie--
hat— denn— es wäre doch gar zu arg, wollte m
dem Geschlagenen verbieten, sich die brennende Backe z
reiben.
 
   
   
 
   
   
   
 
   
   
   
 
   
 
  
   
   
 
   
   
  
 
 
   
  
   
  
Unser hochverehrter Herr Redacteur, den eine übe!
müthige Bureaukratie bitter hasst, deshalb, weil er nis-«
aufhören kann, mit der Finanzwache zu fühlen, zu denke
für sie zu sorgen und zu bitten— hat irgendwo einm
geschrieben, Alles, auch das scheinbar Unaiigenehine ha
seine gute Seite. Und recht hat er gehabt, unser silbe-:
haariger Herr Papa, wie immer..
Wir sind in der angenehmen Lage, seinen obe
citirten Erfahrungssatz sogar auf die Presscensur au
dehnen zu dürfen. Täglich kann man den Beweis hiefü
aus den Erlebiiissen unseres freisinnigen Jouriialistenthu
hören. So wurde z. B. vor nicht allzulaiiger Zeit ei.
Staatsbeamten-Zeitung entschiedener Richtung, u. zw. ",«
böhmischer Sprache gegründet. Der Unternehmer gien
zaghaft zu Werke, ihm baiigte vor dem anfänglichen Erfol
Aber der Redacteur denkt —- und der Ceiisor lenkt. D-·
Hilfe kam von einer anderen Seite, unvermuthet, übe
raschend. Die Presscensur bemächtigte sich der iieugeboreii
ersten Nummer, zierte deren Stirnseite mit dem Ehre-
zeichen des freisinnigen Ehrenmaiines: »Na ch de-
Confiscation die zweite Auflage«, u
besiegelte so das Schicksal des jungen Unternehmers. B·
gedeiht herrlich und hätte ohne diese Reclame heute kau
den Drittheil seiner heutigen Aboniientenzahl. Ab
wozu in die Ferne schweifen, wenn das Gutes onah
Wir wollen —- mit Verlaub— aus der Schule schwatze
Auch die Abnehmerzahl unseres Blattes fieng von de
Augenblicke an rapid zu steigen, als der Rothstift v
 


[ 2023-06-29 10:40:59.210 - 19000720 - Seite 5 ]
—167-.
   
    
    
  
 
irca einnem Jahre begann, für uns mit leeren Spalten
ine iimsiso wirkungsvolleie Propaganda zu machen. Sowohl
er hoctchverehrte Herr Redacteur, als auch der Herr
erausggeber dieses Blattes wird uns wohl nicht verübeln,
ass wiiir uns herausnehmen, in aller Bescheideiiheit jenen
reisen,-, welche sich bemüssigt fühlten, um Aschenbrödel’s
lagen nieder-zuhalten, die Presspolizei zu Hilfe zu rufen,
n dieseer Stelle unseren aufrichtigsten Dank auszusprechen,
ür die werkthätige Hilfe, mit welcher sie infolge dieser
hrer Riieclame unsere gute Sache unterstütztem
Corvin.
us esrhmchte der Bollgesetzgebung m Oeüerreichsx
. (Schluß-)
DOie Reihe der Zoll-s und Handelsverträge Oesterieichs
egann mit den Herzogthümern Modena und Parma.
m 3. Juli 1848 wurde zwischen Oesterreich und diesen
Oerzogtlthümern eine Uebereinkunft geschlossen, gemäß
elcher« die Begünstigung der Handels- und der Verkehrs-
eziehunngen zwischen diesen Staaten mit Berücksichtigung
er geggenseitigen Staatseinkommeii und ohne Verletzung
er Soouveränitätsrechte der vertragschließeiiden Landes-
erren festgesetzt wurde. Der auf dieser Grundlage zu
stande! gebrachte Zollvertrag wurde zu Wien am 9. August
852 iunterzeichnet, und umfasste die Herzogthümer
iodenaaund Parma und das österr.Lombard-Venetianische
onigreieich. Die Zolllinie erstreckte sich rücksichtlich der
perzogtlthümer bis an die römische, toscanifche, fardinifche
Grenze und die Küsten des mittelläiidischen Meeres mit
inem CGrenzbezirke
» DOie beiden mit Oesterreich zollvereinten Herzog-
hunier Modena und Parma hatten folgende österreichische
esetze inngenommem l. Den allgemeinen Zolltarif vom
. Noveietnber 1851 mit dem Tarife über die Nebengebüren.
. Dies-Zoll- und Staats-Monopols-Ordnung vom
1. Jultli 1835 sammt Nachtrags-Verordnungen. Z. Das
Oefetz unber die Zuckererzeugung aus inläiidischen Stoffen
soiri 122. October 1849. 4. Das Gesetz über Stempel auf
pielkanrten, Kalender, Zeitungen und Ankündigungen vom
. Sepptember 1850. 5. das Strafgesetz über Gefälls-
bertretitnngen vom 11. Juli 1835 bezüglich der ange-
ommennen Gesetze. 6. Die organischen Bestimmungen der
otenstvoorfchrift der österreichischen Fiuaiizwache.
Sdodgnn tagtefin Mailand eine Central-Commifsion,
estehendd aus Commissären der beiden Herzogthümer unter
seni Worsitze eines österreichischen Commissärs zum
Z wecke der Schlichtung von Zweifeln, Streitigkeiten
wischenn den Vereiiisorganen und Erörterungen in
ereinssangelegenheiten, auch wurde vereinbart, Bestim-
ungenci betreffs Ausdehnung dieses Vertrages auf andere
taatenn zu treffen. Die Giltigkeit dieses Zoll- und Handels-
ertragezes wurde auf die Zeit vom 1. Februar 1853 bis
FudeOIctober 1857 festgesetzt, mit der Vereinbarung der
I erlaiiggerung auf je weiteren vier Jahren, wenn nicht
or Beseginn des letzten Jahres die Kündigung eines
Fertraggsstaates erfolgt. Die österreichische Regierung hatte
ie Aiiiibahnung eines Zoll- und Handelsbündnisses mit
sein deuutscheuZollvereine schon im Jahre 1849 ausgedrückt.
« Wieses Ziel sollte in drei Abschnitten erreicht werden:
die 1. Periode hatte die reciproke Zollfreiheit der Roh-
srodnctete und Nahrungsmittel, nebst einigen Halbfabrikaten,
owie ddie gegenseitige freie WareiiiDurchfuhr und beider-
eitige CErleichterungen der Grenzbewachung zum Gegen-
 
    
   
    
   
 
  
  
  
    
   
  
  
   
    
   
 
   
 
 
die)-) Siehe Nr« 578, 589, 581, 584, 585, 589.
 
 
stande. Jn der zweiten Periode sollten die einheimischen
Ganzsabrikate in Oesterreich und Deutschland durch mindere
Zollsätze Begünstigung finden, und Gegenstände, die in
Oesterreich und Deutschland in nahezu gleicher Güte
erzeugt werden, sollten in der Eins und Ausfuhr unter
Beibringung von Ursprungszeugnisfen zollfrei behandelt
und gegenüber der- dem Vertrage nicht beigetretenen
Staaten, mit gleichem Zoll belegt werden. Jn der 3.
Periode hatte die schließliche Zollvereinigung einzutreten.
Diese Verhandlungen hatten auch Gegner, die aber
selbst zugestanden haben, dass Oesterreich in der Zollfrage
von großen und fruchtbaren Gedanken geleitet war.
Das Ergebnis dieser Bemühungen war der zwischen
Preußen und Oesterreich abgeschlossene Zoll- und Handels-
vertrtrag vom 19. Februar 1853, welchem im selben
Jahre das souveräiie Fürstenthum Liechtenstein, die
Herzogthümer Modena und Parma sowie die sßen
vereinigten deutschen Staaten beigetreten si- ae
dieses Vertrages verpflichteten sich die r
Theile den gegenseitigen Verkehr zwischen
durch keinerlei Einfuhr-, Ausfuhrs oder D
zu hemmen. Ausgenommen a) bei Tabak.
Spielkarten und Kalender; b) aus Gefui
rücksichtenz o) in Beziehung auf Kriegsb
außerordentlichen Umständen. Der Vertra»,
es thunlich ist, die Verlegung ihrer gegenüberliegendeii
Grenzzollämter je an einem Orte, so dass die Amts-
haiidlungen bei dem Uebertritte der Ware gleichzeitig statt-
finden könne. Der Vertrag enthält Bestimmungen für
das Begleitfchein- (Anweisnng), Appreturss und Controls
verfahren zur Erleichterung; für Begünstigungen der
Schiffahrt, der Land- und WasserstraßeniBenützung und
Erleichterungen im Eisenbahnverkehre zur Beförderung
der Gewerbsamkeit Hinsichtlich des Betrages der Sicherung
und Erhebung der Eingangs-, Ausgangs- und Durch-
gangsabgaben dürfen von keinem der contrahierenden
Theile dieser drei Staaten günstiger als der andere
contrahierende Theil behandelt werden. Jede dritten
Staaten eingeräumte Begünstigung ist ohne Gegenleistung
der anderen Theile gleichzeitig einzuräumen, mit,Aus-
iiahine einiger Begünstigungen, welche Zollvereinsstaaten
genießen. Dieser Vertrag enthielt auch Separat-Artikel,
die, obwohl nicht für unmittelbare Veröffentlichung
bestimmt, dieselbe Kraft und Giltigkeit erhalten sollen,
als wenn sie Wort für Wort in dem offenen Vertrag
eingerückt wären. Nach Separat-Artikel 2. wird Oesterreich
die Errichtung der Zollämter, die Regulative für die zoll-
ämtliche Behandlung und die Organisation der Grenz-
bewachung mit den entsprechenden Einrichtungen Preußens
in der thunlichsteii Uebereinftimmung zu bringen trachten,
wie dies im FinanstinifterialsErlasse vom 7. Juni 1853,
Z. 104 (R. G. B.) enthalten ist. Uebrigens sind in
einem Schlussprotocolle Bemerkungen, Erklärungen und
Verabredungen zu einzelnen Vertrags-Artikeln nieder-
gelegt worden-
Endlich sind laut Beilage des Vertrages, Verzeichnis
I. A diejenigen Gegenstände genannt, welche im Zwischen-
verkehre zwischen Preußen und Oefterreich eingangsfrei
oder zu einem ermäßigten Zwischenzollsatze zu lassen sind.
B. Gegenstände, welche im Zwischenverkehre einem er-
mäßigten Zollsatze unterliegen. Laut Beilage 11. das
Verzeichnis derjenigen Gegenstände, von welchen im
Zwischenverkehre zwischen Preußen und Qesterreich Aus-
gabs-Abgaben erhoben werden können.-
111. Zollcartell. Zur Verhinderuug, Entdeckung und
Bestrafung von Uebertretungen den Ein-, Aus- und
 


[ 2023-06-29 10:40:59.210 - 19000720 - Seite 6 ]
 
L
I»
-
fDitrchgangskAbgabengeseHe des anderen Staates verpflichtet
sich jederder eontrabierenden Staaten nach Maßgabe der
Bestimmungen des Zollcariells mitzuwirken. s
Als Beilage IV. des Vertrages ist ein Münz-
cartell vereinbart, in Absicht auf Untersuchung und
Bestrafung eines in Benig auf die Von den anderen
evntrahierenden Theile aeprägten Münzen, auf das von
demselben ausgegebene Papiergeld oder auf diejenigen
öffentlichen Creditpapier"e, welche er seinen Münzen ge-
""fet3lich«·gleichgestellt hat, unternommenen oder begangenen
Verbrechens oderVergehens.
Die Dauer dieses Vertrages war auf 12 Jahre
vom«1. Jänner,1854—bis 31. December 1865 festgesetzt.
Den-neuen Zollbeftimmungen angepasst trat der musterhafte
Zolltarif vom 5. December 1853 in Wirksamkeit Der
Zoll- und Handelsvertrag mit Deutschland wurde periodisch
ununterbrochen erneuert. Auf Grund der Vertrags-
bestimmungen wurden Zollbeziehuugeu nnd Handelsverträge
mit vielen Staaten abgeschlossen, Zolltarife und Ver-
ordnungen erlassen, zahlreiche Bestimmungen der Zoll-
und Staats-Mon.opolssOrdnung umgestoßen oder wesentlich
abgeändert«
Ein neues den modernen Zoll-, Handels— und
Verkehrsverhältnissen entsprechendes Zollgesetz uud Straf-
gesetz über Gesällsübertretungen tvurde schon längst als
Bedürfnis allgemein anerkannt, ist aber ungeachtet im
gesetzgebenden Körper abgegebenen wiederholten Versprechens
jnoch immer nicht erschienen, ebenso wie die veraltete Ver-
fassung und Dienstvorschrift für die Finanzwache vom.
JJahre"18s43 bisher nicht beseitiget wurde.
Gesetze und Verordnungen
Entrichtung der Verzehrungsstener von dem im Stkiifliuge
über ärztiiche sVorschristunentgeltlich verabfolgten Weine.
(Fin.-Min.-Erl. v. 6. December 1899, Z. 36.499.)
"Nach den Bestimmungen des§ 5 lit-. i) des Ver-
zehrungssteuer-Patentes vom Jahre"1829 wird die Ver-
zehrungssteuer auf dem offenen Lande und in den kleineren
Städten von allen denjenigen eingehoben; welche Wein,
Weinmost und Obstmost ausschänken, oder den Verkauf
’dieser Getränke im Kleinen, d.« h. unter einem niederösterr.
Eimer= 56 Liter betreiben»
i Dabei ist eine Befreiung des zum Confume der Haus-
genossen oder sonst«.unentgeltlich verabfolgten Weines von
der Verzehrungssteuer gesetzlich nicht vorgesehen.
« Hieraus folgt,«dass die Strafanstalten, insolange die-
selben an die Sträflingsoder an einen Theil derselben als
se
sogenannten Nebengenußartikel Wein, Weinmost oder Obst--
most im Kleinen, d. fi. unter 56 Liter, in eigener Regie
"oerabfolgen, soferne nicht im concreten Falle zwischen den
einzelnen Strafanstalten und den zur Einhebung der Wein-
Verzehrungssteuer berechtigten Solidar- Abfindungs- Gesell-
schaften oder Pächtern in Absicht-aus die Entrichtung dieser
Steuer besondere Vereinbarungen (Abfindungen) geschlossen
wurden, nicht blos bezüglich des entgeltlich verabfolgten
IWein-quan-tums, sondern überhaupt, also auch bezüglich des
v.an kranke oder reconvalescente Sträflinge über ärztliche
-"-Aitordnung- unentgeltlich verabsolgten Weines zur Entrichtung
der Verzehrungssteuer verpflichtet sind.
—— HJn den für "die;"Einhebung der Verzehratngssteuer als
geschlossen erklärten Orten gelten die die Einhebung dieser
-· Steuer in den-genannten Orten normirenden Bestimmungen
selbstverständlich auch sfür die daselbst befindlichen Straf-
-."austa1lten.-- ·—--
 
vermischte-r
Gutaäiten der Inder-österreichischen GHewer
kammer iiber den autonomen Zolltarif Jünaftft hat s-«
Niederösterreichische Gewerbeverein dem österrereichisso
Handelsministeriuni, sowie den betheiligtett Ministe·terien s-
ausführliches Gutachten über den neu zu erststellen
autonomen österreichisch-ungarischen Zolltarif, fertrner ii.
die Reform der Zollvorschriften und die Zollverkrwaltu
überreicht. Das Gutachtett behandelt im ersten TCheile s»
wichtigsten zollpolitischen Fragen (Verhältuis zu. Unga
Industrie-· nnd Agrarzölle). ferner das Princip i der C
stellung der künftigen Zölle (Wert- und Sötiickzii
Maximal- und Minimalzölle), weiter die Frage der r Refo
des Zoll-Restitntionsversahrens. Andere Abschnitte bibetreffe
die Reorganisation der Zollbehörden, die Schaffuung ei.«
rechtsverbindlichen Auskunftsstelle iu Zollangelegezenheit
die Bestrafung der unrichtigen Warendeclarationsnen, f»
welche ein besonderes Zollgericht vorgeschlagen wird-d. Feri
wird erörtert die Reform des Verfahrens, so des LLosunss
verfahreus bei Mustersenduugen und bei Netonsurwnr
die Erhebung des Nettogewichtes, die Behandlung i der U
schließnngen, das Cefsious·verfahren, die Juterventition u
Nachrevisiou, u. A. m. Daran schließt sit) der Entwwnrf eit
vollständigen autonomen Zolltarifes, dessen Aufbfbau u
Specialisierung in vielen Punkten von dem bisherigtgen Z
tarife abweicht. Statt der bisherigen 355 Tarifnntumtue
zählt der Entwurf des Gewerbevereines 887 Nntnnteiern )-
dritten Theil des Gutachtens bilden erläuterude Betneieriuir
zu den einzelnen Positioueu des Zolltarifes.
personatien
Personalicu in Niederöstekrcich.—
E r u e nn u n g e u: Der Finanzwach-Contniississär F»
Bittner zum FinanzwachsObercommissär 2. Classe; i die Is«
refpicienten Karl Rethey und Ludwig Fahrthoser zu Firkinanz
Commissuren »I.
Belohnungen erhielten: Die Reiiespicie
Leopold Paschka und Franz Oulehla; die Oberausieher: Kararl So
Emil Kögl, Max Abele, Johann Wicha, Anton Klar; die e Aufse»
Wilhelm Schober,- Gottfried Krupiöka, Jolef Wagner, z Ferdi»
Schellenbauer.
B e f ö r d e r n n g e n: Die Aufseher: Peter NsMühlba
Karl Wollanek, Viktor Streitfellner, Felix Lang zu Obererausseh
Abgelegte Prüsuugen: DieOberaufseheherLud
Schöubauer und Joses Schink (letzterer unter Darlegung s besond
Befähigung) die Verzehrungssteuer-Fachprüfung mit gutenem Erio
Bestellungen zu Controlsbezirksl leitet
Die Finanzwach-Obereommissäre 2. Cl.: Franz Mayerweck zi zur Leit
des Eontrolbezirkes II Landstraße, Franz Bittmaun zutur Leit-,
des Controlbezirkes VI Staatsbahn, Joses Poltich zur·LeLeitung
Controlbezirkes XVI Heruals; die Finanzwachconimtsstssäre:,
Rethey zur Leitung des Controlbezirkes VII Ottakringxg, Joh
Weidisch zur Leitung des Eontrolbezirles Xv Schweckechat Li
Ludwig Fahrthofer zur Leitung des Controlbezirkes; Ill!
(Z. 594sPr., dd. 19. April 1900.) ’1
Personalien in Währen.
B e f ö r d e r u n g e n: Die Respicienten: Stesaiun Plu
Karl Drößler, Josef Kristen, Andreas Kopp, Franz Kowuiil,«
Gleich, Franz Zadåra, Anton Friedrich zu Oberrespicietientenz»
Oberausseher: Rafael Kugler, Gustav Piibramsky, Willibaldld Svob
Ludwig Hartmann, Josef Sladeczek, Heinrich Feda zu Restespicieni·
die Aufseher-: Franz Grebeniöek, Franz Lohn, Thomas is Svoz
Franz Vyjidak, Hugo Watzlawik zu Oberaufsehern.-
Abgelegte Prüfungen: DieOberaufseheher:
Heidl, Georg Bobek, Rudolf Domes die Steueramtsprüfufung, .—
Pawlik die Reipicieutenprüfuug; der Aufseher Josef PiPerdula
Oberausfehersprüsung.«
Aus dem Dienste schieden: Der ObIberaufl
Anton Stouracz und der Aufseher Vincenz Cejnel durch EEntheb-
der Aufseher Johann Sehbold durch-Entlassung.
 
 


[ 2023-06-29 10:40:59.210 - 19000720 - Seite 7 ]
 
—169·—»
Personalten in Stein-start
(Jnoimauzoezika··gaarsarg.)V e: se tz u u g e u: Die Ober-
eher: T Thomas Schoschner von Tüffer nach Leskovetz als Ab-
ungsleitleiter, Franz Stanzer von Leskovetz nach Tiifser, Alois
e von S Schönstein nach Marburg I; die Aufseher: Franz Fraß
Franz nz nach Cilli, Heinrich Bogrinec von Rann nach Cilli, Jofef
avsek vc von Radkersburg nach Raun, Martin Petanöiö von
rburg l l nach Schönstein, Johann Paschon von Pettan nach
tenwald,1ld, Rochns Bratuäa von Rohitsch nach Gonobitz, Jakob
tz von Lin Marburg ll nach Rohitsch, Karl Jursiö von Drachen-«
g nach Si St. Peter, Rudolf Pock von Radkersburg nach Luttenberg.
lNereuaufgenommen wurden: Die Aufseher:
ilian FerFerjan für Radkersburg, Franz Nepolusk für Marburg II,
ob Klinzlinz für Rohitsch
·Vo1om Dienste entwichen: Der Aufseher Ludwig
snsch in in Cilli.
Zurur vrobeweifen Dienstleistung wurde
rlaifisfseherher Martin Kovaö beim k. k. Hauptsteueramte in Cilli
ea en. i.
·B-e l e l o h n u n g e n. anolge der mit dein Erlasse des
Finanzqnz-Ministeriums vom 29. Mai 1900, Z. 31.688, ertheilten
iächtigunzung erhielten für die im I. Quartal1900 erhobenen ver-
ilvollen «en Anstände folgende FinanzwachiAngestellten Belohnungen:
Oberaufanfseher Anton Hasel und Ernest Zainko je 30 K, der
rresptetetcient Hans Wollrab, die Oberaufseher Johann Murschetz
Jakob ob Kirndl je 20 K, die Oberaufseher Johann Moskon und
nz Swolwoboda je 15 K, der Respicient Oswald Drevensek, die
rauffeherher Josip Dovnik, Davorin Kovaö, Franz Jodl und der
jeher AnAnton Strucl je 10 K·«
Czlindktnauzbezirtt CapodtflrtenJ N e u a u f g e n o m m e n
l« d es E: Der Aufseher Herinann Zainko für Sanet Nazario.
  
 
  
 
 
  
   
  
Personalicn in Krain
 
für die die Aufbringung verdienstvoller Gefällsanstände.
Brustkasten
Art-tu unsere Freunde in Mähren (?l) ad 1. Jhren
J hatten ten wir auch schon in Erwägung gezogen. Erfolg ist jedoch
sicher. tr. Wir· haben jedoch einen anderen so denken wir, auch
eren «W«»Weg eingeschlagen. Wir haben uns mit einem Abgeordneten
as Einvinvernehmen gesetzt, der in der nächsten Reichsrathssession
Jnterperpellation betreffs der confiscierten Artikel einbringen
. Diesereser Vorgang wird uns überdies in die Lage versetzen, mit
gnahmeime auf das Siyungsprotokoll die confiscierten Sachen
t für W Wort unseren Lesern im Fachblatte vorzulegen. ad 2. Der
gang der der Controlsbezirksleitung ist vollkommen correet gewesen
dtte Des-Beschwerde u n beg r ü n det. Wir müssen schon deshalb
einer V Veröffentlichung abstehen, da uns der Herr Controls-
ksleiter er als besonders human bekannt und jedem militärischen
ssurfirlefolefanz abhold ist. Das Cent.·Com.
Weköcls 1«00. Ihre erste Finanzwachdienstzeit ist nicht
chenbar,ar, weil Sie bis zum Eintritte in den Militärdienst eine
ionatlichltche Unterbrechung hatten. Auch Jhre Militärdienstzeit
te nicht ht anrechenbar sein, weil bis zum Eintritte in die Finanz-
·e eine te Unterbrechung von 19 Tagen stattfand und Sie in
in Jntentervalle nicht beurlaubt oder in der Reserve waren. Es
t daher rr Jhre zur Provisioiiieriing anrechenbare Dienstzeit erst
20. NoNovember 1866. Nachdem Sie aber vorzüglich gedient,
Feldzuazug mitgemacht haben, nie gestraft wurden und Belobungen
uweisen en haben, auch mit 2 Medaillen decoriert sind, so dürfte
eicht behbehuss Anrechnung von 40 Dienstjahren ein Majeftätsgesuch
Erfolg lg sein.
» An .n mehrere Fragenstcllcr. Jetzt nach geschehener Con-
»tion we werden wohl die in voriger Nummer erwähnten zwei
iker alleslle beide zufrieden fein. Der Eine wird einsehen, dass wir
sitionelltell genug sind, und der Andere wird die Genugthuung
n,·dass is seine Rathschläge richtig waren, denn hätten wir sie be-
t, so wäiwcire uns das nicht passiert.
starr-steh ll Decretto minjsteriale di Finanza del
Lnglio jo 185(), Nr. 620-—72,. deohjara essere incompadtibile
sequestesdro degli emolumentj d’ attivita delle gnardia
nun za. Ja. Inoltre, secondo §3 del"lalegge, del 21. Aprile 1882,
Gr. B. N Nr. 123, e folio d’kokdjnanza.N1-. 47, sono aikatio
suse daldalP eseeuzione, le pag-he, e leeompetztenze del
no di g: guardia di Finanze.
Nachwa- dem F.-M.-E. vom 27. Juli 1850, Z. 620—72, ist
Verbotbotlegung auf Activgenüsse der Finanzwachs-Mannschast
tthaft. t. Löhnnngen und Mannfchaftsgebüren der Finanzwache
der E Execution gänzlich entzogen,§ 3 des Gesetzes vom
April 181882, R. G. B. Nr. 123, V. B. Nr. 47.
Belelohnung erhielt: Der Oberaufseher Johann
 
   
  
 
 
erzeugt tadellos das
uniform-an unjd Uhikojsmsorren
Uniformlrungs—Etabljssement«
Wilhelm karda, Wien
»«MM«- «s
»·. ».,».«
IV» Fayontenstrasse 28z-
III-tot IICFProthsnto gut-l- Isd kkssch F
 
Isdttch Brit-ex Kontos-c
War-. M. It-
ctllst. starr-ie-
 
 
Sosugsquellen.
Anzeichen für ctuhs untl Vereint-.
Franz carl Bisanills, Wien, l., singerstrasse ll, Leihanstalt nnd
Verkauf von Decorations», Carnevals- nnd Feuerwerks-Arlikel.
Heinr. Ulbricht’s Its-» Wien, Xlll., Penzing, Hanptgasse Nr. U,
specialitätenz Vereins- und Siegerabzeichen.»
Etluard Witte, Wien, Vl., Magdalenenstrasse 16, l)
Faschings-Artikel, Vereinsadzelchen..
Brauerei-Bedarfsartitrel.
Anton Fichte-J Wien, lV.,.Belvederegasse, ’«
werlczeuge, Braderpech, Gummischläuche.
Franz Necnvile, Wien, V., Griesgasse Nr. l
Pumpenfabrilc und Metallgiesserei.
Druck-sonsten
los. Lustig de co» k. u. k. Hotlieferanten, Wien, L, Ho-.
Verlags-Drncksorten für Aetnter, Bureaus, Gewerbe-treibe-
Wlttassk G co., Wien, lX., Universitätsstrasse 10. Buohdruelterei»
Lithogrsphie, steindruckerei. Anfertigung v. Druclcsortes aller Art.·,
Mart-us smiiclrs Wtwe., Klosterneuburg b. Wien. Lithographische
Kunstanstalt. specialität: Vogelperspect. Fahciltsaufnahmen"
Fahrrädsn
Uonarohsfahrradwerke·1g. Haut's Eidam Roh. Dinzljwiein xVIXU
Hasnerstrasse Nr. 57. Elegante Fahrräder, bestes Rohmaterial«
opel se soyschlazh Wien, l., Kärnthnerring ts. Eigene sommek s·
« und Winterfahrschulen in fast allen Bezirken.-«-
sq
General-Einrichtungan
Z. A. Saht-, Klosterneubucg,Weinberg-g. 4——6. Kellerei-Einri«chtungen
jeder Art. Administration der :Weinlaube«.»
Franz Hager, Fabrik: Kagran bei Wien.. Masehinens nnd-Demut-
kesselsArmaturen.»
Musikinstrumenten.
lall. N. Tritnmel, Wien, Vll.., Kaiserstrasse 74. Bierkrügernit
Musik, Harmonikas, Selbsterlernnngsschulen 3 Kronen-;-
Regulir-Fütlüfsn uadspzBettsohisnen ..
stefan Wrany, l(. u. k. Patentinh., Wien; X-, senefelderg.«7s3,« lieferst;
RegulirsFüllöfen und Bettschienen· von bester-Danerhaftigkeit. ««
spottet-einwen«,
Vinz. Wagner, Wien, ll., schmelzgasse Z. Kalfee, alle anderen 3
specereiwaren, Mehl, llütsenträchte, südtrüohte
Uhren:.— I«.
Kanns Konrad,.l31üx, Uhrenfabrjk vundcoldwaren-Enk-orthantt—;
Uhren mit 3jähriger Garantie.-»
Mannen-·
E. H. schwand, Frag, EisengassekNrpIIZJSifUniforlnen für die.
k. k· Fluren-wache nnd für leg k..Staats-hesmte etc.«-»
stanisL strihsrny, k. u. k. Hollieleraot, Wien, l.-, Graben lfi,-«·
Unilormen und Ausrüstungsgegenstände jeder Art« ;..T
Wilhonls skartla, Wien, lV.,. Eavorltenstrasse-28...Pt:ämckirt.in Wien,'
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tunis etc.«
Wasch—sesehhien..«,
särdtner F- knonp (camillo Gärdtoer), Wien, xlllx.».Linzerst-asse
Nr. 8 —10. Wäsche-Rollen, Wasch- und Windmsssohlnsnzd U
Wäsche- und Brautausstattutchssä s
lgnaz se l. R. Tilgner se cis-» wiev, Wieden Haupts-trustees sur
Nr. 12. Gegründet l805. -«, sz-
Wäsche und scheinbaren-,- i -.
Acon wes-isoli, Pkag 88—II. wäscht-, starke, Teppirhekvptshäugp,
auf Monatraten ohne Preiserhöhung.. Prebscomant franco
»» ·-«"-.- ·I «»s»"
PH- .««..s-i —-
-r—-—-
..««.—.
i IRS is«« s, ..-»«
;,,
 


[ 2023-06-29 10:40:59.210 - 19000720 - Seite 8 ]
-170-
 
  
   
   
 
        
              
o O· O O O
O O
. O...0.0.0.
  
odsdoooooso OOOOOOOOOO O OOOO
000000 000.
000 O 000.00 O0.00 0.0.«.0...«.0.0.0.«.«.0.0.0.0.-.0.0
 
OO-OOOOOO..IOJ0OOOIO0000000000OOOOQOOOI00000000T000000000·00-000000
OO. OOOOOOOOOO soooooooooo OO o 000 OOOO O
.0 90.«.·.-.0...0 00.j.0 0.0.0.0 O o s o« O.« 00.0.0.0.·. 0 O. O o 00 o 0.0 o 0.0.0 0.0 00 0·0.0.0.0.0.0.0.0.0.-.0 O« o o.
 
special-Preisoourants über Uniformkleider und Uniformsortenn
« fu«-is k. k. Finanzwache
  
 
 
»O· soisvfdsdssssffv
 
 
 
 
 
zi» versenden auf W unsch- gxatås und- franco
s ZOJ·
;:; oRrrz t- R li. u. k. Hoflioforanton unan
s« M III- a c-
;:: —- 00 Kammerlseferanion
»—
..
.- I
« O·«
.;: WIMN 711X2, Ilariahilkorstrasse 22«
.-.----’
; »o: Hoflieferanten sr. ir. «u. ir. Hoheit des pnrch Herrn Ersherzogi Hofliekeranten sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs v. Luxembururg o
z ::. Joset,Kdniglich rumäniache,königlichserdische,kdniglich griechische, u. seiner Königi. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland, Xammener-
s? »s: kaiserlich persische Holla-kennten- liekeranten seiner Königl. Hoh. cl. Prinzen Nicolaus v. Griechenlanind
»- ::: Lieferanten des hohen k. u. ir. 0herhokmeisteramtes. s·
:«.««.. ::: Die von obiger Firma erzeugten Finanawachsorten sind die besten und schönsten in ihrer Art, besonders Uniformlilelder, Kappe-i u. Portsöpåeöss. s:
)" p.,«
« :o:o:0:0:O:0:0:0:e:0:0:0:O:0;0;0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0: so:o:0:0:i:.:o:O:o:0:o:O:0:080:0:0:0:0;;0:0;0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0: .0.0·0.o.0.0.0«0.0.0«0.0:o.0.0«0.0.0. 0.0.0.0.0.0«o««.0.0.0.0.0.0.0«0.e.o:-·0.«:0:0:0.0«
OOOOOOOQOOO OOOOOQOOOOOQDOOOIOOOOOC 00
 
 
.- C-—
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
          
      
 
 
ji« «T" «««"«« Evrneliug Vetters
csm es es kcllcmmlk c lkms
cstsl Geschmeid-z a· E.
Uhrmacher und Juwelier ZZ U ch H a n d r U U g
— Gegtüudet 1864 —- fiir sinanzwissenschaftliche
se det f V l tl d I
III-T kZickxistkikTZnaZETss-FZTIOE Eises mm Werke, Gesetze und Verordnungen
J G ld s V H R B N gegründet inso.
tä; o -, ilbers und Granatwaren
k! jeder art, bei streng solider Bedienung mit wIENl III-l Eauptstrasse 222 v
T«" schrmhcher GUMJFHZZJJJM Änekke"""nks« Sternecks Jahrbuch sür die k. i. Finanzbeamteren un
.«« Hen- weknuno Finanzwachlörper 1900 xxlell Jahrgang gegebunde
« für Reparaturen und Neu-arbeiten MclUsch Poktv«.-..—·..·. flfl liOU
« VUICIICK Ists-MU- Blonski Dr. Justin, Strafgesetz über Gesällsiibertreretunge
sammt Amtsunterricht, vierte vollständig umgearbeiteten-un
»I;— ergänzte Auflage 1899. fl. 3.——, geb. 3.50 mit Portovoverianss
Hi s s Un-- X ——» Für brosch. fl. 3.2() gebeb. 3.7I
" Allgemeincr Zolltarif sür das österr.-ung. Zollgebietet. Aus
«« Kronen 12 Treuen gegeben imMärz 1900 Preiss1.—.4i) niitPorioversandtflfl. —-.4b«
emo- um. Bertmtzth Edmund, Gesetze und Verordnungen übiber di,
Harmomka, Hakmcmka Zuckerbesteiierung 1899, ...... geh. fl. 3.---, gebeb. 3.50«
mit io Drachen mit, io doppelte-u— ——-, Gesetze und Verordnungen über die Bierbesteiuerungig 1899
orgalsstalil—stimmen.« stahl -sing-siimrnon. geh- fl— «1·60- gebeb- 2-·1
zwpr Hm Meckm—? Gesetze 13n8 Verordnungen ubzr fldåe40BraöaöitiZeån
—« ·. btenernng U ......ge...,gee..
schone, elegantes Ausinhrnng.— schnle krezu HEFT-Hei- Ejßcrt, Jojef, Handbuch für den Steueramtsdienst, zwefilefilte voll
Je-·««. DER«« ständig Umgearbeitete Auflage. Lieserung l bis 9 a. ——-·o·
H« SIEBEng EIAIZULLIF S Illslkslnslkumslns Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Lieferungen aftfl.—. O
.·",««« VII X...— —, die Geschäftsagenden der k. l. Steueräniter Und o finan,
; ZsssIIIIgs Hakmquas HEFT-.- "«-— vlolmoni Sultans-II gerichtlichen Depositencassen betreffs der Stempel U und u.
«- m Krone-i so so so unsres-. «. Y-yj-«X Zitherv, mittelbaren Geburen.......·..·. ffl. it-
Hs«« -. -X- Höhn III kanjtgn Purm Wenzel, k. k. Oberamts-Ofsicial, Sammlung dider Zo
; ssldslsklsmutlgs—dchlsll F« h- Th’ Mantiss-Entscheidungen Z. B. P. i-694 m aiphaiabetijche
Inn-Wen E« us a aus« OrndnungmitAngavederTarif-NuinmernimZollsatzetzefl 1.
z» Malt Händ-Obstes X Blst-Z1;Ig·t:om-Wslk bei Postvecsenduug..·....... s fi. 1.i»
s.-«...
·-» Qalix de Felderthal. Auszug aus den neuesten Vordrichriste
»- Harmonska Erzeuger tiintrimiogsgknisr inni. betreffend M Zollverschren bei der Emsphr vmxth Zncke
«·«« s Bier, Branntwein und Mineralöl sammt eins lägige
·"" loh· "·T"mmol7wlonsvll«slKawecstb74fs alphabetischen Warenverzeichnisse für Zollbeaniteten un
 
« Spediteure, broschiert........ fl.fl. ——.5(«
Topitsch Joses, k. k. Finanzrath, Oesterreichs Civil-l-Staats-«·
KXKNXMMQlMH bediensteie in Absicht auf Anstellung, Pflichtån,, lässecht
.««-· bürgerlicheVerhältnisse,sowieüberderenundihrer ngige «rige
Gute Uhren blnlg nornialmäßige Behandlung im Allgemeinen slfL l.
mitsjäisr. schriftlicher Garantie ver-sendet mit Post....·............ fl.1.1
III Pklväte zämntkltll hier angeführte Verse lind stanco zu beziehen gegen vorhehertge Ei
Hanns Konrad
inmqu de- Zettages u. Zetschc einer Meist-gehüllt v. 5— 10 kr. f.? Fortuna»
Uhrenfahrik und soldwaren-Exporthaus
Ist-fix (Böhmen)
Gute Nielrel-Rem.-Uhr fl. 3.75. tht silber-
Rem.-llhr ü· 5.80. Bahre silbernen-e A·1.20
Niokelsweoker-Uhr fl. l.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler aus-
gezeichnet, besitztäolCL n. silb. Ansstellunge-
medaillen n. ten-en e Anerkennung-schreibe
 
 
 
 
Dienfttaufch.
Welcher Oberaufseherin Graz oder Uilmgebs
wäre geneigt mit einem Qberaufseyer in Trieiest ge
Ersatzkosten einen Diensttausch einzugehen. Zizuschri
unter »F. H. 102« an die Administration diesess Bluts-
  
   
 
 
. «-« Illustr. Preisoatalog gratis u.kranco.
MMXNWM
Berantivortlicher Redactenri Ferdinand Wobisch. —- Drnd nnd Verlag von Wittasek c Co» Wien, IX.. Universitätsftraßeße 10.«
 
 

