
[ 2023-06-29 10:34:12.714 - 19001020 - Seite 1 ]
Zollämtets
und
s-
««
IR-
e
FiinanzwachZeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
i akuttltche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. k. Finanzwirtsc-
Redacteur: Fcrdinand Wobisch
änxs«isricriatioiis-Bedingnisse für Ocsterreichilliigaru incl.
sti«;s. iigng:: Für Angehörige des Zoll- und Finaiiz-vach-Eorps:
Ganzjährig Kronen 12.—— (fl. 6.—)
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Bierteljähiig» 3.4() (sl. 1.70)
ise« rsterstethen sich im Voraus. Mviiitsabounements werden nicht
end- s:icnnen.. —- Eiiizelne Nummern 40 b.
Bin 603.
halt
gUahnung.
Wilin erlauben nnei die P. T. geschähken
rren i Ieser unsere-ei Platte-in welrhe daei
oiinetieirienl für das laufende Jahr, evenknell
i lürür einen früheren Zeitraum, bisher nicht
rirlttestek haben, aufmerksam zu machen, dase-
s die e fälligen Beträge in den ersten Tagen
Ul. i iin Rechnung stellen werden ntid er-
en h hüslirhst Um gefällige Begleirhnng der-
en. L IBUn denjenigen Herren, welche uns den
einleiteich innerhalb 14 Tagen nicht einsenden,
rden i wir die entfallenden Beträge durch
ilnaarhnahme zu erheben uns gestalten.
 
 
 
 
 
Die i Theaerung und die Loralzulageu
T-ie)ie immer zunehmende Verthenernng aller Lebens-
üifinsseisse ist auch aii der k. k. Finanzwache nicht spurlos
über g. gegangen, sie hat im Gegentheil die wirtschaft-
e Existgistienz der Angehörigen dieses Wachkörpers tief
ütiei«t,-rt, utid die mit dem Finanzministerial-Erlasse
» 19. 9. September 1899, Z. 50172 verlautbarte
« eliitig ig der Mannschaftsgebüren, welche die iiiaterielle
e der rr Betreffenden besser gestalten sollte, wieder voll-
dig paparaiysiert.
Abeiber nicht nur das Leben ist theuerer geworden,
die 5e Ansprüche an das Leben steigern sich fort und
, uiiseiisere Zeit ist eben materialistischer geworden. Wenn
die L Lebensmittel theuirer und die Ansprüche aii das
en höhiöher geworden sind, dann ist schlechterdings nicht
usehen,en, wie man in den Lauf der Dinge an einer
elnen St Stelle eiiigreifen und sagen will: Die Besoldungs-
e für ir die FinanzwachsMannschast ist auf absehbare
erlediedigtl».
Die »ie Besolduiigsverbesserungen treten erfahrungs-
äß ersrrst dann ein, wenn es schon jahrelang vorher
wieanka 20719ctover 19"0i))" s
IT Mahnung —- Die Theueruug und die Localzulagen —- Titel ohne Mittel.— Was sollen wir jetzt beginnen? —- Eingesendet.
—— Gesetze und Verordnungen. —- Verniischtes. —- Persoiialien. —- Brieitasten —- Feuilletoii: Der Dialect-Dichter.— Jnserate.
 
herausgegeben von Wittasek sc Co.
Redaetion und Adminiftratiom
Zsierg IX-3. Anivercitätsstraße gilt-. 10.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Wir-muss
Jnseratc: Die viermal geipaltene Petitzeile 14 b. Bei Wieder-
holungen Ruban-
Offenc Zeituugsdlieclamationen sind portofrei.
, XVJ Jahrgang,
nöthig gewesen wäre, der Staatsbedieiistete steht« sich nicht
besser als früher, er sieht sich vielmehr auf die frühere
Stufe zurückversetzt, um dann wieder bei zunehmender
Theiierung von der Höhe herabzugleiten, und stch einem
wirtschaftlichen Tiefstande zu nähern, über den ihn nur
eine neue Besoldungsverbesserung hinwegheben kann.
Hinten diese Verbesserungen dem Bedürfnisse regelmäßig
nach, so kann es nicht Wunder nehmen, dass die Klagen
über unzureichendes Einkommen der Staatsbediensteten kein
Ende finden wollen, denn die Vesoldungsverbesserungs-
vorlagen berücksichtigen eben immer nur die Preis- und
Lebensverhältnisse einer vergaiigeneii Zeit, und-befriedigen
deren Ansorderungeu, während sich der Bedienstete gleich
wieder den eine aufsteigende Tendenz zeigenden Preis-
verhältnissen der Zukunft entgegen gestellt steht, und neuer-
dings unter ihrer Einwirkung wirtschaftlich zu leiden
beginnt.,
Kann der Staat diese Preiserhöhungen der wichtigsten
Lebensbedürfnisse nicht verhindern, und will er die Lebens-
haltung seiner Aiigestellten nicht verkümmern lassen, so
muss er in nicht zu lange bemesseiien Zwischeiiräumen
eine Neuregelung der Besoldungen vornehmen, mögen sich
die Aufwendungen für die Gesammtheit auch auf noch so
hohe Suiiiiiieti belaufen. Das ist besonders nothwendig
für Bedienstete mit geringem Einkommen— wie die
Finanzwache —- iii deren Wirtschaftsbudget auch die
geriiigfügigste Preiserhöhnng sich störend bemerkbar zu
machen pflegt.
Ein Mittel zur theilweiseii Abhilfe gegen die schäd-
lichen Wirkungen der Vertheiieruiig aller Lebensbedürfnisse
liegt bezüglich der Finanzwache in der Hand ·der hohen
Finanzbehörden, iii deren Machtvollkommenheit es» steht,
die Localzulagen den Theiierungsverhältnissen entsprechend
zu bewilligen, oder wo solche schon bestehen, dieselben zu
erhöhen.,
Leider macht die Finaiizbehörde von dieser ihr zu-
stehenden Befugnis einen nur miiiimaleii Gebrauch,
ungeachtet sie das Recht der Erhöhung der Localzulagen
bis zum Jahresbetrage von Hundert Gulden besitzt, was
wohl der mangelnden Initiative der Unterorgane zu-
zuschreiben seiti dürfte.


[ 2023-06-29 10:34:12.714 - 19001020 - Seite 2 ]
 
sp»
J-
—i«
«-
-.«. «-
s
236 —-
Als laut sprecheiides Beispiel eines solchen Jndifferens
tismiis gibt unter den vielen, ebenfalls unter der Them-
riing leidenden FinanzwachsAbtheiliingen die Finanzwache
in der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, wo die
Theuerungsverhältnisse sich naturgemäß fast iiiileidlich
bemerkbar machen. Jii Wien erhielt die mit täglich fünf
Kreuzer, d. i. jährlich 18 fl. 25 kr. bemessen geiveseiie
Localzulage nur eine Abrundung auf den vorschrifts-
gemäßen Mindestbetrag von jährlich 20 fl., obwohl für
die gegenwärtigen Verhältnisse eine Localzulage mit jährlich
60 fl. zur Ausgleichung gegen früher noch immer nicht
vollständig genügen dürfte.
Aehnlich verhält es sich hei sehr vielen Abtheiliiiigeii
in den verschiedenen:Kronländern, welche durch eine Neu-
bewilligung oder Erhöhung der Localzulagen die dringende
Verbesserung ihrer materielleii Lage sehnlichst erhoffen.
Quod Deus bene vertan (Was Gott gütigst leiten
möge.) W.
Titel ohne Mittel.
tFortsetzung und Schluß.)
Aber die allzu vielen Enttäuschungen, welche dieses
Corps schon erlitten hat, muss selbst das argloseste
Gemüth niisstraiiisch machen, uiid man muss unwillkürlich
die Frage aufwerfen: »Steckt da nicht wieder eine kleine
Teufelei dahinter, hat nicht diese neue Bestimmung ein
Jannsgesicht, auf der einen Seite ein freundliches Lächeln,
auf der anderen Seite ein höhnisches Griiisen? —-
Doch um nicht ungerecht zu sein:
. Es ist ja immerhin löblich, dass man einmal etivas
geschaffen hat, was einer Vergünstigung ähnlich ist, ja,
es. ist ein Zeichen, dass inan auf dieses Corps ein klein
wenig aufmerksam geworden ist, dass man erkennt, welchen
Wert man an der Finanzwache besitzt, nnd dass man
vielleicht einmal darauf gekommen ist, dass bisher noch
wenig geschehen ist, um die Lage, die wirklich social
 
schlicht ist, zu bessern.—— Aber es bleibt immer
noch dahingestellt, wie diese neue Verordnung der Ernennung
von Titularchargen gehandhabt wird.—
Nun komme ich auch aiif den sogenannten Vortheil,
nämlich auf das schnellere Avaiiceiiieiit zu sprechen.
Bevor noch diese neue Bestimmung das Licht der
Welt erblickte, miisste der Mann oft jahrelang warten,
bis man erkannte, dass er fähig ist, eine höhere Charge
zu bekleiden. bis er für würdig befunden wurde, in einer
Raiigstufe zu stehen, idie ihn bezüglich seiner dienstlichen
Stellung emporhebt, kurz und gut: er wurde nach jahre-
langer Dieiistzeit, nach vielfach verbrachteii schlafloseii
Nächten, bei den aiigestreiigtesteii Studien nach erfolgreich
abgelegter Prüfung in 10 oder 12 Jahren endlich einmal
befördert.
So also war es früher!-
Und jetzt, iin Zeichen des Cnlturfortschrittes unseres
gesegneten Jahrhuiidertes sah man ein, dass man doch
daran gehen müsse, mit der vorsiiitflutlicheii Bestimmung
zu brechen, da gieiig man daran, ein Mittelcheii zu suchen,
um die Beförderung in der Finaiizwache vielleicht auch
nur dein Aiischeiiie nach, zu erleichtern.
Fürwahr, es ist ja ein erhobener Gedanke, wenn
jetzt schon viel« früher die zweite oder gar die dritte
Rosette an dem Rockkragen des Fiiianzers prangt, wenn
auch seine schmale Löhnung die alte bleibt, was verschlägt
dies?— Er soll seinen Leibriemeii iini ein paar Löcher
weiter einziehen, seinen rebellischeii Magen beruhigen und
sich sagen: »Meine materielle Lage zu verbessern ist mir
egal, die Hauptsache bleibt doch immer das Avanceinenil
Hat uns doch die Regierung init dieser neuen Bestimmung
so beglückt, dass uns der ganze Appetit vergangen ist,
 
 
und ivii vor Freude Purzelbäume schlagen. Also nur J
ruhig sein, und Gott nnd Vorgesetzten danken für dieses
Ge—schenk, nnd weiter dienen, erhebliche Gefällsanstände
 
 
 
Liniilleton—
Yer Yiakect-Ysichter.
(1. Fortsetzung)
Der nächste Sonntag, an welchem der Finanzer und
Artikelschreiber Jmmerzu den Bauer und DialectsDichter
Wahrheitssprecher besuchen sollte, ioar nun da. Herr Jiiimerzu
kehrte gerade an diesem Sonntage von einem anstrengenden
Nachtdienste zurück. Er hatte im Brauhause Gebräuiiberwachung,
von 10 Uhr abends bis Vollzug, dann Erhebung der Wurze-
menge, und Graduierung der Wurze, sowie zum Schlusse
noch in Gemeinschaft mit einem Aufseher die Ueberwnchung
des Bottichgusses. So kam es denn, dass Herr Jmnierzu
gerade an diesem Sonntage, an welchem er dem Dialect-
Dichter einen officiellen Besuch abstatten wollte, nach an-
strengendem Nachtdienste um sechs Uhr früh in die Käserne
einrücktei Er legte- sich- ermüdet zu Bette. Seine gespannten
Nerven gestatteteii.ihm jedoch keinen ruhigen kräftigen Schlaf;
Er träumte sehrs lebhaft, und zwar zuerst von amtlichen·
Befunidem von überschrittener Biermenge, dann von über-
schrittener Gradhältigkeit der erzeugten Würze. Er verftieg
sich sogar zu einer Aufsehen machenden Thatbeschreibung und
nachdem er im Traume genügend Dienst verrichtet hatte,
gestattete er es sich auch, von seinem bevorstehenden Besuche beim
Dialect-Dichter zu träumen. Diese letzte Phase seines Traumes
übergieiig jedoch bald: in Wirklichkeit— Es war 12 Uhr
mittags,. als unserKameradJnimerzu vom Schlafe erwachte.
 
mit Lebensgefahr machen, strapaziöse Dieiistiiiärsche aus-
Er rieb mit beiden Händen gleichzeitigseine gerbtheten«
Augen, dann wusch und cultivierte er sich, warf sich eilig in
seine Sonntags-Uniforin, verzehrte noch, so schnell er nur
konnte-, die ihm aufgedrungenc gemeinschaftliche elende Menage,«
trug sich in das Abseiizbuch ein, u. zw. bis 11 Uhr nachts,
mit hoher (?) Bewilligung des Herrn Abtheilungsleiteis (o’
Du lieber Augustin I) ’«·), und trat den drei Stunan weiten
Weg nach dem. Dorfe M. an, wo sein neugebackener Freund,
der Bauer und Dialect-Dichter Wahrheitssprecher wohnte.
Es war eins heißer Sommertag. Vom azurblauen ganz
wolkenfreien Himmel ivarf die Lies’l M) ihre heißen Strahlen
auf die Mutter Erde und unser Jmmerzu schwitztc auf dem
Wege nach dem Dorfe M. ganz gehörig. Gegen 4 Uhr
nachmittags langte er ganz ermüdet im Orte M. au; und
da das Gehöfte des» Bauers Wahrheitssprecher gleich am
Anfang des Dorfes- lag, so hatte es Jmmerzu. auch: gleich
gefunden. Beim Eintritte in das weite vathor kam der
Dialect-Dichter dem.angekommenen Grünlingx entgegen. Die
beiden schlichten Männer begrüßten sich wohl kurz und ohne
jede Ceremonie, jedoch aufrichtig und herzlich. »Grüß’ Gott«,
rief der angekommene Finanzer dem Bauer zu. »Gr"iiß’ Di’
Gotr!«, erwiderte trocken der Bauer. »Freut mich sehr, dass-
Uns-.- -·.«-sks -. -—’"x
 
D’ schon da bist- Hast g’svsss an Durschts«, fragte gleich..
der Bauer und rief seinem in der Hausthüre stehenden Weibe-
«) Es ist hieniit der geniale Erfinder des« sogenannten Aus-
gangs-Vormerkes—s gemeint.
") Die Sonne wird vom dortigen Volksmunde »Lies’l«
genannt...
 


[ 2023-06-29 10:34:12.714 - 19001020 - Seite 3 ]
 
 
 
— «237 -·
führen, und sich weiter den Studien hingeben, ganze
Nächte opfernd, bis man endlich nach weiteren zwei soder
drei Jahren zu der Charge auch die Bezüge bekommt.
Also ganz dasselbe wie früher, nur kleidete ein
geschickter Verwandlungskiinstler das Avancement in ein
schöneres Gewand!!—
Wie man die technische Controle, jenes nndefinierbare
Etwas ihrer Leistung und Tüchtigkeit nach, dieses Meister-
stück einer Hintansetznng der Finaiizwache geboren hatte,
scheute man nicht Geld, um Leute anzustellen, mit hohen
« Bezügeiu welche eigentlich bei dem Finanzwach-Angestelltesi
erst in die Lehre gehen mussten, da sie von einer Controle
in Brauhäiisern, Zuckerfabrikenund Braiintweinbreiinereien
gar keine Idee hatten. Für diese hatte man Geld, fand
- man doch durch sie das TMittel, der Finanzwache wieder
, einmal ein Tüchtiges hinter die Ohren zu geben!
· Doch für das FinanzwachsCorps legte man von
jeher eine Sparsamkeit zutage, ivelche für einen Staat,
der auf der einen Seite leicht seine Millionen weg-giebt
(siehe Technische) nicht rühmlich ist.
Die Finanzwache spielt einen wichtigen Factor in
den Staatsgeschäftem wanii wird man einmal ihren
berechtigten Wünschen Rechnung tragen?
Dieses Corps verdient eine geachtetere Stellung im
Staatsdienste einzunehmen, als dies bisher der Fall ist.
Nun, wir können uns diesmal vielleicht auch
täuschen; jetzt wollen wir versuchen, die Sache in einem
etwas sreundlicherem Lichte zu betrachten.
. Es ist ja möglich,« dass man wirklich einmal bestrebt
ist, iriit dieser neuen Bestimmung das Avaiiceiiieiit in
der Finanzwache zu bessern. Es wäre dies wenigstens
einmal ein kleiner Schritt nach vorwärts, und wir
wollen uns der angenehmen Hoffnung hingeben, dass
man von dieser Vergünstigung recht viel Gebrauch
Mit Verlaub, ihr Herren dort am grünen Tische,
es giebt noch sehr viel zu thun für die Finanzwache.
Greifen wir einmal blind hinein in das Sammelsurium
iirgroßväterlicher "Ciiriositäteii, und wir finden da als
Erstes die altehrwiirdige Dreiuiidvierzigerin, jenes vom
Actenstaub bereits verinorschte vorsintflutliche Antiquitäten-
stückchen, jenes mit Vorliebe gebrauchte Schreckgespenst
inoisieruer Fiiisterlinge; die Ehebewilligungen, Versetzuugeii
u.. w.
So könnte man noch vieles andere anführen, was
einer gründlichen Revision bedarf. Doch will ich die
Geduld der geehrteii Herren Leser nicht aus eine zu harte
Probe stellen und schreite nun zum Schlusse."
Wenn die Finanzwache sieht, dass man auch ihr
einmal etwas Gutes zutheil werden lässt, so wird sie
dann umso freudiger ihren schweren und verantwortungs-
vollen Dienst erfüllen, und wird wie bisher bestrebt sein,
den Anforderungen, die bezüglich ihres Dienstes an sie
gestellt werden, voll und ganz gerecht zu werden«
Also frischen Muth und unentwegt weiter, bis man
zur Einsicht.gelaiigt, dass man an der Finanzwache ein
Corps besitzt, welches würdig ist, zu einer höheren socialen
Stellung emporgehoben zu werden, die ihr eigentlich
schon lange gebürt! —- Nemo.
wag sollen wir jetzt beginnen?
Was sollen wir jetzt beginnen, uiid wie sollen ivir
uns jetzt dein gegenwärtigen Regierungssysteme gegenüber
verhalten? Diese Frage richten wir an unsere Kameraden.
Es ist jetzt der Zeitpunkt da, wo wir offen hervorzutreten
haben, wir sollen in jedem Falle und im Interesse aller
zeigen, dass wir in entscheidenden Momenten alle wie ein
Mann zusammenstehen. Nun, die Gesinnung aller unserer
Kameraden —- natürlich jene der Spitzel, Zuträger und
Deuuncianten ausgenommen— kennen wir wohl; aber
 
 
 
 
 
 
mache-u wird.—
 
; zu: Hiörst Bäuerin! Hol’ geschwind an frischen Moscht aufsa !«
lDie Bauerin befolgte rasch den Auftrag ihres Mannes·
Nachdem der Finanzer sich genügend mit Speise und Trank
gestärkt hatte, wurde er vom Bauer in ein Zimmer geführt,
in welchem nebst einer pikanten altdeutschen Mäbeleinrichtung
» ein großes Bösendorfer Clavier stand. Es wurde ihm ein
Platz ·angeboten. Bald darauf kam die Bäuerin in Begleitung
ihrer lbeiden Töchter, von denen die circa 19, die andere
eirca 17 Jahre zählen mochte, in das Zimmer- Die jüngere
letzte sich Ohne Aufforderung zum Clavier, spielte mit
besondserer Fertigkeit mehrere Arie-i, wobei sich gleichzeitig
die beiiden Männer in ein Gespräch vertiesten. »Sage niir
doch- ITWEJCT Jmmer3u«, sprach der Bauer zum Finanzer,
,,wozu dienst Du denn eigentlich bei dieser Wachterei, wenn
Du so gediegene Artikel schreiben kannst? Du könntest Dir
ja doch) Dein Brot in einer commoderen Weise verdienen.«
»Lassein jvir das dahingestellt sein«, erwiderte Herr Jminerzu.
i »Diese lskrrage will ich Dir ein anderesmal beantworten. Du
jedoch sei so gut und erzähle, wie Du Finanzer, dann Bauer
und .D)ialeet-Dichter geworden bist.« »Deine Frage ist nicht
vunbeschieiden«, versetzte darauf der Bauer· »Willst Du vielleicht,
dass icch Dir meine Biographie auskrame?« »Thät,1nich sehr
Einteresssieren«, erwiderte der Finanzer »Nun gut«, sagte
der Baiiier, »komm’ mit mir in den Garten, dort wollen ivir
TM Schatten der Obstbäume ein wenig plaudern.« —- Jm
Garteni angelangt, setzten sie sich auf eine unter einein breit-
astigen Apfelbaume angebrachie Raseubank. Herr Wahrheit-Z-
sprecherr wurde jetzt auf einmal sehr ernst· Sein Gesicht nahm
einen Ausdruck an, welcher nebst tiefer seelischer Bewegung
 
 
auch noch herben Schmerz und arge Erbitterung verrieth,
und er begann folgende Erzählung:
Anton Wahrheitssprecher, der Vater des Dialect-Dichters
lebte im Städtchen S., wo er iin gut gehendes ziemlich
großes Manufacturivarengeschäft betrieb. Außer seinem Sohne
Michel hatte er noch vier unmündige Töchter im Alter von
12 bis 3 Jahren. Jm Städtchen erfreute sich Herr Wahrheits-
sprecher eines ausgezeichneten Rufes als ehrlicher und streb-
samer Geschäftsmann. Er war überall beliebt und angesehen,
und wurde von seinen Mitbiirgern zu wiederholten Malen
zum Mitgliede verschiedener Vertretungskörper gewählt, er
lehnte jedoch stets entschieden jede auf ihn gefalleiie Wahl
ab, mit der bestimmten Behauptung dass er sich niemals in
die Politik mischen werde. So lebte er denn ruhig und
zufrieden.
Jn seinem Hause war wohl kein Reichthum, aber doch
ansehnlicher Wohlstand. Den Sohn Micheli schickte er in’s
Gyinnasium mit der berechtigten Hoffnung, dass er einst
Doctor der Philosophie oder Doctor der Rechte werden
würde, weil sein Michel fleißig studierte und stets Vorzugs-
schüler war. Michel war also der Stolz und die Freude des
Vaters. Aber auch die Töchter des Herrn Wahrheitssprechers
waren in jeder Beziehung gut gerathene Kinder. Seine Frau,
Anna, eine gutmüthige, vor Gesundheit strotzende, ideal ver-
anlagte blühend schöne Frau im begehrenswertesteii Lebens-
alter, wussre nicht was Eitelkeit, Gefallsucht und Koketterie
bedeute. Sie las keine Zeitungen, keine realistischen auf-
regende Romane,"suchte keine verschiedenartigen pikanten Unter-
haltungen auf, sondern lebte, wie es Gott geboten, einzig
« .--« ,. ."
-« .z":.»7 -: —..«» »z. J» »k-, ««
 


[ 2023-06-29 10:34:12.714 - 19001020 - Seite 4 ]
 
 
—238 —-
nichts estoweniger holen wir jetzt die Meinung unserer
Gesinnungsgenossen ein, wie wir uns im gegenwärtigen
Momente verhalten sollen, obwohl wir es gut wissen, dass
unsere besten Kräfte schon seit längerer Zeit nach einer
bestimmten Richtung hin vollanf thätig sind.—
Der Reichsrath ist aufgelöst· Es werden bald die
Neuwahlen für eine ganze Wahlperiode, d. i. auf sechs
Jahre, ansgeschrieben werden nnd nahezu sämmtliche
unserer Berufsgenossen werden da in die Lage kommen,
ihre bürgerlichen Pflichten zu erfüllen, d. h., sie werden
bei der Wahl der Volksvertreter ihre Stimmen abzugeben
haben. Jn ganz Cisleithanien zählen wir circa l1.000
ins Gewicht fallende Stimmen. Das ist gewiss eine nicht
zu unterschätzende Anzahl. Außerdem haben die meisten
von uns Angehörige, Verwandte, Freunde, Bekannte und
auch mit uns sympatisierende Parteien, auf welche wir
einen Einfluss auszuüben in der Lage sind. Wir verfügen
also in der ganzen diesseitigen Reichshälfte über nahezu
100000 Stimmen, und das umso sicherer, da es uns
niemand verbieten kann, den Einen oder den Anderen
unserer Befreundeten d r i n g l i ch zu e r s u ch e n, dass
er für den einen oder den anderen Reichsrathscandidaten
stimmen soll. Sollen wir nun diese für uns so günstige
Gelegenheit unbenützt vorübergehen lassen, wo wir doch
beweisen könnten, dass wir einen nicht zu unterschätzenden
Einfluss auf die Ausgestaltung der Physiognomie des
neu zu entstehenden Reichsrathes und hiedurch auch auf
die so arg verworrene innere Politik unseres bedauerns-
werten Vaterlandes auszuüben imstande sind? Nein, das
dürfen wir nicht! So selbstverleugnend dürfen wir nicht
sem. Wir dürfen keinerlei Servilismns bekunden. Wir
müssen unseren Gegnern und Feinden es beweisen, dass
wir Männer sind und es begreifen, wie tief man uns
herabsetzte, wie stiesmütterlich und mit welcher Gering-
schätzung man uns behandelt. Solange die Verfassung
nnd Dienstvorschrift vom Jahre 1843 mit allen then
geben würde, weil diese Sorte von Menschen kein Mittel
 
  
despotischen Knebeln besteht, solange für uns noch keine;
vollkommen fortschrittliche Reorganisierung stattgefunden-
vhat« solange das schmähliche langjährige Cölibat nicht E
beseitigt ist, solange für uns noch Arreststrafen und Fast--
tage für Dienstvergehen existieren, solange man uns noch.
immer als subordinierte Individuen betrachtet 2e., solange
können wir uns nicht zufrieden geben, und müssen Alles
anwenden, um unsere Unzufriedenheit nachdrücklichst der J
Kenntnis der Regierenden zuzuführen. Und jetzt wird in j
nächster Zeit der Moment kommen, wo wir mit der;
einzigen positiven Waffe die wir haben, das ist mit dein:
Wahlzettel in der Hand, werden kämpfen können. Graf
Badeni hat wohl viel Unheil angestiftet, uns jedoch hat;
er viel genützt, weil er uns zu wahlberechtigten Bürgern
machte. Von diesem uns eingeräumten Rechte wollen wir«
nun vollen Gebrauch machen. Viele von uns wählen nur
in der V. Curie. Sehr viele wieder wählen in der 111.,
1V. nnd V. Curie. Aber es mag jeder wählen in welcher.
Curie immer, so ist es doch von unserem Vortheil, wie
auch ein Geheiß des Selbstbewusstseins und der Ambition,.
dass wir alle nach einer und derselben Richtung hin
wählen müssen. Darum fort mit parteililier Gesinnung.
Wir müssen zeigen, dass wir organisiert sind, damit man·
uns die Achtung nicht versage, welche uns gebürt. Wir·
miisseu also alle wie eiu Mann für jene Caudidaten eins·
treten, von welchen zu erwarten ist, dass sie erstens die H
Staatsökonomie und unsere Verhältnisse gut kennen, für»
Männer, welche ein Herz für das Volk haben, und auch
uns als zum Volke gehörend ansehen. Jedenfalls aber.
würde jeder von uns gleichsam einen Selbstmord begehen,.
der seine Stimme für einen unverlässlicheu Streber ab-;
scheut, welches ihnen zur Erreichung ihrer absurdeu Zwecke
dienen kann. Diese obangesührte Behauptung haben wir
alle durch sehr viele Jahre mit bitterer Empfindung an«
uns selbst erfahren. Darum Kameraden, seid setzt nicht
, .-s·
 
 
und allein für ihren Mann und für ihre Kinder, welche sie
sehr gut religiös und sittsam zu erziehen verstand. So lebte
denn bis zum Jahre .1874 die Familie Wahrheitssprecher
glücklich und zufrieden. —-.
Als endlich die Vorsehung unser Vaterland mit politischer
Seuche, d. i. mit Nationalitätenhader und Confessionshass
bestrafte, wurde auch Herr Anton Wahrheitssprecher vom
allgemeinen, übelriechenden politischen Strome mitgerissen, in
welchem er dann in elender Weise untergehen müsste. Er las
leidenschaftlich Zeitungen, welche eine bestimmte Parteirichtung
verfolgten, besuchte Volksversammlungen, schloss sich dann
als enragierter Parteigiinger einer Partei von radicalster
Szchattierung an, und vernachlässigte sein Geschäft immer
mehr und mehr. Vergebens bat und warnte ihn seine treue
Gattin, er möge sich mehr um den Geschäftsgang als um
die bornirte sinnlose Politik kümmern. Es nützte nichts. Der
Keim der Krankheit stak nun einmal in ihm, und er war
unrettbar verloren. So ließ er sich denn auch bei einer aus-
geschriebenen Wahl für den Reichsrath als Candidat auf-
stellen, trotzdem dass in sein Haus der Mangel augenscheinlich
schon einzog· Herr Anton Wahrheitssprecher fiel wohl bei der
Wahl glücklich durch, aber am Tage der Wahl, an dem er
sein Geschäft verließ, um sich leidenschaftlich an der Wahl
zu bethätigen, brach inzseinem Geschäftsladen ein Feuer aus,
welches seine ganzen Waren und die Geschäftsbücher ver-
brannte, wobei sich auch seine Frau schwere Brandwunden
zuzog. So stand denn auf einmal der-vor nicht langer Zeit
wohlhabend gewesene Kaufmann Wahrheitssprecher als durch-
gefallener Reichsrathscandidat mit wüstem Kopfe und ohne
 
 
 
Heller im Sacke da, und wusste nicht wo aus und
wo ein, Sein Geschäft war wohl gut asseeuriert, aber vor-—
läufig besaß er nicht einmal die nöthigen Mittel, seiner
ungliicklichen tranken Frau die uothwendige Hilfe und Pflege
angedeihen zu lassen— Das war aber noch nicht das·
größte Ungsnrach, welches über »die Familie Wahrheitssprecher»
hereinbrach Noch am selben Abende, nach der stattgefundenxn«
unglücklichen Wahl verbreiteten die politischen Parteigegner
des Wahrheitssprecher in böswilligster Art in der Stadt dies-
Kunde, dass er in sehr derangierten Vermögensverhältnifsen
lebe, daher er sich nicht wieder aufschwingen und der bevor--
stehenden Crida kaum entgehen könne, dass er das Feuer in«
seinem Geschäfte selbst gelegt habe, um das Assecurenzgeld
zu erlangen, durch welches er sich wieder zu rangieren vor-«
hatte. Am folgenden Tage fanden sich sogar zwei solche ver-;
schmitzte Parteigeguer, welche es sogar mit eigenen Augen
durch die Thürscheibe gesehen haben wollen, wie Wahrheiis-
sprecher, bevor er sich auf den Wahlkampfplatz begab, in·
seinem Geschäfte die Wollwaren auf den untersten Stellagenc
anzündete, und dann sich eiligst aus dem Geschäfte entfernte..
Kein Wunder also, dass dieses schändlich ersonnene Gerücht;
zu den Ohren der k. k. Staatsanwaltschaft gelangte, welche
pflichtgemäß den dem Wahnsinn nahen Anton Wahrheits-
sprecher durch die k. u. k. Gendarmerie vom Krankenlager
seiner unglücklichen Gattin weg, in anuisitionshaft bringen
ließ, —- (Fortsetzung folgt.)«
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:34:12.714 - 19001020 - Seite 5 ]
 
 
— 239—
müßig« Ihr habt doch Gelegenheit genug, ohne Scheu
und Furcht in die Wablaction einzugreifen. Wir ersuchen
nun höflichst um baldige Einsendung von Zuschristen mit
der Weisung, nach welcher Richtung hin wir ziehen sollen.
Die Mehrzahl soll in diesem Falle entscheiden. Discretion
ist vollkommen verbürgt. Nach Erhalt der Zuschriften
werden wir das Resultat unseres Eiiischreiteiis in der
nächsten Nummer unseres Blattes bekanntgebeu und unsere
Gesinnungsgenossen bitten, in der Wahlaugelegenheit voll-
kommen einig zn sein« Wir wollen nun einmal zeigen,
was wir imstande sind. Jedenfalls sei vorderhand rationelle
Griindlichkeit unser gemeinsames Losungswort.—
Gingesendei.
Löbliche Redactionl
Ersuche um Aufnahme des nachstehenden Wider-
spruches gegen den vom 10· September d. J. auf Seite
208 in Ihrem geschätzteu Blatte erschienenen, von der
,,Oesterreichischen Volkszeitung« entnommenen Artikels
, »Die Wünsche der Finanzwache« betreffend-
Dass jeder Aufseher, welcher die vorgeschriebene
Oberaufseher-Priisung mit gutem Erfolge abgelegt hat,
zum Titular-Oberaufseher ernannt werden sollte, bin ich
vollkommen einverstanden. Jedoch zu Punkt 2 wäre zu
bemerken, in welchem der Artikelschreiber dem Wunsche
Ausdruck gibt, dass jeder Oberaufseher, welcher die
Respicientenprüfung und eine Fachprüsung, sei es aus
dem Verzehrungssteuer- oder Zollsache, abgelegt hat und
dann als Abtheilungsleiter fungiert, zum TitularsRespis
cienten ernannt werden solle-
Und warum gerade der Schreiber des obcitierten
Artikels die Abtheilungsleiter zu Titular-Respieienten
erhoben haben will, ist mir unerklärlichl Es gibt ja auch
Oberaufseher, welche die erwähnten Prüfungen mit gutem
Erfolge abgelegt haben, und fortwährend einer Ver-
zehrnngssteuersAbtheilung ziigetheilt sind und sehr selten
als Abtheilungsleiter fungieren, da derartige Posten stets
mit Respicienten besetzt sind, und gerade solche Oberaufseher
dienen oftmals 15 nnd mehr Jahre, bis sie nach langer
Zeit zu wirklichen Respicienten ernannt werden.
Sollten denn solche Oberaufseher nicht auch den
Titel eines Respicienten tragen!? Oder sollten dieselben
Jenen, welche auf der Grenze eine kleine Abtheiluiig leiten
in diesem Falle zurückstehen? Ich glaube kaum! Oder
sollte vielleicht der, welcher eine ZollamtssExpositur leitet,
mit seiner ewigen Oberaufsehers-Anszeichsiung herum-
spazieren? Gebürt denn demjenigen Oberanfseher, welcher
sich bloß die Respicientenpriifung errungen hat, nicht auch
nach 15 und mehr Dienstjahren die Titular-Charge eines
Respicienten?
" Hoffentlich wird die hohe Behörde von diesem
» Wunsche des ersteren Herrn Artikelschreibers keine Notiz
nehmen und auch einsehen, dass diese Ernennuugen im
höchsten Grade ungerecht, ja, fast unstatthaft erscheinen
T würden.
- Die Erneunuugen zu Titular-Respicienten sollten
- der Reihe nach, wie dieselben zur Ernennung zu wirklichen
· Respicienten gelaugeu, stattfinden, ob dann Abtheilungs-
. leiter oder nicht!
Ein Oberaufseher der Verzehruugssteuer.
 
Gesetze und Verordnungen
Kundinachung des Finanzministekiums vom 30. Septem-
bcr1900, betreffend die zur Abstempelung von Spiel-
kartcn und zur Verzollung von Suselkarten in der Ein-
fnhr aus dem Auslande rrniiichtigten Mutter-.
Mit Beziehung auf die Punkte 2 und 12 der Mini-
sterialverordnung vom 27. October 1881, N.-G.-Bl. Nr. 127,
zur Durchführung des Gesetzes iiber den Spielkartenstempel
und die Anlage B zu §21 der Durchführungsvorschrift
vom 25. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 49, zum Zolltarif-
gesetze vom 25. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 47, enthaltend
das Verzeichnis über die Einfuhrverzollungsbefugnisse der Zoll-
ämter, wird bekanntgegeben, dass die Abstempelung von
Spielkarten bei den Finanz-Landesdirections-Oekonomaten in
Graz und Brünn, beim Hauptzollamte in Linz und beim
Hauptsteueramte in Pilsen, dann die Verzollung von Spiel-
karten in der Einfuhr aus dem Auslande bei den Haupt-
zollämtern in Graz, Brunn, Linz und Pilsen vom 1. No-
vember 1900 an nicht mehr stattfindet.
Bbhlll m. p.
 
Systeiuisierung von Finanzwach-Oberrcspicientenstellen.
Z. 158 präs.
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Erlasse vom
29. December 1899, Z. 59.377, von den hierlands systemi-
sierten 16 Respicientenstellen 5 Stellen in Finanzwach-
Oberrespieientenstellen umgewandelt und angeordnet, dass der
Vollzug dieser Maßnahme aus die Jahre 1900 und 1901
derart zu vertheilen ist, dass im Jahre 1900 außer dem
bereits ernannten Finanzwach Oberrespicienten noch zwei und
im Jahre 1901 die übrigen zwei Oberrespicienstellen zur
Besetzung gelangen.
Klagenfurt 25. Jänner 1900.
Zuerkcnnung von Belohnuugcn an die mit der Boknahme
von Stempelrevisioncn betrauten Organe, insbesondere
an Organe der k. t. Finanzwache.
Z. 19.685JIX.
Das k. k. Finanzministerium hat die Wahrnehmung
gemacht, dass Beamte und Angestellte der Finanzwache ftir
die von ihnen bei der Vornahme von Stempelrevisionen
aufgenommenen amtlichen Befunde die Ertheilung von Be-
lohnungen angestrebt und zu diesem Ende den Besunden die
im§ 4 der Finanz-Ministerial-Verordnung vom 1(5. April 1897,
Z. 57.747 ex 1896 -(V. Bl. Nr. 74), diesfalIs vorge-
sehenen Befundsausweise angeschlossen haben, und dass sohin
auf Grund dieser von der leitenden Finanzbehörde erster
Justanz beamtshandelten Ausweise seitens der betreffenden
Finanz-Landesbehörde mittels der vorgeschriebenen Gesammt-
nachweisung (§ 6 der citierten Verordnung) der Antrag auf
Zuerkennung einer Belohnung gestellt wurde.
Nachdem nun gemäß§ 1 der vorbezogenen Finanz-
Ministerial-Verordnung von der Ertheilung von Belohnungen
für die Aufnahme amtlicher Befunde nicht nur Finanz-
Conceptbeamte, sondern auch andere im Auftrage der leitenden
Finanzbehörden Stempelrevisionen vornehmende Beamte und
Angestellte (somit insbesondere auch die Organe der Finanz-
wache) ausgeschlossen sind, so hat das k. k. Finanzministerium
mit dem Erlasse vom 12. Juli 1900, Z. 31·018, die
k. k. Finanzdirection eingeladen, dafür Sorge zu tragen, dass
dieser Bestimmung die erforderliche Beachtung gezollt und in
Fällen, in welchen entgegen dieser Bestimmung durch Vor-
lage eines Befundsausweises eine Belohnung angestrebt wird,
jdieser Ausweis ohneweiters dem Besundsaufnehmer (als
« Revisionsorgane) unter entsprechender Belehrung zurückgestellt
»-
-
 


[ 2023-06-29 10:34:12.714 - 19001020 - Seite 6 ]
 
werde. Gleichzeitig-hat jedoch das k. k· Finanz-Ministerium
betnerkt,?«dass hiedurch die hierortige Competenz, den Beamten
und Angestellten für die von ihnen bei der Vornahme von
Stempelrevisionen bekundete besondere Aufmerksamkeit und
ersprießliche Thätigkeit fallweise Belohnungen aus dem dies-
fälligen im Stempels-, beziehungsweise Gebürengefälle vor-
gesehenen allgemeinen Credite zuzuerkennen, beziehungsweise
(hei Unzulänglichkeit desselben) den entsprechenden Antrag
an das k: k. Finanz-Ministerium zu stellen, nicht weiter be-
rührt wird.
Vorstehendes wird hiemit über Ermächtigung des
k. k. Finanz-Ministeriums vom 8. September 1900,
Z. 534744, verlautbart-
 
Cumuliernng eines ärarifchcn Ruhegenusses der Finanz-
wachmannfchaft mit Activitiitsbeziigen
Z· 9468 de 1900.
Das k. k· Finanzministerium hat mit dem Erlasse vom
l. Juni 1900, Z. 31·739, aus Anlafs eines speciellen
Falles eröffnet, dass die Anschauung, als ob das Verbot
der Cumulierung eines ärarischen Ruhegenusses mit Activitäts-
bezügen aus einer anderen landesfürstlichen Bedienstung oder
aus einer Anstellung bei einer Fondsverwaltung überhaupt
nur auf die Beamten und Diener und nicht auch unter Um-
ständen auf die Finanzwachmannschast anwendbar wäre, in
den bestehenden Normen nicht begründet erscheint, da hin-
sichtlich der Ruhe- und Versorgungsgenüfse jener Finanzwach-
angestellten, auf welche die Bestimmungen des Finanz-
ministerial-Erlasses vom 17. April 1872, Z. 11.269, V.-Bl.
Nr. 13, und der Finanzministerial-Verordnung vom 19. Sep-
tember1899, Z. 50.172, V.-Bl. Nr. 196, anzuwenden
sind, gemäß§ 17 des ersteren Erlasses und §29 der eben
eitirten Verordnung die allgemeinen Vorschriften, beziehungs-
weise die auf die Versorgnng der Staatsbeamten, mithin
auch die auf die Cumulierung ärarischer Nuhegenüsse mit aus
der Staatskasse fließenden Activitätsbezugen bezughabenden
Bestimmungen zu gelten haben.
Uermischteg.
Eine komifche Schmuggecgeschichte wird dem
,,Daily Telegraph« aus Newyork gemeldet: ,,Einc frühere
Schauspielerin, welche Diamanten im Werte von 400.000
Dollars geschmuggelt haben soll, wurde verhaftet. Es ver-
lautet, dass sie fünf Reisen zwischen den Vereinigten
Staaten und Canada machte, bevor die Zollbeamten ihre
Methode entdeckten. Auf jeder Reise war sie von einem
Schoßhund begleitet. Zuletzt kam sie hier mit einem schwarzen
Pudel an. Sie wurde angehalten und untersucht, aber es
wurde nichts Steuerbares bei ihr gefunden. Später starb
der Pudel. Ein Zollbeamter schnitt ihn auf und fand
Diamanten ihn seinem Magen. Es heißt jetzt, dass die Frau
den Hund-zwei Tage hungern ließ und ihn dann mit Fleisch
fütterte, in welchem die Diamanten verborgen waren. So
trug der Hund die kostbaren Steine durch das Zollhaus.«
Diese amerikanische Geschichte kommt merkwürdigerweise schon
bei Goethe vor. Leider ist das betreffende Gedicht, »Annonee«
betitelt, in einer Zeitung nicht vollständig mittheilbar. Es
beginnt: »Ein Hündchen wird gesucht, das weder beißt noch
kratzt, zerbrochene Gläser frißt« 2c.
ng E» Haczcuvg: Nach den von uns an ganz
rksompetenter Stelle eingezogenen Erkundigunsgen erfolgt die
.-:Bwechuung des -Gendarmerie-Dienstjahres zu sechzehn
iMo n«a:t:e ninnr dann, wenn der Betreffende sdirekt aus dem
Gendarmeriekorps in den Ruheftandsübergetreten Tritt er
 
 
 
l
jedoch in irgend einen sonstigen Staatsdienst, so bleibt es
dem Ermessen desjeweiligen Amtes überlassen, ob es diese
vier Monate zu jedem Gendarmerie-«Dienstjahr zuzählen will.
Eine Einigung in dieser Beziehung wurde bisher noch nicht
erzielt. An maßgebender Stelle ist ebenso wenig bisher eines
Entscheidung bekannt, dass das Gesetz vom 25. December 18943
rückwirkend wäre. Es würde dies auch im Widerspruche mitF
der Verordnung des Ministeriums für Landesvertheidigung
vom 20. März 1895 stehen, in der es heißt, dass die Zu-
zählung von vier Monaten per Jahr nur Jene betrifft,-
deren Versorgungsanspruch nach Verlautbarung des Gesetzes
vom 20. December 1895 erfolgt·«
 
 
Personalien
Person-alten in Ober-österreich. »·
Belohnnngen erhielten:Für die verdienftvolle
Aufbringnng von Geiällsansiänden: Der Finanzwach-Commissär-’
Ednard Kloiat; die Reipicienten: Adolf Kieweg Johann Feris1
bunter, Jofef Arnitz, Joief Schreiber, Johann Sintmel, Ernst
Stiebellechner, Franz Mitgutich, August Orel; die Oberauffeher:
Matthias Gaftberger, Johann Strafser, Johann Windhager, Jgnaz
Lackner, Anton Viehböck, Peter Andorfer, Joief Hirtnann, Karl
Buchta, Friedrich Schneider, Ferdinand Hörniannsederz die Auf-·
jeher-. Josef Winiler, Joiei Hackl, Michael Stadlbauer, Heinrichs
Reiter. Für das rasche und entitblofsene Eingreifen und die auf-
opfernde Hilfeleistung bei ansgebrochenen Bränden: Die Oberaufsj
seher Johann Sagt-der und Karl Schinko; die Aufteher: Jnsef
Seyiried, Atnbros Fierlinger und Johann Starzengruber.»
E r n a n n t w n r d e n: Die Finanzwach -Contntifsäre:
Anton Wnrzer nnd Johann Wartner zu FinanzwachkOberconnnissären
2. Classe.·
B e f ö r d e r t w u r d e n: Die Oberaufieher: Rudolf
Knauer, Karl Eichinger, Karl Schaffarovic und Karl Buchta zu
Respicienten; die Aufseher: Ludwig Zahradnitzth Matthias Wimmer
nnd Jofef Bernhaider zn Oberanffehern.-
A b g e l e g te P r ü f n n g en: Der Respicient Jofe
Plenninger, die Otteraniieher Otto Bonhoer Johann Zweiinüller,«
Karl Burgholzer die Prüfung aus dein Verzehrungssteuersache;
die Oberanfieher Jofef Körpert, Karl Hauer, Matthias und Johann
Flotzinger die mindere Zollpriifnng-
A n s z e i eh n u n g e n: Den Oberauffehern:HeinrichHeininger,z
Josef Hutner und Josef Gasselseder wurde der Titel eines Respicienten
verliehen.»
V e r se tz t tv u r d e n: Die Reipicienten: David Steindl
von Windischgarsten nach Gniunden, Josef Lang von Gstötten nach Jnns
leiten, Karl Eichinger von Afpach nach Pyratvang, AlfredRößler von der
Salzverfchleißcontrole Ebensee zur Salzverschleißcontrole Hallftatt,
Rudolf Knauer von Neustift nach Suben; die OberaufieherJ Aloi
llrban von Linz nach Oberkappel Jofef Pfofer von-Oberkappel nach
Leonielden, Karl Miillner von-Leonfelden nach Linz, Karl Hut-er
von Mondsee nach Brannau, Jofef Voglntaher von Braunau nach-
Frankenmarlt, Johann Huber von Wildshut (Atntsbezirk Braunau)
nach Grein (Amtsbezirk Ltnz), Ludwig Ortner von Passan (Atnts-«
bezirk Schärding) nach Wildshnt (Amtsbezirk Braunau), Ferdinands
Hermanseder von Gmunden nach Windischgarften, Matthäus«
Straußl von Jschl nach Windifchgarften, Matthäus Wefsiak von?
Penerbach nach Gftötten, Karl Schwablmahr von Reichersbcrg nachj-;
Wernstein, Lndtvig Ortner von Passan (-Expofitnr) nach Wilshuth
Joief Gebhart von Schärding nach Passau (Expositur), All-in
Wegerbauer von Münziirchen nach Höllmühle, Wilhelm Brandnerk
von Pyret nach Münzkirchen, Johann Binder von Satning nachs-
Peuerbach, Johann Dietl von Passan lExpofitnU nach Nied, Friedrich;
Witzeneder von Engelhartszell nach Pafsau (Expositur), Paul Schayl
von Ried nach Phret, Josef Freudenthaler von Saming nach-
Schärding, Johann Lehner von Schärding nach Engelhartkszem
Johann Zweimüller von Schärding nach Obernberg, Johann Hager
von Jnnleiten nach .Saming, Anton Schröcksnadel von Obernberg
nach Reichersberg Matthias Flotzinger von Linz nach Neustift,
Karl Pagl von Altenhof nach Niederranna, Georg Spieler von Ach
nach Nottenbuch, Leopold Maultasch —·von Ranshofen nach Mauer-
kirchen, Johann Wittek von Hagenau nach Aspach, Andreas Weiden-
holzer von Rottenbuch nach Hagenan, Georg Steinbruckner von
Schwanenstadt nach Rottenbuch, -Georg Rasse-jeder von St. Rade-
gund nach Mattighofen,» Max Wagner von Mattighofen nach Ach,
Johann Gabriel von Uherackern nach Ach, Adolf Hatheher von
Nottenbuch nach St. Radegund, Alois Doblhofer aus dem Amts-
bezirke Wels nach Ranshofen, Johann Holl aus dem Amtsbezir
 
 
 
  
   
   
  
      
  
   
 
     
 
  
   
   
    
   
  
   
     
    
  
  
   
   
  
 
    
   
   
  
  
   
  
  
   
  
   
  
  
   
  
   
 
     


[ 2023-06-29 10:34:12.714 - 19001020 - Seite 7 ]
 
Weis nach Schwanenstadt, Franz Weißenberger von Loseiisteiii nach
Jfchl, Joief Zoidl von der Salzverschleißcontrole Jschl nach Losen-
stein, Johann Siding von Steher zur Salzverschleiizcontrole Jschl,
Leopold Stollberger von Grieskirchen nach Stehn Heinrich Schneider
vion Wels nach Grieskirchen, Franz Gaisberger von Lanibach nach
Wels, Joses Huber von Jschl nach Gmundeii, Norbert Hirsch von
»Gmniiden zur Salwerschleißcontiole Ebensee, Wenzel Jungivirih
von Steyr nach Weher, Johann Flierner von Eierdinq zur Salz-
sverschleißcoiitrole Ebensee, Johann Roseiiberger von Kreiiisniiiiifiei
nach Vorchdorf, Iloisbert Hirsch von der Salzverschleißcontrose
Ebensee nach Ginuiideii; die Aufseher: Johaiiii«Walchshofer von
Obernberg nach Schärdiiig, Rudolf Klofat von Wesenufer nach Ried,
Johann Winiiiier von Ried nach Schärdiiig, Johann Praiiinier von
Angerhäufer nach Neusiist, Heinrich Weineck von Ach nach Hageiian,
Josef Burgstaller von Hagenau iiacb Ach, Anton Ledl von Ach nach
Wildshut, Leopold Aichinger von Ach nach Miniiing, Joief Bockfuß
von Minning nach Ach, Johann Panhoser von Gniuiideii nach
Vorchdorf, Georg Winkler von Höllniiihle nach Userhäust
Personalicn in Böhmen.
E r n a n nt iv u r d e n: Die Oberaufseher: Franz GötzL
Johann Zwiefelhofer, Gustav Mosch- Albert Rufe zii Zolleiniiehmerii.
V e r s e tzt w u r d e n: Der Respicieiit Johann Friedrich
von Hielgersdorf nach Nestomitz (Zuckerfabrik); die Oberaufseher:
Wenzel Huniniel von Hielgersdorf nach Vinors (Zuckerfabrik), Karl
Weiß von Hainspach nach Auichitz lZuckerfabrik), Eduaid Charhsch
von Hielgersdorf (Zollamt) nach Uiiter-Berschfoivis iZuckersabrikY
Josef Kravöick von Bodenbach nach Podiebrad (Ziickerfabrik), Rubarä
von Perutz (Zuckerfabrik) nach Aloisburg, Mazack von Fugaii nach
Schliickksnam Kühnel von Perntz (Zuckerfabrik) nach Niedisrlicbteik
tvalde, Rudolf Peterbock von Wölinsdoif nach Rostoivi2-Meliiick
(Zuckersabrik), Josef Kolaössny von Vedek (Ziickersabrik) nach Aiiisigz
die Aufseher: Joses Linhardt von Nixdorf nach Auschitz («Zuckerfabril),
Iosef Jllner zurück von Aussig nach NiedersEiusiedeln, Robert Peyicha
on Hielgersdorf nach Modschan (Zuckerfabrik). Hiecke von Genuss-
walde nach Nestoinitz (Zuckersabrik), Hickisch von Neftoiiiitz nach
« önigsivalde, Herbig von Nestoniitz (Ziickerfabrik) nach Georgsivalde,
öhler von.Nestoniitz. (Zuckerfabrit) nach Philivpsdori. Runirich von
umspachnach Nestomitz (Zuckersabrik), Brückiier von Nestoinitz
Zuckerfabrils nach Fugau, Jakob Kozel von Hielgersdorf nach
»ostotoiz-Melnick (Zuckerfabrik), Stein von Nieder-Einsiedelii nach
estomitz (Zuckerfabril).
» B e.f «ö·r de r t iv u r d e n: Der Oberaufseher Lehiiert zuiii
i« itularsRespicientenz der Aufseher Heidiick zum Titular-Oberausseher.
Brustkasten
·F. O. in W. Wenn der Brantioein anf gesetzlicher Basis
..—m eigenen Hausgebrauche steuerfrei erzeugt wurde, so soll hievon
I-· rhaupt nichts veräußert werden. Wenn jedoch Umstände eintreten,
elche den Selbstconsuni verhindern, so muss die Menge des ver-
åusten Brautweines versteuert werden.
» Verbannth Ein Finanzwachaiigestellter ist dann einkommen-
,uerpflichtig, trenn sein Einkommen 630 si. übersteigt. Uiibediiigt
nerpflichtig sind: Die Löhnung, Dienstzulage, Localzulage, der
hohnungsnutztvert resp. Quartierzinsbeitrag, das Bettrelutum. Wenn
r Mann Dieiisttaxen zahlt, so wird gleichivohl auch die Einkommen-
Euer von ihm eingehoben, jedoch wird die Diensttaxe von dein
s uerpstichtigen Einkommen abgerechnet-
Z. in W. ad l. Folgende Werke
jndlung des Cornelius Vetter, Wien,
.dll- und Staatsmonopolsordnniig zum Preise von K 2.——, Amts-
nterricht für die ausübenden Aemter K 2.40, Das Gefällsstrafgesetz
899 K 6.—, Beriiatzkh’s Biersteuergesetz, gebunden, K 4.20,
s-« rnapkyks Branitveinsteuergesetz, gebunden, K 9.80, Schillerivein’s
ollgeseye 1900 K 12.——. Sämmtliche Werte sind nicht antiquarisch
haben. ad 2 und Z· Braucht eine ausgedehnte Beantwortung,
, lche den uns verfügbaren Raum überschreiten würde. Uebrigens
-die- diessällige Aufklärung im obigen Bierfteuergesetze enthalten.
   
 
 
 
   
  
  
  
    
 
   
   
    
  
   
 
 
 
 
 
  
   
  
   
  
  
   
sind erhältlich in der Buch-
Ill., Hauptstraße 22. Die
 
 
 
 
erseugt tadellos das
Uniformirungs-Eta.blissement
Wilhelm kakda, Wien
Prämllru
IV., Pavoritenstrasse 28
. Vier-. Pakt-. Lende-.
Ins-tot and Preis-contain gut-la nnd krsaco.«
uniformen und Unikormsorren
. INle VII-ex sama-ne
Its- Dwz II
Alter« sit-ins- qu.
 
—- 241-—
Mit 168 lzlluslrationstafelii und 88 Textbeilage:i.
 
- Vollständig« liegt vor:
t. MEYERZ site-»Es
KoNVERsATlONS-Llixii(ccils
Fee-iste, banden-Miete mai ver-mehrte Jaflaga
F Bände- isn Ilcrldleiler ged. eu- je 10 lif. so Fl. ä. W» 13,60 FULL
oder 80 Liejerwsngen« je M Herrn-To ils Kreuzes-, 40 Use-Ä
Die erste Liefernng Zur«Ansiclit, Prospekte gratis
J
O.
· c;
O,
—
s-
s
.-
O
Its
-i
E
e
Z
0
E
's
-
Z
C
U-
O
N
Mit-v ooo«oo Miit «xx61«uöisds ootz
 
Verlag des Sibllograplifsclien Instituts in Leipzig und- Mem
 
Beste-sausen uul Mcycrs hie-sites Ounvcrsauousdwxlicuu uucinimmt
die Buchhandlung von coknelius Vetter-, Wien, lll., Hauptstrasse 22.
 
 
 
Bezugqulesk
Druoksorten.
los. Lustig Fi- co., k. u. k. lloflieferanten, Wien, l., llober Markt 4.
Verlags-l)ruclcsorten für Aemter, Bureitus. Gewerbe-treibende
Wiltasek Ci- co., Wien, lX., Universitätsstrasse 10. Bucbdrnclrerei,
l-iiliograpbie, steindruclcerei. Anfertigung v. Drucksorten aller Art.
Mart-us smöch’s Wisse-» Klosterueuburg b. Wien. Litliograpliiscbe
Kunstanstalt. Specialität: Vogelperspect. Fabriksaufnabmen
Fahrt-zielen
Monaroli-Falirradwerke. lg. Haut's Eidam Rob. Dis-l, Wien, X«V1,-»
llasnerstrasse Nr. 57. Elegaute Fahrräder, bestes Rohmaterial.
Opel Z- Beysclilag, Wien, I., Kärntbnerring 13. Eigene sommer-
und Winterfabrscliulen in fast allen Bezirken.
Musikinstrumente-
loll. N. Trimmel, Wien, Vll., Kaiserstrasse 74. Bierkrüge mit
Musik, Harmonikas, selbsterlernungsscliuleu 3 Kronen.
Rahmen- und Vergolder-Waren·
loh. Höll-Uger Wien, Vl., Gumpendorferstr. 129. Alle Bilderralinien
und Vergolder-Waren, sowie deren Reparaturen billig und gut.
Regulirsfiillöfon und Bettsohienon.
siefan Wruny, lc u. k. Patentinb., Wien, X., Senefelderg. 73, liefert
Regulirsliüllöfen und Bettschienen von bester Dauerbaftigkeih
speoereiwaren.
Vinz Wagner, Wien, Il., schmelzgasse 3. Kafkee, alle anderen
specereiwaren, Mehl, Hülseiifrüclitz südfrücbte.
Uhren-
lslanns Konrad, Brüx, Ubrenfabrilr und Goldwaren·Exportbai-s. —-
Ubren mit Zjäliriger Garantie.
H. W. Adler ci, cle» Wien, X., Rothenhofgasse«Z4-— 36. specialitäi:
Elektriscbe Uhren, Telephone, Mikroplione etc.
Uniformon.
E. kl. schwand, Prog, Eisengasse Nr. 16.— Uniformen für die
k. k. Finanzwaclie uud für lc. k-. Staatsbeamte etc.
stanlsl. stkisekny,— ic. u. ic. llotlieferant,
Unjformeu und Ausrüstungsgegeustände jeder Art.·
Wilhelm skartla, Wien, IV., Favoriteustrasse 28. Prämiirt iu Wien,
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tuuis etc.
Wesen-Maschinen-
Särrltner 84 Knopp (camillo Gärdtuer), Wien, XllIJY Linzerstrasse
Nr. 8 —10. Wäsche-Rollen, Wasch- und Windmascbinen..
Wäsche-— und Brautausstattungmu
lgtlaz Fe- l. R. Tilgner Fi- cie., Wien, Wieden l-lauptstrasse, Nut-
Nr. 12. Gegründet 1805.
Wäsche uml- schnittwarem
, Adolf weist-in Pkag 88 ——11. wasche, steife-, Teppiche, vokiiängr
auf Monatrateu ohne Preiserböliuag. Preis-contaut·franco.
Wien, l., Graben« lo,
 


[ 2023-06-29 10:34:12.714 - 19001020 - Seite 8 ]
 
-242-
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0:0:o:0:0:0:«:s:0:o:.:0:0:0:0:0:0:0:.0:0:o:«:.:.:,:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:0:.:.:.:.:. :0:0:·:0:0:.:0:0:0:0:0:.:0:0:0:0:0:o:e:0:0:0 :0:O:0:0:0:0:0:0:0:O:0:0:0:0:0:«:O:0:0:0:0:0:0:0:0:0.l 0:0:o:0:0:0:0:0.:::
... T. :T: E
---«- d d b f· -t
». speual Preisconrants nber Umfoimklei er un m ormsor en .;.
s. O
«« N». .;.
««· k k l-· nanzwache«
. z -- fur die.. I ;:;
O
..
P versenden auf W san-seh gratis und franco ;.:
no« o:i
- i·«
.;. »Ican t ir. u. k. Hoflseferanten und :;.
I.. 0.0
d«..·
.:« IT- Fc 092 Kammerlseferanten .;.
f.. -- 0.0
d..(
.0««- 'e»
.;. WlEN, v11X2, Mariahilkerstrasse 22 .;.
I O
::: lioklieferanten sr. k. u. k. Hoheit des Durchl. Herrn Essherzogs Hostieferanten sr. Königl. Hoheit des Grosslierzogs v. Liixemhiirg »Z«
.:. Jeset,1(öniglich rurnänischeJröniglichserhischeJröniglicli griechische, u. seiner Königl. Hoheit des Kronprinzeri von Griechenland, Kammer- ::Js
:.: kaiserlich persische Hofliekeranten lieferanten seiner Königl. lieh. kl. Priiizen Nicolaiis v. Griechenland :.:
.:«- Lieferanten des hohen k. u. k. 0herhofrueisteramtes. .:.
O..---.. .-·..
.:« Die von obiger Firma erzeugten Finanzwachsorten sind die besten und schoiisten in ihrer Art, tesonilers Unsformklelder, Kannen ii. Porteenees· IOI
.. o«i
T:—:—:»:—:«:«:s:«:s:s:«:«:s:«:s:s:s:«:-:»:s:s:.:s:—:»:—:—:«:.:0:.:s:s:«:«:—:—:.:—:·:«:s:—:—:s:s:·:s:«:«:«:—:—:—:s:»:«:s:—.»:—:.:«:«:—:s:—:-:s:—: «:s:·:s:.:«:»:s:.:-:s:«:«:s:s:s:.:s:—:—:»:s:«:.:s:.:s:.:.:·:—:—:s:—:«:·:-:s:·:s:«:.:
 
 
Die in den Kreisen der Herren k. k. Finanz-
Beaniten hestrenoinrnirte Firma
can-l Meyer-, Aussig a. I-:."
Uhrmacher und Juwelier
—- Gegründet 1864—
versendet auf Verlangen gretls und Lrarioo
den reich illiistrirren Preis-ca alog ülier
U H R E N
Gold-, Silber-— und Granatweren
jeder Art, bei streng solider Bedienung rnit
schriftlicher Garantie. Hunderte Anerkennung-s-
schreiben-
Btsseae Werkstätte
für Reparaturen und Neuarheiten.
Unten-oh keetatteh
 
 
 
 
 
 
  
 
 
t ins»—« «,«. Fut-
ls Kronen k:» 12 Kronen
eine X»:«, eine
Harmonika Harmonika
rnit- 10 3-fnelleri mir 10 doppelt-en
Orgel -stahl -stimmen.« stahl -sing-stimmen.
Doppexbalg mit stahl-schen
schöne, elegante Ausführung-— schule hie-an 50 Heller·
2sroiliigsllarmonikas H
zu Kronen 20. so, 40 u. höher. H-« i i.
s r- ·.
ges-H a
f, x
3-rsiliiga Harmonikas.,«
ZEXXÆ
   
 
Lager aller
llnsjkslnstrnniente
Violinen, Guitarren,
Zither-n,
Plöten, clarinetten,
  
 
  
    
 
tu Kronen 40. so, so u. höher-.
selbsterlernnngs-sclinlen
   
s Kronen. Musik sIhUws,
l ssanilt gegen linirlinnlrnc» Bier-Krüge ni. Musik
«vom «-«« etc-. etc.
Hakmonlka—Erzeugt-l’ i.. lllnstr. latalogcgnnlsn hinei-
loh. N.Trimmol,wion,vn-a,Ieise-sinnt
 
 
 
 
Exzxxarsvocxvcwlvcw In
Gute- Uhren billig
mit 3jähr. schriftlicher Garantie vers-endet
an Private
   
Uhrenfahrik und Goldwaren-Exporthaus
Ist-fix (Böhmen.)
Gute Nickel-Ren1.-Ulir A. 3.75. Bellt silber-
Kem.-Ulir kl. 5.80. Echte silberkette fl.120
Nickel-Weeker-Ulir fl. l.95."
Meine Firma iet- mit dem k. k. Adler-aus-·
gezeichnet, besitzt old. u. eilh. Ansstellunge-
rnedelllen n. tausen e An erkennnngeechrelhe.
Illustr. Prejscatelog gretis u. krauen
Hast-IS Kann-ils
K
R
 
Heeeeeeeeexeeezsxxz.
Weibliche Schönheiten
Lahmer-Photongphien aus elegiintem carton it 30 kr. schönstes
derartige collection. S Probebilder mit illustr. Katalog für l li. 50 icr.,
10 verschiedene für 2 li. 50 kr., 25 verschiedene für 5 li.— liei
vorheriger Einsendung des Betrages tranc0. i
Karl schwellte-, Kunstverlag, 60tha.
WHMWMM
 
s
 
 
 
 
 
 
 
Kl- milievDMckszcb
V«:«.. Fa Tafel- e»
V. L und Festlieder »Y.—-’
Oxxe Tanzordriungen, Visitenlcarten, Merius, Zillets,
.J- Verlobungslcarten,Verrnählurigsanzeigen, Trauer-
Parten, Einladungen, Hochzeitsblätter, Geburts-
Æ Anzeigen, Diplome, Glückwunsch- Adresse-m
l Prograrnrne
zfz in jeder gewünschten Ausstattung bei
. w liuohdrnckerel M
an- bithogrnphle sw
lTTÄSEK E co«1. »- stelndrnclrerel
.
M
CH wir-I ixs3. univeksitätsstkasse lo.
lllllllllllllllllllllllllllllllllll.ll.l«llll"l.ll.llllllllllilllllxlllle «-
 
 
 
 
 
 
 
eeeeeeeeeeeeeeeeeees
ächeissszesfelluvse "j
etleetuirt prompt.
coRNEthls VETTER, Buchhandlung
Wien, llth llauptstriisse Nr· 22.
Oeseeseeeseeeeeeeee
 
Bei Domieilwechfel
oder sonstiger Aenderung der Adresse bitten wir höflichst, un
gefälligft sofort Kenntnis zu geben, damit in der Zustellun
des Blattes keine Verzögerung eintritt-
 

