
[ 2023-06-29 10:48:24.902 - 19000620 - Seite 1 ]
 
 
 
Zolltjznters
anzwachZeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand nnd die Amtsthättgkeit der k. k. Finanzwachr.
Redacteur: Ferdinand Wobifch.
Herausgegeben von Wittasek sc Co.
 
Pränumerations-Bcdingnisse für Ocstcrreich-Ungaru incl.
Zustelluiig: Für Angehörige des Zoll- nnd Finanzsvach-Eorps:
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.—)
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljähsig» 3.40 (fl. l.70),
Preise verstehen sich im Voraus. Mon- tsabonnements werden nicht
angenommen —- Einzelne Nummern 40 li.
fter. 591.
Inhalt: Der Kasernenjammer im Finanzwachtörper.— Komm heil’ger Geist erleuchte...
Erzeugung.— Chronik.— Gesetze und Verordnungen— Vermischtes. —- Literatur.— Personalien.
Feuilletou: Aus den Erlebnissen eines alten Finanzwächters— Jnserate.
case-MS -.-«.——
 
Der Kasernenjammer im Finanzwachleörper
Schon seit Jahren weisen wir hin auf den haupt-
sächlich an den Reichsgrenzeu nicht selten maiigelhaften
und hie und da sogar elenden die Gesundheit der
Bewohner gefährdeuden Zustand der Finanzwach-Kaseruen,
was zwar zur Folge hatte, dass diesem Uebelstande von
Seite der vorgesetzten Behörden mehr Aufmerksamkeit
geschenkt, und iii einigen der auffallendsten Fälle auch-
theilweise Abhilfe getroffen wurde, uichtsdestoweuiger sind
tioch immer eine Anzahl Finanzwach-Kaseruen« meistens
au der Grenze, in einem Zustande, der unbedingt eine
baldige Aeiiderniig gebieterisch erheischt.
Wenn wir dagegen die Unterküufte der Geiidamerie
betrachten, wie anständig, geräumig, und der Erhaltung
der Gesundheit der Bewohner entsprechend diese hergestellt
stud,« welch angenehmen Eindruck dieselben mit ihrer
sorgsam erhaltenen Reinlichkeit auf den Beschauer aus-
üben, wenn wir ferner die inaugellosen Unterkünfte der
Grenz- nnd Stenerwache im benachbarten deutschen Reiche
itiit unseren Finanzwach-Kasernen vergleichen, so befällt
uns tiefe Trauer über den Mangel an jeglicher Vorsorge
für uuser so wichtiges, so viel leistendes, und doch so
wenig beachtetes heiiiiisches Institut.
Jii allen staatlichen Anstalten wird der Belegrauni
nach dem durch sanitäre Vorschriften festgesetzten Cubik-
ausniaße an für jeden einzelnen Mann nothwendiger
Luft bemessen, nur auf die Finanzwache scheint diese
Vorschrift keine Anwendung zu finden, es gibt Kasernen
wo das Wasser von den Wänden :ropst, wo die unter
das Bett gestellte Fußbelleidnng über Nacht vom Schimmel
iiberzogen wird, und die Habseligkeiten im Koffer faulen &c.,
aus welchen Erscheinungen auch der sichere Schlnss zu
ziehen ist, dass derlei Ubikationeii auf die Gesundheit der
Bewohner gewiss einen nachtheiligen Einfluss auszuüben
geeignet sind.
Allerdings sind in kleinen Gebirgsdörsern an der
Grenze öfters keine anständigen Wohnungen vorhanden,
welche an die Finanzwache miethweise überlassen werden
könnten, aber für derlei Fälle können wir nur wieder
« auf die Gendamerie hinweisen, welche auch manchmal in
s diese Lage kommt, da trifft aber der Staat Abhilfe durch
Wiese IIMWTNMD1900C
 
Reduktion und Admiuiftrattvm
Zsierg IX-3. Aniversikätsstraße Pr. 10.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats.
Jnfcrate: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 li. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Offene ZeitungssReclamationen sind part-pfui
XV. Jahrgang.
.— Das technische Verfahren der Zucker-
— Briefsastetn—
 
Erbauung eigener Kasernen Ebenso hat die deutsche
Reichsregierung für die Herstellung anständiger Unter-
kiinfte für tsie Grenz- und Steuerwache pro 1900 eine
Stimme von zwei Millionen Mark präliminiert, die
österreichische Finanzwache kann sich einer solchen
staatlichen Fürsorge nicht rühmen-
Wir sind jedoch vollkommen überzeugt, dass unsere
Regierung auch in dieser Beziehung schon längst Abhilfe
Frbffeu hätte, wenn sie nicht durch die leider schon seit
drei Jahren im Reichsrathe herrschenden Zerwürfnisse an
aller fruchtbringender Thätigkeit behindert wäre. Es ist
nicht außeracht zu lassen, dass in einer Zeit in der alle
zum Bestaude des Reiches ttttansweichlicheti Staats-
nothwendigkeiten keine Erledigung finden können, auf die
verhältnismäßig kleine Angelegenheit der Finanzwach-
Kasernenuoth nicht gedacht werden kann. Es mag ja
diesfalls hohen Orts der beste Wille vorherrschen, aber
es gibt jetzt in diesen Kreisen viel Wichtigeres zu thun-
Darum geben wir die Hoffnung nicht auf, dass
nach Zulass der Reichsverhältnisse auch seinerzeit die
Frage der Finanzwach-Kaserneu eine günstige und durch-
greifende Erledigung finden werde, während vorderhand
uur in den dringendsten Fällen provisorisch Abhilfe zu
reffen wäre.
Ein trösteiides Sprichwort sagt: Nunquam de
repubsica desperandum (Man soll nie am Vaterlande
verzweifeln) und das thun wir auch nicht, wir sind im
Gegeutheilekiiberzeugh dass die gegenwärtig vorherrscheitden
Reichswirreu baldigst ein Ende nehmen, uiid alle
Nationalitäten des Reiches ohne Unterschied sich im Frieden
nm die geheiligte Majsstät, unseren weisen, gütigeii und
allgeliebten Monarcheu scharen werden, worauf dann in
volkswirthschaftlicher Beziehung für alle Staatsbedürfnisse
wird vorgesorgt werden können.
Da wird dann endlich die Zeit heranrücken, die
auch dem Finanzwach-Angestellteu ein freundliches und
gesundes Heim bieten wird, wenn er vom anstrengenden,
bei Tag und Nacht, bei Sturm und Regen, in unwirtlichen
Gebirgen utid sinsteren Wäldern vollzogenenen gefährlichen
Dienste ganz durchnässt einrückt, und sich dann pflegen,
erholen und als anständiger Mensch fühlen kann. Er
 


[ 2023-06-29 10:48:24.902 - 19000620 - Seite 2 ]
 
 
- «- tret-»I-. »s-«, »Er
U
—140--
wird dann sein Leben nicht mehr wie bisher als ein
verfehltes betrachten, und nicht mehr bedauern sich diesen
Stand als Lebenszweck gewählt zu haben.
Hoffen wir auf ein baldiges Eintreten dieses
erfreulichen Zustandes W·
Kommß hetl’ger Geist, erleuchte....
Aschenbrödels Psiiigftgedanken.
(Schluß·)
Kein denkender Mensch wird sich wohl darüber
wundern, wenn er iii unseren Reihen eine bedaiierlicheApathie
hervorivucherii sieht. Nichts ist bisher gespart worden, das
nur halbwegs geeignet war, uns eine Deniüthiguiig zu
bringen. —« Man betrachte z. B. die aiigeordiiete Ber-
niehruiig der Stelleii der Oberrespieieiiten. Sofort war
da die Wohlwolleiide bei der Hand und klügelte heraus,
dass die Ernennung derselben erst iin kommenden Jahre
stattfinden dürfe. Es ist zwar nicht viel—— aber eine
kleine Wadeiikiieiferei ist es doch —- Profit! Man erspart
vielleicht dein Aerar nnd dein Staate einige Heller und
—-— entreifst ihm andererseits huiiderte von ehrlichen
Herzen.— Ta war die berühmte Einführung der tech-
nischen Eoiitrole schon ein aiisgiebigerer Hieb. Die Stimme
des hiebei entwickelten Patriotismus ist die: Man hat
an die Stelle erprobter Fähigkeit einen zweifelhaften
Apparat gesetzt. War die Errichtung derselben und die
föriiitich verfügte Degradierung der FiiiaiizwachsBeainten
zu Controlierendeii eines niederen Grades wirklich so
nothwendig? Haben diese ehrlichen, erprobten, tüchtigen
Beamten dieselben Verrichtungen unter voller Be r-
" a ntwor t u n g nicht ebenso gut nnd besser versehen als
es die so glänzend bezahlte technische Conirole imstande
ist? O’, sicherlich haben sie das gethan. Sie thaten dies,
elend bezahlt, durch Schnee nnd Sturm mühsam einher-
trabend, selbst huiigernd, und ihre Kinder in huiidemäßigeii
Wohnungen zu scrophulöseii Krüppeln heranwachsen
sehend, mit Tuchroseiten oder höchstens mit aufgepflaiiztein
 
Rossbnsch decoriert Jn dieser Verfassung haben diese-
Pionniere den Staatscassen Millioneii um Millioiieii zu-
fließen gemacht, aiifihre mühsam gesammelten Erfahrungen
wurden die Grundlagen der heutigen Aeiiderungen der
Controlvorschriften gelegt, in deren weiterem Ausbau sich-
nun die Wickelkiiider der Centralsonne breit machen. Sie
führen einfach das aus, was sie von det:
Finanzwache gelernt haben nnd relativ-
iiieren nun über ihre ein stigeii Lehrer.
Man versuche, das Ding zu drehen und zu wenden,
wie man wolle, die Einführung der technischen Controle
ist eine schalleiide Ohrfeige, welche man dem ewigen
Versuchskaniiichen, genannt Fiiianzwache, für treugeleistet
Pflichterfüllung appliciert hat.
Wenn wenigstens die Geiieigtheit wahrzunehmen
wäre, die thatsächlich sonstige Summe der in der Finanz-
wache aiifgespeicherteii Fähigkeiten anerkennen zu wollen,.
die Beförderuiigsverhältnisse zu heben, den Uebertritt in
das Zollsach, Steueifach 2c. zu ermöglichen, dann könnte
die wohlthueiide Wirkung solcher Maßnahmen nicht aus
bleiben. Das sollte man thun, statt der Finanzwach
durch die Verheißung der Besetzung der Commissärsstelleij
durch Ossiciere, den letzten Rest von Ambition und Ehr
geiz mit Keim nnd Wurzel aus der Brust zu reißen.—
Man versuche sich einmal mit einem wirklich patriotische
Werke und der Lohn wird der That ebeiibürtig fein. Di
ernste Wahrheit unserer Worte sehen wir in der interessaiitei
Weiiduiig der Dinge iu unserem Nachbarstronlande
Böhmen. Mit möglichst zahlreicher Heranziehnng de
Finanzivache zum Zollsache hat man die Beförderungs
verhältiiisse nicht uiierheblich gebessert, nnd siehe da —-—
wie mit einem Zauberschlage war die Schaffens- Un
Wisseiislust der dortläudischen Intelligenz neu belebt un«
— wir coiistatiereii es mit aufrichtiger Genugthuung
das einer Landesstette schon decorumshalber so nöthig
V e r t r an en d e r F i n a n z w a ch e bedeutend gestiegen
Man scheint dort den Nagel auf den Kopf getroffen un
erkannt zu haben, dass nicht das aus der Ge«
 
Feuittetoir
Eins den Erkeönissen eines acten
Finanzwächters.
Zwei trübe Erinnerungeir
Il.
Nachdem ich vom April bis August 1855 dein vierten
Bezirke in Liiiz zugetheilt war, dem die Ueberivachung der
Brauhänfer Ic. oblag, und zwei Jahre auf einem Inner-
landsposten des Mauthauseiier Comniissariates zugebracht
hatte, wurde ich nebst mehreren anderen Collegen zu dein
eben neu- organisierten Haupt-Zollamte nach Linz zurück-
versetzt, und itn Salzamtsgebäude, und zwar im Mannschafts-
zimmer des vierten Bezirke-Z bequartiert, dessen beide Fenster
der Fahrstraße und der knapp daran vorbeifließenden Donau
zugekehrt waren. Dieses Zimmer theilten mit inir auch die
beiden Aufseher Mayer und Miinra, welch’ letzterer in der
Kanzlei des Coinmissärs G. verwendet wurde.
Am Abend eines sehr heißen Sommertages, als ich
eben im Auskleiden begriffen war, und Mimra, aus einer
. langen..Pfeife raucheiid,. bereits ausgezogen auf seinetii Bette
" lag, kam -—— es mochte ungefähr 10 Uhr gewesen sein —-
Aufseher Mayer vom Brauhaufe in Wilhering heim, und
.,--.-erzählte uns, was er unter der heutigen Hitze zu leiden
is» hätte« Als er sich seiner Kleider entledigt, äußerte er die
Li-- Absicht, vor dem Zubettegehen noch schnell ein Fußbad in
 
der Donau zu nehmen, was wir einzeln oder unser mehrer
auch schon an früheren Abenden öfter thaten· Kaum hatt
Mayer aber diese Absicht kundgethan, als Mimra —- ei(
geborener Czeche— auch schon voiii Bette sprang und gan
begeistert von dieser Anregung ausrief: »Füßewaschen, Füße
waschen! Da geh’ ich auch mit!« Damit lehnte er sein
Pfeife neben das Bett, schlüpste in seine Pantoffeln, hien
seinen Mantel um, und ehe ich noch der Aussorderun
Mayers, mich auch anzuschließen, nachkoinnien konnte, stan
er schon an der Thüre unseres Zimmers, so dass ivir Eil»
hatten, ihm nachzufolgen«
Mit wnigen Schritten voin Hausthore weg hatte
wir das Gestade erreicht; da aber eben außer dem bayrische
Personendampfer auch ein kleiner Remorqueur und ei
Schleppschiff an der Laudungsstelle aiigeseilt waren, s
inussteit wir etwa 80 Schritte stromaufivärts gehen wo ivi
einen zweiten geeigneten Platz wussten, an dem wir, a
der Böschung sitzend, unsere Füße in die kühlen Flute
tauchen konnten. An dieser Stelle bildete ein Steindam
einen kleinen Sporn und unmittelbar hinter diesem legte
wir unsere Mantel auf das Steingerölle, stülpten die Unte
hosen bis zu den Schenkeln auf, streiften unsere Pantoffe
ab und setzten uns jeder auf einen der Vielen heruinliegend
großen Steine, von wo aus unsere Füße bis zu den Wad
in das Wasser ragten· Bis auf wenige Meter gegen d
vorerwähnten Sporn reichte der Vordertheil des Schlep
schiffes heran, und unmittelbar an das letztere schloß sich d
 


[ 2023-06-29 10:48:24.902 - 19000620 - Seite 3 ]
 
 
— 141
sindestiibe und ans den Corporalslisten
bereinqeholte Material -- sond ern immer
nur die unzufriedene, verkannte, nnbefriedigie
Intelligenzdie erfolgreichradicalsierendeii
Elemente sch afft. Man lege nns nicht als Mangel
an Patriotismus im engeren Sinne ans, dais wir der
Landesstelle eines anderen Kronlaiides das Wort reden.
Wir meinen es viel zn ehrlich mit unseren Bestrebungen,
als dass wir dort, wo sie anzubringen ist, mit der ver-
dienten Anerkennung znriickhalten sollten. Es ist eine
actenmäßig nachweisbare Thatsache, dass die dortige Landes-
stelle bereits zn wiederholteiimaleii ein ehrliches Bestreben
zeigte, nicht iiiir die Vesörderungsverbältiiisse, sondern
anch das Los ihrer Pflichtbefohlenen aiifziibesserii.—
Hosrath v. Hennevogh die markanteste Erscheinung jener
Behörde, ehrlich und rechtschaffen bis auf den Herzens-
grund. bat bereits vor Jahren den Anfang gemacht —-
natiirlich im Rahmenderihin vonWien aus
gezogenen Grenzen —- erwieseiie Fähigkeit ans
deii Reihen der Finanzwache ins Zollfach hinüberzubringen.
Wir brauchten bloß Namen zn nennen, um zu beweisen.
dass seine Acqnisitionen nicht verfehlt waren, viemehr sich
iiiitiiiiter glänzend bewährten und wohl zn uiiterscheideu
sind, von den durch irgend eine Coulissenlucke herein-
gewebten ProtectionssCretins —- Es ist wirklich hoch-
interessant, zu hören, welch’ aiisgebreiteter Sympathien
sich dieser ehrenwerte Beamte trotz seines notorischen
Mürrischthuiis infolge seiner strengen Unparteilichkeit iii
der Finanzwache erfreut.— Nicht minder interessant sind
die Notizen, die uns zukommen, als vor einiger Zeit ver-
lauteten, dass Hofratb v. Heiiiievogl zum dortigen Landes-
chef ausersehen sei. Beinahe alle diese Notizeii -verrieihen
die Spannung, zu erfahren, ivelche Stellungnahme der
genannte Würdenträger gegenüber der —-— dortigen
Uiiiformierungs-Coinmission beobachten werde. Die Kenner
nnd Schätzer seines Charakters stimmten darin überein,
das Ende dieses Institutes sei von nun an entschieden.—
Diese Ziiverversicht des Aschenbrödels zieri unserer Ansicht
H
Personenschiff und an dieses wieder der Frachtendampfer
au, so dass nur an jener Stelle, ivo wir uns niedergelassen
hatten, die Donau frei vor uns lag, die dort eine starke
Strömung hatte.
 
nach den echten Ehrenmann mehr, als es irgend ein
Orden imstande ist!—-
Derartige symptomatische Erscheinungen sollte man
an maßgebeiider Stelle ad notam nehmen und mehr aus
eigener Ueberzeiignng schöpfen, als aus Berichteii, von
denen 99Ø mit dem Motto verfasst sind: »Wie soll ich
die Pastete mir backen, dass sie oben nicht misssällt?«
Unsere socialeii Missstände und hauptsächlich die
Kaserniernng,dieseii erwieseiien Baccilliis aller Disciplinar-
scandale, Harems- nnd Hausherrenlegenden und sonstigen
Corruptioii werden wir lmmer bekämpfen bis auf’»s Messer.
Sollteii sich aber einmal ehrliche Leute finden, die wenigstens
einen a u f r i ch t i g en W ille n zeigen, den bescheidenen
Wünschen der Finaiizwache eiitgegeiizukommen, so werden
sie an uns die wackersteii, unermüdlichen Kämpen haben,
in dein Bestreben, das aufzurichten, was jeder anständigen
Repräsentanz eines Ressorts am Herzen liegen ninss—
—- die Achtung ihrer Untergebenen. Jii dieser Hoffnung
sei uns Pfingsten das lieblichste Fest, wie es Millionen
glückliche Menschenkinder jubelnd, lachend, singend feiern.
Koinin’, heiliger Geist der Zeit und erleuchte, dort wo
geboten, Herz und Gewissen, damit ergrüne, erblühe nnd
zur Reife gelange die Pflichttreue nnd das Standesbewiisst-
sein des Proletariers unter den Staatsdieneru— der;
Finanzwachei Labori.
i Das technische Verfahren der Zuckererzeugung
(37. Fortsetzung)
Die aus dem Vacuumapparat abgelasseiie shrnspdicke
Ziickerlösiiiig, wird iii eine flache eiserne Pfanne (Kühl-
schiff gebracht iiiid dort unter öfteren Umriihreii soweit
erkalten lassen, dass sich der größte Theil des Ziickers in
fester Form ausscheidet nnd eine dickbreiiiige Masse entsteht.
Um den Syrnp, der die meisten Verniireiiiigiiiigen
enthält, von den Ziickercrhstallen zu trennen, wird der
Brei iii Tücher eingeschlagen nnd in einer kräftig
wirkeiideii Presse- iiiiler langsam steigendem Driicke ans-
« Ir-
sie sich ziemlich nahe bei mir auf, aber das geiiiigte ihnen
nicht lange, weil es ihnen an Bewegung fehlte, und ehe ich
es noch recht verfah, war Mimra draußen im freiem Strome
H und Maher ihm nachgeschiooinmen.
Wir saßen nur wenige Minuten nebeneinander-, als"
Mimra sagte, es wäre doch vicl besser, wenn wir statt des
" Ftißbades ein Vollbad nehmen wurden; wir seien doch alle
drei Schwiinmer, folglich könne uns ja nichts geschehen und
in der stockfinfteren Nacht sieht uns ja Niemand
Aufseher Mayer, der ältere von uns und ein sonst
recht besonnener Mann, pflichtete dieser Aeußerung Miinra’s
allsogleich bei; ich aber machte sie auf die Gefahr gerade an
dieser Stelle aufmerksam, weil hier die Donau sehr tief, die
Strömung sehr heftig nnd unterhalb das Ufer wegen der
angeseilten drei Schiffe auf einer längeren Strecke nicht zu
erreichen war, falls wir nicht am selben Platze wieder zurück-
gelangeii könnten, wo wir eben sasieii. Da ich einige Jahre«
— zuvor bei dem Versuche der Rettung eines Ziimnermanns, der
von der Nordbahnbrticke über den kleinen Donauarm nächst
dem Tabor in Wien in’s Wasser fiel, in großer Lebens-
gefahr schwebte, so traute ich seither dein triigerischen Elemente
. nicht mehr recht, besonders zur Nachtzeit, und weigerte mich
daher entschieden, an dieser gefährlichen Stelle zu baden,
indem ich meinen Collegen zusprach, von ihrem Vorhaben
abzusteheii. Aber all’ mein Warnen war vergeblich. Meine
waghalsigen Kameraden hatten im Nu die Wäsche abgestreift
nnd tauchten vor mir in die Fluten unter. Anfänglich hielten
 
Nach einigen liiinuten kamen Beide wieder zurück,
verschnauften ein wenig neben mir und wieder zog es sie
hinaus in die Strömung. Das wiederholte sich noch etwa fiiiif
bis sechs Mal, so dass ich es längst aufgegeben hatte, meine
Warnung an diese Muthwilligen zu verschwenden So vergieug
ungefähr eine Viertelstunde, als Maher wieder an mich heran-
gefchivominen kam, sich neben mir auf einen Stein setzte und
sagte: »So, jetzt habe ich genug«. Gleich darauf erhob er
sich wieder, kletterte iiber das Steingerölle zu unseren Kleidern
hinauf und ich ihm nach. Maher wars eben sein lHemd iiber
den Kon und ich streifte die ausgestiilpte Unterhose hinunter,
um sie zu binden, wobei ich die Frage an ihn richtete, wo
denn Mimra so lange bleibe, als wir zu unserem Entsetzen
« hinter demSchleppschiffe dessen angftskrfüllten Aufschrei »Hilse!«
vernahmen. Wir lieszen unsere Kleider im Stiche und liefen
so schnell wir nur vermochten, um auf die Schiffe zu
gelangen, denn nur von hieraus wäre es uns möglich
gewesen, dem mit den Wellen ringenden Kameradsn Rettung
zu bringen, indem wir ihm ein Seil oder einen Haken hinab-
reichten, woran wir ihn an das Land gezogen hätten, ehe
er von der Strömung erfafst und weiter hinaus-getrieben
wurde, denn das war uns sofort klar, dass er dann in der
stockfinsteren Nacht verloren wäre, wenn ihn die Kräfte ver-
 


[ 2023-06-29 10:48:24.902 - 19000620 - Seite 4 ]
 
gepresst, oder in Centrifugen ausgeschlendert. Die innere
Fläche der Schleudertrommel muss mit einem dicht ge-
webten Tuch ausgeschlagen sein, um die feinen Zucker-
krystalle zurückzuhalten
Das Schleudern setzt man so lange fort, bis die
Zuckermasse pulverig geworden ist und sich in der Hand
nicht mehr zu Klumpen ballen lässt.
Die vom Syrup befreite Masse wird hierauf in
Formen (Zuckerhutformen oder Blechkästen von cubischer
oder länglich viereckiger Gestalt) gebracht, fest eingestainpft
und in Trockenstuben bei 50—600 G weiter ausgetrocknet
Der abgepresste oder ausgeschiedene Syrup wird
mit dextrinreichen Syrup vermischt und als flüssiger
Stärkezucker in den Handel gebracht.
Syrup-Erzeugung durch Kochen mit
Schwefelsäure.
Ob die eingedickte Lösung zu einer festen Masse«
erstarrt, oder ob sie flüssig bleibt, hängt weniger von
der Concentration, als vom Verhältnis des Zuckers zum
Dextrin ab.
Enthält die Zuckerlösung wenig Dextrin, so tritt
das Erstarren schon bei einer Concentratioii von 36 bis
380 Beaumeå ein, ist hingegen eine größere Menge von
Dextrin vorhanden, so bleibt die Lösung selbst bei einer weit
höheren Concentration noch flüssig und vollkommeii blank,
weil das Dextrin die Krystallisation verhindert·
Die Darstellung des Syrups unterscheidet sich daher
von jener des Zuckers hauptsächlich durch die verschieden
lange Kochdauer beim Verzuckerungsprocess; während
man bei der Erzeugung des festen Zuckers, durch lange
fortgesetztes Kochen eine möglichst vollständige Umwandlung
der Stärke in Zucker erstrebt, wird bei der Bereitung
des Syrups das Kochen abgestellt, sobald in einer
heiausgenommenen und gekühlten Probe der Flüssigkeit
mit Jodlösung keine Blausärbung mehr eintritt.
Je eoncentrirter der Syrup werden soll, desto mehr
Dextrin muss in der Lösung verbleiben.
142—
 
Die nentralisierte und vom Schlamm befreite
Lösung wird im Vucuum bis auf 330 B (bei 600 O ge-
wogen) eingedampft, der dabei ausfallende ths, wie
früher angegeben, entfernt, die Lösung über Knochenkohle
filtriert, hierauf im Vucuum bis zur gewiinschten Con-
centration eingedickt und schließlich noch heiß in die Ver-
sandtgefäße gefüllt.
Der höchst concentrierte Syrup wird beim Erkalten
so consistent, dass das Areometer nicht mehr einsinkt, er-
siihrt daher den Namen syrup impenderable (junver-
drängbarer Syrup) oder auch Syrup capilair, womit-
seine Eigenschaft, sich in dünne Fäden ziehen zu lassen,
angedeutet werden soll.;
Dieser Syrup ist vollkommen klar und wenn die«
Reinigung mit Knochenkohle eine genügende war, nahezu
farblos·,
Er hält sich monatelang ohne Veränderung; bei«
längerer Anfbewahrung tritt aber in der Regel infolge
Ausscheideiis mikroscopisch kleiner Zuckercrystalle eine
Triibung ein. Die leichteren Syruparten haben eine«
Coneentration von 30 —360 B und sind entweder farblos
oder blaßgelb, bis dunkelbraun gefärbt. »-
Die schöne rothbraune Farbe, welche manche Syrupe»
besitzen, wird durch Zusatz von Caramel erzielt.
Die Zuckercouleur (Caramel) erscheint gewöhnlichi
als concentrirte Lösung, mitunter auch wohl im festen«
Zustande (Pulver- oder Plattenform) im Handel.
Zu ihrer Darstelluiig kann entweder fester Stärke-z
zucken Stärkezuckershrup oder auch die Zuckerlösung, wie
sie unmittelbar nach dem Absetzen des Gypses aus dem-
Neutralisationsbottich abgelassen wird, verwendet werden.
Die Zuckerlösung, welche mit Soda schwach alkalisch»
gemacht wird, dampft man in einem geräumigen Kessel
über freiem Feuer so weit ein, dass sie sich in dünne
Fäden ziehen lässt, welche beim Erkalten erstarren. Sobald;
die Flüssigkeit einen gewissen Concentratiousgrad erreicht
hat, muss man das Feuer mäßigen und fortwährend
 
 
 
  
 
 
 
ließen, bevor ein Boot flottgeniacht und bemannt werden
konnte. Jch rief dem Mayer zu, dass er auf das an der
Landungsbrücke befestigte Personenschiff eilen solle, weil ich
wusste, dass dort immer ein Matrose die Nachtwache halten
muss, während ich auf das Frachtschifs zu gelangen suchte,
um von hier aus das Rettungswerk zu unternehmen.
Das Schicksal hatte aber bereits den Tod Mimra’s
beschlossen, denn eben als Mayer den durch Mimra’s Hilferuf
erwachten, nächst der Schiffslaterne sitzenden Matrosen erreicht
hatte, rief Mimra mit schwacher Stimme knapp unter ihnen
ein zweites und letztes Mal um Hilfe, aber es war im
Momente weder ein Haken noch ein Tau in ihrem Bereiche
und so mussten sie dem Verunglückten beim schwachen Scheine
der Laterne vorbeitreiben und gleich darauf verschwinden
sehen, ehe sie auch nur einen Rettungsversuch unternehmen
konnten. Jch aber konnte auf das Frachtschiff gar nicht
gelangen, weil der Verbindungssteg eingezogen war, jedenfalls
um die Matrosen daran zu hindern, dass sie nächtlicherweile
das Schiff verlassen, oder um vom letzteren Diebe fernzuhalten.
Am Schiffe selbst lag die Bemannung in tiefem Schlafe
und all’ mein Rufen war vergeblich, so dass ich rasch ent-
schlossen rittlings auf einem der als Stützen dienenden Balken
mit großer Gefahr das Verdeck erklettern müsste, auf dem
dann freilich bald darauf ein Matrose mit einer Laterne
erschienen war, aber wir sahen und hörten im Wasser nichts
mehr als die rasch vorübertreibenden Wellen und das
monotone Klucksen derselben an den Schiffswänden. Unser
 
armer Mimra hatte bereits ausgerungen und triib sein-
Leichnam jedenfalls schon der hölzernen Donuubrücke Zu, die.
damals Linz mit dem Markte Urfahr verband. Ueber unsere,
noch in der Nacht erstattete Meldung von dein Ungltcksfalle
wurden wir —- Mayer und ich— am nächsten Tage vons
unserem vorgesetzten Respicienten protokollarisch vernommen
und damit war diese traurige Affaire für uns auet schon
beendet, denn wir wurden von keiner Seite weiter darüber·
befragt oder zur V»rantwortung gezogen, die übrigens meiierseits
gar nicht groß hätte sein können..
Wohl wurden— wie ich später hörte —- die in
solchen Fällen üblichen Avisi längs der Donau ausgegeben,;
dass an dem und dem Tage in Linz ein Finanzwach-Aufseher
Namens AdalbertMimra beim Baden ertrunken sei; da sich!
aber derlei Unglücksfälle in der Donau jeden Sommer ziemlich H
oft ereignen, so ist es meines Wissens nicht einmal sicher, s
ob und wo Mimra’s Leiche an’s Land getrieben und vor mild-i z-
thiitigen Menschen begraben wurde, da ja eine Agnoszierung«
derselben bei dem Mangel jeglicher Bekleidung kaum nöglich:
gewesen sein dürfte, besonders wenn sie wochenlanz vom
nassen Elemente nicht herausgegeben worden ist.
Unser armer Kamerad ruhe in Gottes Frieder;—
seine Ueberlebenden aber mögen es sich zur Warnung dienen
lassen, an keinem gefährlichen Orte zu baden.
Ein Krampfanfall oder ein anderer geringfügigkr Um-
stand hat schon oft dem besten Schwimmer das Leben rekostet,
wenn nicht rasche Hilfe in der Nähe war. .J« P.
 
 


[ 2023-06-29 10:48:24.902 - 19000620 - Seite 5 ]
 
 
 
—143--
» rühren, um das Anbrennen und starke Aufschäumen zu
- hindern.
Mit steigender Concentration wird die Farbe der
Flüssigkeit immer dunkler, bis sie in’s Tiefbraune über-
geht. Den Punkt, wann die Erhitzung zu unterbrechen
und die Masse in den Kessel zu entleeren ist, erkennt
man sowohl an der Farbe, als auch aus der Fadenprobe
Wird die Erhitzung länger fortgesetzt, so entstehen bitter
schmeckende Substanzen, welche das Product verderben-
Die aus dem Kessel entleerte Masse erstarrt beim
. Erkalten Soll Zuckereouleur als Lösung in den Handel
« gebracht werden, so übergießt man die erstarrte aber noch
. warme in Stücke zerbrochene Masse in einem Kessel mit
Wasser und erhitzt solche bis zum Sieden.
Die Lösung muss eine solche Concentration besitzen,
dass sie zähflüssig erscheint; verdünnte Lösungeu unter-
liegen leicht dem Verderben.
Um die Zuckercouleur in Kuchen- und Plattenform
zu erhalten, wird die Masse aus dem Kessel aus Blech-
tassen ausgegossen, wo sie erstarrt. Die erkalte Masse ist
sehr hygroskopisch und wird bei längerem Liegen an der
Lust weich und schmierig.
Couleurpulver wird erhalten, wenn man die Schmelze
in einem dünnen Strahle aus kalte Eisenbleche oder
Steine ansgießt, wo sie zu Faden erhärtet, welche in
warmen Zustande pulverisiert werden.
Bezeichnung der Localitäteu in
Rübenzuckerfabrik:
1. Rübenmagazin. 2. Rübeuwaschlocal 3. Maschinen-
local. :: 4. Schnitzelpress- und Verladelocal. 5. Sudsaal.
6. Filtrationstocal. 7. Spodiumgährlocal. 8. Spodium-
. gliihhaus. 9. Schaumstation 10. Werkstätte 11. Speise-
pumpenlocal.12.Kalksteinhaus. 13.Kesselhaus. 14.Centri-
sugeulocal. 15· Waschproducten- und Melassenhaus
16. Laboratorium. 17. Betriebskanzlei.
Chronik.
TodesfallL
Am 6. d. M. wurde in Amstetten (Niederösterreich)
der Finanzwach-Respicient d. R, Herr Franz S chada ue r,
zu Grabe getragen Der Verstorbene, welcher in weiten
Kreisen hochgeachtet war, hatte dem Staate durch 43 Jahre
gewissenhaft gedient. Dem Leichenbegängnisse wohnten unter
anderen bei: Der Stetthaltereirath Baron Lederer, Finanz-
wach-Obercommissär Schneider, Commissär Sindelar, Beamte
vorn Steueramte, der Post, die Finanzwache und Gendarmerie,
Gemeindevertreter und viele Bürger·
einer
Gesetze und Verordnungen
Vorschrift über die Vornahme von in den Verzehruiigs-
I steuer-Vorschriften vorarzeichneten Abwäguugeu von Braut-
wein, Mineralöl und Zucker.
Jn Fällen, in welchen nach den bestehenden Vor-
schriften in Ausübung der Verzehrungssteuercontrole eine
ämtliche Erhebung des Gewichtes von gebrannten geistigen
Flüssigkeiten, Mineralöl oder Zucker vorzunehmen ist und
dabei Centesimal- oder Decimalwagen verwendet werden, ist
« Nachstehendes zu beachten:
Die unbelastete Wage ist fest und derart aufzustellen,
dass die Spitze des an der Tragsäule angebrachten Pendel-
zeigers senkrecht über die zugehörige Marke zu stehen kommt.
Sodann ist die Wage mittelst der Tarisvorrichtung zum Ein-
 
spielen zu bringen, wobei die Zungen oder Zeiger einander
genau gegenüberstehen müssen.
Hierauf ist die Wage zu sperren, der abzuwägende
Gegenstand auf die Brücke zu bringen und die Abwägung
vorzunehmen
Hiebei soll die Last stets möglichst gleichmäßig auf die
ganze Brücke vertheilt und die Tragsähigkeit der Wage
thunlichst ausgenützt werden, so dass z. B. eine Last von
15·213 kg aus einer Wage von 5000 kg Tragkraft in
vier Partien um nahe 5000, 5000, 5000 und dem Reste
und nicht etwa in kleineren Partien zu verwiegen ist. Der
abzuwägende Gegenstand soll thunlichst nur aus einer Wage
gewogen werden, deren Tragfähigkeit das Zehnfache des
Gewichtes des abzuwägenden Gegenstandes nicht übersteigt,
so dass z. B. ein gesülltes Behältnis von circa 720 kg
aus einer Wage von höchstens 7200 kg Tragfähigkeit ab-
zuwägen wäre·
Bei der Bestimmung des Gewichtes von leeren Ge-
binden und Emballagen dürfen jedoch auch Wagen verwendet
werden, deren Tragfähigkeit das Dreißigsache der abzu-
wägenden Last nicht überschreitet.
Jede Ueberlastung der Wage über die im Aichschein
angeführte Tragsähigkeit ist unbedingt zu vermeiden.
Das Zehnfache der bei Decimalwagen oder das Hundert-
fache der bei Centesimalwagen aus die Gewichtsfchale aufge-
legten Gewichte gibt das Gewicht des aus der Brücke be-
findlichen Gegenstandes
Jst statt einer Gewichtsschale eine Einrichtung zum
Wägen mit Laufgewicht und Scala vorhanden, so wird das
Lausgewicht so lange verschoben, bis die Wage ins Gleich-
gewicht kommt, und hieraus die Gewichtsangabe unmittelbar
an der Scala der Lausgewichts-Einrichtung abgelesen, während
in dem Falle, als außer einer Gewichtsschale noch eine Laus-
gewichts-Einrichtun; angebracht ist, der größere Theil der
Last durch Gewichtsstücke und der übrig bleibende Theil der
Last durch die Lausgewichts-Einrichtung ermittelt wird, so
dass also das Gewicht des abzuwägenden Gegenstandes
dadurch gesunden wird, dass zu dem Zehn- oder Hundert-
fachen der aus die Gewichtsschale ausgelegten Gewichte die
an der Lausgewichts-Scala abgelesene Gewichtsangabe zuge-
schlagen wird.
Nücksichtlich der Wagen und Gewichte selbst ist dafür
zu sorgen, dass dieselben der Nässe nicht ausgesetzt und im
Sinne der Ministerialverordnung vom 28. März 1881,
R. G. Bl. Nr· 30,§ 1, lit. b, und §4 der periodischen,
respective sallweisen Nachaichungen unterzogen werden.
Dies wird zufolge Erlasses des k. k. Finanzministeriums
vom Z. März 1900, Z. 11.860-F. M., zur genauen
Daruachachtung kundgemacht.
Steuerkcchtliche Behandlung der Militär-Vrteranen-
Vereine.
Fiu.-Min.-Erl. vom 19. Jänner 1900, Z. 60.567-1899.
Militär-Veteranen-Vereine, welche ausschließlich aus
gedienten Soldaten bestehen, und deren Zweck dahin geht,
ihren Mitgliedern angemessene, das standesgemäß nothwendige
Ausmaß nicht überschreitende Unterstützungen in Krankheits-
fällen, beziehungsweise Leichenkosten in Sterbefällen, eventuell
auch den hinterbliebenen Witwen und Waisen ihrer Mit-
glieder Unterstützungen zu gewähren, sind -— wenn sie ihre
vorbezeichnete Thätigkeit nur aus ihre Mitglieder beschränken
— von der Erwerbsteuer und von der Rentensteuer befreit.
Wird von derartigen Vereinen eine sonstige, auf Ge-
winn berechnete Beschäftigung, wie z. B. Leihen von Leichen-
wägen an Nichtmitglieder betrieben, so ist «diese. besondere
 


[ 2023-06-29 10:48:24.902 - 19000620 - Seite 6 ]
 
 
,,- »sp-« tit« J-»» H ,-; »-,.,-..«»«.-.,». it spixxiiy s,-s-s3»-.«F.«-i- -;-.xs'-J-«Z- .·L,.-·;-·«-- ,-.-- .-..»««
» -- CHAFH «,.»«·»««»:» »F« .,--«s-vk-3-z.-.»«- ,«7,. .-: ««;
—144—
Thätigkeit— wenn diese Vereine nicht etwa auf dein Ge-
setze vom 15. November 1867, R.-G.-Bl. Nr. 134 beruhen
-"- der speciellen, sonst aber im Sinne des ersten Nach-
trages zur V.-V. II. der allgemeiiien Eriverbsteuer unter-
worfen. Jn zweifelhaften Fällen ist tiach Art. l, Z· 8,
V.-V. II., vorzugehen.
Vorkehrungen zur Verhiituug von Veschädiguugeu aus
größerem Fermate nusgelegter Acteustücke bei Vorlage
derselben an eine höhere Instanz.
(Fin.-Min.-Erl. vom 23. November 1899, Z. 64.166).
(Fin.-Land.-Dir.-Erl. vom Z. Jänner 1900, Z. 29.975).
Die den verschiedenen Berichten anzuschließenden, auf
größerem Formate ausgelegten Actenstücke (z. B. F. Bögen,
Bekeniitnisse u· dgl.) sind zur Verhütung von Beschädigungen
thunlichst zusammengefaltet in Vorlage zu bringen.
Verordnung der Ministerien des Innern, des Handels
uiid der Finanzen vom 9· Juni 1900, betreffend die Aus-
dehnung des Verbotes der Ein- uud Durchsuhr gewisser
Waren und Gegenstände aus Aegnpteu vom 7. Mai 1900,
R.-G.-Bl. Nr. 81, aus Smhrua uiid das Vilajet Aidin
in Klein-Wien
Aus Anlass der in Smyrna vorgekommenen Pestfälle
wird zum Zwecke der Verhütuiig der Einschleppung an-
steckender Krankheiten im Eiiiverstehmen mit der königlich
uiigarischen Regierung das mit der Ministerialverordnung
vom 7. Mai 1900, N.-G.-Bl. Nr. 81, erlassene Verbot
der Ein- und Durchfuhr gewisser Waren und Gegeiis.äiide
aus Aegypteii auf Smyriia und das Vilajet Aidin (Klein-
asien) ausgedehnt-
Diese Verordnung tritt mit dein Tage, an welchem sie
den betreffenden Zollämtern, beziehungsweise See-Sanitäts-
behörden bekannt wird, in Kraft.
Koerber m. p.
Cllll m. p.
Vermischtes
Heliogtaphit Jii den Kriegsberichteii aus Transvaal
ist häufig von Heliographie die Rede. Was ist das? Eine
Studie im »Strand Magazine« gibt uns darüber will-
kommenen Aufschluss. Die Heliographie ist das einfachste,
billigste und das einzig sichere System, dessen sich ein be-
lagertes Heer bedienen kann, um mit den Truppen, die zu
seiner Befreiung heranrücken, in Verbindung zu treten. Jede
von den beiden Truppenabtheilungen stellt einen aus drei be-
liebigen Stöcken oder Stäbeii zusammengesetzt-en Dreifuß auf
und setzt einen beliebigen Spiegel darauf Die Spiegel stellt
man so, dass sie sich gegenseitig ein Bündel Sonnenstrahlen
zuwerfenz dann stellt man bei jedem Apparat einen Soldaten
auf, der die Signale gibt, und einen Officier, der mit einem
Fernrohr versehen ist. Der Signalmann kann den Lichtstrom
auffangen und unterbrechen, indem er mit· seiner Mütze oder
mit seinem Helm den Spiegel bedeckt. Er unterbricht ihn
einmal, wenn er den Buchstaben A bezeichnen will, zweimal
hintereinander bei dem Buchstaben B, dreimal bei dem Buch-
staben E 2c., indem er natürlich zwischen zwei Worten eine
kleine Pause macht. Das ist alles. Es versteht sich von selbst,
dass die Heliographie nur an hellen Tagen anwendbar ist,
der erste Uebelstand. Der zweite liegt in der Langsamkeit
Böhm m p.
des Verfahrens; die englische Sprache ist vonallen Sprachen
diejenige, welche darunter am wenigsten zu leiden hat, wegen
ihres großen Reichthumes an einsilbigen Wörten und an ge-
bräuchlichen Abkürzungen und wegen ihrer prägnanten Kürze.
So erklärt es sich, dass die Heliographie eigentlich nur im
 
britischen Heere zur Anwendung kommt. Aber sie bietet
anderseits den uiischätzbaren Vortheil, dass sie wiährend
mehrerer Stunden hintereinander angewandt werden kann,
ohne dass der Feind, der zwischen den beiden Signaklposten
steht, die Signale entziffern oder auch nur ahnen kann, dass
eine Verbindung besteht. Der Heliograpl)ie-Reeord ivicrd bis
zuin heutigen Tage von Lord Noberts gehalten. Jtn Jahre
1888, während des Krieges mit Afghanistan, konnte irr, als E
er zur Befreiung der von dem Einir in Kandahar belaigerten
Brigade heraiirückte, aus den Höhen von Ro·bat, 75 km!
von Kandahar entfernt, in vier Stunden eine Botschaft von:
207 Worten von der eiiigeschlossenen Brigade erhalten
Ein öureanliratisches Zwitter-Tücke Eine miixiifiinte
Geschichte aus der englischen Finanzkammer, für deren Wahr-
heit er sich verbürgt, erzählt Sir Wemyss Neid in »The-
Jch erinnere mich an einen vor-:"
nehmen Mann, der eine sehr hohe Stellung im Staatssdieiiste H
einnimmt, usid mir aus dem Schatze seiner Erfahrungen;
Folgendes zum Besten gab. An dem Tage, als er zum ersten-
iiiale als jüngerer Secretär in ein Staatsbureau esiiitrat,«
war er Augenzeuge einer Seene, die ihn höchlichst in Er-«
Niiieteentli Centurya:
staunen setzte. Ein alter Herr, der an einein anderen Pulte
iii demselben Raume saß, stand plötzlich von seinem Sitze·
auf, zog seinen Stuhl an den Kainin, ergriff das Schüreisen
und bearbeitete damit das unschuldige Möbelstück mit reisender«
Wuth Als er dein Stuhl endlich ein Bein abgebrochen hatte,"
schien seine Wuth sich erschöpft zu haben. Er schleuderte den
beschädigten Stuhl in eine Ecke des Ziinmers, nahm einen«
anderen Stuhl und setzte sich ruhig wieder an seine Arbeit,
als wenn nichts geschehen wäre. Als mein Freund an jenem
Nachmittage mit seiner Arbeit zu Ende war, wagte er es,·
mit der Zaghaftigkeit eines Neulings, einen anderen Secretar,«
der die Sceiie auch mit angesehen hatte, nach der Bedeutung
derselben zu fragen: »Ist Mr. X. derartigen Ansiillen dster
uiiterworfeii?« fragte er. »Mr. X. !« lautete die Antwort,
»init dein war doch nichts los. Eines der Röllchen an seinem
Stuhle hatte sich gelöst, und die Finanzkainmer lässt solche
Kleinigkeiten nicht ausbessern, sie entschließt sich zu Neuma-
turen Inur dann, wenn es sich uiii ernsthafte Schäden, wie
ein abgebrocheiies Bein, handelt. Deshalb brach er ein Bein
ab, und jetzt wird auch das Nöllchen erneuert ioerden.«
Eine Yiesenstadt Eine englische Statistik stellt fest,-
dass London nach der letzten Volkszählung es,500.000 Ein-
ivohiier hat; die Bevölkerung wächst jährlich uin 80.0()0
Seelen. Man schätzt, dass in London alle 3 Minuten eine i
Geburt erfolgt und alle 5 Minuten ein Todesfall. London
hat mehr Juden als Palästina, mehr Schotten als Esdiiiburgh,:
mehr Jren als Belfast, mehr Katholiken als Roiin Die
Länge seiner Straßen beträgt 13.000 km. 31 von Je 109:
Einwohnern der Niesenstadt haben keine feste Existenz. Die
Polizeilisten enthalten die Namen von 220.000 Geivohnheitw z
verbrechern. London verbraucht jedes Jahr 400.()00 Rinder,;
1,50().000 Hammel, 8 Millionen Stück Geflügel, 400 Mil-
lionen Pfund Fische, 500 Millionen Austern, 500 Millionen 3
Liter Bier. Die Riesenstadt hat eben einen Rieseninagen
Literatur.
Der k. k· Zollanits-Ossicial Leander K ö rfch n er iii Pola i
hat unter dem Titel ,,Progtessive Zölle« eine Vroschure»hemlls·-
gegeben, in welcher die Corribiiiirung der speeisiichen Zolle mit
Wertzöllen zu dem Zwecke erläutert wird, um Waren nach Fein-
heitsgruppen iii Abstufungen eintheilen zu ·köniien. Wir erachIeU
diese Jdee als eine glückliche, weil sie geeignet ist im Zollivssen
eine bestehende Lücke auszufüllen und die Verzollnng nach Qualitatss
unterschieden richtig ziir Anwendung zu bringen· Hoffentllch Wlkd
der Gegenstand hohen Orts seinem Werte nach gewürdigt werden.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:48:24.902 - 19000620 - Seite 7 ]
 
 
 
—145-—
Preis-Ermäszignng. Die in Wien erscheinende ,,Ocstcr-
reichisehe Volks-Zeitung«, deren Redactioii jetzt die bekannten
Schriftsteller Hermann Bahr und Vincenz Chiavacci
angehören, hat ihren Inhalt seit Neujahr sehr wesentlich vermehrt.
.Von den neuen Rubriken verdienen besondere Erwähnung: Das
täglich erscheinende »Kleine Feuilleton«, das zahlreiche interessante,
unterhalteiide nnd belehreiide Mitiheiluiigen enthält, ferner »Die
Fraueiiioelt«, die jeden Samstag veröffentlicht wird. Täglich erscheinen
2 hochinieressante und spannende Romane. Das wöchentliche gediegene
Familienblatt dieser beliebten Zeitung bietet eine Fülle belehrenden
nnd unterhaltenden Leseftoffes, Novellen, kurze Erzählungen,
Hunioresken, Artikel über Gesundheitspflege, Natur-, Länder- und
Völkerkunde, Gartenbau, Landwirtschaft, Erziehung nnd Unterricht,
Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und Hansrecepte, Gedichte,
Anekdoteii, Preisräthsel mit schönen und werthvolleii Gratisprämien ec.
Jni ,,Rathgeber« werden alle Anfragen bezüglich Gesuiidheitspflege,
Steuer-, Militär- und Rechtssachen unentgeltlich beantwortet. Alle
neuen Aboiinenten erhalten den laufenden hochinteressaiiteii neuen
historischen Originalronian Kaiser Josef ll. und die Sonn-am-
biile, von dein beliebten Wiener Roniancier R. von Rosen, gratis
iiachgeliesert· Die für alle Organe des Steueraints- und Finanzwach-
dienstes erniäßjgten Bezugspreise betragen mit täglicher Poftznsendung
nionatlich l fl. 10 kr» vierteljährig 3 fl. 20 kr.; mit wöcheiitlicher
Poftzusendung des Sanistagsbiattes (mit Beilagen) vierteljährig
85 tr., halbjährig 1 fl. 65 ir·; niit zweimal wöchentlicher Poftzii-
seiiduiig der Sainstags- und DoiinerstagsAusgaben (niit Beilageiil
, vierteljährig 1 fl. 82 ir., halbjährig 2 fl. 60 kr. Fiir die Zuftellung
unseres Blattes ins Haus ist jetzt in Orten, die von amtlichen Post-
boten regelmäßig begangen werden, keinerlei Gebür zu entrichten.
Probenumniern versendet überallhiii gratis und franco die Cxpedition
der »Oefterr. Voliszeitiing«, Wien, I., Schulerftraße 16.
Personalieir
Persoiialien in Niedcri.ifterrcich.
- E r n e n n u ii g e n: Die Respicienten: Theodor Jahn,
Fridolin Ranke, Anton Scheiber, Franz Lenk, Johann Hrazdira,
· Josef Ziegler, Raimund Seitz nnd Franz Hariner zu Assistenteii bei
den Verzehrungssteuerlinien Wiens.
Perionalien in Oberöfterrcich.
«(gmtzbezträz’inz)Belohnnngeii erhieltenfür
verdienftvolle Gefällsanstände: Der Respicient Johann Ariireiter
und der Oberausseher Franz Karl Wintler, beide der Abtheilung
Neufeldeii.
Briefkasten
Nr. 113. V. K. Wenn Sie als teniporärer Aufseher beeidet
waren, so find Sie, wenngleich nur in provisorischer Eigenschaft
aufgenommen, doch iin regelmäßigen Staatsdienfte gestanden, daher
Ihnen diese Dienstzeit, nach deren Beendigung Sie ohne Unter-
brechung in den definitiven Dienst eintraten, zur Erlangung der
Otensteszulage jedenfalls anrechenbar ist-
« H. S. in F. Wenden Sie sich wegen Erhalt dieses Gesetzes
an die Buchhandlung des Cornelia-Z Vetter zu Wien, 111., Haupt-
ftraße Sz.
. Gefuch. Darüber besteht keine specielle Vorschrift, wir
empfehlen Jhnen aber die Einhaltung oes Dienftweges.
« C. H. Sie dienen seit 2. Juli 1888 ununterbrochen bis
jetzt, es könnten Jhnen höchstens die vier Reisetage als nichtactive
Dienstzeit abgerechnet werden, daher Sie auf die Ihrer Gesammt-
dienftzeit in der Finanzwache entsprechende Diensteszulage Anspruch
haben. Gesuch wäre zu richten an die t. k. Finanzbehörde I. Instanz.
. Impfung. ad l. Zur Jinpfung Jhrer Kinder können Sie
gesetzlich nicht verhalten werden. ad 2. Saidierte Rechnungen unter-
liegen dein Rechnungsfteinpel, weil die Rechnung noch vor der
Saldierung gestenipett sein muss. acl 3. Nach §§ 2 und 7 des
Schantfteuergefetzes ist der Handel mit geistigen Getränken über
1 Liter nur in verschlossenen Gefäßen steuerfrei. ad 4. Diese Dienst-
zeit ist für andere Dienstziveige zur Provisionierung nicht aiirechen-
bar. ad ä. Diese Fortsetzung des Brennverfahrens hat nur für den
ursprünglich Annieldenden Giltigteit.
F. R. in Fu Die Vorschrift sagt zwar, dass die Ausfassung
- der betreffenden Gebür am l. eines jeden Monates vorhiiiein zu
geschehen hat, damit ijt »lclhe.k Ulcpt gesagt, dass demjenigen, der
- fpätek,s allenfalls am o. diesen Dienst angetreteii hat, diese Aus-
zahlung in GVWWUDVUUA Ulcht gebukez Sie haben daher jedenfalls
Anspruch auf die entfallende Nachzahlung
 
 
 
 
erzeugt tadellos das
uniformen and Unikormsorben
Uniformirungs—Et-ablissement-
Wilhelm Rat-da, Wien
Prömlttu
Mandat-» M»» IV.,Pavor1tenst.r-a.ssess
Wien. Pakt-. London-.
eins-. stam- sir. Unste- unn Prot--()0nk·snt« gnug ist-il its-Co-
 
 
Bctugsqucllen.
Anzeichen für cliibs unit Vereine-
Franz cakl Bisenius, Wien, l., singerstrasse ll, Leihanstalt und
Verkauf von Decorritions-, Carnevals— und Feuerwerks-Ärtikel.
klein-U Ulhkiciit’s Wirt-» Wien, Xlll., t)euzing, Hanptgasse Nr. l7,
specialitäten: Vereins- und siegerabzeiclien
Enuarn Witte, Wien, Vl., Magdalenenstriisse 16, Decorations- und
FaschingssArtilcel, Vereinsabzeicheu.
Brauerei-Beilarfsartil(el.
Anton Lichte-J Wien, lV.,Be1Vederegasse, Bierwerlcel, Binder-
werkzeuge, Brauerpech, Gummisctiläuche.
Franz Necnvile, Wien, V., Griesgasse Nr. l4, KellereisMasciiincn,
Pumpenfabrilc und Metallgiesserei.
Unions-orien-
los. Lnsiig Fi- co., k. u. k. Hoflieferanteu, Wien, l., Hoher Markt 4.
Verlags-Drucksorten für Aemter, Bureaus, Gewerbe-treibende
Wittasek si. co., Wien, lX., Universitätsstrasse 10. Buchdruckerei,
Litnograptiie, steindruclcerei. Anfertigung v. Drucksorteu aller Ari.
Mart-us statiole Wisse-» Klosterneuburg b. Wien. Litiiograpiiisclie
Kunstanstzi1t. specialität: Vogelperspect. Fadriksaufnatimen
Fahrt-ände-
lttonaroti-Fatirrailwerke. Ig. Haui's Eidam Rob. Dinzl, Wien, xVI-«»
tlasnerstrasse Nr. 57. Elegante Fahrräder, bestes Rohmaterial.
opel ci. Zeyscnlag, Wien, l., Kärnttinerring 13. Eigene sommer-
und Winterfatirscliulen in fast allen Bezirken.
kollerei-Einrictitungen.
B. A. Bahn, Klosterneubuig,Weinbergg. 4—6. Kellerei-Einriclitungen
jeder Art. Administration der »Weinlaube«.
Franz Hager, Fabrik: Kagran bei Wien. Maschinen- und Dampf-
kessel-Armaturen.
Musikinstrumente-
loli. N. Triinlnel, Wien, Vll.. Kaiserstrasse 74. Bierkrüge mit
Musik-, Harmonikas, selbsterlernungsscliulen Z Kronen.
Papier— unii sehreivwaren.
los. Lustig E co., k. u. k. Hoflieferanten, Wien, I., Hoher Markt 4.
Papier-Niederlage, Kanzleierfordernisse, An sichtskarten-Verlag.
speeoreiwaren.
Vinz. Wagner-, Wien, ll., schmelzgasse Z. Katkee, alie anderen
Specereiwaren, Mehl, Hülsenfrüctite, Südlrüctite.
Uhren-
Hanns Konkail, Biüx, Uhrenfabrik und Goldwaren-Exportliaus. —-
Ulireu mir Zjähriger Garantie.
H. W. Anlei- cr cie., Wien, X., Rothenhofgasse 34— 36. specialitätz
Elektrisclie Uhren, Telephone, Mikroplione etc.-
Uniformon.
E. H. schwand, Frag, Eisengasse Nr. 16.— Uniformen für die
k. k. Finanzwaclie und für li. k. staatsbeamte etc.
stanisL stkihekny, Ic. u. k. Hollieferant, Wien, I., Graben l6,
Unitormen und Ausrüstungsgegenstände jeder Art.
Wilhetn skartla, Wien, IV., Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien,
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tunis etc.
Waisen-Maschinen
Gärtliner ci. Knopp (camillo Gärdtner), Wien, XlIIXY Linzerstrasse
Nr. 8——10. Wäsche-Rollen, Wasch— und Windmaschiueu.
Wäsche unil somit-mann-
Aklolf Wenisoli, Prag 88—Il. Wäsche, stotfe, Teppiche. Vorhänge
« auf Monntraten ohne Preiserliöiiung. Preis-courant franco.
-- k- is
-
 


[ 2023-06-29 10:48:24.902 - 19000620 - Seite 8 ]
0000000000000000000
 
 
 
Odeoovodo
OOOOOOO
OOOOOOOOOOOOOOOOOO
is
OOOOOOOOOOO
OQOOHIO
kaiserlich persi sche Hoflieteranten.
o
so
 
i O O
·«0.i
—146—
.........O..0.000.00.. .....O.. OOOO OOOOO...O..0.0..O..O..OOOOO II
0 e O O e e i O ed 00 O O« Oe O e o e.......0.(..«..«.0..«0«0·0.0.0«0.0 0.0«0.0.e.0«0 O O O O O
— o« ............. o «««««««««« Oe«
special- Preisaourants über Uniformkleider und Uniformsorten
sur die k. k. Finanzwache
versenden auf wunsch grad-S und franco
' l(. u. l(. lsloflieforanton unul
Mgkillz TILLER F- CT Kammerlisfsranten
wijN, v11-2, naskiahnrsrstkasse 22
Hoflieferanten sr. k. u. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs
Joset, Königlich ruinänische,königlich serbische, königlich griechische,
Hollieferanten Sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs v. Luxembuirg
u. Seiner Königl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland, Kamme-r-
lieferanten seiner Königl. Hoh. d. Prinzeu Nicolaus v. Griechenlnmcl
Lieferanten des hohen Ic. u. k. 0berhofrneisteramtes.
Die von obiger Firma erzeugten Finanzwachsorten sind die besten und schönsten in ihrer Art, besonders Unlformlileltloh Kannen u. Porteåpenw
 
o (odot«-
      
    
  
O 0000 Oe Ooe
.- sooodeosooooodosoooodooooooooooooodoo
OOe.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.000.0.«·0.00O000soeodedooddooooeoeo00000 0000(
oosoioovis
00000000000
O Ooooooooo
 
sovsooooosooss
OOOOOOOOOOOOOQ
O 0 0000
 
oOOOOOoOO
OOOOOOOOO
 
0000000700 voooosoooooooosoooodsoo000000
 
.·
O
-.000·OOOOOOOOOOdooooeoooooodOooooosO
00O0000000.0.000000000000000 OOOOOOOO 000000O.O.0.O.O.O.O.0.O.0.Q·O.O.0.O.O.O’O·O.O·O.O.O.0OOOO.O.O. OOOOOOOOOOOOOOOOOO OOOO O OO.O.O.O«.O.O.O.O.O
0000000000OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQOO-9100000000000000000000.0.0.00.0.0...0.00000 000 O
 
 
 
soo· 00000000000000000000000000000000
..O
» o
—--.— -.-. »-
 
 
Um Jrrthümer in der Zusendnng des Blattes
zu vermeiden, werden die Herren Abonnenten
gebeten, Postanweisnngen und Postsparcassa-
Erlngscheine stets unter derjenigen Adresse ans-
zngeben, welche sich ans den Zeitungs-Adress-
schleifen befindet.
 
 
 
lli Kronen;;",, 12 Kronen
Harmonika Harnidenika
 
mit- 10 ssfkrthn mit» 10 doppelten
Orgel -stahl-stsmmen.« stahl -sing-stimmon.
Doppelbalg war stell-decken
schöne, elegante Ausführung· --— schule hiezu 50 Heller.
2'ksihi H·« Lager aller
tu Krone-rasch Zlkclxlgyhtxiers F Muslk«lnslknmente
«»« Las-»F X...
3-rnlugq llarmomlias fix-T vmlmsszhsusamsp
zu Kron n,, u." r. ...;«-««'" «. k-
s 4o so so um XØÆÅ
    
  
..»«
solnstorlsrnnngs-schnlen, now-b vlasmsttsrh
Z XIV-Ists- Unsilk awan
heult gegen litelrnsllne Blek-xrüge rn. Illuslk
vom Sto. Sto.
Hakmonika-Ekzeugsl’ lllislr Kataloge grills n. innrer-.
  
 
 
loh. N. Tkimmel, Wien, Vll«-«3, Kaiserslniilt
 
 
chsxxxxrxxxisjooooch
Gute Uhr-en billig
mit Zjähr. schriftlicher Garantie ver-sendet
an Private
Kanns Konrad
Uhrenfahrik und soltlwarensExporthaus
Zkäx (Böhmen)
—« -« «- Gutc Wandern-Uhr ti. 3.75. Born sur-ek-
Ts I’s Rom-Uhr ti. 5.80. Echte silberkette A.1.20
· sNiokel-Weoker-Uhr fl. l·95.
T« Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ans-
gezeiohnet, besitztäold u. silb. Ansstellunge-
medaillen n. rennen e Auerkennnngssohreihe.
Illustr. Preiscatnlog gratis n. krauen
   
Corneliug Vetters
Buchhandlung
für finanzwissenschaftliche
Verke, Gesetze nnd Verordnungen
Hegründet 1860.
WIBN, III-, Eauptstxasse 22.
Sterncck’s Jahrbuch für die k. k. Finanzbeamten und
Finanzwachtörper 1900 XXXVlll Jahrgang gebunden
inclusrve Porto......·....... fl. l.50.
Blünski Dr. Justin, Strafgesetz über Gefällsiibertretungeu1899
geh. fl. 3.—, geb. 3.5U.
Brrnatzky, Edmuud, Gesetze und Verordnungen über die
Zuckerbesteueruug 1899, ...... geh. fl. 3.-—, geb. 3.5(). v
— —, Gesetze und Verordnungen über die Bicrbesteueruug 1899,
geh. fl. l.6(), gev. 2.1().
s« —, Gesetze nnd Verordnungen iiber die Brantweiu-
besteuerung 1900..·.. .geh. fl. 4.40, geb. 4.90.
Eis-ert, Josef, Haudbuch für den Steueranitgdieuft, zweite dolls
ständig umgearbeitete Aussage Lieferung l bis 9 år fl. —-«o0.«
Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Lieferuugeu er fl.—.00.
— —, die Geschäftsageuden der k. k. Steuerämter und finanz-
gerichtlicheu Depofitencassen betreffs der Stempel und un-
mittelbaren Gebüreu............ fl. Z
Wiixm Jos., k. k. Finanzwach- Obercommissär, Das· Unter-
suchungsverfahren über Gefällsübertretuugeu urithseiplniar-
vorgehen in praktischer Darstellung, Hilfsbuch für die hohere-
Ausbildung im Gesällsdiensie Z. vermehrte Anflage fl. 4.—.
Purm Wenzel, k. k. Oberanits-Official, Sammlung der Zoll-«
beiraths-Entscheidungeu Z. B. P. l- 694 in alphabemcher
Orndnung mit Angabe der Tauf-Nummern im Zollsatze fl. 1.-
bei Postversenduug.....·....... fl. 1.10.
Salix de Felbcrthab Auszug us den neuesten Vorschriften
betreffend das Zollverfahren bei der Eiufuhr dou Zucker,
Bier, Branntwein und Mineralöl sammt emschlägigem
alphabetischeu Warenverzeichnisse fiir Zollbeamten und
Spediteure, broschiert........... fl. —.o(l...
Topitsch Joses, k. k. Finanzrath, Oesterreichs Gott-Staats-
bedienstete in Absicht auf Anstellung, Pflichten, Rechte,
bürgerliche Verhältnisse, sowie über deren und ihrer Angehörigen-
normalmäßige Behandlung im Allgemeinen fl. 1.—,
mitPost fl110
zämmtkich hier angeführte Ferse sind franro zu beziehen gegen vorherige Ein-
scndung des Betrage- n. Zeischlc einer Meyrgebüdr v. 5 —10 llr. s. Lettau-L
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Bei Domieilwechsel
oder sonstigerAenderuiig der Adresse bitten wir höflichst, uns
gefälligft sofort Kenntnis zu geben, damit in der Zustellnng
des Blattes keine Verzögerung eintritt.
 
 
Die wiederholte Annahme von Zeituugsnnmmern verpflich
auch wenn selbe nicht abonniert sind, zufolge Entscheidung«
Verwaltungsgerichtshofes zur Zahlung. Der Abonnementsbctr
ist in Wien im Vorhinein zahlbar (durch Postsparcasse portos
nnd wird eventuell binnen vier Wochen nach Fälligkeit auf Ko
des Adressaten mittelst Postauftrag eingehoben.
 
Verantwortlicher Redaetenn Ferdinand Wohier-— Druck und Berng von Wittasek cl- Co., Wien, Ix.. Universitätsstraße 10.
 

