
[ 2023-06-29 10:34:17.111 - 19001101 - Seite 1 ]
 
Redacteur: Ferdinand Wobisch·
 
Zollämtev
und
Finanzwach-Zeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende,
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. t. Finanzwache
herausgegeben von Wittasek sc Co.
 
Prännmcrations-Bcdingnisse für Oestcrreichsungarn incl.
Zustclliing: Für Angehörige des Zoll- und FinanzivachsCorps:
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.——)
Halbjährig ,, 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljähiig» 3.40 (fl. 1.70)
Preise verstehen sich im Voraus. Moiiutsabonnements werden nicht
angenommen— Einzelne Nummern 40 h.
Jnseratc:
Redaction und Adminiftration:
gsierg IXX3. Zlcniversikätssirasze Ar. 10.
Erscheint am l., 10. nnd 20. jeden Monats.
Die viermal geipaltene Petitzeile 14 li. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Offene Zeitungs-Neklamationen sind portofreL
 
 
 
 
Kette; H« sp
Inhalt: Der Quartierzinsbeitrag— Statistik über die k. k. Fiiiaiizwache. —- Schattenseiteii bei der k. k. Finanzwache (Eingesendet). —.
—- Liicken im neuen Kleide (Eiiigesendet).— Gesetze und Verordnungen— Verinischtes.— Humoristisches.
Wien, den 1.i11eoyve«mber 1900.,
i E XYITISIIVIMQ
 
 
— Personalien.
— Briefkasten— Feuilleton: Der Dialect-Dichter.— Jnserate·».
Der Quartierzingbeitrag
Mit dem Fiiiaiistiii.-Erl. voin l9. Sept. 1899,
Z. 50.172, wurde das Finanzwach-Jiistitut theilweise
reorgaiiisiert nnd gleichzeitig ivnrden für die Gebüreii der
Angehörigen dieses Wachkörpers durchgehends neue Be-
stimmungen erlassen; nur ein e Gebiir blieb ganz uner-
wähnt und von der Anpassung an die Zeitverhältiiisse
ausgeschlossen, nämlich die Quarticrzinsbeiträgc siii die
exkaseriiierte Finanzwach-Maniischaft. Diese werden noch
immer im Sinne des Fiii.-Min.-Erl. vom 28. Juli 1895,
Z. 28.120, nach der Bevölkerungszahl des Wohnortes
im Höchstausmaße mit 15 Procent und im Mindest-
betrage mit 10 Procent der Löhiiung und der Dienst-
ziilage des betreffenden Mannes bemessen.
War dieses Ausmaß der Quartierzinsbeiträge schon
damals beim Erscheinen dieses Erlasses mit sehr wenigen
Ausnahmefällen zur Bezahlung des Miethzinses für eine
äußerst bescheidene, nur aus Zimmer und Küche bestehende
Wohnung beinahe durchwegs ungenügend, so trifft es den
exkasernierten Mann bei der in neuester Zeit allgemein
eingetretenen Vertheuernng fast aller Lebeiisbedürsinsse um
so schwerer, als diese Verhältnisse sich auch auf die Mieth-
zinse erstrecken, für welche nun häufig auch höhere Be-
träge gefordert werdeii, so dass nicht selten der Quartier-
zinsbeitrag kaum die Hälfte des verlangten Miethziiises
erreicht, daher die andere Hälfte aus dem übrigen Ein--
kommen des Mannes bezahlt werden muss.
Die exkasernierte Mannschaft besteht beinahe aus-
schließlich aus verehelichteii Personen, welche auch für
eine Familie zu sorgen haben, und nur durch die größte
Sparsamkeit imstande sind, ihren ohnedies nur aus das
Nothweiidigste beschränkten Haushalt ohne Schulden zu
bestreiten.
Ganz uiifassbar ist jedoch die mit dem noch heute
in Geltung stehenden HoskammersDecrete vom 16. De-
cember1835, Z. 5451J1183, erlassene Bestimmung, dass
dem Exkasernierten das für den Verehelichten mit 12 fl.
und für den Ledigen mit 8 fl. beiiiessene Bettrelutnin
’ nicht gebürt, nachdem doch der außerhalb der Kaserne
wohnende Mann ganz ohne Zweifel auch ein Bett be-
«nöthigt. Es dringt sich hier in Ermaiiglung eines Jeden
 
 
anderen wahrnehmbaren Zweckes dieser Anordnung die
Vermuthnng anf, dass man damit ein weiteres Hindernis
gegen die iiberhaiidnehmeiideii VerehelichungsiGesuche
schaffen wollte. Es ist eine Frage, ob man hiemit heute
noch diesen Effect erreichen wird.-
Aber nicht genug an dein, dass die Quartierzins-
beiträge dem zu bezahlendeii Miethzinse nicht entsprechen,
dass ferner dem Exkasernierten kein Bettrelutum gebürt,
so wird auch noch der Qiiartierzinsbeitrag in das steuer-
pflichtige Einkommen des Finaiizwachorganes eiiibezogen·
Ueber die gesetzliche Richtigkeit dieser Einbeziehung
bestehen gleichwohl Zweifel, die aus den sich in dieser
Angelegenheit entgegenstehenden Erlässen entspringen. So
sagt der Fiii.-Miii.-Erl. vom 16· December 1897,
Z. 59.168, dass der Wohiiuiigsiiiitzivert. oder im Falle
der Nichtkasernierung der Qiiartierzinsbeitrag ein steuer-
pflichtiges Einkommen des Finanzwachorganes bildet,
während die letzte Alinea des Verordnungsblattes des
Fiiianzministeriums LXlV. Stück vom 31. Decem-
ber 1897 lautet: Jii dem am 3. November 1897 aus-
gegebenen LI. Stücke des Verordnungsblattes hat auf
Seite 956,. linke Spalte, Zeile 28 bis 31 von oben, der
Satz »Die Quartierzinsbeiträge der Fiiiaiizwachmannschafi
nnd der Miethzins für die zur Uiiterbringung der ver-
ehelichteii Finanzwachmannschaft gemietheten Wohnungen
sind dem Einkommen ziizurechiien« zu entfallen. (E«ink
gleiche Berichtigung ist in dem am 31. December 1897
ausgegebenen CXX. Stücke des Reichsgesetzblattes ent-
halten.— Jetzt wenn wir nur den Grafen Oeriiidur zuz:
Erklärung dieses Räthsels heranziehen könnten. W.
Statistik über die li. k. Finanzwachu
Die »Mittheilungen des k. k. Fiiianzmiiiisteriuins«
enthalten eine Statistik über den Zustand uxid die Amts-
thätigkeit der k. k. Finanzwache im Jahre 1898. Es is:
ein weites Schaffensgebiet, eine vielverzweigte Thätigkeit
iii welche die Ziffern dieser Statistik Einblick gewähren
Die k. k. Fianzwache hat nicht nur eine Zollinie voi·
7790 km Länge an der Reichsgrenze zu überwachen,
sondern das Zoll- und Coiitrolverfahren in 88 Haupt-«
257 Nebenzollämierii, 190 Zollexposituren, die Ver-


[ 2023-06-29 10:34:17.111 - 19001101 - Seite 2 ]
 
—— .-WWs-.s."7»»«s""·«
—28474—
zehrungssteuersEinhebung in 40 Linienämtern der ge-
schlossenen Städte, 125 anderen Bolletierungsämtern, bei
909 Steuerämtern nnd Finanzcassen, sowie bei 1200 Weg-
usnd Wassermaut-Stationeu zu besorgen.. Außerdem obliegt
ihr der Verzehrungssteuerdienst in 108.237 Brantwein-
brennereien, 57 Freilagern, 405 Liqueurfabriken, bei
24495 Verschleißern von denaturiertem Brantwein,
1658 Bierbeauereien, 112.211 verzehrungssteuercontrol-
pflichtigen Gewerbev, 83.492 Verschleißern von Tabak,
Salz und Pulver, 9041 Spielkartenhändleru und
123·.892 Ausschank-, Kleiuverschleißs und Handelsstätten
von Brantwein. Es ist höchst anerkennenswert, dass eine
solche Riesenausgabe von einem Finanzkörper, der zusammen
nur 10.490 Mann zählt, bewältigt werden kann, namentlich
wenn bedacht wird, dass ein großer Theil derselben von
dem internen Bureaudienste in Anspruch genommen ist.
Für den Finanzwachdienst sungierten 595 Finanzwachs
Obere nnd 9895 Mannschasten, zusammen um 365 Mann
weniger, als im ganzen systemisiert erscheinen. Der
Kostenaufwand wird mit 8,366.023 fl. ausgewiesen. An
Ergreiferantheiien wurden 58.900 fl. ausgezahlt. Die
Leistungen des Fi-nanzwach-Corps, von dem 44 Männer
ausgezeichnet, 397 belobt und 1030 mit Geld belohnt
wurden, sind am besten aus der Zahl der Amtshandlungeu
zu entnehmen, die im Laufe des Berichtsjahres bewältigt
wurden. Von 8053 Angestellten der Finanzwache sind
4,06«8.516 Nachschanungen, 1,040.039 Durchsuchungen
bei verzehruugssteuerpflichtigen Unternehmungen und Ge-
werbetreibenden, dann bei Verschleißern von Monopol-
Gegenständen vorgenommen worden und 11.167 Fälle
vvu Schleichhandel, 12.397 Gefällsübertretungen entdeckt,
sowie 23.794 kg Tabak. 2,320.367 Stück Cigarren und
Cigarretten, 32.314 kg Tabalpslanzen, 31.332 kg Salz,
6760 til Bier, 14.460 til Brautwein, 14.460 kg Zucker,
81 065 kg Mineralöl angehalten worden. Der Wert an
verkürzten Gebüren, die bei diesen Amtshandlungen ent-
deckt wurden, beziffert sich zwar nur auf 288.158 fl.,
allein nicht die Höhe des verhiiteten Schadens, sondern
der moralische Effect fällt hier ins Gewicht.
Gingesendei.
Hchakienseiien bei der lik. k. Isinanxwarhe..
Der Unzahl von Petitionen, welche schon an maß-,
gehenden Orten eingebracht wurden, um die vielen Uebel-:
stände, welche heute noch in dem Institute der Finanz-
wache bestehen, zu entfernen und deren Beseitigung dem
Staatssäckel nur sehr wenige, ja fast gar keine Auslagen
verursachen würde, wurde bisher in keiner Weise ein ge-«
neigtes Ohr geschenkt.
Wie oft hat die Finanzwache gebeten, ihr eine
andere Seitenwaffe zu geben, und statt des Jnfanterie-
Unterofficierssäbels den Säbel der Wiener Sicherheits- i
wache für die Mannschaft vom Respicienten abwärts ein-
zuführen; denn abgesehen davon, dass sich ein Schlepp- I
säbel mit schwarzer Lederfcheide und ebensolchem Grhänge:
viel schöner und angenehmer trägt, würde dieser auch für
   
 
 
die Finanzwache in pecuniärer Beziehung von großem A
Nutzen sein. Man müsste sich dann nicht alle Jahre einen
oder zwei neue Ueberschwungriemen anschaffen, was bisher
jedoch geschehen müsste, um immer. wie es vorgeschrieben
ist, in tadelloser Adjustieruug zu erscheinen. Auch für die
Wassenröcke und Blousen ist ein Schleppsävel in jeder;
Weise praktischer, weil durch einen Ueberschwuug jedes«
Kleidungsstiick in der kürzesten Zeit alt und abgetragen
erscheint.
Ein weiteres sehr leicht zu entbehrendes Uebel wäre
der sogenannte Abseiiz- oder Ausgangsvorinerk. Jn diesen s-
muss jeder Mann Tag und Stunde des Ausganges, der
Heinikehr nnd den Aufenthaltsort auf das genaueste au-
 
 
 
 
 
Ieuitleton
Yer Yiakect-Yichter.
(2. Fortsetzung)
Der Grünling Jmmerzu hörte mit gespannter Aus-
merksamkeit der Erzählung des Wahrheitssprecher junior zu,
und· setzte als erfahrener, von verschiedenen harten Schicksals-
schlägen·-«abgehärteter Mann im Stillen weitere tragische Vor-
kommnisse voraus. Bei der Phase der Erzählung angelangt,
wo Herr Wahrheitssprecher senior sich als anuisitionshäftling
im Criminalarreste befindet, wurde das Gesicht des Dialect-
dichters aschsahl Seine Augen rollten wild in den Augen-
höhlen-, seine Stimme versagte, und es trat in der Erzählung
eine kurze Pause ein, während welcher der Finanzer Jminerzu
stumm dasaß und angesichts des großen Seelenschmerzes, den
er am Gesichte seines erzählenden Freundes wahrnehmen
konnte, wagte er es nicht einmal auch nur ein Wort zu
sprechen. Schließlich änderte sich der Gesichtsausdruck des
Erzählers. Sein Gesicht nahm- einen mildereu Ausdruck an.
Einige große Thränen floßen über die abgehärteten Wangen
des erzählenden Bauers, dann führte er seine Erzählung
mit gebrochener Stimme, wie eben folgt fort: Der anuisitions-
hästling Wahrheitssprecher ertrug sein über ihn herein-
gebrorhenes Ungemach mit männlicher Standhaftigkeit. Sein
Gewissen war rein, er wusste sich schuldlos und zweifelte
keinen Augenblick daran, dass er bald freigesprochen und
enthaftet werde. Nur die Sorge um seine kränke Frau und
ums die verlassenen hilflosen minderjährigen Kinder quälte
nagensteinf betrübtes Herz, und nahm ihn so her, dass er
 
körperlich ganz-herabkainwV:oni kräftigen gut genährten ·Manne
wurde in einigen Tagen ein versallenes mit gänzlich grauen
Haaren bedecktes Skelet. Während der langwierigen Unter-
suchung konnte er dem Untersuchungsrichter keine anderen—
Angaben machen, als dass er unschuldig sei und erwarte,
dass er bald aus der Haft befreit werde. Jn seiner Noth
stärkten ihn nur zwei Umstände, das- waren: das Bewusst-
sein seiner Unschuld, und die erhaltenen Nachrichten, dass
seine geliebte Gattin bald hergestellt sein werde, dass ein
Befreundeter sehr reicher Parteigänger die Fürsorge für seine.
verlassene unglückliche Familie in väterlicher Weise über-.
nommen habe und das derselbe dieser seiner freiwillig über- -.
noinmenen Pflicht edelmüthig ganz und voll nachkoinme.
Wahrheitssprecherjunior, der noch Gymnasiast war, musste
natürlich sein Studium unterbrechen, er zählte zu der Zeit
noch keine vollen 17 Jahre, war Schüler der VII. Gymnasial-
classe Er suchte sich einen Erwerb, weil an der Fortführung
des ganz zusammengefallenen Geschäftes seines verunglückten
Vaters gar nicht zu denken war. Mit Hilfe eines seiner ihm.
besreundeten Professoren gelang es ihm einige Lectionen zu
erhalten. Er« ertheilte Privatuntervicht ins-Gymnasialgegen-
ständen, und verdiente sich hiebei monatlich 30 fl., welsche er
zur Erhaltung seiner reconvalescenten Mutter und seiner
jüngeren Schwestern verwendete. Seine Mutter ward mittler-
weile geheilt, jedoch ihr schönes Gesicht war ganz entstaltet
und sehr gealtert. Jhr Körper war abgemagert, und1. sie hatte
kaum die Kraft die nöthigsten häuslichen Arbeitenszu ver-
richten. Inzwischen hatte die gegen Wahrheitssprecher senior
geführte Untersuchung ihren Abschluss gefunden. Die k. k.
Staatsanwaltschaft hatte genügendes Beweismateriale zu
 
 
 
setz-.- -- d-- »st. x
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:34:17.111 - 19001101 - Seite 3 ]
 
geben- Aendert dann der Mann durch irgend einen Zufall
sein Ausflugsziel und wird er an einem, im Ausgangs-
vormerke nicht eingetragenen anderen Orte getroffen, so
hat er die DisciplinarsUntersuchung wegen falscher An-
gaben in Dienstschriften zu gewärtigen und kann nach der
vorsintflnthlichen Dienstvorschrift von anno 1843 wegen
des begangeuen schweren Dienstvergehens mit Arrest be-
stmft oder degradiert werden.
Vergleichen wir nnn die Finanzwache mit anderen
- Wachanstalten, z. B. mit der Gendarmerie. Ein Finanz-
’ wach-Angestellter muss jeden Tag, ohne Unterschied der
Charge, spätestens um 11 Uhr nachts in der Kaserne
anMiend sein; sogar ein Oberrespicieut, der oft zwanzig
Jahre oder noch länger dient, verheiratet und Vater von
erwachsenen Kindern ist, muss, wenn er länger auszu-
bleiben gewillt ist, seinen vorgesetzten -Controls-Bezirks-
leiter darum bitten, gerade so wie ein kleines Kind seinen
Vater um eine kleine Gesälligkeit bitter. Jst das nicht fast
Einschränkung der persönlichen Freiheit? Die Gendarmerie
genießt in ihrer freien Zeit, die ohnedies bei allen Wach-
anstalten auf das kürzeste beschränkt ist, die vollste Freiheit;
sie besitzt keinen Absenzvormerk und kann jeden Abend,
an welchem sie dienstfrei ist, für sich verwenden ohne
hierüber jemasndem Rechenschaft ablegen zu müssen. Und
wenn man diese Freiheit der Gendarrnerie gewährt, die
doch auch einen
warum kann man diesFinanzwache nicht in gleicher Weise
behandeln? Jst diese wirklich das StaatsiAschenbrödel?
Ebenso verhält es sich mit der Ertheilung eines
Urlanbes. Der Gendarm kann alljährlich durch 8 bis
14 Tage das schwere Joch des Dienstes abschütteln, er
erquickt sich in der Soinmerfrische bei Bekannten oder
Verwandten an Leib nnd Seele nnd kehrt dann an Körper
und Geist gestärkt mit frohem Sinne wieder zur Arbeit
zurück. Und die FinanzwacheP Der wird nur in
mocht, und erhob gegen Anton Wahrheitssprecher
Anklage wegen Brandlegung aus gemeiner
sammeln oer
die schwere
Gewinnsucht
Bei diesem Punkte er Erzählung angelangt, stockte wieder
die Stimme des erzählenden Dialectdichters Jn seinen Augen
sah man zwei große Thränen, die er rasch mit dem Taschen-
tuche trocknete. Dann zog er aus der Seitentasche seines
Rockes ein Zeitungsblatt heraus und sagte zu Jmmerzu:
»Hier habe ich die gegen meinen gottseligen Vater gesuhrte
Schlussverhandlung, soll ich sie Dir vorlesen? Jch bitte sehr!«
erwiderte der Finanzer, »iute1essirt mich ungemein« Michel
Wahrheitssprecher entfaltete das Zeitungsblatt und las ganz
leise folgenden Bericht:
Am 24. d. M. fand im hiesigen Landesgerichte die
Schwurgerichts- Verhandlung gegen den stadtbekannten
politischen Agitator, nunmehrigen Brandleger, Anton Wahr-
heitssprecher statt, während welcher sich einige sehr tragische
Scenen abspiel«ten. Als Vorsitzender fungierte Herr Oberlandes-
gerichtsrath Unparteiisch, als Votanten die Herren Landes-
gerichtsräthe Jammermann und Weibelheim. Die Anklage
ver-trat der Herr Staatsanwalt Streingerlich die Vertheidigung
führte Herr Doktor Kniebogen, als Geschworene waren die
Herren: A. Stelldichein, 2c. ec. Als Zeugen waren vorgeladen:
Samuel A. Tauge und Wenzel Roznmny. Der Gerichtssaalwar
von politischen Parteigängern und Parteigegnern des Angekl agten
übervoll, und auch das schöne Geschlecht war stark vertreten.
Nachdem die Gerichtsfunctiouäre ihre Plätze eingenommen
hatten, führte ein Justizsoldat den, einem wandelnden Stelete
ähnlichen Deliqueniten Wahrheitssprecher vor, welcher, als
er seine auf der Zeugenbank fitzende Frau erblickte, auf sie
sehr verantwortungsvollen Beruf hat.»
 
 
—245—-
dringenden Fällen, zumeist bei einem traurigens Anlasse
ein Urlaub bewilligt, der jedoch sehr karg beimessen ist.
An einen Erholungsurlanb ist jedoch aus keinen Fall zu
denken. Warum wird aber der Finanzwache nicht auch
ein Urlaub von mindestens 10 Tagen, welcher sich all-
jährlich wiederholt, bewilligt, warum behandelt man- gerade
dieses Wachcorps in der stiefmütterlichsten Weise? Mögen
die hier angeführten Uebelstäude recht bald zum Wohle
nnd Nutzen der Finanzwache beseitigt werden, nnd man
wird höheren Orts einsehen, dass die Finanzwache das iu
sie gesetzte Vertrauen in jeder Weise zu würdigen weiß.
Z. S.
Türken im neuen Kleide-
Mii dem l. October vorigen Jahres sind unsere
Bezüge einigermaßen erhöht worden.
Durch diese Erhöhung haben wir aber sozusagen
keine Verbesserung erfahren, sondern dadurch find wir
kaum anf die Stufe gelangt, auf welcher schon jahrelang
die meisten Staatsdiener anderer Kategorien gestanden sind.
Weil ich gerade die Verhältnisse der Triester Finanz-
wache nnd k. k. Sicherheitswache sehr gut kenne, so will
ich heute den Vergleich zwischen diesen beiden Wachkörpern
anstellen, um damit zu beweisen, dass wir noch immer
wie die Stiefkinder des Staates belohnt, behandelt und
angesehen werden.
Mit welcher Jahressninme die Löhnung eines
Finanzwach-Aufsehers beginnt, wissen wir alle; die Be-
züge der k. k. Sicherheitswache werden jedoch nicht allen
Collegen bekannt sein.
Der Gehalt eines Sicherheitswachmannes beginnt
mit 900 Kronen pro Jahr und einer jährlichen Actisvitäts-
zulage von Bos, ohne Unterschied ob der Mann ledig
oder verehelicht ist.
 
hinstürzen will, was jedoch der Justizwachmaun verhinderte,
worauf dann Mann und Frau Wahrheitssprecher in lautes
Schluchzen ausbrachen. Es gelang bald dem Vorsitzenden
durch gutmüthiges Zureden die Weinenden zu beruhigen,
worauf er zur Abnahme der Generalien schreiten konnte.
Hieran wurden die Zeugen beeidet und es begann das
Verhör mit dem Deliquenten
Vorsitzender: Herr Wahrheitssprecher! Sie sind
augeklagt, dass Sie am 24. Mai dieses Jahres, das ist am
Tage, an welchem die Wahl für den Reichsrath stattgefunden
hat, in Jhrem eigenen Geschiiftslocale Feuer gelegt haben,
worauf Sie sich entfernten und zur Wahl begaben. Bekennen
Sie sich schuldig? Angeklagter laut: Nein!
Vors.: Jn der letzten Zeit ist Jhr Geschäftsgang
bedeutend zurückgeblieben?
-Angekl.: Mein Geschäft ging wohl etwas schlechter als
zuvor, aber ich konnte hoffen, dass es sich bald wieder
bessern wird.
Vors.: Die Anklage besagt, dass Jhnen eine schuldbare
Crida bevorstand, dass Jhr Geschäft aus eine zu hohe
Stimme assecuriert war, und dass Sie in Jhrem Geschäfte
Feuer gelegt haben, um mit dem Afsecuranzgelde Jhre zer-
rütteten Vermögensverhältnisse wieder rangieren zu können.
Angekl. entrüstet: Das ist nicht wahrt Ende April
habe ich beim Båicherabschluss gefunden, dass das ,,Haben«
das »Soll« um 3500 fl. überstiegen hat. Jch hatte also
keine Crida zu befürchten.
Vors.: Das können Sie leicht sagen, weil die Geschäfts-
bücher nicht mehr vorhanden sind.
 


[ 2023-06-29 10:34:17.111 - 19001101 - Seite 4 ]
 
 
sp« -.-.s.t«s.««?!".s-.«-,s- I,« -. »s-«« «·»«
— 246-
Auf diese Weise kommt schon ein junger Diener in
der k. k. Sicherheitsivache auf 1170 Kronen, nngerechnet
die anderen Gebiiren nnd die Wohnung in der Kaserne.
Es werden sogar mehrere Wohnungen für Verehelichte in
der Kaserne vorbereitet.
Jst ein Sicherheitswachmann verehelicht und ex-
kaserniert, kann er sich um die ZOØ Aetivitätszulage
wohl leichter eine menschenwürdigeWohnung finden als
ein Finanzwachmann, welchem nur die armen let-X-
Qnartiergeld ausbezahlt werden.
Außerdem werden der Sicherheitswache die Dienste,
welche dieselbe während der Zeit, wo sie frei sein sollte,
in Theatern, Concerteu, Circusseu, Bällen 2e. verrichtet,
auch sevarat bezahlt.
Dies Alles keimt man in der Finanzwache nicht.
Nicht ich nnd keiner der Gleichaesinnteu ist der
Sicherheitswache um was dieselbe besser steht neidig, denn
zu viel hat man ja der Sicherheitswache auch nicht
gegeben, man vergönnt es ihr auch; aber warum sind
wir in den Hintergrnnd gestellt worden?
Jst vielleicht die Finanzwache weniger ausgebildet
als die Sicherheitswache?— Oder sind unsere Dienst-
leistungen weniger verantwortungsvoll als die andern?
Jst die Finanzwache nicht nur den gleichen, sondern
noch größeren Gefahren, besonders auf der Grenze, ans-
gesetzt als die Sicherheitswache?
Noch andere Fragen könnte ich stellen, aber wer
beantwortet sie richtig?— Ein Finanzwachmann gewiss,
aber der kann nichts helfen; ein höherer Vorgesetzter wird
niir im Stillen vielleicht auch recht geben, aber den Uebelu,
selbst wenn es in seiner Macht wäre, sicherlich nicht
abhelfeu·
Jch möchte nur einen verehrlichten Finanzwach-
Angestellten kennen, welcher sagen könnte, dass er um das
ihm gebiirende I4procentige Quartiergeld eine gesunde
Wohnung in der Stadt Triest finden kann; ein jeder
wird gezwungen von der für heute genügenid knavv be-
messenen Löhnnng wenigstens 80 bis 140 Kroinen jährlich
zum Quartiergelde beizulegen. nnd dann kann er erst wo
im 5. Stockwerke oder am Dachboden wohnen. wo er im
Winter vor Bora friert nnd im Sommer vor Hitze schmilzt.
Nicht nnr die Sicherheitswache, auch idie Finanz-
wache macht in Triest zu Zeiten, wo sie diesnstfrei sein
sollte, außerämtliche Dienste. Es werden auch die
entfallenden Gebüren für die Herren Beamten, wie für
die Finanzwache eingehoben, den Herren Beamten iuch
ausbezahlt, aber der Finanzwache, welche so wie so zu
viel Geld bezieht (wie sich ein silberbetrefter Vorgesetzter
der hiesigen Finanzwache ausgedrückt hat) nicht.
Jst ein Finanzwachmann nicht so gut ein Mensch
wie ein Beamter? Leidet derselbe nicht so gut und noch
mehr im Dienste, den er über die Stunde verrichten
muss? Diesem werden die eingehobenen Gebüren ausbe-
zahlt, warum denn nicht auch dem FinanzwachmanieP
Oder glauben die hohen Herren Vorgesetzten, dass ein
Finanzwachmann mit seiner Löhnnng Wunder wirken
kann? auch er muss leben um dem Staate nützliich zn iein.
Jch glaube nicht, dass das hohe Aerar dsie Finanz-
wache als Nutzthiere verwenden wird wollen unid doch sieht
es so aus, sobald sich der Staat die Begleitungen und
andere außerdienstliche Amtsbaudlnngen, welchen die
Finanzwache beiwohnen oder sie selbstverrichten muss,
von den Parteien bezahlen lässt, dem Manne selbst,
welcher dabei um seine freie Zeit, seine Ruhe,, ja sogar
um sein bereits gezahltes Essen verkürzt wurde, aber das
ihm Gebüreude vorenthält.
Der gleiche traurige Fall wie in Wien iist auch in
Triest bei der Betheilung mit Loealzulagen.
Wo bekanntlich Triest die dritttheuerste Stadt in
Oesterreich ist, hat man uns eine Localzulage von jähr-
 
Angekl.: Eben deshalb kann mich die Anklage leicht
beschuldigen. Die Gläubiger werden sich wohl alle selbst
melden, aber von den Schuldnern vielleicht kaum die lHälfte
Vors. die Achseln zuckend: Sie bekennen Sich also
nicht zur Schuld.
Angkl. laut und entschieden: Jch bin von jeder Schuld
ganz rein·
Vors.: Haben Sie in letzter Zeit vielGeld für Wahlzivecke
verwendet?
Angekl.: Keinen Kreuzer!
Der Vorsitzende richtete an den Angeklagten noch
einige belanglose Fragen, woran dann dessen Frau als
Zeugin vernommen wird. Dieselbe spricht in wohlgeordneten
Sätzen und drückt sich sehr gewählt aus. Sie beantwortet
alle an sie gerichteten Fragen präcise und klar. Sie sagt,
dass das Feuer im Geschäfte erst eine halbe Stunde später,
nachdem ihr Mann das Haus verlassen hatte, ausgebrochen
sei, dass die Thüre vom Geschäftslocale nicht abgesperrt war,
dass sie im- anstoßenden Zimmer an diesem Morgen ihre
Kinder pflegte und während dieser Beschäftigung aufhorchte, ob
niemand in’s Geschäft komme. Sie behauptet, dass in einem
Augenblicke, in welchem vielleicht eines der Kinder weinte,
oder Lärm machte, irgend ein Fremder im Geschäftslocale
Feuer gelegt haben müsse. Hierauf kniete sie halb gegen den
Gerichtshof und halb gegen die Geschworenen gewendet nieder,
hebt die gesalteten Hände gegen Himmel empor und schreit
mit lauter Stimme: »Gott im Himmel, ich rufe dich zum
Zeugen an, dass mein Mann unschuldig ist!« woran sie
ohnmächtig zurücksank Jm Saale entsteht« eine tiefe
Bewegung. Die leblose Frau wird von Gerichtsdienern aus
 
dem Saale getragen. Der Deliquent sitzt stumm und regungslos
da. Es wurden die beiden anderen Zeugen vernommen und
sie behaupteten mit Bestimmtheit, dass sie im kritischen
Momente vor dem Geschäfte des Wahrheitssprechesr gestanden
sind, dass sie gesehen hatten, wie Wahrheitssprecher, bevor
er aus dem Geschäfte fortgieng, sich eine Cigarre anzündete,
mit dem brennenden Zündhölzchen sich niederbeugte und bald
darauf wurde es im Locale rauchdunkel. Sie verspürten sogar
einen Brandgeruch Jedoch, da sie zur Wahl eilen mussten,
konnten sie sich nicht länger aufhalten um zu sehen was
weiter geschehen werde. Nach vollzogener Wahl haben sie der
k. k. Staatsanwaltschaft die Anzeige über ihre gemachten
Wahrnehmungen erstattet. Hiemit war das Beweisverfahren
zu Ende geführt· Der Vertheidiger richtete noch an die
Zeugen die Frage, ob sie nicht politische Parteigegner des
Angeklagten seien, was ·sie bejahten.« Der Staatsanwalt
erhielt nun das Wort zu folgendem Plaidoyer: Geehrte
Herren Geschworene, verehrliche Richter aus dem Volke! Höret
unbefangen meine folgenden Ausführungen und sprecht dann
geivissenhaft recht und wahr Euer gewichtiges Urtheil! Wahr-
heit und Recht sind die höchsten Güter der Menschheit, diese
suchen wir, diese müssen wir finden, geschweige denn hier im
Gerichtsfaale. Und ist es nun einmal so weit gekommen,
dass wir Wahrheit und Recht nicht mehr finden können,
dann ist es wahrlich nicht mehr wert als Mensch unter
Menschen zu leben. Die bestehenden Gesetze haben die Be-
stimmung der Wahrheit und dem Rechte zum Durchbruche
zu verhelfen. Mir ist die heilige Pflicht anvertraut worden
das Gesetz vor ungesühnter Verletzung zu wahren, und ihnen
meine Herrn Geschworenen liegt heute die schwere Pflicht ob,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:34:17.111 - 19001101 - Seite 5 ]
 
—- 247
lichen 40 Kronen gegeben. Zu welchem Zwecke haben denn
die leienden Finanzbehördeu das Recht oie Loealzulageu
zu erhöhen?
Es sieht thatsächlich sv aus-, als wenn man auf die
«’ Fiiiaii;wache, welche doch die meisten Bezugsquellen vou
· Staatseinnahmen zu überwachen hat. auf eine auffalleud
trauriie Weise einen Deuck ausüben wollte.
Im Dienste wird man aemaßregelt wie ein Rekrut,
außerDieust leidet man an der Beschränkung der persön-
lichen Freiheit, die Aussichten auf ein Fortkommen werden
einem immer mehr genommen, nur hie nnd da werden
einem noch mit einer Titularcharge die Augen ausge-
wischi und noch vieles andere muss einem das Leben in
diesen Wachkörver verbittern.
Bitteren Herzens muss man da ausrufen: ,,Nur
Undaik ist der Welten Lobn«. Serviles.
Gesetze isndniserbsrdmmgen.
Pensionsanspruch geschiedeuer Witwen nach Staatsbeamten-
Z. 9468 de 1900.
Laut des über eine Anfrage erslossenen Finanzmini-
sterialErlasses vom 26. Mai 1900, Z. 31.401, hat im
Sinne des§ 17 des Gesetzes vom 14. Mai 1896, R.-G.-
Bl· Nr. 74, die bloße Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft
an sich keineswegs den Verlust des Pensionsanspruches für
die Wtwe zur Folge; es zieht vielmehr nur die gerichtliche
Eheschädung, sofern dieselbe erwiesenermaßen aus dem Ver-
schulden der Frau erfolgte, diesen Verlust nach sich.
Vermischtea
Bermiihkuugsanzeigr. Der k. k. Finanwach-Nespicient
Franz Kasumoviö in Zengg meldet seine Vermählung mit
Fräulein Marie Baniö von Sturmberg.
Für den Monat November wurde das bei Zollzahlungen
in Silber zu entrichtende Aufgeld mit 21 Percent (das ist
wie im abgelaufenen Monate) festgesetzt·
Aufnahme in das Läatroseneorp5. Zur Auf-
nahme in das Matrosencorps ist das vollendete 17. Lebensjahr
nothwendig. Die Bedingungen zur Aufnahme von Schiffsjungen
in der Kriegsmarine sind: Oesterreichisch-ungarifche Staats-
bürgerschaft, unbeanständetes, sittliches Vorleben, körperliche
Eignung, zurückgelegtes vierzehntes und nicht überschrittenes
sechzehntes Lebensjahr, Kenntnis der deutschen Sprache,
absolvirte Volksschule. Die Stempelfreien Gesuche sind bis
Ende Juli durch das zunächst gelegene Ergänzungs-Bezirks-
Commando an das MilitäriHasencommando in Pola zu
richten. Beilagen: Heimatsschein, Tauf- oder Geburtsschein,
militärärztliches Zeugnis, Volksschulzeugnisse, Moralitäts-
zeugnis, ausgestellt von der zuständigen politischen Behörde,
und bezirksbehördlich beglaubigte Zustimmung des Vaters
oder Vormundes. Diejenigen Bewerber denen die Aufnahme
zugestanden wird, erhalten die Verständigung durch ihr
Ergänzungs-Bezirks-Commando. Sie werden dann auf Staats-
kosten nach Pola zur Uebervrüsung gesandt und im Nicht-
eignungsfalle auf ärarische Kosten zurückgesandt.
Eine abgebrannteJinanzwachliasekne Am 6. d. M.
Nachts brach in der Finanzwachabtheilung der Kaserne zu
Kapukimpului lBukowina) ein Feuer aus, das binnen vier
Stunden die Kaserne gänzlich einäscherte. Sämmtliche ärarische
Einrichtungsstücke. sowie die der Mannschaft gehörenden
Habseligkeiten sind ein Raub der Flammen geworden. Bei
diesem Feuer zeichnete sich der Finanzwach-Oberaufseher
Theodor Kifzul durch die bewirkte Rettung der Dienstschriften
und 130 Stück scharfer Werndl-Parronen besonders aus«
Diese Gegenstände hat der Wackere mit eigener Lebensgefahr
 
 
 
 
dem zcveifellos verletzten Gesetze Sühne zu verschaffen. Schon
seit 10 Jahren übe ich das Amt des öffentlichen Anklägers,
sehr verschiedenartige Verbrechen hatte ich zu beamtshandeln,
jedoch war es mir noch niemals so schwer mein Amt auszu-
üben wie heute. Nicht etwa weil das Beweismateriale ein
mangelhaftes wäre um darauf die Anklage aufbauen zu
können und aufrecht zu erhalten. Nein, das Beweismateriale
ist erdrückend. Aber wir haben es heute mit einem Ver-
brecher seltenster Art zu thun, für welchen physische Momente
schwer ins Gewicht fallen und ich bin im Vorhinein über-
zeugt, dass die geehrte Vertheidigung diese physischen Momente
mit Vortheil ins Treffen zu führen sich wirkungsvolle Mühe
geben kann. Aber Sie meine Herren Geschworenen dürfen sich
» einzig und allein gewissenhaft mit der Frage befassen, ob der
Angeklagte ein Verbrecher ist oder nicht, ob er das Gesetz—
das Heiligste was wir haben— verletzt hat, oder nicht, wobei
ich Sie zu seinen Gunsten, und vielleicht sogar ein wenig
gegen meine Pflicht, darauf aufmerksam mache, dass Wahrheits-
sprecher Vater von fünf unmündigen Kindern ist. Und jetzt meine
I Herren Geschworenen gestatten Sie mir das Citat: »Der Wage
J gleicht die große Welt, das Leichte erhebt sich, das schwere fällt.«
· Heute meine Herren Geschworenen sind wir in der schmerz-
"lichen Lage die Richtigkeit und den tiefen Sinn des gesagten
Citates genau und gründlich zu erkennen. Jn dieser jetzt
herrschenden leidenschaftlichen, der Allgemeinheit schädlichen,
politischen Bewegung, haben sich, wenn auch nicht durchgehends,
Menschen zu immunen Volksvertretern auf ungeraden Wegen
empbrgeschwungen, welche noch nie einen bestimmten ehrlichen
« Beruf hatten, der Allgemeinheit durch ihr Handeln noch gar
keinen Nutzen zuführten, wogegen Anton Wahrheitssprecher,
 
der-noch vor ganz kurzer Zeit ein biederer Geschäftsmann,
sein ehrenhafter und angesehener Mitbürger war, von der
politischen Leidenschaft hingerissen zum gemeinen Verbrecher
herabsank, und nun steht er vor Jhnen als ehrloser Brandleger
lJm Saale entsteht ein lautes Murren-) Der Deliquent
springt auf einmal von seinem Sitze auf und schreit dem
Auditorium zu: Glaubt es nicht! Jch bin kein Brandleger,
ich bin kein V-:rbrecher! Dann nimmt er wieder seinen Platz ein.
Der Staatsanwalt führt fort: Ja, Anton Wahrheits-
sprecher ist ein Brandleger. Die Beweise gegen ihn sind er-
drückend, zwei glaubwürdige Zeugen haben unter Eid es
bekundet, dass er sein Geschäft angezündet hat. Und jetzt
meine Herren Geschworenen bedenket nur, welche schwere Folgen
aus seiner Missethat entstanden sind. Seine eigene Frau hatte
beim Löschen des Feuers gefährliche Brandwunden erlitten,
viele Andere hätten aber noch schrecklicheren Schaden davon
tragen können. Geehrte Herren Geschworenenl Strafe und
Sühne sind dazu da, damit der Büßendelsich läutere und
bessere, noch mehr aber, um der Menschheit zu beweisen,
dass das Gesetz unerbittlich ist. Die Autorität des Gesetzes
muss gewahrt werden und unsere Mitbürger haben das Recht
von uns zu verlangen, dass wir den Verbrecher der Gesetze
seiner verdienten Strafe zuführen. Jch zweier also nicht
daran, dass die geehrten Herren Geschworenen einstimmig den
Angeklagten schuldig sprechen werden·
Jm Auditorium entstehen Entrüstungskundgebungen,dann
wieder Händeklatschen Der Vorsitzende droht mit der Räumung
des Saales Bei diesem Punkte der Erzählung angelangt,
hielt der Dialectdichter inne und schaute forschend seinen
Freund Jmmerzu an. Fortsetzung folgt).
 


[ 2023-06-29 10:34:17.111 - 19001101 - Seite 6 ]
 
, .. r-,»«».; -)-,..«- ...s::-k—;2s7—:-si«- -1«-«.- «- .«.«-
— 248
aus dein Feuer geholt, wobei er sich auch Brandwunden
zugezogen hat. Wir werden ersucht, im Namen des Gemeinde-
vorstandes Herrn Kitzul die vollste Anerkennung auszusprechen.
Der Schaden beträgt 6000 Kronen.
thumorcftisches
Duell mit Lebensversicherung Dem »Neuen
Vudapester Abendblatt« entnehmen wir die nachstehende
interessante Geschichte, die sich nicht in der Phantasie, sondern
in Wirklichkeit zugetragen haben soll:.
Jn Kolozsviirer ritterlichen Kreisen unterhält man sich
viel über folgenden ergötzlichen Fall: An einem der jüngsten
schönen Sommernachmittage fuhr ein Fiaker auf der Feleker
Landstraße Jn dem Wagen saßen vier .L)erren, und wer mit
Kolozsvkirer Gepflogenheiten vertraut ist, musste sofort
erkennen, dass die vier Herren sich zu einem Recontre mit
Waffen begaben.
Bald erschien aus dem Pliendezvousorte auch die andere
Partei. Licht und Schatten wurden vertheilt, die Distanzen
abgenessen und in feierlicher Stille erwartete man den
Augenblick, da die Luft um zwei Löcher reicher gemacht
werden sollte. Die Secundanten wollten eben das Zeichen
zum Schieszen geben, als der »Beleidiger« die Pistole sinken
lies;, einng Schritte vortrat und seinen Gegner höflich
avostrophierte:
»Ehe wir weiter gehen, geehrter Herr, gestatten
Sie mir ein freundschaftliche-; Anerbieten.«
»Was ist das? Was wollen Sie!« —- sragte sich
und ihn alle Welt.«
»Ich hatte eine bescheidene Bitte«— fuhr der
Beleidiger ohne Verlegenheit fort. —- »Die Herren scheinen
alle wohlhabende Leute; ich erfülle also nur meine Pflicht,
wenn ich mit Rücksicht ans den ernst der Lage Sie auf-
fordere, vor Beendigung der ritterlichen Affaire die noth-
wendigen Vor-sichtsmaszregeln zu ergreifen.«
Natürlich verlangten die Secundanten eine Erklärung
dieses ungewölnilichen Benehmens, worauf sie erfuhren, der
Beleidiger sei Beamter einer Versicherungs-Gesellschaft und
sahe es gerne, wenn vor dem Austragen der Angelegenheit
der Gegner sich versichern ließe. Dieses ungewohnte Anerbieten
erschien so originell, dass der Gegner es annahm, und sein
Leben auf der Stelle mit 10.000 fl. assecurieren ließ. Nach
Unterschrift der nothivendigm Doeumente nahmen die Gegner
neuerdings Aufstellung— zum zweimaligen Kugelwechsel.
Der Beleidigte hatte den ersten Schuss und gab ihn
auch ab, ohne zu treffen. Nun kam die Reihe an den
Beleidiger, der wieder die Pistole sinken ließ und weiter
vortrat:
»Verzeihen Sie, mein Herr, ich war in meinem Leben
schon oft leichtsinnig, doch so leichtsertig war ich noch nie,
dass ich mich selbst um 10.000 fl. geschädigt hätte-«
Damit trat er ganz auf den Gegner zu und bat ihn
um Entschuldigung Dieser verschmähte auch nicht die
angebotene Friedensrechte, ja er half dem energischen
Assecuranzbeamten noch wacker, auch die Secundanten zu
einem Versicherungsvertrag zu überreden. Das Duell endete
damit, dass sieben Personen sich gegen Feuer, Wasser, Unfall
und Tod versichern ließen.
Personalun.
Personalien in Böhmen.
E r n a n n t w u r d en: Die Respicienten: Jofef Havliöek
für Klattau (Bezirk Pilfen), Jofef Bambera für Rumburg (Section
Born-Idoer Franz Görner für Sebastianberg (Section Kommotau),
)lnton Wenzel für Wildstein (Section Graslitz), Karl Mrzena für
 
Schlan. Karl Pieek für Trautenau zu Oberrespicienten; die Ober-
anffeher: Rudolf Baier fiir Section Taus, Johann Jüptuer für
Section Reiche-tau, Robert With für Section Reicheuau, Josef
Heber für Section Neichenbsrg Ludwig Sehn-ab für Section
Trautenau, Eugen Belohlaweck für Section Trautenau, Josef Vach
für Section Eger, Wilhelm Kolb für Section Graslitz, Anton J
Nitfche für Section Trautenau, August Richter für Section
Reichenan, Friedrich Niederle für Section Graslitz, Franz Bruch für i
Section Tetfchen, Jofef Drobnh für Section Eger, Josef Zarda für
Section Taus, Anton Cejhan fiir Section Taus, Josef David für
Section Taus, Ferdinand Webersick für Section Kommotau, Jgnaz
Hajeck für den Prager Bezirk, Ferdiuand Sara für Section Taus,
Franz Hannisch für Section Kommotau, Wenzel Vlöek für Bezirk
Caslau, Josef Jlling für Section Graslitz, Karl Nebenstock für
Section Graslitz, Wenzel Kermes für Section Warnsdorf, Ludwig
Schaurek für Section Reiche-non Wenzel Jancko für Section Winter- «-
berg, Josef Str iscky für Section Eger, Franz Stepaneck für Section
Taus zu Respici nten.
V e r s e tz t w n r d e n: Der Oberrespicient Franz Hüttel,
von Kommotau nach Aussigz die Respicienten: Eduard Viktora von
Prag nach Easlau, Josef Schindler von Reichenberg nach Budweis,’
Franz Plechschmidt von Reichenau nach Reichenberg, Jofef Kerde
von Taus nach Prag, Friedrich Linzmeier von Winterberg nach
Tetschen; die Oberausseherc Franz Tichatschke von Hielgersdorf.
lAbtheilnng) nach Hielgersdorf (Zollamt), Halick von Hainspach nach s
Hielgersdorf, Franz Sacher von Nieder-Einsiedeln nach Hielgeks.
dorf; die Aufseher: Jaroslav Richter von Zidowitz (8uckerfabrik).
nach Hielgersdorf, Oskar Arbes von Nestomitz (3uckerfabrik) nach
Niedergrnnd a· d. Elbe
Personalien in Tirol.
Der FinanzwachObercommissär 1. Classe Jgnaz Lidauer in:
Riva erhielt das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
Personalien in Möhren.
V e f ö r d c r u n g: Der Aufseher Jolef Perdula zum -·"
Ober-aussehen
N e u an f n a h m e: Der Aufseher Johann Wartha.
A b g e le g te P r ü f u n g en: Die Oberaufseher Johann.
Kroues und Josef Kuchhna die Respicientenprüfung.
A u s d e m D i en st c sch i e d: Der Aufseher Wladimir
Jokl durch Enthebnng.
V e r f e tz n n g e n: Die Oberansfeherr Josef Schay von
Olmütz nach Mühe-Schönberg Franz Duchatichek von Proßnitz nach
Röinerstadt: die Aufseher: Alois Herodek von Römerstadt nach
Mühn-Schönberg Johann Jelinek von Straschkau nach Bhstisitz,
Stefan Winkler von Bystisitz nach Mähr.-Budwitz.
Briefliafien
S. C. nd 1. Wann die neue Finanzwach-Verfassung, die
angeblich fertig vorliegt, ins Leben tritt, wissen wir nicht. nd 2. Jst
uns ebenfalls unbekannt. nd 3. Hat sich noch Niemand erkundigt.
J. K. in G. Stehende Einnahmen, wie sich regelmäßig;
wiederholende Stipendien sind zur Anrechnung für die Personals"
Einkommensteuer jedenfalls geeignet, während sporadische Beneficien, »-
wie z. B. eine einmalige Geldbelohnnng, nicht anrechenbar find.
Z. S. Wie Sie im heutigen Blatte ersehen, so wurde Ihr
Aussatz nach einigen unbedeutenden Correcturen aufgenommen Wir
erwarten bald wieder eine so ersprießliche Arbeit aus Ihrer ge-
wandten Feder.
P. E. Wenn Sie im Sommer vor 11 Uhr und im Winter
vor 9 Uhr nachts aus dem Revisionsdienste in den Standort nicht
einrücken können, und eine nächtliche Unterkunft haben müssen, so,
haben Sie Anspruch auf die Ucbernachtungsgebür von I( 160.
Finanz-Ministerial-Erlass vom 19. September 1899, Z. 50172.
 
 
 
 
 
 
 
 
i
 
Ein Oberauffchcr Uns ist eine Vorschrift, die das Tragen«
einer solchen Cravatte verbietet, nicht bekannt. Die Uniformierungs-
vorichrift schreibt nur von einer Halsbinde von schwarzem
Wollstoffe, ohne nähere Bestimmungen.
Crassus-. Vorderhaud ist keine Reduciekuug des Manuschaftg-·
standes der k. k. Finanzwache in Aussicht. Wenn jedoch einmal eine
solche verfügt werden sollte, fo könnte nur auf vorschriftsmäßigem
Wege eine Verminderung des Mannschaftsstandes eintreten. Die
Dienstesentlasfung ist ein Sirafgrad und hier nicht anwendbar.·
Also für nicht dauernd aufgenommen-Z »J11dividuen« die Dienstes-«
enthebung, für dauernd Aufgenommene die Abfertignng, die Quies-.
cierung oder Provisionieruiig.
 


[ 2023-06-29 10:34:17.111 - 19001101 - Seite 7 ]
 
snikormen und Unikormsorben
 
 
 
erzeugt tadellos das
Uniformirungs— Etablissemen t;
Wilhelm Rat-da, Wien
Prämiirn
1V., Pavoritenstrasse 28
Wien. Pun. London.
Und-ich Brüsseh Bonioflne
Auster und Preinsconrsnte Irr-US und know.
Luxus-dors. kaut-. sit
Billet. san-ne ew.
 
Besugsquellen«
Drucksorten
108.Lusti98c, co., l(. n l( lioflieteranten Wien, I., Holler hinkt 4
Verlags- Druclcsorten lür Aemter, l?ure:,ius Generbetreihende
Wittasek 84 co» Wien, IX» Universitätsstrnsse l0 Bnclidruclcerei,
Lithogrtiphie, steiridruckerei Anfertigung v. Drucksorten aller Art
Mark-us smöchwswtws Klosterneuburg b. Wien. Lirhogrxiphisclie
Kunsliinstalt. speci««.litit: Vogelperspect l«1il)ril(sausnt.then
Fahrräder.
Monakcllsfahrrariwerke. lg. llaut"s Eidam Roh. l)inzl, Wien, XYlXsp
Hiisnerstriisse Nr 57 lileg«1nte Fiihrrsider. bestes Rohmaterial.
Opel Fi- Beyschlag, Wien l Kiirnthnerring 13.Eigene Sommer-
und Winterlahrscliulen in tust allen Bezirken
Musikinstrumente-
Wien, Vll.. Kaiserstrtisse 74. lZierlcriige mit
Selbsierlernungsscliulen Z Kronen.
loh. N. Trimmel,
Musik. llurmonilctis.
Rahmen- und Vergolder-Waren.
loh. Hölinger, Wien. Vl·, Gumpendorlersnx lZ9. Alle Bilderrnhmen
und Vergolderswtirem sowie deren Repuritruren billig und gut,
Rogulik-Fiillöfen und Retter-bienen-
stefan Wrany, k u. k. Patentinh., Wien,·)(., senet·el(lerg. 73, liefert
Regulitslküllölen und Beitschienen von bester DauerhaftigkeiL
specereiwaren
ll., schmelzgasse 3. Knffee, alle anderen
Hülsenlriichte, Südlriichte
Uhren.
Kanns Konrad, Brüx, Uhrenfabrik und Goldwaren-Exportl1aus. —-
Uhren mit Zjähriger Garantie.
li. W. Adler E cie., Wien, X., Rothenholgnsse 34——- 36.specinli15ii:
Elektrisclie Uhren, Telephone, lilikroplione etc-
Vinz. Wagner-, Wien,
specereiwaren, Mehl,
 
 
——-249—
Uniformen
E. isl schwaah Frag, Eisengnsse Nr. l6.— Unikormen fiir die
l(. L. binanzwstche und iiir lc st;i«itsl)e:1n11e etc.
stanisL stkiherny, k. n. L. llollieterant Wien l..
Unilormen und Ausrüstnngsgegenstände jeder Art.
Wilhelm skariia, Wien lV. bavoritenslrasse 28. Prämiirt in Wien
Paris, London Madricl, lsrüsseh Tunis etc
Wasch· Maschinen.
Gäktitnek 84 Knopp ((- Camillo Gärdtner), Wien Xlll,-2, Linzerstrasse
Nr. 8—10. Wäsche- Rollen W«1Sch-und Windmaschinen.
Wäsche— und Brautausstatiungen
lgnaz 84 l R. Tilgner 84 cie., Wien, Wieden llanptstrasse, Nur
Nr12.Gegründet l805.
Wäsche und sehnittwaren.
Adolf Weniscli,l)r«1g 88 -.ll Wäsche, stolle, Teppiche. Vorhänge-
aul Monatrnten ohne Preiserliönung Preis-Courant i«rnnco.
Graben l6,
Laubsäge
 
 
  
    
VVarenhaus
gold: Pelikan
V·ll. siebenstern .24
Ihle Preisbucligratis« Elend
 
 
 
LLXLLXLLXLXLLLTXI IX
Diensttaufch
wünscht ein d Tberaufseher aus dem Amtgbezirke Triest mit
einem Colle-gen aus Kiirnten oder Steiermark. Zuschriften an
die älldministmtion des Blatteg unter ,F-. S. 109«
XXXTZXXXXXXTXXXTJXT
 
 
;tskkikitkiikttki»tkkttl til Ettli. l s
klikkiiiillkki akkillllltxtllllikls-
---s——« llde
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NR —s- »»---- s-»
R klsLlL—IlIIIlIIIIIIlIIIIillIIIIIIIIIIIIIIIII IfffI fIllIIIIIIIIffIIIIIIIIIIIIIIII IIWII IIIIlIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlIIIIIIIII» f I,I- W
I» IX
s Z ss d Eis-v.
Ists »Ist-»« 182 Papier —Fabril(5— Niederlage IF
Ex« E —- Eil-»C-
« Z. E lh-
IS? K. u. k. Hof-Lieferanten os. us lG a o- E III
Es E· THE
IT E und Fig-»-
jks; Amts-Couverts. Ele
Eig:, l., Hohe-« Markt Nr. 4. Eise
XI Kanzlehsznfsottdennisse E gis
. —)(( T— :i-)(7
TDCI-.. SOL-
ij« Sehk:1b- Alle Gattungen Brief-, Kanzlei-, concept- und Elgkz
s —l Un. l? l» f
IF Z Zejehen-Requjsiten. Pack-Paplel·e. E IF
«EW» «» —» -»- -»».»-HX
» (ll IIIIlIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII liII«I Ins IIIIII—: IlltllelIIIIIIIIIIIIIIIIlIIlIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlIIII IlIllileIlllIIIIlIlIiIII IlIl lDF
 
 
 
sitt
Ekz
.!
.·I
THE
—Jz((
ZIC
—.x(
-.—)((,
EX(
Zac-
XEXXÆXXXXXYFZXEXÆXIX
"IiTi-Yi«il --»r-3f-1EXWWWT WW YPFPiss"«« W --—7i«3FL
 


[ 2023-06-29 10:34:17.111 - 19001101 - Seite 8 ]
  
 
».»« .«
»- J« «-
-250-
 
soc oooooo ioo
soeoeeooooeeeoooe
oooooo 0
0000 OJXOOOO0000000000000000000000
JJ.OOO000OOOOOOO00000-000OfOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO OOOO
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
.. O O O..... ...O...0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.-.4.0.0.0.0.0.s.0.0...0.0.f:. O. ..O...0.0.......0.0.0.0.0.0.0.0.0.0. ..0.0...0.0...0.0.0.......0.0.....0.0.0.0.....0.0.0.0.0.0.0.0.:.0.0.l .O.
LOZ
s I s I I 0.0
1»«. »O
speual Prerscourants uber Umformklmder und Umformsorten .;:
O O
I O:e
««« k k F h
« Es «- ."»··«««
·· tur die.. lnanzwac e ;:;
-. k» O
..
.«: versenden auf w unsch. gratis und franco :::
f. .0
0.. I :..
:«: oR k. u.« k. Hoflteferauten und .;.
.z. M lTZ ä co. :..
Z,«.« ««7 Kammerlseferanten .:.
..—, f I.«
e·«
IT:;, WIIIJKL lel2, Marlahrlkerstrasse 22 :·:
.'-- o-.
,:, Hofheteranten sr. l( «u. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs Hoklieteranten sr. Königl· Hoheit des Grossherzogs v. Luxemburg «:0
.: Jeset, Koniglich ruinanische,l(oniglich serbische, königlich griechische, u. seiner Königl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland, Kammer- IOJ
.:. kaiserlich persische lloflieferanten. lieferanten seiner Königl. Hoh. d. Prinren Nicolaus v. Griechenland :::
».: Lieferanten des hohen ir. u. k. 0berhoimeisteramtes. .:«
:: l)1e von obiger Firma erzeugten Finanzwachsorten sind die besten und schönsten in ihrer Art, besonders Unlformltlelder, Rappen u. Pokisöpöst :::
: ovetoooe esse ooooo seosovsseosoooe 00. «..
—«O.O.0.OU.O.O.·,O.O.O:Opp.YOU-pp.0»0.O.O.O·O.0«O«O.0.O.O.o.i.o.s: 0:.:0:0:.:o:0:0:c :.:.:.:.:.:«:;:.:«:0:0:«:0:·:0:v:i:o:o:o:.:0:0:0:0:o:s:: ·:o:o:0:o:.:o:0:s:o:o:«:0:0:0:0:s:0: 0:0.0«0:0«0’0:0.0«0:0:0.0:0:0:0.0:0.0«0.0 0.0 O.
 
 
 
l
 
 
 
Die in den Kreisen der Herren k. k. Finanz-
Beamten bestrenommirte Firma
cassl Meyer-, Aussig a. E.
Uhrmacher und Juweler
— Gegriindet 1864—
versendet auf Verlangen Jst-etl- nnd freuen
» den reich illustrirten Preis-catalog über
U H R E N
Gold-, Silber-— und Granatwaren
jeder Hirt, bei streng solider Bedienung mit
schriftlicher Garantie. Hunderte Anerkennungs-
schreiben.
Elsene Werkstätte
siir Reparaturen und Neuarbeiteu.
Unten-eh gestattet
 
 
 
 
 
K ür
    
 
KERFE-i «-« Ny-- Für
XII A-:«- «".
15 Kronen kszz- s »;« 12 Kronen
eine PG« ·« c s««— eine
Harmonika Harmonika
mit 10 sit-knallen rnit- 10 doppelten
orgel- stahl-stimmen« stahl -sing-stimmen.
Doppelbestg trut- stehxecken.
Schöne, elegantes Ausführung. —- scliule liiezu 50 Heller-
.-- -.-. Lager aller
ZIZ«»El92f-,YZTYZHHIF Mustkiustkumente
3-ceil1igc Harmonik-is Wolf-»M- Maasse-I-
zu kraus-i 4o,50». so u. hör-sc X- T«» thhsksls
selbsterlamungs-scl1ulen s« Ä Hohin- man-miten-
3 kraus-r" s«! Musik albern-,
leis-lallt gegen tirxltnalimr Zier-Kruge m. Musik
vom etc. etc-.
l
Harmonika—Erzeugek ,i lllulrllrhlogegrallsrirr-lot
loh. N. TkimmeL Wien, Vll-'3, Kaissksir.litt
   
   
 
   
 
 
 
«xmxxsxxxstvecxxx-
Gute Uhren billig
mit Zjähr. schriftlicher Garantie ver-sendet
an Private
   
Uhrenfahrik und soldwaren-Exporthaus
III-fix (Böhmen.)
Gute NiokelsRem.-Uhr ti. 3.75. Bebt silber-
Rem.-Uhr ti. 5.80. Echte silberkette tl.1—20
Niclcel-Weeker-Uhr ti. l.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler eue-
gezeiohnet, besitztäolC u. silb. Ausstellnngsi
medaillen n. ten-sen e Anerkennungssohreibe.
1llustr. Preiseatalog gratis u. trunca-
N
Z
klar-as Fano-III
it
Z
XMÆMXM
 
Evrneliug Vetters
Buchhandlung
fiir finanzwissenschastliche
Merku- Gesetze und Verordnungen
Hegrüudel 1860.
WILL-IN IIIX1 Hauptstxasse 22.
Stcrucck’s Jahrbuch für die k. l. Finanzbeamteu Und
Finanzwachtörper 1900 xxxvlll Jahrgang gebunden
inclustve Porto........... fl·1.5L’.
Blättski Dr. Justin, Strafgesetz iiber Gefällsübertretungeu
sammt Amtsunterricht, vierte vollständig umgearbeitete und
ergänzte Auflage 1899. fl. 3.——, geb. 3.50 mit Portoversaudt
brosch. fl. 3.20 geb. 3.70.
Allgemeiucr Zolltarif für das öfterr.-uug. Zollgebiet Aus-
gegeben im März 1900 Preis fl.— .40 mit Portoversaudt fl. —.45.
Bernatzky, Edmund, Gesetze und Verordnungen über die
Zuckerbesteuerung 1899, ...... geh. fl. 3.--, geb. 3.50.
— —, Gesetze und Verordnungen über die Bierbefteuerung 1899,
geh. fl. 1.60, geb. 2.l0.
— —-, Gesetze und Verordnungen über die Brantwem
besteuerung 1900..... ·geh. fl. 4.40, geb. 4.9l)
Eis-ert, Josef, Haudbuch für den Steueramtsdienst, zweite voll«
ständig umgearbeitete Auflage. Liesernug l bis 9 a fl. ——-.:)0.
Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Lieserungen ä« fl. ——·00.
— —, die Geschäftsageuden der k. k. Steuerämter und finanz-
gerichtlichen Depositencasseu betreffs der Stempel und· un-
mittelbaren Gebüren........... fl. 3.—.
Purm Wenzel, k. k. Oberamts-Ofsicial, Sammlung der Zoll--
beiraths-Eutscheiduugen Z· B. P. 1—694 in alphabetischer
Ornduung mit Angabe der Tun-Nummern im Zollfasze fl. l-—
bei Postversenduug........·. sl.1.10.
Salix dc Felbcrthal. Auszug aus den neuesten Vorschriften
betreffend das Zolloerfahren bei der Einsuhr von Zucker,
Bier, Branntwein und Mineralöl sammt einschlägigem
alphabetischen Warenverzeichuisse für Zollbeamteu und
Spediteure, broschiert........... fl. —.o().
Topitsch Joses, k. k. Finanzrath, Oefterreichs Einst-Staats-
bedieustete in Absicht auf Anstellung, Pflichten, Rechte,
bürgerliche Verhältnisse, sowie über deren und ihrer Angehörigen
normalmäßige Behandlung im Allgemeinen fl. 1.——,
mitPoft-....... ........fl.1.10.
zämmtcich hier angeführte Balle find traute irr-beziehen gegen vorherige Gin-
fendrmg de- Den-age- n. Zetfchlc einer Medrgesubr v· 5 —10 cr. f. Fort-auch
WGGSWSMG
Bei Domieilwechfel
oder sonstiger Aenderuug der Adresse bitten wir höflichst, uns
gefälligft sofort Kenntnis zu geben, damit in der Zustellung
des Blattes keine Verzögernug eintritt.
WGGMWMG.
 
 
 
 
 
Verantwortlicher Redacteurk Ferdiuand Vol-ists— Druck und Verlag von Wirt-riet s- Co., Wien, IX» Universitätsstraße Io.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

