
[ 2023-06-29 10:40:38.947 - 19000801 - Seite 1 ]
  
Redacteur: Fcrdinand Wobisch.
— Zollixnter
.«.
-
«-· Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand nnd die Amtsthätigkcit der k. k. Finanzivachr.
Herausgegeben von Wittafek sc Co.
 
  
  
  
  
 
  
ränumcrations-Bedingnisse für chtcrreich-Ungarii incl.
uftclltmg: Für Angehörige des Zoll- und Finanzmach-Corps:
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.—)
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20.)
Vierteljähiig» 3.4() (fl. l.70)
reise verstehen sich ini Voraus-. Mu- tsabonnements werden nicht
ngenonimen— einzelne Nummern 40 h.
Reduktion nnd Adminiftration:
Dien, lX-3. Aniversitätsstraße Ar. 10.
Erscheint am l., l0. und 20. jeden Monats
Jiiscrate: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 b. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Ossene ZeitungssReclamatiouen find portofrei.
 
Kr. 595. Wien, den 1. Kugullflstlll
XV.ff jahrgaing
 
zuhalt: An unser Schwesterblatt. —- Ländlich, sittlich.— (Eingesendet.) Die Verehelichung in der Finanzwache. —- Maunigfaltiges.—
Gesetze und Verordnungen —- Vermischtes. —- Personalien. —- Brieskasten— Jiiserate.
An unser Schwesterblatt
Die öechische FinanzwachiZeiinng »Zäijmy Finanöui
dreize« Nr. 14, vom 16. Juli 1900, bringt auf Seite
20 in einem eingesendeteii Artikel eine ebenso unrichtige
ls von wenig Freundschafilichkeit zeigende Kritik unserer
ssxollämtew und Fiiiaiizwach-Zeitung«, worin Folgendes
ehaiiptet wird: ,,Ueber die Reorganisierniig der Finanz-
ache wurden schon viele Artikel geschrieben, insbesondere
n der Zollämter- und Fiiiaiizwach-Zeitnng, aber diese
’rtikel beschäftigten sich mehr mit der Unisormieruiig als
it dem eigentlichen Dienste, indem sie sich stritten, ivas
«em Manne besser passen würde, ob ein Hut mit Feder-
usch oder ein Czako mit Rosette. Diese Artikel konnten
inen Einfluss auf die vorgesetzten, höheren Kreise haben,
e waren mit wenigen Ausnahmen kindisch, iiaib nnd
eiterkeit erregend«.
, Wir vermieden bisher jede Erwähnung der öechischen
sinanzwach-Zeituug und enthielten uns jeder Kritik ihrer
rtikel, obschon mancher Anlass hiezu vorhanden gewesen
äre, in der gewiss richtigen Ansicht, dass es jedeiifalls
iicht collegial wäre ein Schwesterblatt, welches doch im
roßen und Ganzen mit uns die gleichen Tendenzen
flegi, in der öffentlichen Meinung herabzusetzen
« Wir wollen nicht annehmen, dass bei erwähiilem
rtikel der gegenwärtig herrschende Natioiialitäten- und
prachenstreit auch mitgewirkt habe, denn in der Finanz-
ifache dienen nicht nur Czechen und Deutsche, sondern
zle Nationalitäteii des Reiches. Wir finden in diesem
» achköi«per, nebst den genannten zivei Nationalitäten, noch
oleu, Ruthenen, Riiiiiänen, Magyareii, Armenier,
«annaken, Slovaken, Sloveneu, Wenden, Jtaliener,
diner, Croaten, Serben, Germanisierte Kelten, Juden,
id noch Abtönimlinge mehrerer kleiner Völkersplitter.
Es dürfte wohl Jedermann einleuchten, dass es in
em so großen, aus allen Nationalitäten des Reiches
saminengesetzten Wachkörper, dem so wichtige Staats-
teressen anvertraut sind, sowohl für jeden einzelnen
«ngehörigen, als auch sür den Wert der Gesammtleistung
selben ein sehr abtragliches und verwerfliches Beginnen
äre, in demselben einen Nationalitätensteit anzufachen,
«id damit die so iiothiiiendige Solidarität der Bestrebungen
  
  
  
  
   
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
 
 
für sociale Besserungen im Wachkörper zu stören. Aller-
dings sind auch in unserem Blatte vor längerer Zeit
einige eingesendete Artikel erschienen, iii denen es sih um
Federbusch oder Rosette gehandelt hat; wir können doch
unseren Abonneiiten nicht hinderlich sein, wenn sie in
irgend einer die Finanzwache betreffenden Sache ihre
Meinung abgeben wollen, das wäre ja gegen die Be-
stimmung des Blattes gewesen, welches die Pflichtan
sich genommen hat alle Interessen des Wachkörpers zu
vertreten, und somit auch weniger weittragende Wünsche
seiner Angehörigen zu veröffentlichen.
Wenn wir uns aber, wie es in dein erwähnten
Artikel heißt, hauptsächlich init der Uiiiformiernng befasst
hätten, so wären uns sicherlich die wiederholten Confis-
cierungen des Blattes erspart geblieben, die mit ganz
anderen Begründuiigen motiviert wurden.
Wir glauben jedoch, dass der genannte Artikel im
äechischen Blätte, dem wir bisher nicht den geringsten
Anlass zur Unfreundlichkeit gegeben»haben,. nicht einem
Uebelwolleii oder der Sucht nach Herabminderung des
Wertes unserer Bestrebungen für das Wohl der gesammten
Finanzwache, als vielmehr einem Uebersehen bei der
Ausnahme von Einsendiingen, zuzuschreiben ist, und hoffen,
dass hiedurch kein Zwiespalt zwischen unseren Bvlattern
entstehen werde, der nur zum Nachtheile des Wachkorpers
sowie zur freudigen Erreguug in anderen Kreisen fuhren
dürfte. Wir schließen sohiii diese leidige Angelegenheit
mit dem Ansdriicke des Bedaiierns, erkäreii jedoch, dass
wir uns deshalb in keine weitere Polemik einlassen und
auf allfällige Recriminationeii auch nicht reagireii werden,
weil wir aiif eine friedliche, gemeinsame Arbeit beider
Blätter für das Wohl der Angestellten dieser Wachanstalt
den höchsten Wert legen. W.
Landlirh, sittlich.
Unter diesem Titel hatte einst Altiiieister Franz v.
Suppes ein Lied geschrieben, welches sehr lauiiig»veraii-
schaulicht, auf welch’ mannigfache Art in den verschiedenen
Ländern das Tantum ergo gesungen wird. Aus tausend
Und mehr saiigeslustigeii Kehlen ertöiiteii seidem die
schniirrigen Reime nnd versetzteii Jung und Alt mit ihren
  
sk-«·»» ».«.i
»J. «. y.-.«»-...':I F.) »«ø«:.«; ».«. «-«.
. «s’,-.
«..". :-."»
  
    
      
     
 
     
      
      
  
     
     
  
      
     
 
       
  
  
    
      
     
 
       
  
     
       
        
           
        
  
    
    
     
    
      
     
  
 


[ 2023-06-29 10:40:38.947 - 19000801 - Seite 2 ]
 
Ost-sh- ss .— s«
 
 
—- 172
köstlicheii Humor in die froheste Stimmung. Kaum dürfte
jedoch der geniale Coinponist geahnt haben, dass sein
,,ländlich-sittlich« einmal ein Echo geben wird— in der
FinanzwachiZeituug, diesem vou inneren Widersacherii
bestgehassten Blatte, diesem schwachen Protestversuche eines
verkaiinten, hilfloseii Standes gegen jahrelange Zurück-
setzung und Persecutiou
»Aber, aber«— so wird der Leser sagen —. »wie
kommen denn aiich solche Sachen iii den Rahmen Unserer
Fachpresse? Gehört so etivas hinein? Erst in der letzten
Nummer versuchte unser, sonst so nüchterne Corvin uns
eine Vorlesiiiig über die culturgeschichtliche Entwicklung
der Pressceiisur zu halten— und nun kommt sein Busen-
freund, dieser ..... it gar mit hiiiuoristischeii Liedern.
Jst denn der Finaiizwach-Angestellte überhaupt iu der
Laune, solche Schnurreii hinziiuehmen?«— Pardon, liebe
Leidensgeuossenl Wir hatten, bevor wir uns zum Schreiben
hinsetzteii, hauptsächlich nur den Titel des erwähnten
Liedcheiis iiu Sinn, er trat uns unwillkürlich vor die
Augen, als wir das- Verordiiungsblatt des Finanz-
Miiiisteriuins vom 20. Juni a. c. XXlV diirchlaseii.
Unter »Persoualiiachrichten« brachte dieses Organ die
,,Zoll- und Steuer-Ernen«ungen« aus den
verschiedenen Kronländeru und da, total verstimmt, citierten
wir-das Wortspiel »läudlich-sitilich«.— Wie verschieden
wird doch in den einzelnen Distrikien unseres nationalen
Kaleidoskops dem armen Aschenbrödel das Tantum ergo
ausgespielt Am betriibeiidsteii stimmte uiis die alinea
»Wien«.— Hätte man uns erlaubt, diese Stelle mit
einem Titel zu überschreiben, so hätten wir es mit den
Worten gethan: »Patsch —- da hast Du wieder Eins —-
Ascheiibrödel!« Wer nur halbwegs aufmerksam unsere
bisherigen Ausführungen gelesen, der wiid diese beim
Lesen des erwähnten Verordiniugsblattes voll bestätigt
finden. Hier ist wieder einmal zu sehen, ivie scriipellos
man sich hierlands über die berechtigten Hoffnungen von
mehr als hundert braven geeigneten Männern hinwegsetzt
Während man in Brünn, Czeriiowitz, Zara, Jiinsbruck
und Lemberg wenigstens theilweise unsere Ranglisteu
berücksichtigt, wurde bei uns die Finanzwache anlässlich-
der Zoll-Ernennungeu ostentativ ignoriert.— Böhmen
steht mit seinen Ernennungeu wohl noch gänzlich aus,
aber es steht außer jedem Zweifel, dass bei der dortlands
vorherrscheiideii edlereu Intentionen Ascheiibrödel auch
diesmal nicht mit leeren Händen ausgehen wird. Wir
sind in der Lage behaiipieii zu können, dass an der
dortigen Hinausschiebung der Erueiiniingeu auch wieder
nur der berü-—hmte Wieiier Hemmschuh schuld ist.—
In unserem schönen Niederösterreich gelangten
diesmal 12 Zollamts-Assistentenstellen zur Besetzung und
wurden acht hievon aii Zollamts-Practikanteu, die weiteren
vier leider wieder au Militärpersoueu verliehen. (Es ist
die Wirkung der unmittelbaren Nähe des Suiai.) Ein
Blick in die Scheinatisnieii sagt uns, dass iu Nieder-
österreich 72 Fiiianzwach-Augestellte mit der Zollprüfnug
ausgestattet sind— d. h. richtiger, dass sich hierlands
72 Parias dem nichts weniger als müheloseii Studium
der Zollgesetze und der Wareiikunde unterzogen haben,
Anwärter aus unseren Reihen fand Gnade vor den
grollendeu Gewaltigeu. Man übersah Eigiiuiiii, Schulung,.
Praxis und natürliche Berechtigung und griff auch dies-
hier außer den acht Practikanten ju st a m e iit Begnadeteu
welche diesmal über die Leiber der vom Ceiitratgiiadeii-
 
soiiiieiistich hingestreckten Finanzwach-Petenteii, das 3 Decret
erlangt haben, sind: Ein Wachtmeister, ein Feldwekebel, eii
Feldwebelhilfsarbeiter und ein Oberlieiiteiiaiit. Rücksksichtli s-
des Letztereii werden wir uns gehorsamst erlaiibeii,i, etwa
Evidenz zu halten, ob man diesen Mann, iiachihdem e
vielleicht ein Jährlein das Vaterland zolläintlich zuku rettei
beflissen war, nicht auf diesen nunmehr nicht ungigewöhiis
licheii Wege in die Fiiianzwache hinein practiciereien wird
Es ist das eine traurige hoffniiiigslose Persrsvective,
welche sich vor der Finanzwache aufthiit, und uns beseschleich
das Gefühl bitterer Niedergeschlagenheit, wenn wir erirwägeii,
dass gerade nur in diesem Kronlande mit nus sso niu
gesprungen wird. Wir können uns des Gedanken-us nich
erwehren, dass es gerade nur hier so vorkommt, iviveil wi
uns hier im unmittelbaren Banukreise der geschwworeiiei
Feinde der Finanzwache befinden- Wir können abeJer aus-
iiicht begreifen, warum man dann noch die Finaninzwach
dazu aufmuntert, die Fachcnrse zu besuchen uuiiid di
Prüfuugeii abzulegen, wenn man ihr aiidererseieits all
jene Stellen verschließt, welche durch diese Prüfiiiingen zi
erlangen sind. Jedenfalls wäre es wenigstens aiisriständig
wenn man uns reinen Wein einschänken und gereradeau
sagen würde: »Erspart Euch doch die Mühe. Wir bibraiiche
keine intelligente, mit Fachprüfungeu aiisgestattete FFiuau
wache.« Bei den Zollämtern wird es künftighin gegenügei
wenn die Finaiizwache dort unter dem Commaniudo vi«
Practikanteii die Plonibierzange schwingen uiikiid m
Kleistertopf und sonstigem Bezetteluiigsmateriale haiaiitiere
kann. An der Grenze hat die Finaiizwache einfach von n Greii
steiii zu Grenzsteiii zu marschieren, nnd auch im; Inne--
laiide ist die Zeit nicht mehr ferne, wo man die FFiiian
wache als eine Art Schnarrvosteu vors Brauhasaiisth
postiereii wird, damit ein allenfalls gnädigst heranwacackeliide
Controlsgigerl mit eineni schiieidigeii ,,Gewehrrrrirrrrau«"
empfangen werden kann. —- Wir können zwanir nis-
leugnen, dass es uns recht lieb ist, wenn wirr eini
wenige Finanzwach-Angestellte haben, die geeignsnet siii
den Uebergang zu überbrückeii, bevoor iv
ihr ganz den Laufpass geben— (aber laiuut sag
wollen wir’s halt nicht). Es ist halt doch hie iiiidd da ·e.
Loch auszufüllen, eine Substiiiitioii zu leisten odidir eii
Exposiiur zu leiten. Aber die Fiiianzwache ist hihalt gis
zu unbescheiden uiid undankbar. Anstatt sich mit dider Eh»
zu begiiügeii,«dass sie diese diversei iiiolligeii Nestqtchen s-«
unsere Güiistlinge, als: Practikintzxu Stadstroiompetes
Feldwebelhitfsarbeiter, Oveislieuieiiants und dergrgleich
Leute warm halten dars, vermisst sie sich mituiiterer, selvz
danach zu verlaiigen.« —- Niiu, wenn man so nmit u
spräche, anstatt uns ein X für ein U voi·zumaialeii,"
wäre das wenigstens redlich und offen gehandelt. r.·
Wir haben hier nicht im Entferntesten überertriebe
täglich sich abspieleiide Vorgänge liefern uns den i Bewe
hiefiir. Nehmen wir z. B. das ungleiche Fortktkomm
zweier Feldwebel. Der eine dieiii nah Vollendu.ii.i.»i d
dreijährigeu Präseuzdieustzeit weiter auf das Cesertific
los. Der andere begeht die folgeiischwere Dumuilnheii,
die Fiiiauzwache einzutreten. Der erstere wird iiaiach zc J
·, oder zwölf Dienstjahren Zollamisassisteut, der zwei-eile u·
um sich zu Bersnchsobjecten einershstematischen Präterierung
heranziibildeii. Und wirklich, kein einziger der zahlreichen!
25 Jahren eiiiei tadelloseii Dienstzeit mit Gottes C Gnad-
Respicieut. Nun sieht er aber, dass ihm bei allilleu E
neiiiiuiigeii trotz seiner emsiieuteii Eignuug süiige;ere ui
ganz uiierfahreiie Uiiterofficiere vorgezogen werdeueu. W
; hat ihn da eigentlich disqu-alisiciert? Nichts aiidereres, a
mal mit sportlicheii Wohlbehagen in den Kaseriihof. Die
der unglückselige Schritt über die Schwelle, an n welch
ihm das fluchwürdige Stigma über Dautes Hölle u warne
eiitgegeiisah.
 


[ 2023-06-29 10:40:38.947 - 19000801 - Seite 3 ]
  
 
  
   
  
    
  
  
  
  
   
   
  
  
   
   
   
   
  
   
  
  
  
    
  
Wir sind keine Utopisten nnd wollen nichts Uninögliches
nstrebiu Wir schwärmen weder für die dermaleii un-
s ögliche Erhebung der ganzen Finanzwache, wie sie ist,
n den Beamtenstand, noch verlangen wir nach dem, für
ie Firanzwache nicht geeigneten Flottenrock. Aber das
»issen wir, dass in der Finanzwache genug und mehr als
einig berufsmäßia ausznnützende Werte vorhanden sind,
welche, wenn mit Verständnis behandelt, aus der Finanz-
ache ein Elitecorps zu machen, leicht imstande wären.
So stehen unsere Angelegenheiten, nnd von Tag zu
hag Zurd unsere Lage hoffiiiiiigsloser. Jst es da nicht
öri t,
n Zweifel gerathen können, welcher Art die Tendenz
iiseres Blattes sein soll? Ergibt sich doch dies aus der uns
niderfahrenen Zurücksetzung und iiiiwürdigeii Behandlung
oii selbst. Wir wundern uns nur über das eine, u. zw.
isarüber, woher noch gewisse Leute in ihrem stupiden
servilismus die Stirne hernehmen, nach einer »noch
- äßigeren« Schreibweise zu rufen. Und wenn sich heute
rgend jemand vermisst, seiner diirchleuchteiideii Jgnoranz
ioch die Jnfamie hinzuzufügen, per »meine Leute« zu
irechen— was man wohl etwa bei einem Bauer
segreiflich findet, der von seinen Knechten spricht—
anu steht er anf keiner höheren Geistesstnfe als jene
ämmerlichen Stiefelputzerseelen, welche in ihrem unberechen-
vareii Devotismus eine jede Gelegenheit ergreifen, um
er dritten Rosette oder des Rossbnsches willen, athemlos
rzählen, wie hie nnd da die übergliickliche Finanzwache
ie seltene nnd unbeschreibliche Ehre genoss, vor irgend
iiiem milchntäuligen, glossierenden, tölpelhaft vor sich
inkichernden Practikanten stramm vorbei zu defilieren.
iich ländlich sittlich!— Es liest sich ja nicht übel, aber
isseii thut’s ein jeder, dass neun Zegntel der zu solchen
Tomponpromenaden Ausgerückten, ob irect oder indirect,
ber immer w iderrech tlich dazu gezwungen werden.
Doch kehren »wir an unseren schönen Donaustrand
urück·— Bleibeii wir hübsch ländlich sittlich und sehen
sir getrost zu, wie unsere Zollprüfungs- Zeugnisse dem
chicksalle aller Antiquitäten verfallen. Wohl dem, der
lng nnd weise genug war, sich uin dieses Dociintent,
ieseu sieine Dienst- und Hoffniingsfrende veriiichteiideii
tachel nicht zii.bemüheii.— Armes Aschenbrödel!
..... it.
Eingesendet
Wirt Werehelirlxung in der Jiiianxwaitxu
Löbliche Redactionl
E-i«siiche nni die ioohlgeiieigte Veröffentlichung nach-
dehendeir Zeilen in unserem geschätzten Fi.ichblatte, denn
on der öffentlichen Besprechitiig der obwattenden Mängel
nd Getbrechen ist doch schließlich eher zu erwarten, dass
ie maßigebenden Kreise hiediirch aufmerksam gemacht, sich
och entdlich entschließen werden. die nöthigen Aenderiiiigen
ntreteni zu lassen, als die Spalten eines Fachblattes,
te diess seit letzter Zeit in einem FinanzwachsFachblatte
scheheiii ist, der Breitniachung von nationaleiii Chauvinisinus
eröffiiien, da doch in der betreffenden nichtdentschen
resse gienng Hetzblätter vorhanden sind, wo sich durch
rartigee Mitarbeit ein solcher Natioiialheros ein Denk-
al setzeen kann. —-
Jcch will in erster Reihe von den Standesfragen
e schoiii so oft, bisher jedoch ohne jedes factische Resiiitat,
eiiii niicht die Einschiebung der Respicientenprüsung
d die sForderuug der zehnjährigen Dienstzeit als Resultat,
och tin-garni, genannt werden sollen) besprocheiien tiisten
 
wenn es heute noch Leute gibt, die darüber-
 
 
-173——
Zustände bei den Ehebewilligungen berühren.— Wo ist
eine zweite Gattung Staatsdiener, von dem Intelligenz-
grade der Finanzwache, denen man bei Eheschließungen
solch’ schwere Hindernisse in den Weg legt? Staatsdiener,
dies ist wohl ein sehr klares, eindeutiges Wort, doch o’
Täuschingl die Weisheit der ,,Wohlwollenden« fand es
für nöthig. aus diesem Wörtchen einen ganz anderen
Sinn heraus zu interpretieren. Die Finanzwache gehört
einfach nicht zu der Kategorie der Staatsdienerl
Mancher Uneingeweihter wird fragen, weint er so
etwas hört, ja, wohin gehört denn die Finanzwache
sonst? Ich glaube, wer bei Hofe dient, ist Hof-
bediensteter, wer im Hotel, ist Hotelbediensteter und
wer beim Staate, der ist Staatsbediensteter; nun,
die Wahrheit liegt in der Mitte: zwischen Staatsdieiier
und Staatsbedieiisteteii— welch’ feine Nuance— fand
die Fürsorge einen Unterschied zum Nachtheil der Finanz-
wache, denn es ließe sich wohl nicht gut thun, die
gesaminteii Staatsdieiier in der Weise zu behandeln, wie
die Finanzwachez diese Finanzwache in ihrer Sonder-
stellung muss der Jsaak sein, der geopfert werden soll, so
nicht noch rechtzeitig der rettende Engel erscheint!
Die Finanzwache ivurde von den Staatsdieiierii
ausgemerzt, um so ein specielles Corps zu bilden, wo das
militärische Coininißknopfthum noch die erste Geige spielen
und säbelrasselii kann, einfacher nnd strenger Arrest die
Begleitstiminen dazu spielen. Mit kurzen Worten gesagt:
Die Finanzwach-Angestellten sollen Maiilhalteii können
wie der Soldat, ihre Persoital-Einkommensteuer, Dienst-
taxeii, und die im Dieiistesiiiteresse bei Uebersiedlniigen
und Dienstreisen aiifgelaiifeiieii Kosten, die ihm der Staat
nicht ersetzt, bezahlen, wie ein freier Bürger, er soll ein
iieuartiges Ainphibiiim sein, unterm Wasser Vogel, und
Fisch in der Lust!
s Die Vorschrift verlangt ferner, der Mann soll
gesund und kräftig sein, jedoch— und dies steht indirekt
geschrieben— musssich derselbe aller Bedürfnisse, welche
die liebe Natur bei einer gesunden nnd kräftigen Consti-
tutioii entstehen lässt, begeben— ähnlich wie dies von
eineni strengen Priesterorden gefordert wird, n. zw. auf
die Kleinigkeit bou mindestens 10 Jahren, da das Indi-
viduum früher iiin Ehebeioilligung nicht einmal ansiichen
darf, und ein sonstiger Verkehr mit dein zarten Geschlechte
als iiiisittlicher Lebenswandel in der Dreinndvierzigerin
streng verpönt ist, Deswegen ist es auch schon vorgekommen,
dass Angestellte deswegen, weil sie in einein Alter von
nahe den Dreißig, mit einem anständigen nnbescholteneu
Mädchen ein Verhältnis anspannen, von Vorgesetzten als
H.... treiber, das Mädchen jedoch als Conciibine
benamset wurde. —- Dies Vorgehen ist mehr als jesuitisch,
und gerade kam dies von Seiten eines solchen Vor-
gesetzten, der ain wenigstens berechtigt wäre, über Moral
Vorträge zu halten, wegen seiner eigenen Vergangenheit!
Aus allein diesen ist es klar zu ersehen, dass es
das richtigste wäre, den Mann wenigstens nach einer
fünfjährigen Dienstzeit sich verehelicheii zu lassen, nicht
jedoch wie bisher, nnd außerdem noch die sogenannte
Heiratsprüfung, die für viele Angestellte ohne Zweck nnd
Ziel ist, und einen Mühlstein gleicht am Halse des Ehe-
canditaten.
Nachstehender Fall mag als Illustration gelten, mit
welcher Ironie nnd welchem beißeiiden Spotte über diese
echt österreichische Einrichtung selbst schon das Ausland
ioitzelt.
Bei einer geselligeii Zusamnieiikuiist in einein Gast-
hause an der Reichsgrenze gab ein reichsdeutscher Zoll-
 


[ 2023-06-29 10:40:38.947 - 19000801 - Seite 4 ]
-«.
«-x.p’k.
T-
 
—-. :--—-s--.-«—--- -. i ;,-. .- s.— --. ,:.-sv·e-s-ks-7r.-"- ass- »sp- -(--« T «i«» k»--i-----s; s
« ..--.» --)... T-..·,.« ·-,«..-s- «,;,T-,.7..—
 
—174—-
beamter folgende, in einem Berliner Witzblatte enthaltene
Satire zum Besten:
Frage: Welcher Staat kann den größten Cultur-
Fortschritt nachweisen?
Antwort: Eiitschieden Oesterreich, denn die dortigen
Grenzbeamten müssen sogar eine Heirats-
prüfnng ablegen!
Hieraus mögen unsere Väter sehen, wie weit sie es
mit ihren EölibatsiErläsfen gebracht haben, wenn schon
sogar im Auslande darüber gelacht wird und Witze gerissen
werden.·
Es ist somit nothwendig, den bisherigen Modus
für Ehebewilligungen ganz zu verwerfen, da es doch wohl
nicht angeht, im XX. Jahrhundert von einem Menschen
zn verlangen, dass er, wenn er heiraten will, für eine
x-beliebige Stelle eine Prüfung ablegen muss, wenn er
auch der Voraussicht nach, diese Stelle niemals erreichen
kunn! Jm Interesse jedes Einzelnen, des ganzen Corps,
ja, sogar im Interesse des Staates liegt es, dass in dieser
Beziehung eine baldige Besserung eintritt, nachdem hiedurch
eine Veredelung nnd Verfeinerung des Mannes selbst,
sowie eine Erhöhung des sittlichen Wertes des ganzen
Corps herbeigeführt wird, denn der Ehestand ist die
sittliche Grundlage des Volkslebens, der ethische Ansporn
zur Veredeliiiig des Denkens nnd Handelns, somit der
beste Schutz gegen vielerlei Laster nnd Leidenschaften;
wem diese Quelle der Veredeliiiig von seinem Dienstgeber
vorenthalten wird, der kann mit Recht ausrufen: »Herr,
ich diene Dir stets treu nnd opfere für Dich im Dienste
Leib und Leben, warum willst Du auch noch meine Seele
verderben?!« —-
Die Ursachen von diesen Uebeln in der Finaiizwache
sind nicht unten am Stamme, sondern oben in den
Zweigen und im Gipfel zu suchen, nachdem oft von
Personen über das Schicksal Ascheiibrödels entfchiedeii
wird, die erstens nicht Fachmänner, nnd von dem Wesen
der Finanzwache, von deren Leistungen, Bedürfiiiffeii nnd
Mängeln nicht besser unterrichtet sein dürfte, als über
die Hansordiinng eines chinesischen Mandarinen.
Man verlangt wegen der Strammheit iiii Gehorchen
nur inilitärische Grundlagen. Branchen vielleicht die
übrigen Staatsdiener ihren Vorgesetzten keinen Gehorsam
zu leisten? Oder handelt es sich nicht vielmehr darum,
gewissen Herren eine Kategorie Wesen zu erhalten, die
man nin Zündhölzchen und Cigarren schicken, manchmal
auch, um einen Effect zu machen, auf öffentlicher Gasse
oder in einem öffenilichen Locale tüchtig her»nterputzen
kann, nnd sollte ein nicht zugeuiachier Knon die Ursache
fein!
Wenn es militärifch zugehen soll, dann aber in
Wirklichkeit, das ganze Eörps wäre ja dankbar dafür,
denn dann würden wir ja aller jener Beueficien theil-
haftig, die wir jetzt so sehnsüchtig austreben.
Besehen wir uns die militärische Strenge ein wenig
ans der Nähe, so finden wir, dass selbst der gemeinste
Soldat, wenn er sonst ordentlich ist, in seiner dienstfreieii
Zeit stets den Ausgang bis zum Streich, wenn er darum
bittet, sogar bis zur Tagwache erlaubt hat, Chargen vom
Zugsführer aufwärts bis 11 Uhr nachts ohne Ansnchen,
.die weiterdienenden Unterofficiere dagegen fast durchivegs
das Vertrauen der Vorgesetzten genießen, und unbeschränkt
über die Zeit bekommen. Da ist von keinem Absenzbnch,
von keinem Einschreiben auf die Viertelstunde, wohin man
geht, bei wem man sich aufhalten will, die Rede. Wie traurig
dagegen sieht es da bei der Finanzwache aus. szwar
dies im Vergleich zum Militär lauter weiterdieneude
 
 
Unterofficiere find. mancher sogar schon die zwieite ode
aar dritte Eipitnlatiou macht, muss dennoch ein jeder di
sinn- itiid zwecklose (wenn das ,,fangen« nicht dle Zive
ist) Eintragiiiig ins Absenzbuch, das Bitten bieim A-
theiliingsleiter um die Erlaubnis bis um 11 Uhr
geduldig mitnehmen; über 11 Uhr nachts an eine-r Unte
haltniig theilnehmen wollen, ist in den meistein Fälle
unmöglich, da der Abtheilungsleiter zu längerer Etrlanbn"
nicht befugt ist, die Controlsbezirksleitsleitiing niieist vo
der großen Anzahl der Abtheilungeu viele Stuntden we«
entfernt ist, so dass der Mann erst einen Tags Urlau
brauchen würde, um sich durch Vorstellung »in Parade
die Erlaubnis über die Zeit einholen zu köiinen.. Zude
weiß man ja oft selbst nicht nur ans Stunden ziuvor, s
man sich unterhalten will, erstens spielt das Wetiter hieb
eine Rolle, zweitens kommt oft ein Besuch, dier eine
zum Ausgang animiert, nnd ist infolge dessen ekin rech
zeitiges schriftliches Einschreiten um die Erlaubniis üb
11 Uhr nachts auch nicht möglich. —- Gewöhiiliich find
dann der Ausgang ohne die hochortige Dispens sttatt, wi-
aber arg verpönt ist, und im Betretnngsfallle unt
Berufniig auf die »Dreinudvierzigerin« streng geahii
wird.—«
Man wolle ferner vergleichen, einen dieiistfiühreiid
Feldwebel mit 5—6 Dienstjahren und einen Fiuianzwa
Oberanffeher mit 10—-15, ja, über 20 Dienstjahrien, de:
jüngere kommen nicht mehr vor; dieser trägt eineen Sä-
aii der Schleppknppel— jener seinen Säbel,, an d
Grenze sogar ein Bajonett -— an einein haindbreites
1,t,· cm dicken Treibriemen der mit einer Schiialle verse s«
ist, die passend wäre an der Ausrüstnng einesz schwe
Lasten ziehenden Vierfüßlersz dazu steckt Sätbel od
Bajonett in einer Stecktnppel ans Lackleder, die eebeii n
hübsch, so lange sie noch nicht benüht war, foinst ab
immer abgeschunden, eingerissen ist, so dass dass braiii
Unterleder hervorsieht, und nnhiibsch ist, weenuglei
Jemand jeden Tag eine neue tragen wollte.;
Warum hebt man nicht auch das äußere Aiiseh
eines solchen Amtsorganes, wie dies in Dentfchhland-
Fall ist, und erlaubt demselben wenigstens anßeer Die
den Säbel an einer Häniekuppel nnd unter deein Ro
oder der Blouse zu tragen. Auf die bisher üblliche A«
uiit dein Monstrum von Treibriemen umgürtet, das a«
dein betreffenden Kleidnngsstücke unverwischbare Spurv
ziiriicklässi, und jede neue Btouse oder jeden Mock bei
ersten Benützen gleich verdirbt— wird man den Partei
der Bevölkerung überhaupt gegenüber die Jiitelligeenz dies
Wachcorps schlecht manifestieren, wo gerade bei s
Finanzwache infolge ihrer vielseitigen Verwenidnng
nothwendig ist, dass dieselbe ein gewisses Ansehenn genie
und nicht nur als »Wachmann« von den Partteien v-»
obenherab betrachtet nnd behandelt werden.«
Jnfolge der vorgeiiaiiiiteii Ursachen wird) es a«
der Bevölkerung im allgemeinen, jener in großeni Städ
im besonderen nicht einfalleii, einen Finaiizwach---Obera
seher oder Respieienteu höher oder auf die gleicche Si
mit einem Fetdwebel zu stellen, da dies, nach demn äußer
Menschen zu schließen, sicher ganz richtig ist, daheer: klei(
Ursachen haben oft große Wirkungen.
Auf die Absentieruiigeii zurückkommend, fei: erwäh·
dass sich das schlecht verträgt-, von der Finanzzwache
verlangen, sie sei ein Etitecorps, und ihr soddaiiii s
Abfenzbuch, diese Polizeiaufsicht für wie ans demn Zu
haus eiitlasseiie Verbrecher, an den Hals hängenii.
Das höchste in dieser Beziehung wird jedoach in s
Zuckersabriken geleistet, wo man bei strengster-r Sti-
 
 
 


[ 2023-06-29 10:40:38.947 - 19000801 - Seite 5 ]
 
 
—175-
verboten hat, dass sich ja keinAngestellter mehr denn drei
i Stunden dem Gestank faulender Schnitzel und der Abwässer
aus der Satnration, dein Russ. Rauch lind Kohlriistanb
entziehe- nachdem er im wattierten Waffenrocke bei «40o C
auf brennendem Steinpslaster durch volle acht Stunden
Dienst abgeleistet bat!
- Warum, zu welchem Zweck findet diese Einschränkung
vlstatt? Einen anderen Grund wird ivohl niemind angeben
können, als den: ,,es steht so in der Vorschrift!«
« In diesem Punkte haben sich unsere Väter mit ihrer
jwohlwolleud sein sollendeu Fürsorge selbst übertroffen
indem sie durch nachträgliche Ukase alles dasjenige, was
dem Militär aegen uns als Vortheil zukommt, wie Bei-
sstellnna des Services für die Kasernen, Heiratsbewilliaung
wie bei den Unterofsieieren, ebenso der dienstfreie Auss
-aang, vollständige Ersetzuna der bei Uebersiedluugen nnd
Dienstreisen ausaelanfenen Kosten, Anspruch auf jährlich
"uiindestens 14 Tage Urlaub, Ermöglichnng der Erreichuiig
der XI. Rangsclasse des Beamtenstandes —- iins weg-
genommen haben. Dagegen, obzwar wir Soldaten gleich
gehalten werden, wurden uns zugegeben: die Beschränkung
der dienstfreien Zeit ditrch das Absenzbuch die Ehe-
bewillignng erst nach zehn Jahren, verschärft durch die
Respicientenprüfung. die Ertheiluug vielmehr Nichtertheiluug
von Urlaubeii ohne jede Norm, die 10 und noch mehr
Stunden währenden Postierungeu an der Grenze bei
Schueestnrin nnd grimmiger Kälte;«durch den Zwang der
Beibehaltuiig der Seiieiiwaffe in einem öffentlichen Locale
mit Ausnahme bei Tanzvergnügen. lHiebei kommt un-
willkürlich die Versammlung der FinanzwachiAngestellteu
»in Prag im Jahre 1896 in unglückseliges Angedenken
wo damals der der Versammlung auwohnende Regierungs-
nertreter die Ablegung der Seiteiiwaffe als Bedingung
stellte zur Abhaltung der Versauunluug, ein jedoch unter--
dessen herbeigeschlichener Conceptsbeamter der Finanz-
LandessDirection unter Hinweis auf den betreffenden
Paragraph der Dieiistvorschrift die Ablegung der Seiten-
waffe unter Androhung disciplinarer Folgen verbot, wes-
wegen die Versammlung aufgelöst werden musste.) Die
Vertaxierung der Löhnung, ferner Beiziehiing zur Zahlung
der Personal-Einkommensteuer, ferner dass sich in den
Kasernen die Mannschaft die Beheizung und Beleuchtung
auch jene der Treppen nnd Gänge selbst bezahlen muss,
dass ferner die aus Dienstesrücksichten versetzte Mannschaft
die Reisekoften zuerst aus eigenem bestreiten muss, um
dann zwei Monate später V« oder noch weniger des aus-
gelegten Betrages zurück zu erhalten.
Also möge man nur in Gottesnamen noch weiter so
fortmanipulieren, mögen auch noch die Herren Officiere
ie paar wenigen, für die Finanzwache erreichbaren Stellen
im eigenen Corps einnehmen, schlechter kann es dann auch
nicht mehr werden, im Gegentheil, nach den bittereii Er-
fahrungen an manchen Beamten, die aus der Finanzwache
selbst hervor-gierigen, nud die für die Beibehaltung alles
nessen waren, was die Finanzwache beschwert und bedrückt,
agegeii die berechtigten Wünsche ihrer Untergebenen stets
inr mit taubeu Ohren auhörten. kann von einer Be-
öunerung von dieser Seite, von einein Verlust für die
iinanzwache bei deren Wegfall wohl keine Rede sein.
« Vergleichen ivir erst die Gendarinerie mit der
Tinanzwachel
Wie fürsorglich ist dort der Vorgesetzte gegen
eine Untergebenen; die Krisernen derselben enthalten
rillante Wohnungen, die Verheiratuug ist viel früher
- öglich, sals bei der Finanzwache, dieselben haben ein
dienststunden-Minimum von 240 Stunden mouailich, das
 
   
  
  
   
  
   
   
   
  
  
 
 
 
ohne dringende Ursache nicht überschritten wird, so zwar,
dass der Gendarui, der am 26. des Monates seine
Stundenzahl erreicht hat, ohne zwingende Ursache nicht
früher Dienst leistet, als erst vom ersten Tag des nächsten
Monates, dazu kommt die höhere Besolduiig gegen die
Finanzwache, die Versorguiig als Beamte im Staatsdieuste,
keine Steuern, keine Toren, nnd die Borgesetzteirdieser
Wachanstalt sind lauter Officierelll Scorpton.
Maiinigfaltigeg.
(9. Fortsetzung)
Kehren wir nun wieder zu unseren technischesl
Freunden zurück, prüfen wir ganz unparteiisch ihre Exi-
stenzberechtigung in den Bierbrauereien und Brautwein-
bremiereien iiud es wird niis nicht schwer fallen UAchzU’
weisen, dass diese Herren in den genannten Betriebs-
stätteu ganz überflüssig sind, wogegen sie aber in andern
Berufszweiaeii als mehr oder weniger intelligente Personen
für die Allgemeinheit Nützliches leisten könnten. Die
Ueberwachuug der Bierbrauereien erstreckt sich Un All-
gemeinen aiif die Ueberwachnng der Betriebs- itUd Lager-
räunie nnd hat den Hauptzweck Steuerhiuterziehuiigen zu
verhüten. Jii der Erzeugungsst-·itte selbst können schon
während der Erzeugung Verschleppuugen der frischer-
zeugten Würze vorkommen, und es ist daher unbedingt
nothwendig, dass während des Betriebes das Sudhaus —-
und wenn das Bier auf die Kiihler übertragen wird »-
das Sudlocal, die Würzeleitungsrohre und die Kühlstocke
iiberwacht werden, ist aber das ganze Erzeugnis scholl auf
den Kühlstöcken, dann sin nur sdie letzteren allein un-
unterbrochen iiitensiv zu bewachen. Diese wichtige Amts-
haiidliiiig besorgen vollkommen verlässlich die Fiauzwach-
organe, wobei sie häufig und nnerwartet von ihren Vor-
gesetzten controliert merden. Zur Ueberwachung des
Gebräues braucht man also keine Techniker, und wenn
diese Herren in den größeren Brauereieu während des
Braneus auch niüssig herumlungeru, so erachten sie es
doch als unter ihrer Würde, bei der Ueberwachunu des
Gebräues sich auch nur imieringsten zu bethäiigeu. Wenn
man schon eine sehr strenge Coiitrole in den Branstätteii
einsetzen wollte, so wäre es viel zweckdienlicher gewesen-
in den größeren Braiiereieu mehr Finanzwachorgane
st.1bil anzustellen, aber die Einführung einer technischen
Controle war ein kostspieliger Luxus. Denn was sollen
die Techniker in den Brauereien machen? Gebräue über-
ioachen wollen sie nicht! Sie wollen nur gradiereu, d.· i.
die Bierwürze auf den Zuckergehalt prüfen. Nun das trifft
eben jedes Finanzwachorgau besser als die Herren Techiiiker.
DieErhebung der Menge war und ist nach dem alten wie
nach dein neuen Biersteuergesetze sehr problematischsp Die
Erhebung der Flüssigkeitsmeuge bewerkstelligt die Finanz-
wache besser als die snperkluge technische Controle, weil
sje eben mehr Erfahrung hat. Jetzt kommt nur noch das
Wichtigste, d. i. das Ablesen des Saccharometers, des
Thermometers, das Aiiivenden der Reductionstafeln, dann
das Berechnen des Extractgehaltes und der noch steuer-
freieii Percente te. Ja, wenn man in Oesterreich dazu
erst Techniker verwenden müsste, dann wäre es um unsere
Cultur und Civilisaiion sehr schlecht bestellt. ——Jch habe
während meiner vieljährigen Dienstzeit noch kein Finanz-
wachorgan gefunden, welches mit Decimalzahlen ni.«ht
volltommen gut und verlässlich rechnen konnte. Wenn nun
ein Ueberwachungsorgau das Rechnen mit dem Decimal-
system gut kennt, und das Biersteuergesetz gut einstudiert
hat, so braucht man ihm fürwahr keinen technischen
 


[ 2023-06-29 10:40:38.947 - 19000801 - Seite 6 ]
 
 
176 —-
Pkiilosophen beizugebeii, oder überzuorduen, damit das
Biersteiiergesetz richtig gehandhabt werde, es wäre denn,
man schickt die Techniker in die Bierbranereien, damit sie
die Finanzwachorgane in ihrer ersprießlicheu Thätigkeit
eoiitrolieren. Aber in Oesterreich ist ja alles möglich,
folglich ist auch die Existenz der Technischen in den Bier-
braiiereieii möglich. Aber ivir haben doch vergessen, dass
es sich hauptsächlich darum handelt, ob nicht vielleicht
manchmal irgend ein Paria sich vergisst, nnd iii einer
Brauerei ein Glas, in welchem zuweilen Bier enthalten
sein könnte, aiischaiit —- uiid damit dieser Frevel nicht
geschehe, muss man eine jährlich viele Millionen kostende
technische Controle haben. Nur getrost, mein technisches
Staatsbehördenherz! Taee! —- Es kommen jetzt noch die
wichtigen Missiouen der Techniker in deu Gähr- und
Lagerkellern. Jn den Gährkellern nehmen die Finanzwach-
organe allgemeine nnd specielle Revisioiien vor. Diese
Revisionen haben den Zweck, zu erforschen, ob keine Ver-
diiiuiiiiig des Bieres mit Wasser erfolgte, ob kein Bier
unangemeldet oder uiierlaiibter Weise zum Bieraiifkräuselu
entnommen iviirde 2c. Jene Finanzwachorgane, ioelche
diese Revisioiien vornehmen, müssen also in erster Linie
die fünf Gäbrstadieu kennen, um zii eoiistatiereii, ob das
in den Giihrbotticheu sich befindeiide Bier in zeitgeinäßer
Gährung ist, dann müssen sie auch noch addiereii können,
uui zu constatiereii, ob der Bücherabschlnss mit dein im
Keller vorgefundenen Borrathe übereiiistimmt. Nun diese-
hochaelehrte Abrechiiuiig bringt auch jedes Fiiiaiizivaiti-
organ zustande, nnd gewiss mindestens ebenso gut, wenn
nicht besser, als die Techniker· Wozu man also diese
Techiiiker in die Brauereieii geschickt hat, das ist und
bleibt eiii Rätliseh es wäre denn höchstens, um den Staat
jährlich um einige Millionen zu bringen. Das Pfliiii;-
reißen mit Ateiiiiatioii, Gälirprocessen ze. ist eben etwas,
womit die Herren Techiiiker den Herren bei verschiedenen
grünen Tischen die Augen aiiswischeii. Das schönste an
der Sache ist aber, dass bei jenen Aiiitshaiidliiiigeii, ioo
eine technische Bildung zii statteu kommt, kein Techniker
zu sehen ist.— Die Verificierniigeii der Brauereieii
werden und müssen nur von Fiiiauzwachorganeii vor-
genommen werdeii, weil die Herren Techniker eine
genaue Verificierung eben nicht zustande brächten.
Das Abaicheii und Recimeiitiereii der Kiihlstöcke, das
Ausmessen der Gährbottiche, die Monatsabschlüsse 2e.,
— wichtige nnd schwierigere Amtshaiidluiigeii— werden
doch iinr von den Finanzwachorganen vollzogen.— Wozu
sind also die Herren Techiiiker da? Und Wenn sie zu
unserem Leidwesen schon da sind, so sollten sie doch, wenn
sie zuweilen mit uns oder gar mit den Herren Jus-gee-
toren gemeinsam amtshandeln, sich nicht so sehr über-
heben, und die anderen als Laien im Fache betrachten.
Für uns wärt es wohl am besten, wenn wir diese tech-
nischen Koryphäen bei jedem dienstlichen Zusammentreffen
ganz ignorieren würden, da sie uns nicht iibergeordiiet
sind. Die Landesbehörden aber sollten auch ohne technischer
Coiitrole der gut geschulten Finanzwache volles Vertrauen
schenken. thrtsetzung solgt)-
Gesetze und Verordnungen
Contan zur Erlangung von Stipendien ans Rechnung
des Foiides der Gefäiløstrasgeldeiüberschüsse für Freisinn-
taiiten der k. n. t. Cadetteiischuleii.
Mit Beziehung auf den Finanz-Ministerial-Erlass vom
28· April 1897, Z. 18.888, V. Bl. Nr. 83, wird im
otheablatte der Coneurs zur Beiverbung um Stipendien
 
 
von je zweihundert Kronen jährlich auf Rechnung dees Fonde·
der Gefällsstrafgelderiiberschüsse für Frequentantten de
k. und k. Cadettenschulen ausgeschrieben.
Riicksichtlich der weiteren Verlautbarung des Cioncurses
dann der Sammlung und Vorlage der Gesuche, siowie de
Verfassung der Competententabellen sind die für die: übrige-
Stipendien dieses Fondes bestehenden Vestimwuingen z
beachten.
Der Verleihungsvorschlag ist längstens bis 1.. Novem
ber 1900 aiiher vorzulegen, ividrigens auf denselbien kein
Rücksicht genommen wird.
(3. 41.595, ad si. Juki 1900.)
Bei der Beanitsliaiidlniig der ans Uniarii oider dei
Okeiiuationsgeliiete einlaiigeiideii Brantweiii-, Bier-
Miiieraliils und Ziiikeis-Seiidiiiizieii außerhalb des; Staii
ortes der Fiiiaiizwach-Alitheiluiigeii sind keine Gaiiiggeld
zu entrichten
Z 6382.
Mit dein Erlasse vorn Lis. Mai Hof-, Z. 233.93
hat das k. f Finaiiziiiiuisteriiini die Ansicht einerf Finan
Landesbehörde, dass auch bei den indem Jst-) der TVollzug
vorschriften vom 20. Juli 1899, V. Bl· Nr. 144, u
vom 31. December 18S-)9, V· Bl. Nr· 2i53, vmszgesehen
Veaintshandlnngen der aus den Ländern der uingarisch
Krone, Bosiiien und der Hereegowiiia einlangendezn Bran
ivein, Bier, Mineraliil- und Zuckersendungen auszeirhalb d
Standortes der FinauzwachsAbtheilungen den Fiiuanziva
organen nur die in dem§ L, letztes alniea, der oblbezogenl
Vollzngsoorschriften uorniirteu Gebüren zukommen, nnd dii;
somit das mit dein Finanz-Ministerialerlasse voin 1.. Oc?
ber 1894, Z. 4l.0ijl), bezüglich der BrautweinJendung
zugestandene Ganggeld per »O tr. nicht mehr zu lleisten«
als zutreffend bezeichnet.
Dies wird zur Darnachachtung bekanntgegebeen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Verwendung geaiihter Fässer liei der Hinwegsliriiigu
von unversteuertem Braiiiweiii.
Z. 24282.«
Das k. k. Finanz-Ministeriuni hat init derm Erl-
vom is. April 1900, Z. 4575, eröffnet, dass lanut des»
die politischen Landesstellen ergangenen Erlasses des k.
Handels-Miiiisteriuins vom ij. Jänner 1900, Z. 677265«
1899, durch die Anordnungen der Braiitweiiisteuer-«-Vollzu«
vorschrift vom Jahre 1899, betreffend die Erhebbung«
unversteuert wegzubringenden Alkoholmengen nach demi Geivi s-.
die Bestimmungen des Artikels Xll des Geseetzes vo
23. Juli 1871, R. G. Bl. Nr· 16 ex 18723, won
Sprite dem Käufer nur in solchen Fässern, beziehrungswei
Transport-Reservoirs überliefert werden diirfen, auuf welch
die den Rauminhalt bildende Zahl der Liter durch voorschrif(
mäßige Stempelung bpglaubigt ist, nicht berührt weerden;
r
J
 
  
 
 
 
 
Uermischtes
Gokdagio bei Zollzaljlungen in grikbtietc«
August wurde vom österreichischen Finanzministeriumn im Ei
vernehmen mit dem ungarischen Finanzministerium «festge.se
dass in allen Fällen, in welchen bei Zahlung voon Zol·
und Nebengebüren, dann der Sicherstellung von Zööllen st
des Goldes Silbermünzen zur Verwendung komnmen,
 
 
 
Aufgeld von 21 Procent (das ist wie im laufendenn Mona
in Silber zu entrichten ist.
 
 


[ 2023-06-29 10:40:38.947 - 19000801 - Seite 7 ]
 
—- 177
Persoinilien
Personalicn in Nicdcröfterrcich.
G e st o rb en: Am lö. Juli 1900 in Wien der Finanz-
sch-Coinmissär Karl Rethey im 38. Lebensjahre. Friede seiner Asche.
Prrsonalien in Stcicrinark.
E r n e n n u n g. Der Finanzminister hat im Bereiche der
nanzsLandesdireetion Graz den FinanzwachsOberinspector 2. Cl
ois Hariinann zum FinanzwachsOberinspector 1.Cl. in der siebenten
ingsclasie ernannt.
Personalicn in Böhmen.
V e r s e tz t w u r d e n: Der FinanzwachCommissär Johann
iannbauer (neubesördert) von Rumburg nach Schluckenauz der
eraufseher Franz Sura von Nixdorf nach Rosendorf; der Auf-
« er Jllner von NiedersEinsiedeln nach Aussig (Hauptzollaint).
E n t h o b e n w u r d e: Der Aufseher Robert Bottich-
Pcrsonalicn in dcr Bukowina.
B e l o b u n g: Dem Reipicienten Ladislaus Kucharski
urde für die thatkrästige Mitwirkung bei der Rettung der Arten
lässlich des Brandes bei der Finanzwach-Controlsbezirksleitnng
kanh die Anerkennung ausgesprochen
Abg e l e g te P r ü f u n g: DiesOberausIeher Bohuslatv
rniak und Leopold Spendling die SteueramissPriifung
   
 
 
  
  
  
 
Personalicn in Jstrien.
Gtmtsbeziiti eLmnptzalkamt Friest) A b g e l e g t eP r ü s u n g:
r Respicieut Peter Golja die Seesanitätsbeamten Prüfung.
Briefliasteir
C. H. in A. Nach-§ 8 des FinaiiziMiii-—Erl. vom 19. Sep-
ber 1899, Z. 50.172, ist fiir die Bemessung der Dienstznlage
r die in der Finanzivache zuriickgelegte Dienst-
it anrechenbar, während für die P r o v i s i o n i e r u n g die
ammte unumerbrochene Staatsdienstzeit, iiiclusive Militärzeit.
rechenbar ist.
Th. Sch. in J. Wir sind nicht in der Lage Auiragcn,
sbesondere brieflieh, zu beantworten, wenn del-selben nieht eine
l kr.- 20 Heller Briefmarke beiliegt.
Dnlyn. Die in Nr. 589 erwähnten Erläuterungen znm
fällsstrafgesetze sind im Buchhandel nicht mehr vorräthig nnd
nnen nur durch Zufall im Prioatwege bezogen werden.
»Liebe Dritten Nächsten wie dich sclbst«. Unter
ser Aufschrift ist uns aus Firain ein Artikel eingesendet worden,
n wir wegen seiner heftigen Aussiille gegen die angeblich in der
nanzivache des dortigen tironlandes herrschende Protection leider
cht veröffentlichen können, weil uns keine Mittel zu Gebote stehen,
die Richtigkeit dieser Angaben zu erforschen.
l900. ad I. Jst immer die Summe der Hektolitergrade
n beiden Kühlstöcken richtig und sind die bei dieser Summe sich
iebenden Bruchtheile wegzulassen. ad 2 Hier ist die neu con-
tierte Leistungsfähigkeit maßgebend ad 3. Die alten Uebersichten
iben so lange bei der Partei bis die neuen dort einlangen.
4. Wenn der Mann bei seinem Eintritte in die Finanzwache als
ilitärsReservist noch im Staatsdienste stand, so zählt die ganze
tive Dienstzeit im Militär und in der Finanzivache zur
ovisionssähigkeit, nnr ist die n i d) t a c t i v e Dienstzeit
September 1892 bis 1. Mai 1893 abzurechiien. Sollte er aber
1. Mai 1893 nicht MiliiärsNeservist gewesen sein, so ist die
nze Militärdienstzeit unaurechenbar.
Kr. in H. ad l· Nachdem beide Ortschaften für die Fleisch-
er abgefunden sind, so ist bei der Uebertragung geschlachteten
-ehes, oder Theilen desselben, die Verzehrungssteuer dort zu ent-
sten, wo die Veräußerung stattfindet. ad 2. Der Schlächter meidet
Schlachtung zur Aussuhr an und zahlt die Steuer im Orte des
rkaufes. ad Z. Für diesen Fall besteht eine specielle Verordnung
«it. aber es drängt sich dein Rechtsgefiihle die Vermuthung aus,
s der Betreffende nach dem neuen festgesetzten Ausmaße zu pro-
onieren wäre-
    
    
   
  
  
   
 
 
   
  
    
   
   
  
  
  
  
    
 
nikormen und Unikormsorben
erzeugt tadellos das
Uniformirungs —th-ablissement-
 
 
Wilhelm karda, Wien
Pein-Urt-
» Man« »M»» IV.,Pa.vor-1tenstra.sse 28
 
 
 
 
Wien. Pakt-. bot-den«
- Sum. sen-n- eu. luste- nnd kreis·conrsnto goti- Isd inne-m
 
 
 
 
HLaubsäige
 
  
 
 
 
Warenhaus
gold: Pelikan
V·ll. siebenstern .24
wlSn. Preisbuchgratis. ists-,
 
 
 
Bezug-Quellen-
llruoksorten.
los. Lusiig Oe co., k. n. k. lloflieferanteii, Wien, l., lloher Markt 4
Verlags-Drncksorten tiir Aemter, Bureaus, (ieuserbetreibende.
Wittasek 84 co., Wien, lX., Universitätsstriisse 10. l3uchdruckerei.
l«ithographie, steindruckerei. Anfertigung v. Drucksorten aller Ari.
Mark-us smöch’s Wtwe., Klosterneuburg b. Wien. Lithogriiphische
Kunstanstnlt. specialitiit: Vogelperspeci. Fabriksirufnabmen
Fahrräder.
Monaten-Fahrradwerke« lg. Haare Eidam Rob. Dinzl, Wien, XVlXsp
llasnerstrasse Nr. 57. Elegirnte Fuhrriiden bestes Rohmaterial.
Opel E Beyscltlag, Wien, l., Kärntlinerring is. Eigene sum-tier-
und Winterfahrschnlen in last allen Bezirken
Kollerei-Einrichtungen.
B. A. Babo, Klustemeubuig,Weinl)ergg« 4—6. Kellereiskjinrichtungen
jeder Art. Administration der »Weinl·siube«.
Franz Hager, Fabrik: Kugrirn hei Wien. Maschinen- und Dampt
liesse1-Armaturen.
Musikinstrumente.
loh. N. Tkimmel, Wien, Vll.. Kxiiserstrxisse 74. lzierlcriige mit
Musik, Harmonikas, selbsterlernungsschulen 3 Kronen.
Rahmen— und Vergolder-Waren.
loh. Höfinger, Wien. Vl., Gnmpendortersin lZ9. Alle Bilderrahmen
nnd Vergolder-Waren, sowie deren Repnriituren billig nnd gut.
Regulir-Fiillöfen und Bettschionon.
» sit-san Wrany, lc u. k. Patenlinh, Wien. X,, Senetelderg. 73, lieleit
RegulirFüllöten und Bettschienen von bester Daueriiaitigkeir
specereiwaren.
Witz. Wagner, Wien, ll., schmelzgasse 3. Kalfee, alle anderen
specereiwaren, Mehl. Hülsentrüchte, südlrüchte.
Uhren.
Hanns Konrad, Brüx, Uhrenfabiik und Coldwaren-Exporthaus. —-
Uiiren mit Zjäliriger Garantie.
Uniformem
E. l-l. schwach, Frag, Eisengasse Nr. l6.— Unilormen für die
k. k. Finanzwacbe nnd für k. k. staatsbeamte etc.
stanisL stkiderny, k. u. k. Hotlieterant, Wien, l» Graben 16
Uniformen nnd Ausrüstungsgegenstände jeder Art.
Wilhem Zimde Wien, 1V., Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien,
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tunis etc.
Weisen-Maschinen
Gärdtner 84 Knopp (camillo Giirdtner). Wien, xlllx2, Linzerstrasse
Nr. 8 —10. Wäsche-Rollen, Wasch— und Windmascliinen.
Wäsche-— und Brautausstattungen.
lgnaz C .I. R. Tilgnek Fi- cie., Wien, Wieden Hauptstrasse, Nur
Nr. 12. Gegriindet l805.
Wäsche und schnittwaren.
Adolf Wenisch, Prag 88 —ll. Wäsche, stocke, Teppiciie. Vorhänge-
anf Monairaten ohne Preiserböhung. Preis-Courant franco
)
 
k«.—««s-4«..
-"«-«
 


[ 2023-06-29 10:40:38.947 - 19000801 - Seite 8 ]
 
i
 
 
s- s«.-—---«-,.--»» Fig-«- Jst-. »A» ssi ——— it«
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ki-
— l i8—
f I
i --T«T«IOT.L«:—Lstst—:—:«:·:s:s:s:s:·::·:«:«:—:»:—:.:.:—:«:«:.:—:s:«:—:s:«:.:—:«:»:»:«:.:»:.:«:«:.:«:.:s:—:«:—:«:»:s:s:s:.:«:»:—:«:«:.:·:—:«:—:«:«:«:«:.:s:«:—:—:s:«:«:-:·k.:«:«:s:—:—:—:·:—:—:·:«.i:—:—:«:—'::.
K «’« v:0
- «·. s I .. s s. '..
«»- d d U f t«
special Preiscourants uber Uniformklei er un Ii1 ormsor en ;:;
.«»· e
..’ O
·««' k k· Wache«
" —- -.T(. o
» tur die.. F Inanz ;.;
» Yo«
. l O
.«. ver send-en auf W unsch gratxs und franco :::
s. f«
...« ..O
«:— n- i(. u. k. lsioflieferanten unii .;.
MOR z
O O·. O
.:. :,«.---,-» Fk 0s Kammerlieferanten .:.
OO ""’«" f« f ,-, ,-
.0. O.s
..·« 0.0
F:. W 1BN, v11X2, Martahilkerstrasse 22 .;.
..
.-... ,.·.., O
:o: Hoflieteranten sr. li. u. k. Hoheit des l)urchl. Herrn Is«-zlierzi)gs l kloflit—feranteii sr. lxoiiitzl Hoheit des Grossherzogs i. Lukembukg I.
Ho Juset, Königlich rumänischeJcönigliclissrdische,königlich griechische, l u. seiner Königl. Hoheit des Kronprinzen von txriechenlntid, Lamm-er- .:
ZOI kaiserlich persische Hotlieferanten lieferiinten seiner Königl. lloh. d, Prinzen dicolaus v. Griechenland :.
IJO Lieferanten des hohen li, u. k. 0berh0tineisteramtes. .:
I«...-.. ...--.
»so l)ie von obiger Firma erzeugten Finanzwaclisorten sind die besten uiikl seh-nisten in ihrer .—irt, besonders Unlformkloltier. Rappen u. Poktsåpees. .:
...
.··«
s:s:«:.:s:.:—:«:-:—:—:—:s:s:·:s:.:·:.:«:s:-:—:—:—:«:«:«:«:«:—:«:«:s:«:-:—:-:·:s:.:«:«:s:s:.:«:.:.:s:i:s:.:—:»:«:s:—:—:«:«:«:—:—:»:.:.:—:—:—:s:s: -:«:»:-:—:s:s:·:s:—:«:«:i:·:«:s:—:-:—:.:—:s:.:«:»:«:»:·:»:«:s:«:·:·:s:-:O:«:«etxs
 
 
 
 
Die in den Kreisen der llerren k. k. Finanz-
Beamten bi-strenomrnirte Firma
can-I Meyer-Aussiga. E.
Uhrmaciier und Juweller
— Gegriindet 1864 —-
versendet auf Verlangen kraus und ice-you
den reich illustrirten Preis-calalog über
U E R E N
Gold-, silber- und Granatwaren
jeder Art, bei streng solider Bedienung mit
schriftlicher Garantie. Hunderte Anerkennung8-
schreiben-
Bisssno Werkstätte
für Reparaturen und Neunrbeiten
Ums-ansah Fest-Inst
 
 
 
 
15 Kronen i 12 Kronen
Harmiinika Haaniienika
 
mit- 10 Mittel-en mit- 1«0 doppelt-en
0rgel-staiil-stimmen.« stahl-sing-stimmen.
Doppelballg me stahl-Schon
schöne, elegante Ausführung-. —— scliule liiezu 50 Heller-.
2siiiiliiqii ilaimonilias
zu Kronen 20, Zo, 40 u. höher-.
Instit-ge ilaimonilias
zu kronen 40,50, 60 u. tönet-.
selbsts-ileiniiniis-scliiilen
Lager aller
lilnsllilnstiiiniente
«Violinen, stillt-irrem
I Zithern,
Flöten, clarinetten,
  
  
3 kraus-r Musik anzan
Versanilt gegen littiniilinii Zier-Krüge m. Musik
vom sto. Sto
Harmonika-Erzeugek- lllinn lliitiloge grails n. trennt
loh. N. Tkimmel, Wien, Vll««3, Kaiseistniiit
 
 
 
 
xxxxxxixxxxixxxxixxxxx« Je
-« Gute Uhren billig
mitsjähr. schriftlicher Garantie versendet
an Private
g
um«-s its-»aus
Z
«0
 
 
  
   
  
-
Z
Z
g
Uhrenfabrik iiiiti Soldwaren-Exporthaus
III-fix (Bölimeii)
Gute Ninkel-Rem.-Ulir ti. 3.75. Bellt Silber-
Rem.-Uhr ti. 5.80. Echte siiherkotte ki.1 20
Niekel-Woeker-Uhr ti. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler anti-
gezeiohnot, besitztguch u. silb. Anstellungs-
mgduillen n· tausende- Atierkennnngssehreibe.
Illustr. Preiseatalog gratis u krauen K
K s:
X
xxxxxichixxxxxixxxxzcxzs
Verantwortlicher Redakteur: Ferdinand Wahns-. —- Druck nnd
Evrnrling Bettng
Buchhandlung
für finniiztvissrnschnftliche
lPtlrrluz Gesetze und Verordnungen
Qegründet 1860.
WIBN, III-«1 Hauptstxasse 22.
Ziernccksis Jahrbiich für die k. f Finanzbeaniten und
Finanztvachkörper lWU xxxvlll Jahrgang gebunden
inclufive Porto......·.. fl.—1.-)«.
Blütwki Dr. Justin, Strafgesetz über Gefällsübertretnngrii
sammt Aintsuiiterrictit, vierte vollständig unigearbeitetetiind
crgänzte Aiiflage 1899. fl. 3.—, geb. 3.50 mit Portoveriaiidt
brofch. fl. 3.2() geb. 3.«).«
Allgcmciucr Zolltarif für das öfterr.-uiig. Zollgebith Aus-—-
gegeben ini März 1900 Preis fl.— .4U init Portvverfandt fl. -—-.—4o
Brrnatzky, Edmund, Gesetze und Verordnungen ubeo die
Zuckerbestenerniig 1899, ...... gehszfL 3.—, geb. Zion.
— -—, Gslstze und Verordnungen über die Bicrbesteueriing löst-,
geh. fl. 1.6(), geb. 2.i().-«
— --·- Gesetze über die Braiitiveiii-
besteuerung 1900.. get). fl..4.:10, geb. 4.9tl.
Eis-ert, Jofef, Handbuch für den Steueranitsdienst, ziveite voll
ständig unigearbeitete Anflage. Lieferung l bis 9 a fl. ---:3(,l.
Das Wert erscheint vollständig iii ca. 18 Liefernngen åfL —.00·
— —, die Gefchäftsagenden der k. k. Steueräinter nnd fiiianz
gerichtlichen Depositencafseii betreffs der Stempel nnd un-
mittelbaren Gebüren......·....· fl. ö.——.
Piirm Wenzel, k. k. Oberaiiit5-Officinl, Sammlung der Zoll-
beiratyg-Entscheidungen Z. B. P. l—6t)sl in alpliabkliicher
Otndnungniit Angabe der Lauf-Nummern ini Zolliatzefl l. —-
bei Pvftversenduiig............. fl. 1:lt).
Salix dc Felber-that Auszug aus den neuesten Vorichriften
betreffend das Zollverfayreii bei der Ciiifnhr von Zücken
Bier, Branntwein und Mineralöl nimmt einschlägige-in
alpyabetifchen Warenverzeichiiisse für Zollbeamten nndI
Spediteure, brofchiert....... fl. —.o«.«»»»
Topitsch Jofef, k. t. Fiitaiizratti, Oefterreichs. Civil-Staat-Z-»l
bedienstete in Absicht auf Anstellung, Pflichten, siechthf
bürgerliche Verhältnisse, foiviciiber drren und iyrer Angehorigena
nornialmäßige Behandlung iiii Allgemeinen fl. 1.——,—
initPost .............·fl.1.lU.f
zämmtkich Vier angeführte Ferne sind franco zu beziehen gegen vorherige Ein-
niid Verordnungen
-,
.,.
 
sendnng des Heimge- n· Yeischc einer Wehrgebüok v- 5 -10 kts f« Fortuan
 
Dienfttaufcix
Welcher Oberauffeher in Graz oder Umgebiin
Wäre geneigt mit einem Oberanffeyer in Trirst geg
Ersatzkosten eint-n Diensttansch einzugehen Zuschrifi
unter »F. H. 102« an die Admiinstratioii dieses Blatte
 
Verlag von Wittaset it Co» Wien, Ix., Universitätsstraße 10.·
 

