
[ 2023-06-29 10:50:23.776 - 19000110 - Seite 1 ]
 
 
 
Honigth-
FinanzwachZeitung(
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik iiber den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. k. Finanzwache
 
 
 
 
Redakteur: Ferdinand Wobisch. Herausgegeben von Wittasek sc Co-
Frsinåimerateikonsäflsedhinguiftse fiårllOestergreichsUngarn incl. Redaetion und Administration:
ute ung: ür nge örige es o- un Finan wach-Corps:--
? Ganzjährig Kronen 12»— (fl· 6«—) z Pren, lx-3. Antversitatsstraße Art 10-
Hnlbjähfis» 6s40 (fl- 3i20) Erscheint am 1» 10. und 20. jeden Monats.
Vlektellahklg» 3s40 (fl· 1·70) Jnserate: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 h Bei Wieder-
Preise verstehen sich im Voraus. Monatsaboniiements werden nicht holungen Rabatt.
angenommen— Einzelne Nummern 20 li. Offene ZeitungssReelamationen sind portofrei.
Kr. 575. Wien, den 10. Jänner 1900. XV. Jahrgang.
 
 
Inhalt: Der k· k. Finaiizwache Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft.— Dringende Reformen in der Finanzwache.— Eingesendet. —-
Gesetze und Verordnungen. —- Das technische Verfahren der Zuckererzeugiiiig —- Vermischtes.— Personalien— Brieftasten.—
Feuilleton: Der Harfenspieler —- Jnserate.
 
.»«’ die ebenso stetig zunehmende Intelligenz der Angehörigen
Der k R Imanzwache vergangenhen9 dieses Wachkörpers, welche einen aiiffallendeii Fortschritt
Gegenwart Und Zukunft vom ungebildeten mechanischen Wachinaiine bis zum
Wenn wir auf die lange Periode des Bestandes kenntnisreichen und verständigen Haiidhaber schwieriger
der Finanzwache zurückblicken, so nehmen wir wahr, dass iiiid iimfangreicher Gesetze und Vorschriften erkennen lassen«
- dieselbe iii materieller Beziehung immer kärglich entlohnt Wie onderbar würde i eute die man wa e
war, und dass die wiederholten»Aufbesserungen ihres Ein- Vom Jahres 1843 mit ihrensFlussphabeteuFausnshmZ
kommens Unqu erst dann Verfugt Wilrdens wenn die Ihr wenn sie die gegenwärtigen coiiiplicierten Gesetze hand-
« vom Staate Im Ihre geleksteten Dleuste» ge.botene Ent« haben sollte, iind doch ist merkwürdigerweise die Finanz-
lohnung zu einer auch niir»halbwegs anstandigeii Lebens- wach-Verfassung und Dienstoorschrift vom Jahre 1843,
fuhmns schon ganz Ungenugend War« Und sich zu der die für diese jetzt so iiitelligeiiteii Angestellten schon ganz
aiilässlich ihres aiistrengeiiden Dienstes nothweiidigeii un assend ist noch 'immer in Geltung
kräftigen Ernährung des Mannes als durchaus unzu- p««,,«,.
reichend erwies. War die Noth auf’s Höchste gestiegen. Jii der Gegenwart ist die Fiiianzwache in materieller
nnd die Befürchtung vorhanden, dass nun das Dienstes- Vezlehnng den, Zelwerhalrnrsjen« zlernlrch entsprechend
interesse schon in hoher Gefahr schwebe, so wurde die gestellt, aber wie wir aus vieliahrigerErfahruiig wissen,
iiiaterielle Lage der Angehörigen des Wgchkökpeks zwar so ist mit Grund zu befurchtein dass·in wenigen Jahren
wieder anfgebessert, aber nur nach deni genauesten Aus- lnr Wnchkdrper d»1e Marerrelle Noth Inn Allen Ihren Folge-
niaße des gerade zeiigemäßeii uiiausweichlichen Bedürfnisse-s erschernnngen vwreder hervortreten errb Und dZe Alten
Es ist einleuchtend, dass bei einer solchen auf die Klagelieder wieder ertönen werden. Wir sehen hier-eine
Spitze getriebeiieii taatsökononiie die Wirkung der gegeniemge Wechselsvrrknngs denn nnr der materlellen
eingetretenen Aufbesserung niemals lange vorhalten konnte, BesserstelFUUA ·der FrnarrerAch-Arrgesrellrelr Pnrfte Mrch der
weil die Zeitverhältiiisse keinen Stillstand boten, sondern Zulauf rntellrgenter Inn Studien nnsgernsteketer IUnger
mit den sich stetig äiideriiden Lebeiisaiischanuiigen, sowie Männer In den Wachknrper ·zUnehInen- »Was »aber Auch
infolge der rapiden Fortschritte der Industrie, sich auch wieder zur Folge haben wlrd. dass »diese In besseren
die Bedürfnisse der Menschheit vermehrteii und verfeinerten, Krersen· anfgewnchfenen 1Ungen«LeUte dre In ernlger Zelt
während andererseits die Kanftraft des Geldes immer Voranstchtlrch Wlederfnerefwe erntrerende Verschlechterung
geringer wurde. ihrer materiellen Lage schwerer ertragen und mißmuthig
«« Diesem allgemeinen Zeitstrome konnte sich auch die Werden-
«" Finanzwache nicht entziehen, daher sie wenige Jahre nach Ueber die Zukunft der Fiiianzwache läßt sich nur
der eingetretenen Verbesserung ihrer materiellen Lage sehr schwer etwas Hoffnungsreiches vorhersageii, so wie
stets wieder mit Entbehrungen aller Art zu kämpfen die Wünsche der Finaiizwache seit jeher nur in einzelnen
hatte, iii ivelcher traurigeii Lage sie dann gewöhnlich Fällen Berücksichtigung fanden, so dürfte es auch iii
’ durch längere Zeit verblieb, bis sich endlich wieder die Zukunft bleiben, eine vollständige Zufriedenstellung der
Erkenntnis Bahn brach, dass es die höchste Zeit sei die Finanzwache ist nicht anzuhoffeii, und für alle Zeit
niaterielle Lage derselben zu verbessern, wenn nicht die sicherlich ganz ausgeschlossen, dies aber hauptsächlich aus
Staatsinteressen der größten Gefahr ausgesetzt sein sollten. dem Grunde, weil es derselben in den maßgebenden
» Aber nicht allein die stets zunehmende Verfeinerung Kreisen jederzeit an wohlwolleiideii Freunden mangelt,
und Vermehrung der Lebensbedürfnisse, und die daraus weil sie keinen dein Wachlörper angehörigen obersten
resultierende Vertheuerung des Lebensunterhaltes, erzeugten Leiter besitzt, uiid weil niemand ein Jnteresse daran findet
die zeitweilige Nothwendigkeit der Verbesserung der diesem im Volke so wenig beliebten Wachkörper Gutes
materiellen Lage der Finanzwache, sondern noch mehr zu thun.
 
 


[ 2023-06-29 10:50:23.776 - 19000110 - Seite 2 ]
  
 
.—j().-
Jii socialer Beziehung ist die staatliche utid bürger-
liche Stellung der Finaiizwache durch die verschiedenen
schon oft besprochenen Uebelstände so wenig rühmenswert,
dass dieser Wachkörper heute noch gerade so wie in alter
Zeit den Mangel an Achtung im Volke zu beklagen hat,
und doch gäbe es so vieles, was ohne den Staat zu be-
lasten, oder den Dienst zu schädigen, geeignet wäre, das
Ansehen desselben zii heben, und seinen Angehörigen in
amtlichen und bürgerlichen Kreisen allgemeine Achtung
zn verschaffen.
Die ungleiche Höhe der Intelligenz, welche die
Finanzwache iii den verschiedenen Kronländern besitzt,
soll angeblich mit ein Grund sein, dass zur allgeineiiien
Behebung der socialen Zurücksetziing derselben nichts ver-
anlasst werden könne.
Wenn nun auch in niaterieller Beziehung aiif
lange Zeit keine iieiierliche Verbesserung in Aussicht steht,
so dürfte doch die Hoffnung nicht ganz unbegründet sein,
dass der Finanzwache einst ein mächtiger und wohl-
ivolleiider Freund und Schützer erstehen wird, der auch
aiif socialem Felde eine für den Staat kostenlose Hebung
der biirgerlicheu Stelliiiig dieser Staatsbediensteten au-
strebeii und durchführen wird. W.
Nr. 354 vom 24. December 1899 nachstehenden Artikel,
welcher die im Finaiizwachkörper vorhandenen Uebelstände
klar beleuchtet, und die dringenden Reformen, durch
ioelche die Beseitigung derselben erzielt werden könnte,
sachlich richtig erörtert.
Dringende Reformen in der Jünanzwaihn
Die aiif eine endliche Regelung ihrer inneren Eili-
richtiing abzieleiideii Wünsche unserer Finanzwache habeii
fich leider nicht erfüllt. Wohl hat die Regierung die Ve-
ziige der Fiiianzwache— spät genug —- erhöht, es gierig
  
  
doch nicht gut mehr an, zehntausend Angehörige des um
die Erhaltung des Staatshaushaltes so verdienstlicheti, s
unentbehrlichen Wachinstituts weiter hungern zu lassen. l
Dass man aber unsere Finanzwache heute noch unter dem
Drucke veralteter Vorschriften leiden läßt, das nimmt-
sich iti einem modernen Staate doch etwas sonderbar aus.-
Diese Vorschriften sind nämlich keinesfalls geeignet, das-;
Ansehen dieses Standes zu heben und bezeichnend ist die
Thatsache, dass die Finanzwache vor der Erhöhung ihrer«
Bezüge die Erlangung eines menschenwürdigeren Daseins-
über ihre materielle Vesserstellung stellte.-
Der ungeahnte Aufschwung, welchen wir in der
zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts auf allen Gebieten-s
des Handels, des Verkehrs, der Industrie zu verzeichnen:
haben, stellt an unsere Finanzwache naturgemäß immer
höhere Anforderungen betreffs ihrer Schulung, Intelligenz«
und ihres Pslichtentreises. Trotzdem nun die Fiiianzwache-
die ihr gestellten Aufgaben glänzend löst, lässt man die
dieses Korps bedrückeiiben Vorschriften in ihrem Urzustande.
noch weiter bestehen. Der Grund für solche Uebelstäiide
ist darin zu suchen, dass der Finanzwache eine festgegliederte
Organisierung mangelt, welche bis zu jenen Ressortstellen
hiiiaufreicht, die zu einer entgiltigeii heilsamen Reform
competent wären. Mit der achten Rangsclasse hört bei der
Finanzwache eine jede weitere Gliederung auf und darüber,
hinaus ist ihr Los Referenten aus dem Status der
höheren Finanzbeamteii anheimgestellt, welche die Finanz-
wache zumeist liur vom Sehen und a us einem
flüchtigen Studium der für dieses Wach-«
institut vor sechzig Jahren erlassenen
Dienstvorschrifteii kennen. 7
Die Jnspectionsreisen dieser Beamten sind mit einem
ansehnlicheii Diäteiipauschale verbunden utid denselben als«
ersehnte Erholung immer willkommen. Jst nun der Referent,
was meistens der Fall ist, Reserve-Osficier, so kehrt der-
selbe selbstverständlich immer höchst unbefriedigt von seiner
 
 
 
Äeuilleton f
Yer HarfenfpieceU
Erzählung von Franz Eichler.
(3. Fortsetzung)
»Jn Eure Heimat seid Jhr auch nimmer gekoniinen?«
»O ja, einmal wohl! Durch lzufall bin ich einmal
hingekommen Bei dieser Gelegenheit wollte ich meinen greisen
Vater aussuchen nnd ihn fragen, ob er inir wohl wieder gut
sei; —- aber ich habe ihn nicht mehr gefunden. Er war
todt. —- Dann gieng ich zu meiner Schwester, die sich
mittlerweile mit einein hohen Staatsbeamten verheiratet hatte,
um dort über den Tod meines guten Vaters etwas zu er-
fahren. Jch habe sie aber nicht treffen können. Als ich mich
bei ihr durch den Diener anmeldete, ließ sie mir durch den-
selben sagen, dass sie nicht zu Hause sei, obwohl ich sie beim
Eintritte in das Haus am Fenster bemerkte und erkannte. —-
Sie ließ sich verleugnen und wollte ihren Bruder nicht
kennen. Das schinerzte mich so tief, dass, wenn ich auch bis
hin ein Füiitchen Hoffnung auf Glück und Zufriedenheit ge-
habt hätte, mir jede Lust zuni weiteren Leben benommen
wurde. Da zog ich nun wieder weiter, ohne Ziel —- ohne
Plan— von Haus zu Haus ——- von Ort zu Ort— und
so hat mich das Elend zeitlich grau und jetzt gar weiß ge-
macht. Seitdem mich die Kräfte zum Weiterwandern langsam
verlassen, und ich die Strapazen zu ertragen nicht mehr im«
Stande bin, so hab’ ich mich jetzt in unserem Städtchen
dauernd niedergelassen nnd warte ruhig, bis mich unser Herr-
 
 
 
 
 
gott abruft. Dann ist alles vorüber«. Er schloss seine Er-
zählung und bedeckte das Gesicht mit beiden Händen, um
das heftige Schluchzen zu dampfen, das durch die Wieder-
erinnerung an vergangenem Gluct und Leid sich bei ihm ein-
stellte. Jch griff in meine Tasche und reichte ihm einige
Silberstücke, die er sich fast anzunehmen weigerte. Jch drängte
sie ihm aus, wofür er intr dann innig dankte.
»Wo wohnt Ihr-« frug ich ihn.
»Jn der Spitalgassel-« sagte er.
»Wenn ich einmal Zeit finde, so will ich Euch besuchen,
ehrwürdiger Alter«.
»O, es würde inir eine übergroße Ehre sein, gnädiger
Herr, Sie bei mir empfangen zu tönnen. Jn der Spital-
gasse Nr. 17, ersten Stock!« T
»Werde schon kommen, verlaßt Euch darauf«..
»So lassen Sie uns abbrechen; mir ist gar nicht
wohl; es taugt einmal für einen alten Mann nimmer, alte1
Geschichten auszurühren, ich —- ich— will— heimgehen.
Leben Sie wohl, verehrtester Herr, und vergelt es Jhne .«
Gott l« »Auf Wiedersehenl« rief ich ihm nach, dann überlie
ich mich ganz meiner Gemüthsstimmung. So andachtsvo
und zufrieden bin ich ausgegangen und so verstimmt und ge
drückt kehrte ich jetzt heim. Jch war wie ausgewechselt. S
hat mich die Leidensgeschichte des armen Harfenspielers er
griffen. Ja, besuchen will ich ihn doch einmal und das Lie
will ich lernen von ihm. Jch nahm mir vor, sobald ich di
erste freie Stunde habe, meinen Vorsatz auszuführen.
Es mochten ungefähr zwei Wochen seit jener Zeit ver
Bangen sein, und ich hätte beinahe den armen Spielman
 
 
  
  
   
  
   
  
  
   
 
  
     


[ 2023-06-29 10:50:23.776 - 19000110 - Seite 3 ]
 
 
 
—-11
Jnspicierung zurück. Den von ihm gesuchten Drill der
weiland Grenziäger aus dem Anfang dieses Jahrhunderts
hat er natürlich unter der Finanzwache der Jetztzeit nicht
gefunden. Das heutige Koer besteht zumeist ans älteren,
anständigen, geschulten und aesetzeskuudigen Männern,
die, nicht selten mit Mittelschul- oder auch akademischer
Bildung ausgestattet, ihre berufliche Ausschulung sozusagen
aus eigenem Antriebe erlangten Eine erfolgreiche Thätigkeit
dieses Instituts unter militärischer Dressur oder Korporal-
fuchtel ist überhaupt nicht denkbar.
Und so betrachtet die heutige Finanzwache die Re-
ferenten lediglich als eine-Art von Protectoren dieses
Eorvs, welche dem landläufigen Streberthum zwar wohl-
wollend gegenüberstehen," das Gros·jedoch mit seinen ver-
wendbaren tüchtigen Kräften einer unverdienten socialen
Unterstellung überlassen, So kommt es denn auch, dass
die Errungenschaften, welche’ der Culturfortschritsi seit
länger als 60 Jahren allen, selbst den niedersten Gesellschafts-
classen bescherte, an der Finanzwache spurlos vorüber-
gegangeu sind.
Die Finanzwache dient unter den denkbar schlechsteften
Avancementsverhältnissen, wasZschon daraus zu ersehen
ist, dass Leute mit einer sonst überall ins Gewicht fallenden
Vorbildung’sechs bis acht Jahre« in der- Charge eines
Aussehers ausharren müssen. Selbst vom Greisenalter
wird bei der Finanzwache noch ein Maß angestrengter
Dienstleistungen gefordert. Um die Erlaubnis einer jeden
Entfernung aus der Kaserne muss erst der Vorgesetzte
angegangen werden, und muss sich der Wachmann in
einem solchem Falle in den Absentierungsvormerk ein-
- tragen und’dabei"angeben, wohin er sich begibt. Die
Zinsen seiner erlegten Baarkaution, die nach 40 Jahren
; den Betrag von 235 fl. ausmachen, werden ihm
» einfach vorenthalten nnd nicht rück-
erstattet und heute ist es noch unaufgeklärt,
wohin das Geld kommt.
I
schon vergessen, wenn ich nicht eines abends am Heimwege
durch die SpitalgasseTzu gehen gezwungen worden wäre. Da
hörte ich plötzlich sein Harsenspiel. Lange blieb ich vor der
alten, schon sehr gebrechlichen Hütte stehen und lauschte
seinem ergreifenden Liede, das er mit seiner zitternden
Stimme dazu sang. Da trat mir auch ganz deutlich sein
ganzer Leidensweg frisch vor die Seele, und ich nahm mir
vor ihn morgen zu besuchen. Gesagt, gethan! Am nächsten
Morgen erfüllte ich mein Versprechen Es war um die zehnte
Vormittagsstunde als ich mich auf den Weg zu ihm machte.
Das Haus war ebenerdig, oberhalb des Einganges war nur
eine sogenannte Dachkammer aufgebaut, welche unser Spiel-
mann allein bewohnte. Die Holzstufen, die dort hinauf-
führten, waren in einem schlechten Zustande und schon äußerst
gefährlich, dass ich dachte, jeden Augenblick mit den ausge-
, tretenen schwachen Brettern durchzubrechen.
, Jch trat ein. Er war gerade mit dem Ausziehen einer
schon mehrere male geflickten Harfensaite beschäftigt. Die
« Stube war einfach und äußerst reinlich. Er war sehr erstaunt
über mein Kommen.
»O, verehrtester Herr! Sie selbst?« rief er freudig
mir entgegen. »Ich glaubte mich von Jhnen schon vergessen«.
Jch redete mich dahin aus, dass es mir an nöthige
Zeit gefehlt hatte, und dass ich auch heute nur im Vorüber-
gehen einen Sprung herauf gemacht habe. Dann bat ich ihn,
mir noch einmal sein Lied vorzusingen, welcher Bitte er zu-
frieden lächelnd sogleich nachkam. Da ich selbst etwas musi-
kalisch bin, machte ich mir einige Aufschreibungen davon. Als
ich dann im Laufe des Gespräches auf seine, von ihm
 
Die bei den Grevzzollämteru verwendeteu Angestellten
stehen Tag und Nacht ununterbrochen im
DIeUste und es ist eine Thatsache, dass es Leute giebt,
welche in einem solchen Dienste während eines Zeitraumes
von 20 und noch mehr Jahren kaum einer einzigen
Stunde ungestörten Schlafes sich erfreuen durften· Sowobl
km der Grenze und mehr noch beim Jnneulandsdienste
ist der zugetheilte Dienst in seiner Gänze nicht durch-
führbar und dem Angestellten ein correcter Dienstvollzug
sozusagen von Amtswegen unmöglich gemacht. D er
Vvorgesetzte kann je nach seinem Gut-
diifuken bei dem einen übersehen, was er
bei einem and e re n straft, und bei diesen Zuständen
hat sich unter dem noch hinzukommenden Hochdrnck eines
bedeuklichen Disciplinarverfahrens eine Art Maß-
k e g e l u n g s sy ft e ni herausgebildet, mit welchem man,
schon in Anbetracht des ihm innewohnenden, die Ver-
tUschungssucht fördernden Priucipes brechen sollte. Der
Erfolg eines solchen Systems ist freilich nur darin zu
erkennen, dass es —- die Widerstandsfähigkeit der Finanz-
Wache gegen solche Zustäde lahmlegt.
Die Ehebewilligung wird dem FinanzwachsAnge-
stellten erst nach einer zehnjährigen Dienstzeit ertheilt.
Da nun der Eintritt in den Wachkörver bis zum 32. Lebens-
jahre gestattet ist, so kann ein Angestellter des Finanzwach-
corps unter Umständen vor seinem 42. oder gar 44. Jahre
gar nicht daran denken, sich zu verehelichen. Aber nicht
genug daran, die Ertheilung der Ehebewilligung wird
außerdem noch von der Ablegung der Respicienteuvrüsung
abhängig gemacht, was völlig ungerechtfertigt ist. Die
Finanzwache in Oesterreich ist kaserniert, eine Maßregel,
die zur vollständigen Einschränkung der persönlichen
Freiheit führen muss, und da sie nach vollständig ver-
alteten Grundsätzen durchgeführt wird (die Kaserueuordnung
stammt aus dem Jahre 1833), geradezu demoralisierend wirkt.
Jn Deutschland wird förmlich darauf gedrungen,
so heiß geliebte Hedwig zu sprechen kam und den Vorwurf
machte, dass sie allein doch an seinem ganzen Leid die Schuld
trägt, entgegnete die edle Seele folgende Worte, die mir zu
Herzen giengen:
»Gnädiger Herr, ich bitte Sie, denken und sprechen
Sie nicht so von ihr. Die Liebe ist doch das Schönste und
des Lebens Paradies —— wer daraus vertrieben wird, hat
es auch mit verschuldet«.
»Warum also habt Jhr nie das Verlangen gehabt,
sich zu erkundigen wie es ihr geht? Oder ob sie überhaupt
noch lebt?«
»Das weiß ich selbst nicht!« entgegnete er traurig.
»Ich möchte es wohl gar zu gerne wissen, ob sie denn auch
glücklich ist. Leider halten mich zwei Dinge davon ab; denn
finde ich sie wirklich glücklich, so würde ich durch mein Er-
scheinen vielleicht doch ihre frohen Stunden ein wenig trüben,
da ihr gutes Herz mit meinem Elend Theilnahme und Mit-
leid empfinden würde; finde ich sie aber so unglücklich wie
ich, dann würde ich meinen Schmerz nur vergrößern. Man
soll nie zu dem Gegenstande der Erinnerung zurückkehren,
wenn man nicht weiß, dass er unverändert geblieben ist.—
So will ich halt schon bleiben, wie ich mir es vorgenommen
habe. Hab’ ich der Welt entsagt und in traurigen Einsam-
keiten gelebt, so will ich auch einsam sterben. Und Gott
wird helfen«.
Seine Standhaftigkeit und Treue in der Liebe, die er
ihr bis ins Greisenalter bewahrt hat, erfüllte mich mit
Staunen und seine wehvollen Klagen haben mich so ausge-
regt, dass ich meinen Besuch schnell verkürzen müsste. Er
 


[ 2023-06-29 10:50:23.776 - 19000110 - Seite 4 ]
 
dass die Organe der dortigen Grenz- Und Steuerwache
sich verehelichen, da man dort von der einzig richtigen
Ansicht ausgeht, dass ein Mann, der einen eigenen Herd,
ein eigenes, ihm lieb gewordeiies Heim besitzt und der
sür das Wohl einer Familie zu sorgen hat, auch seine
Lebenslage, seine Existenzfrage mit mehr sittlichem Ernst
auffaßt und ein intensiveres Pflichtgefühl haben muss als
ein, wenn auch braver aber lediger, sorgenloser Mann.
Die bei unserer Finaiizwache durchgeführte Kaser-
iiierung mit ihren unuöthigen Härten, muss einem jeden
anständigen Aiigestellten das Heim vergällen. Was für
Folgen aber diese Kaseruieruiig zu Tage fördert, kann
man aus den betreffenden Vorschriften ersehen, welche es
dem Vorgesetzten zur Pflicht machen, die Wohnungen der
Verehelichten, auch dann, wenn diese exkaserniert wären,
bei Tag und Nacht zu visitieren, um sich
überzeugen zu können, ob sich der Dieiisthabeiide nicht
etwa uiibefugt zu Hause befindet. Man stelle sich doch
eine solche nächtliche Visitation in der Abwesenheit des
Diensihabenden vor, man vergegenwärtige sich die Be-
stürzuiig, die Entrüstung der überraschten Familie, das
verletzte Schanigefühl der Frau oder der erwachsenen
Töchter und beiirtheile danach das eheliche
Glück eines österreichischen Finaiizorgaiies.
Giebt es eine Rechtfertigung für solche Zustände?
Es ist ja möglich, dass die Wachanstalt einstmals, vielleicht
zu Anfang dieses Jahrhunderts, mitiinter aus Leuten
bestand, bei welchen solche entwürdigende Maßregeln am
Platze waren. Aber fiir unsere heutige, auf der Höhe
ihrer Aufgabe stehende Fiiiaiizwache ist die Belassung
solcher Missstäiide uiiverantwortlich, und bildet die be-
stehende Vorschrift schon aii und für sich eine iiiiverdiente
Discipliiiierung des Fiiiaiizstaiides. Die Regierung sollte
eher bestrebt sein, das Ansehen dieses Instituts zu heben,
anstatt dasselbe zu schmälern.
 
 
Ueber die in unserer Finanzwache herrschenden Zu-
stände kann eine Presse, soweit sie socialreformatische
Tendenzen aufrichtig vertritt, unmöglich stillschweigend
hiiiweggehen, und hier eiiergisch einzusetzen gebietet die
Pflicht des Patriotismus wie der Hiimaiiität!
Gingesendet
Geehrte Redactiont
Auch wir sind mit allem im letzt erfolgten »Ein-
gesendet« Euthalteueu einverstanden und bitten die nach-
stehenden sehr bescheidenen Forderungen aiizureiheii:
I. Abfchaffung der geheimen und Einführung der
ossenen Qualisication, damit nicht etwa, wie es schon da
gewesen ist, mancher bei den Vorgesetzten unschuldig ver-
schwärzt wird und dadurch das Vertrauen verliert.
2. Unterlassung der zu oft erfolgendeii Versetzungeii,
welche gewiss nicht im Dienstiiiieresse uiid blos zum Nach-
theile des Staates und der FinanzwachsAngeftellten ver-
fiigt werden.
3. Ertheilung der Ehebewilligung nach fünfjähriger
tadelloser Dienstzeit und erreichtem 30. Lebensjahre wo-
durch diese Ertheilung so manches anständige Mädchen
versorgt, und viele Uebelstände beseitigt werden könnten,
wie auch in diesem Alter Jedermann nach einem regel-
mäßigen Leben die gerechte Sehnsucht hat und die Finanz-
wache auch in Bürgerkreisen an Vertrauen gewinnen
möchte.
4. Das Recht auf einem jährlich sich wiederholeiideii
wenigstens achttägigen Urlaube, der ohne Umstände ge-
währt werden soll und kann.
5. Die bediiigungslose Gestattuiig des Tragens der
Civilkleidung außer Dienst, da die Fiiianzwache heutzu-
tage genug iiitelligent ist, um sich dienstfrei auch in Civil
anständig bewegen zu können.«
 
 
begleitete mich noch bis in·s Vorhaus, wo ich ihm beim
Abschiede eine kleine Geldnnterstiitzung in die Hand drückte-
Jch hatte Erbarmen mit dem alten, ungliicklicheii Manne.
So viel es meine Mittel mir erlaubten, schickte ich ihm alle
Monate eine kleine Unterstützung
Beinahe zwei Jahre waren seit dieser Zeit vergangen-
ohue dass ich den greifen Spielmann wieder gesehen habe.
Nur wenn ich hie und da daheim in meiner Einsamkeit das
Von ihm gelernte Lied zu meiner Zither sang, erinnerte ich
mich wieder seiner und nahm mir jedesmal vor ihn zu be-
suchen;— aber dazu bin ich nie gekommen.
Jch war auf Reisen und mein Weg führte mich auch
durch das Städtchen N. Als ich zu den Gärten, die vor dein
Städtchen lagen, kam, hörte ich eine noch volle reine Stimme
ein mir so bekanntes Lied singen; nur wusste ich nicht schnell,
wo es hingehört· Jch blieb stehen und horchte mit meiner
ganzen Aufmerksamkeit weiter, bis es mir endlich nach einigem
Nachsinnen einsiel, dass es des Harfenspielers Lied sei. Ein
eigenthümliches Ahnen erfüllte mich. Unwillkürlich trat ich in
den Garten ein, konnte aber niemanden darin erblicken. Zag-
haft machte ich einige Schritte weiter, bis ich vor einer dichten
Laube stand, aus der ein tiefes Schluchzen tönte. Vor dem
Eingange der Laube blieb ich stehen. Jch sah eine bejahrte
Dame, die ihren Kopf in beide Hände stützte und weinte.
Jch betrachtete sie stumm eine Weile und ihr seltsamer, leid-
voller Anblick hat mich eigeuthümlich berührt. Noch war ich
iin Zweifel, wie ich sie ansprechen sollte, und als ich auf ihren
schmalen zarten Fingern keinen Ehering erblicken konnte, da
war ich mir klar darüber, dass ich vor einem glückslosen,
 
verlassenen Herzen stand. Das Mitgefühl regte sich in mir
und ich konnte mir nicht mehr langer Schweigen auferlegen.
Jch grüßte sie. Erschrocken über meinen Anblick sprang sie
plötzlich auf und sah mich mit großen Augen an. Jch be-
merkte, wie sie sich anstrengte in ihrem Gedächtnisse zu suchen,
wer ich eigentlich sei. Dann begann sie ain ganzen Körper
zu zittern, da ich ihr ja doch ein Fremder war, und rief’
laut um Hilfe.
»Haben Sie keine Furcht, verehrtes Fräuleiu«, begann
ich sie zu beruhigen, »ich mag Jhnen wohl ein Fremder sein,
aber ich komme als Freund zu Jhnen«.
»Wie können Sie es wagen, mein Herr, hier einzu-
dringen?« frug sie mich in ihrer Aufregung.
-,,Verzeihung, mein Fräulein! Das Lied, das sie vorhin
sangen, war mir so bekannt und übte eine solche Macht auf
mich aus, dass ich einem mächtigen, inneren Drange nicht
widerstehen konnte und eintrat. Es ist das ein Lied, das ich
von einem alten Harfenspieler, der sich Robert nennt, gehört
und von ihm auch selbst gelernt habe«.
»Was?— Robert? schrie sie fast und bedeckte schnell
das Angesicht init ihren Händen. Da wusste ich alles, und
des armen Spielinanns Leidengeschichte trat mir lebeusfrisch
vor die Seele.
»Mein Gott! —- Wo ist er?— Wo?— O, sagen
Sie mir alles— sagen Sie mir mehrt« So bestürmte sie
mich dann, sichtlich überrascht und bewegt durch die unver-
muthete Nachricht, die ich ihr da brachte. Jch trat in die
Laube ein und bat um die Erlaubnis, mich ein wenig setzen
zu dürfen, worauf sie blos mit dein Kopfe nickte.
 
«--—
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:50:23.776 - 19000110 - Seite 5 ]
 
 
 
—13..-
6. Die Aufnahme zur Finanzwache ohne Alters-
nachsicht erst bei erreichtem 23. Lebensjahre, wie auch die
Einführung des Tragens der Extrasäbel an einer schwarz-
ledernen Schleppkuppel, in dienstfreier Zeit.
Um weitere unterstützende Einsendnngen bitten
Mehrere Collegen eines Kronlandes.
Sehr geelthe Redactiont
Ueber Anregung unseres Herrn k. k. Finanz-Bezirks-
Directors in Brixen, wurde am 12. d. M. an das hohe
k. k. Finanz-Ministerium in Wien, getrennt für jeden
Finanzwach-Controls-Bezirk, des Finanz-Bezirkes Brixen,
mit den Unterschriften von je einem Respieienten, einem
Oberaufseher und einem Aufseher versehen, durch die
Vorstehung der k. k. Finanz-Bezi1ks-Direetion in Brier
eine Dankschrift, bezüglich der mit 1. October d. J. er-
folgten Aufbesserung bezw. Neuregelung der Bezüge der
k. k. Finanzwach-Angestellten abgesendet. Es erlaubt sich
der Gefertigte, dies der geehrten Redaction zur gefälligen
Veröffentlichung in der nächsten Nummer unseres Fach-
blattes mitzutheilen, damit auch diese schuldige Achtungs-
bezeugung in anderen Finanz-Bezirken, wo dies nicht
schon etwa geschehen sein sollte, Nachahmung finde.
Hochachtungsvoll
Ein Respicient des Fz.-Bez. Brier.
Wir erhielten von autoritativer Seite über die Er-
mittelung der Hektolitergrade auf Kühlstöcken nachstehende
sehr lehrreiche Aufklärung, die wir im Interesse des
Staates und der Ueberwachungsorgane mit Vergnügen
veröffentlichen.
Geehrte Redactiont
Gestatten Sie einem Beamten, der über 20 Jahre
bei und mit der Finanzwache dient und der Biersteuer-
 
 
 
,,Gestatten Sie mir, mein Fräulein, eine Frage«, be-
Hedwig, die Tochter des hiesigen Herrn Notars zu sprechen ?«
»Sie kennen mich«, frug sie mich ganz verwundert,
dass ich Fremder ihren Namen weiß. Jch bejahte ihre Frage
und erzählte ihr nun in kurzen Worten die Geschichte des
alten Harfenspieler aus meiner Heimat. Sie lauschte sast
athemlos meinen Worten und ihre blauen Augen hiengen
wie gebannt während des Erzählens auf mich. Jch sah ihren
inneren Kampf, der in ihrer Brust tobte, als sie vernehmen
müsste, dass er ihr bis heute noch treu geblieben, und dass
er aus Liebe zu ihr dem freudvollen Leben entsagte. Als ich-
zu dem anonymen Vriefe kam, der die ganze Schuld an
seinem Unglücke war, da machte sie mit der rechten Hand
eine abwehrende Bewegung; dann beugte sie sich über den«
Tisch, drückte ihr Haupt in beide Hände und weinte heiße 7
Thränen. Jch musste eine kleine Pause machen, während
welcher Zeit ich sie mitleidsvoll betrachtete; konnte man auch
in ihrem Antlitz die Zahl der vorübergegangenen Lenze lesen
und haben die Jahre von ihrer Schönheit noch so viel ge-
raubt, erkennen konnte man noch immer, dass sie eine Rose
gewesen war. Ja, wahrhaftig, schön muss sie in ihrer Jugend
gewesen sein, als noch Feuer in ihrem Blicke lag, als das.
Leid ihre Augen noch nicht trübte. Bei Gott! Sie kam mir
vor wie eine verwelkte Rose, die man früh in ein Buch ge-
legt und erst später findet. »Du armes, einsames Herz!«
dachte ich mir, als ich sie so in ihrem Schmerze sah-
(Fortsetzung folgt-)
 
 
 
controle begreifliches Interesse zuwendet, nachstehende auf-
klärende Bemerkungen zu dem in Jhrem geschätzten Blatte
erschienenen Artikel: »Die Ermittlung der Hektolitergrade
auf den Kühlstöcken«. Bedauerlicherweise scheint in der
letzten Fortsetzung (Nr. 573 vom 20. December 1899)
auch die Finanzwache ungiinstig beeinflußt worden zu sein.
Nehmen wir das letzt vorgeführte Beispiel, wo für
den Guss von 40 Jzz und 57 Jus Kühlstockfläche bei 20o R
eine Ueberflutung von 31X2Mjm und bei 650 R eine solche
von 12 Ps-. (richtiger, wie später nachgewiesen, 11«4 M)
constatiert wurde, zur Grundlage unserer Betrachtung,
und sehen wir von den steuerfreien oder strafbaren Ueber-
schreitungen ab.
Nachdem bei 200 B 42 Jzz zu 10«06o constatiert
wurden, und infolge des Volumennachlasses für die höhere
Temperatur 10 Z abfalleu, so wären 41s90 X 10s06=
421 JzZO zu versteuern.
Hätte der Brauer bei 650 B, wo 46s84 le zu
9·13o constatiert wurden, und ihm der Nachlass von
1«28 Jzz gewährt wird, die Würze abgelassen so hätte er
zu versteuern gehabt 45s56 X 9«13- 415 JZZO, also
6 M w e nige r als bei 20o R. Es ist somit sonnen-
klar, dass eine Benachtheiligung des Brauers bei der hohen
Temperatur nicht erfolgt wäre. Wie kann da von einer
crassen Differenz zu Ungunsten der Partei gesprochen
werden?,
Wodurch wird die Volumenverminderung hervor-
gerufen? Erstens durch die Verdichtung infolge Temperatur-
abnahme und zweitens durch die Verdunstung. Erstere
wird als Nachlass laut Reductioustabelle vollkommen
entsprechend zugestanden; letztere auch noch zu gewähren
wäre doch ein unbilliges Verlangen, da doch das Saccharo-
meter, wie ja das vorgefiihrte Beispiel deutlich zeigt,
dieselbe nicht berücksichtigt, und wegen der Ungleichheit bei
verschiedenen Verhältnissen auch nicht berücksichtigen kann.
Kopp, Hallström, Muncke, Stampfer, Despretz und
mehrere andere haben constatiert, dass wenn das Wasser
(Würze nahezu gleich) bei 200 R das Volumen 1«000000
gann ich das Gespräch. »Ich habe wohl die Ehre das Fräulein T
hat, dasselbe bei 65o R ein solches von 1«026623 erreicht-
Wenn also keine Verdunstung eintritt erreichen 42«
- bei einer Temperatursteigerung von 20 bis 650 R das
Volumen von 43s12 Jet, also ein um 112 Zgrößeres Volumen.
Der Nachlass wurde bis 140 R mit 128Z gewährt,
somit nicht zu spärlich bemessen.
Wie gross ist die Verdunstung?
10·06 s0 entsprechen 10·47 Leg Extract per Jzz
9.13» k-« 9.»« -'«« -«-·
Der Extract verdunstet nicht, bleibt also in der
Gewichtsmenge ungeändert. Dieser Umstand ermöglicht
eine leichte Ermittlung der Menge bei einer anderen
Temperatur. Die Erhebung bei 200 R als richtig voraus-
gesetzt, und die Menge bei 650 R mit x bezeichnet, giebt
die Gleichung: 42 X 10·47= x X 9·43 nnd daraus
42 x 10s47»
oder um 6s48 til mehr als angemeldet bezw. die Hammen
um IT= 11·4 »st- überflutend.
Wenn nun 46s48 iiz bis auf 42 äl, also um
4s48 Jzz herabgesunken sind und die Verdichtung 1-12 le
beträgt, so ist die Verdunstung 4s48— 1·12= 3«36 Jst
Jst der Kühlstock sonst gut, und in seiner Ausdehnung
infolge der Temperaturerhöhung nicht behindert, so kann
der Brauer getrost bei der höheren Temperatur die Würze
ablassen. Was ihm am Volumen nicht nachgelassen wird,
das corrigiert ihm das Saccharometer durch die ensprekchend
 


[ 2023-06-29 10:50:23.776 - 19000110 - Seite 6 ]
 
geringere Anzeige. Die einzige Schwierigkeit besteht noch«
in dem Messen der Uebei·slutiing, und in dieser Beziehung
lassen die Scalenhammen und die in der Vollzugsvorschrift
aiigeordnete Abrundung auf halbe Millimeter nach unten
(zu Gunsten der Partei) nichts zu wünschen übrig. Kl.
Gesetze und Verordnungen
Erläuterung zu §38 des Braiitwciiisteuergesetzes, lie-
treffend die Einreihnug von der Productioiisabgabc unter-
liegenden Breiinereien, in welchen mehrere nicht niit
Dampf zu heizende Brennvorrichtungcn verwendet werden.
Z. 68.592 ex 1899.
Das k. k. Finanz-Ministerium hat mit dem Erlasse vom
27. October 1899, Z. 57.436, eröffnet, dass für die Frage,
ob eine der Productionsabgabe unterliegende Brennerei, in
welcher mehrere, nicht mit Dampf zu heizende Brennvor-
richtungen bestehen, unter die Kategorie des Punktes V oder
unter jene des Punktes VI des durch die kaiserliche Ver-
ordnung vom 17. Juli 1899, R·-G.-Bl. Nr· 120, abge-
äiiderten Brantweinsteuergesetzes zu reiheii ist, nach dem Wort-
laute der citirteii Gefetzesstelle lediglich die Beschaffenheit der
einzelnen Brennvorrichtungen maßgebend ist, daher die Ein-
reihung einer solchen Brennerei unter den berufenen Punkt V
dann nicht begründet wäre, wenn nur die Summe der aus
den einzelnen Brennvorrichtungeii nach den im §38 des be-
zogenen Gesetzes festgesetzten Maßstäben in 24 Stunden zu
verarbeitendeii Maischmenge 16 Hektoliter übersteigt.
Sollte indeß in einer Brennerei auch nur rücksichtlich
einer Brennvorrichtuiig eine der Voraussetzungen für die Ein-
reihung unter§ 32, V gegeben sein, so würde diese
Brennerei im Hinblicke auf die Bestimmung des s 52 des
Braiitweinsteuergesetzes rücksichtlich aller in derselben vor-
handenen Breinivorrichtungen unter die Besteuerung nach dem
wirklichen Erzeugnisse an Alkohol falleii und es wäre daher
unstatthaft, einer solchen Brennerei den Brennereibetrieb mit
kleineren Brennvorrichtiingen gegen abfindiingsweise Ent-
richtung der Productionsabgabe oder gegen Paufchalierung
nach der Leistungsfähigkeit der Breiinvorrichtuiig zu bewilligen.
Bei dieser Gelegenheit wird darauf aufmerksam gemacht,
dass die Maßstabe für die Bemessung der täglichen Leistungs-
fähigkeit der Breiiiivorrichtuiigeii in den unter die Pau-
schalierung falleiiden Brennereien nach der gegenwärtigen
Textirung des§ 38 d. G. gegen früher theilweise erhöht
wurden, weshalb für eine Ueberprüfung aller bezüglichen, vor
dem 1. September 1899 genehmigten Befundübersichten zu
sorgen sein wird.
Bereisungspslicht der Ohrrinsveitoren und sonstigen zur
Supercontrole verwendeten Organe der technischen Finanz-
Controle, dann Erläuterung zur Zahl 3 aliiiea 7 des
Orgaiiisationsstatiits siir diese Controle.
Z. 17.755.
Das k. k. Fiiianz-Ministerium hat mit dem Erlasse
vom 6. Octoler 1899 Z. 46.499 die Bestimmungen der
mit dein Erlasse vorn 10. December 1897 Z. 61.435,
(hierortige Jntiniation vom 15. December 1897, Z. 18-.812)
hinausgegebenen Dienstinstruction für die Oberinspectoren und
die sonstigen ziir Supercontrole verwendeten Organe der
technischen Finaiiz-Controle in Absicht auf die Bereisungs-
pflicht der übrigen zur Supercontrole verwendeten Organe
der technischen Finanzcontrole dahin abgeändert, dass diese
Organe, so weit es sich um unter ständiger Ueberwachung
stehen-de Contrololsjecte handelt, nur verpflichtet sind, diese,
anstatt alle zwei nur alle drei Monate wenigstens einmal
eingehendst und rnvermuthet zu controlieren.
 
: —-..-.»-
—14...
Das k. k. Finsanz-Ministerium hat ferner tiber eine
Anfrage erklärt, dass der sub Z 3, aiinea 7 des Organi-
sationsstatutes (Finanz-Ministerial-Erlass vom 10. December
1867, Z. 61.435, V.-Bl· Nr. 230) erwähnte Zeitraiiindon
mehr als zwei Monaten, nach Ablauf dessen bei dienstlicher
Verwendung eines Organes der technischen Finanzcontrole
innerhalb des Finanzbezirkes jedoch außerhalb des Amtssitzes
ein Anspruch auf die norinalmäßigen Diäten abzüglich des
pro rata entfallenden Pauschales erwächst, nicht ununter-
brochen laufen muss und dass die Verwendung einzelner niit
der Ueberwachung bestimmter Objecte betraiiter Controlorgane
zur passageren Controle, insofern ihnen letztere für einen
längeren Zeitraum anvertraut ist, nicht zu den sub Z. Z,
letztes Alinea des vorerwähnten Organisationsstatutes be-
zeichneten speciell aufgetragenen Dienstreisen zu« rechnen ist.
33. Fortsetzung.
Die Saccharatverfahren.
Dein Wesen nach lassen sich alle in diese Rubrik
gehörigen Verfahren in 3 Abtheiluiigen zusammenfassem
l. Ziickerkalkverfahren mit Anwendung von Wein-
geist ,,Elution«.
2. Zuckerkalkverfahreu
Weingeist »Substitution«.
s. Zuckrrstrontianversahren.»·
Alle drei Verfahren beruhen auf dem Prineipe,
dass der Zucker mit dem Kalk, refpective Stroiitiaii Ber-
biiidiingen eingeht, aus welchen er dann direct oder
indirect wieder ausgeschieden werden kann.
Bei der Elution wird der Zncker mit Aetzkalk zu
Kalksaccharat verbunden, aus welchem die Nichtzuckerstosfe
durch Weingeist aiisgelangt nnd ,,eluiert« werden, worauf
der Zuckerkalk zur Scheidung des Rübeiisaftes ver-
wendet wird.«
Die Subftitutioii beruht auf deutsigenschaft des
Kalkes, dass der in der Kälte gebildete losliche Zuckerkalk
in das unlösliche dreifache Kalksaccharat und in Zucker
zerfällt.»·.
Diese beiden Methoden kommen gedenwartig in den
österreichischen Zuckerfabriken nur selten zur Anwendung
Das »Strontiaiiverfahren« ist iii Oesterreich nur
in wenigen Zuckerfabrikeii eingeführt nnd wäre ohne
Zweifel das vollkommeiiste, wenn es nicht außerdem
Umstande, dass der ohnehin theure Strontvian wieder
zurückgewonnen werden muss, auch die kostspieligste Anlage
verlangen würde...»
Das Stroiitianverfahren ist im Principe dein Scheide-
uiid Saturatioiisverfahren ähnlich. Wie sich hier der Kalk
mit Zucker zu Zuckerkalk verbindet und der Kalk durch
Kohlensäure niedergeschlagen, respective vom Zucker
getrennt wird, so geschieht es auch beim Stroiitian-
verfahren, nur ist die Affinität (die Kraft zu verbinden)
des Zuckers zum Strontian noch weit großer, als
zum Kalk.«».
Der Strontian kommt in der Natur nur in zwei
Formen vor, als Strontiaiiit (kohleiisaurer Stroiitian)
und als Celestin (schwefelsaurer Stroiitian).
Vor seiner Verwendung muss der Letztere erst in
Kohlensäure überführt und in Aetzstroiition iiirigewandelt
werden, während der Erste ohne jede Ueberfuhrung zu
Aetzstrontian getrennt wird.«».
Der Aetzstrontian bildet mit dem Zucker »ein zwei-
ohiie Anwendung von
« basisches Saccharatz man setzt ihn der Melasse zu, wie
etwa bei der Satiiration des Dünnsaftes der Kalk
 
 
 


[ 2023-06-29 10:50:23.776 - 19000110 - Seite 7 ]
 
 
 
—15-.
zugesetzt wird, leitet dann Kohleiisäure ein, wodurch das
Strontiansaccharat in kohlensauren Strontian und Zucker
zerlegt wird; hiebei wird jedoch nicht das ganze Saccharat
zerlegt und es wird deshalb dasselbe in flachen eisernen
Kästen mit Wasser übergossen und in besonderen Kühl-
räumen auf naher 0o gebracht, wo es in Strontian-
hydrat und in eine mit Strontian gesättigte Zuckerlösung
zerfällt. Diese letztere wird neuerdings mit Kohlensäure
aiissaturiert und kann dann direct auf Zucker verarbeitet
oder dem Dünnsaste, einer mit der Strontiananlage ver-
bundenen Rohzuckerfabrik zugesetzt und mit diesem gemein-
schaftlich der Verarbeitung zugeführt werden.
Die Dextrose
Die Dextrose (Glukose, Glykose, Fruchtzucker, Trauben-
zucker, Stärkezncker 2c.) ist im Pflanzenreiche sehr verbreitet,
kommt aber niemals fiir sich allein, sondern stets im
Gemenge von Levulose vor. (Forisetznng folgt).
Vermischteg.
Wir lesen in der Zeitschrift »Umschau« aus Berlin:
An Yesoldiingsverbesferungen für die Grenz- und
Steuer-Aufseher beantragt der neue Etat:
1200 bis 1600 (statt bis jetzt 1500) Mark Gehalt
in 5 dreijährigen Aufrückungsstufen (statt bisher (s) von
1200, 1280, 1360, 1440, 1520, 1()'00. Ferner sollen
einzelnen dieser Beamten wegen besonderer Theuerungsver-
hältnisse Stellenzulagen (nicht über 200) (-—::Localzulagen,Anm.
d. Redaction) gewährt werden, deren Vertheilung noch vor-
behalten ist und endlich sind 2 M illio ne n M ark a u s-
gesetzt, die für Erbauung oder Beschaffung
von Dienstwohnungen für Grenzaufseher
im neuen Etatsjahr verwendet werden sollen. Die Verschieden-
heit der Gehalte gegen die von uns in Nr. 568 verlaut-
barten Ziffern beruht auf dem Umstande, dass in den deu-
tschen Bundesstaaten die diesfälligen Bestimmungen nicht
vollkommen gleich sind.
Personalien
Personalicn in Böhmen.
V e r se tz t w u r d e: Der Aufseher Daniel Müller von
Herrnskretschen nach Nieder-Einsiedeln (Zollamt).
Provisioniert wurde: Der
A.
Dcouhy. Ufspher
Franz
Pers-matten in Triest.
E r n e n n u n g e n: Die Respicieuten: Josef Nitsch zum
LinienverzehrungssteuersConirolsassiftenteu und Rudolf Ranger zum
Zolleinnehmer in der XI. Rangsclasse.
Personalten in Karmen.
» E r n e n n u n g: Der Oberaufseher Arthiir Tulla zum
ZollainteiPraltitanten
V e r s e tz u n g e n: Die Oberaufseher Andreas Finster-
walber nach Friesach und Johann Wintler nach Mauthen als Ab-
theilungsleiter. Die Oberausseher Alois Berthold in Liesing und
Dominikus Wreg in Qbervellach gegenseitig.
E n t h e b u ii g: Der Aufseher Franz Nerada.
Brustkasten
Sp. Z. l. Das Gesetz macht keine Ausnahme in der Ursache
der Barzahlung, ob diese freiwillig oder unfreiwillig gezahlt wird,
gebürt der Discont. 2. Das Gesetz vom 26. August ld9l bezieht
sich bezüglich der Befreiung von der Straßenmaut, bezüglich der
Mannschast offenbar auf den Abtheilungs-, und bezüglich der Con-
trolsbezirksleiter auf den Coiitrolsbezirt.
Wi. Wi. Bei un in i t t e l b a r e m Uebertritte eines Staats-
dieiiers in einen anderen Staatsdienst, ist die im früheren Staats-
dienste zugebrachte Dienstzeit zur Provisioiiierung jederzeit anrechens
bar, was auch auf die t. t. Finanzwache Anwendung findet·
F. Sch. in D. Jhre Angelegenheit werden wir demnächst
brieflich eingehend erörtern; geduldeirSie sich noch eine kurze Zeit.
»Ur-—««« .-
 
 
 
erzeugt tadellos das
I uniformen und Unikormsorten
Uniformirungs—Etablissement
Wilhelm kakda, Wien
Präsumt-
IV., Pavoritenstrasse 28
Wie-. Pakt-. London.
Isdtid. VM Zonlosne
Inst-et and Preis-Courant« gis-Ue und Einem
Mandat-« M. SI-
clllex Ins-me sto.
 
 
   
Gute Uhren billig
mit 3jälir. schriftlicher Garantie ver-sendet
an Private
Hann- Konrad
Uhrenfabriku. Soldwarenscxpartliaus
III-fix (Böhmen)
Gute Niakel-Rem.-Uhr fl. 3.75. Bebt Silber-Rem-
Uhr n. 5.80. Echte silberkettetL 1.20 Nialcel-Weoker-Uhrti.l.95
Kleine Firma ist mit dem li. k. Adler ausgezeichnet, be-
sitzt gold. n. silb. Ansstellungsmedaillen nnd tausende An-
erkennungssehiseiben.»
Illustr. Preiseatalog gratis n. traut-o-
 
axxxxxzxxxxxxn
 
 
Ueber IX«
..
M I l l I o II
Leser besitzt die
»Beste-tu Volks-Zeitung-
Wanst- und Wiens-« losst-«utlase).
Diese riesiges Iesbsssitssag verdankt dieses alte nnd
hochgeachtete Wiener Blatt Seiner wahrhaft volks-
freundllehen Haltung- und seinem reichen und ge-
diegenen 1nhalte, Die
Isosstsvks qolksszsitungss
besitzt viele elkene Kerlententsttet im ·.In- nnd Auslande
nnd bringt: zahlt-siehe sentxketten ausgezeichnete Lett-
en1t01, des-Und Z spannende Roman-. untern-tunc- a.
betont-end- Fenuletons. Waren-. Ist-It- a. Bär-en-
det-ente, ziennnksltsten san-nich Laie nnd ferner in der
in sites-form erscheinenden O— kunnten-Zenos. «-
Anitkel aber cesnncneltspsese, Inventar-» Natur-, stotter-
n. Völker-nach Land- n. kotthktnsonsty Kette-dau.
krauen-. a. Entlassung-, Ihr-nen- n. Zaussseeepte.
Gemeine Ueveuen, seltene-, Ptetskåthsel mit schonen-eili-
wertnvollen 015tisskkämiem0Kampfes-ern im »Den-sehen
werden alle Antrag-en betretjs Gesundheit-packe, steuer-.
Rechts-. Gewerbe-, Ullltak-AHeles-enucuen etc-. sten-
W
Probe-hbonnemeats
werden für unsere Leser tu folgenden .- ettnssslkten kreisen «-
angenommen:
I. Mit —- täzltenet poktokketer «- Zusendung in desto--
keiehsllnssrn und im Oeoupsttonssehlen
.- Monatlich il. 1.10. vierteljlhrigj. s.20. «-
2. Mit wöchentlich sweunsltkek Zusendung der
samstags und Donnerstag-Ausgaben
mit Roman- u.Familien-Beilagen (in8ncht·orm), ausführl. Wochenschau etc.
.- vlekteljädkxg s. 1.32, htlbjährlzs fl. 2scc. '-
s. Mit einmal wöchentltehek Zusendung der Damens-Ausgabe
mit Roman- und Familien-Beilagen (iii ltucbkorm), ausführl. Wochenschau etc.,.»
.- vlerteljähtlg 85 Irr. dalbjdhkis s. 1-05. «-
Aboniierneuts auf die tskllohe Ausgabe können je de rz eit beginnen;
aus die Wo ch e n »Aus gab en narvoin Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Alle neuen Abonneiiten erhalten die laufenden hocbinteressanien Rom-ne
und sei-eilen qrstls nachgelieterr.
—: Probenanunern stam- E-
Die Erz-edition der »Bist-In Bollio-«Keiluiig«·,
Wien, l-, Schulerstrach Nr. 16.—
 


[ 2023-06-29 10:50:23.776 - 19000110 - Seite 8 ]
 
 
111 Ausstnttung unti im Preis der Bände des Hauptwerkes erschien eins
Erste Jahres-supplement
MEYERS KonvknsAnonsLExlkon
Vermöge ihrer eigenartigen Einrichtung nnd Bearbeitung entsprechen die
M e F e r s (- h en .lnhres-supplernente vollkommen der Bestiiliiiiliiig, das in fil n kt e r
Anklage abgesrhlossene Hauptwerk bis auf ckie unmittelbar-e Gegenwart
fortzuführen-· di e F e r s l( 0 nv e r s n t i o n s- L e 1 i le o n wird somit auch weiterhin
das vollständigste »n« net-Aste Konrarsatfons-Lex-Xo»
sein. Mit der areliivulischen Autstnpelung, peinliehen Sichtung und klaren An-
ordnung cles vielseitigen Stoffes ist aber such zugleich eine nmsnssende
= Encyklopädie des Jahres=
geschnssen worden fiir alle, welche über clie treibende-n Kräfte und strömnngen ein
Urteil gewinnen, sieh über die Fortschritte nnk allen Gebieten unterrichten wellen-
 
Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig und Wien-»O
- »...- k-.- .-. -«. .- .s«s·-s «-. Oe p.k--:-.-ik-i -«- s- s- tin· k- Tssr; i- »k-. is HI-, —j——;s-7.v.«:.:— ,sp-«- -»,;-.;;»—. ,-
« ««.--i—«—s«s:- «-.«-’«-ss;.«»s.--·«,».-szsxs« s-·W.-««»··.L».».«.-Æ’ Hekt-.- ,«- L(». »D. ers-.·««
 
 
 
Für
  
mit 10 Bis-rohen Lmit 10 doppelten
Orgel— stahl -stimmen.« stahl -sing-stimmen.
Deppelbaxg mit staunst-Ren
schöne, elegante Ausführung. —— schule hie-Zu 50 Heller-.
Lege-r aller
 
Cornelia-Si Kelter-Z
R u eh H a n ö c u n g
für sinanzwisfenfchaftliche
Werke, Gesetze und Verordnungen
Hegründet 1860.
·ili?"slIEHdT,111j1 Haupt-tragend 22.
Sterncck’s Jahrbuch für die k. k. Finanzbeamten und
Finanzwachtörper 1900 xXXVlll Jahrgang gebunden
inclusive Porto. ............. fl. 1.50
Bernatkkh, Edmund, Gesetze und Verordnungen über die
Zuckerbefteuerung 1899, ...... geh. fl. 3.-—, geb. 3.00.
— —, Gesetze und Verordnungen über die Bierbesteuerung 1899,
geh. fl. 1.60, geb. 2.10.
Bartfch Dr. Heinrich, Das österr. allgemeine Grundbuchgesetz
in seiner practischen Anwendung Dritte, vollständig um-
gearbeitete Auflage, 1. Lieferung fl. —.50, Poft sl. —.5o.
Erscheint in ca. 15 bis 18 monatlichen Liefernngen zum
Preise von ............... â sl. ——..-)0.
kiik Eifzch Josef, Handbuch für den Säeuferamtsdignstdzkvesilte chik
? ständig umgearbeitete Aussage ie erung l is a .—-·E).
15 Kronen —. »s« 12 Kronen Das-Werk erscheint vollständig in ca. 18 Lieferungenåsl.—.00.
eine·» ein«— —, die Gefchäftsagenden der t. k. Steuerämter und finanz-
Hakmonlka Hakmonika gerichtlichen Depofitencassen betreffs der Stempel undl un-
mittelbaren Gebüren ............ fl. z.——.
Miste Jos., k. k. Finanzwach- Obercommissär, Das« Unter-
suchungsverfahren über Gefällsübertretungen und Dcsecpltnars
vorgehen in praktischer Darstellung, Hilfsbuch für die höhere
Ausbildung im Gefällsdienste. Z. vermehrte Anflage fl. 4.——
 
 
 
  
 
   
  
2sreihige liacmonikas
zu krauen M, Zo, 40 u. höher.
P Maslkslnslkumente Pnrm Wenzel, t. t. OberamtssOfficiaL Sammlung der Zoll-
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
jsiskksrwrnrksknknsk r XWTWMWH
Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand
 
YYYYWWWWWWWYYYWYYWWYFK z
obifch.— Druck und Verlag von Wittafek «- Co., Wien, IX» Universitätsftraße W.
 
las-H X... beiraths-Entfcheidungen Z. B. P. 1—69-t in alphabetischer
3-lsllllgs Hafmonikss -«-":, YET vIClMSIL Sultakksch Orndnung mitAngabe der TarifiNummernnnZollsatzefl. 1.——-
« .· "k zj h bei Postverfendung ............. fl. 1.l().
tu Kronen 40,50,60 u. hoher-. .---«2 t stu,
sz g ZZA Hätt-M cläklnsttslh Topitfch Josef, k. t, Finanzrath, Oesterreichs Civil-Staats·
selbsteklgkegsåsa dchulen E "-« Huåumlbums bedienstete inhAbsiFIt auf Länstgllung ;B;lichk;lll- Fischle-
—» s·« X,- bürgerlicheVer ältni e,fowieü er eren un i rer nge origen
? "«"Mt gosgamnchmäme. X Inbxokkszoln Musm norinalmäßige Behandlung im Allgemeinen fl. ;.I),
: Harmonika·ckzeu99k« sp- lllntrllitalogograllsrtraun-. WtPost «««««««««««««««·« fl-—·
s« s,,. Zämmtkich hier angeführte Ders- flnd franco zu beziehen gegen vorherige Ein-
Tj loh- N- Trlm mol, wlon7 vlllaf Kamerle 74ls sendung des Betrage-«- u.39klchk-tknek Rkbtsscüdk v- 5—10 kks l- Zutun-L
wazkkxkgzekxzzwzzWie-WeekWWWHMWWMMWMkeykkxkk
JE- Lssgizsusus giltst-pp lis. »Um-szsjssxsnisssssi III. st( tin-»Unsin Zinsin-,sils·I-I»I»I«»I»I:I«-IirnjI,-I«si-sLI-—ILI·ILJLUYLIiIHLs Lin-Umisngjplxxxzjtlgsjzglggjljgklzszsiiljjksritt-L T
ixsg Si Z,,
TM Es« der 7·« k Xf d l Z BE
JE- C gsss 182) mer-fahrt S—l te er age zzz
fis Ei E g)-
AS T-?- N-
—·—)(q Z- å Ni-
Tks Z Z PET
BE E K. u. k. Hof-Lieferanten os. us l a o. Z X
( E E i
ixs E. g Dis-
XI B r i e f- E
- leN se
« IF Amts-Gouverts. Je
;( H Z s
-:- —)(« Ei ., l., Hoher Markt Nr. 4. X
? TKl Tl Ixonzlei-Snf-’ondennisse. E »F-
T« J- E«« Z AL-.
spxä Z S breit-—'' Z Z:
·- 733« d Alle Gattungen Brief-, Kanzle1-, concept- und »F
’- E M- DE
, Es zeiehen-nequisicen. Pack-Papiere. Je
's (1! Z E s
? —:4(:ii EllIITITTIIHIITlI A4——--—fi»IsT1-sis·si—« Fixs-«IIIIIsit-Immunit--sInII:I-IiIst-tsii«sisim.sisis nsit-tmstinkt-IIIImiss-sslsisisistsssisisssssi Wisisisists-tinIsts-mittinn-istsisisttltsstsmsisosisisisvsnT I
T
 

