
[ 2023-06-29 10:48:25.084 - 19000910 - Seite 1 ]
 
     
 
 
Redacteurx Ferdinand Wobifeh.
—ränumcrations-Bcdingnisse für Oesterreichillngarn incl-
.ustcilung: Für Angehörige des Zoll- und FinanzvachiCorps:
Ganzjährig Kronen 12.—— (fl. 6.—-)
Halbjährig ,, 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljähiig ,, 3.40 (fl. l.70)
reise verstehen sich im Voraus. Mointsabonnements werden nicht
genommen —- Einzelne Nummern 40 ü.
Zollijdmter
Z inanzmach-Zeitung
rus Grauseeiiage vie alljährlich einmal erscheinend-e.
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand nnd bie Amtsthütigkeit der k. k. iklnanzwache
herausgegeben von Wittasek sc Co.
Redaction und Adminiftration:
Dien, ,lx-2. Aniversitätsskraße Ar. 10.
Erscheint am 1., 10. nnd 20. jeden Monats.
Juserate: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 b. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Ossene ZeitungssReelamationen sind portofrei.
«-
 
 
Esås599s« i i
   
   
 
  
  
   
  
  
   
 
   
   
    
 
 
  
 
 
Die FinanzwachsTitularchargen.
Tie Einführung der Ernennung von Titularchargen
m Finanzwachkörper ist gewiss eine sehr zweckmäßige
ierfügung, welche geeignet ist, das sehr langsame Avans
ement theilweise auszugleichen und erträglicher zu machen,
nd den Fleiß und den Diensteifer anzuspornen, sowie sie
uch die Wirkung hat, dass dadurch die dienstliche und
"rgerliche Stellung der Mannschaft sowohl im Wach-
ssrper als auch im öffentlichen Verkehre an Ansehen
ewinnt.
Einem jungen Manne, welcher einen größeren Theil
er Mittelschulen hinter sich hat, und sich den Finanz-
-achdienst als Lebenszweck wählte, ist nicht immer haupt-
’chlich daran gelegen, sein materielles Einkommen
öglichst schnell zu verbessern, er begnügt sich auch vor-
"nfig mit der Belohnung seines außergewöhnlichen
leißes durch die Ernennung zur Titularcharge, weil er
araus entnimmt, dass man höheren Orts auf seine Vor-
üge aufmerksam geworden ist, was ihn mit Stolz erfüllt,
nd ihm die Hoffnung bietet, bei der Erledigung von
hstemisierten wirklichen Chargenstellen in eine solche vor-
urücken, und so sind diese Titularchargen ein Palliativ
egen das überaus langsame Avancement im Finanzwach-
nstitute. Die Einführung solcher Titularstellen hat auch
. anderen Zweigen der Staatsverwaltung Eingang
esunden, und sich überall als sehr zweckmäßig und dienst-
rderlich bewährt. So gibt es zum Beispiele in der
endarmerie Titular-Wachtmeister und TitularsPosteni
hrer, und die Creierung dieser Ehargen ist von dem
sten Erfolge bezüglich der Leistungen dieses Wachkörpers
; gleitet.
Auch vom Punkte der Staatsraison ist diese
euerung sehe empfehlenswert, weil sie einestheils die
mbition und Dienstesfreudigkeit der Mannschaft anregt,
d anderentheils mit keinen Unkosten für den Staat
rbunden ist.
Es unterliegt auch keinem Zweifel, dass die Ein-
hrung der Titularchargen in Finanzwachkreisen zur
weckung größerer Strebsamkeit und zu erhöhtem Fleiße
Studium der Finanzwissenschaften dient, insbesondere
    
   
  
 
 
 
  
"w»i»en, den 16Tsejitem1ier 1900.
 
XV. Jahrgang.
nhalt: Die Finanzwach·Titularchargen.— Eingesendet.— Gesetze und Verordnungen. —- Die Kunst der Berufswahl.— Bermischtes. —-
Personalien. —- Brieskasten.— Feuilletom Allerlei Fährlichkeiten im ausübenden Finanzwachdienstr. —- Jnserate.
wenn an dem Grundsatze festgehalten wird, dass zur Er-
langung einer solchen Titularcharge auch die mit gutem
Erfolge abgelegte Prüfung für diese Charge bedingt ist,
und dass die Hörnng eines Zoll-« oder Berzehrungssteuer·-
Fachcurses, sowie die dicsfällige erfolgreiche Prüfung den
Anspruch auf eine solche Charge bedeutend erhöht.
Nun dürfte aber die Zunahme an finanzwisseni
schaftlichen Kenntnissen allein noch immer nicht genügen,
wenn dieselbe nicht mit einer vorzüglichen, erfolgreichen
und vollkommen vertrauenswürdigen Dienstleistung ver-
bunden ist, oder wenn gegen die moralische Haltung des
Betreffenden begründete Zweifel obwalten.
Es wäre übrigens nur zu wünschen, dass die höheren
Behörden von der Befugnis der Ernennung von Titulars
chargen recht ausgiebigen Gebrauch machen, und bei
jedem einzelnen mit der Prüfung für die nächst höhere
Charge ausgerüsteten Manne in Erwägung ziehen wollten,
ob derselbe auch in jeder anderen Beziehung dieser Rangs-
erhöhung würdig ist, und wir sind «·überzeugt, dass aus
diese Weise sich viele Gelegenheiten darbieten werden, den
Ehrgeiz und dadurch unmittelbar den Fleiß, die Streb-
samkeit, und die unverdrosseue angestrengteste Dienstleistung
unter den schwierigsten Verhältnissen in der Finanzwachs
Mannschaft hervorzurufen, was zur Förderung des Staats-
interesses sicherlich die besten Früchte tragen würde.
Auch wäre zu empfehlen, derlei Titularchargen aus-
nahmsweise solchen schon lange dienenden Finanzwachs
Angehörigen als Belohnung zu verleihen, welchen zwar
ob mangelnder höherer Vorbildung die Möglichkeit der
Ablegung der schwierigen Prüfungen versagt ist, die jedoch
durch ihre lange erfolgreiche Dienstzeit sich als sehr eifrig
ausdauernd, verlässlich und klug im Dienste erwiesen
haben.
Jn einigen Kronländern haben die Finanzbehörden
schon gegenwärtig von der ihnen zustehenden diesfälligen
Befugnis ziemlich umfangreichen Gebrauch gemacht, während
in anderen Kronländern mit der Ernennung von Titulars
chargen noch sehr spärlich und unzureichend vorgegangen
wird, obwohl auch dort an tüchtigen nnd würdigen
Persönlichkeiten kein Mangel vorherrscht, und doch zu
bedenken wäre, dass diese den Staat gar nicht belastende
 


[ 2023-06-29 10:48:25.084 - 19000910 - Seite 2 ]
 
. »-
— II
- D .-
»
vol T«
"k
:
.. ,»» —»-«..i.«, »z- ».-.»«»-Y«-kt»sp.,i ,.-(. sx-..- s.-
i-204—
Verfügung von dem besten Erfolge für das Staatsinteresse
begleitet sein würde.
Wir wollen in dieser Beziehung von der gewiss
richtigen-Einsicht der Behörden das Beste erhoffen. W.
 
Emgesendet.-
, Löbliche Redactionl
« Zum Wiederholtenmale lesen wir inJhrem geschätzten
Blatte, dass in verschiedenen Kronländern an Respicienten
die Auszeichnung des TitularsOberrespicienten verliehen
wurde, nur bei uns imsKronlande ,,Tirol« ist dies noch
nicht« vorgekommen. Sollte es bei uns im heiligen Lande
wirklich keine so braven, verdieiistvolleii Respicieiiten geben,
wie in jedem anderen Kronlande, welche diesen Titel
würdig sind, oder sollte unsere hohe Landesdirection
vielleicht in der Ausübung des ihr laut§ 4 der Orga-
nisieruiigsvorschrift vom Jahre 1899 zustehenden Rechtes
beschränkt sein? Jch glaube kaum, dass man höheren Orts
mit Tirol eine Ausnahme gemacht hat. Wir sind der
Ansicht, dass es in Tirol ebenso viele verdienstvolle Re-
spieieuten gibt, wie in jedem anderen Ki«onlande. Um aber
dem Staatsschatze keine Kosten zu verursachen, erklärt sich
Jeder erue bereit die Unkosten des Säbels aus Eigeneni
zu besiIreiten und damit glauben wir alle Hindernisse
beseitiget zu haben. Wir bitten daher öffentlich unsere
hohe Landesdirection das Ansehen der Tiroler Finanz-
wache durch Verleihung der Titnlar-Qberrespicienten-
Chargeu bei den verdienstvollen Respieieuten zu heben nnd
zii stärken, wie selbes andere Directioiien thun, wofür
wir uns dankbar zeigen werden. Der Dieiisteiser wird
neu belebt werden, woraus iinr der Staat den Nutzen
zieht-. Einer für viele die mit Sehnsucht darauf warten.
Ein· Respicieiit.
  
  
 
Wesennfer, am LA. August 1900.
Hochverehrter Herr Redacteurl 1
Wegen eines Artikels »Technische FinanzsControl
vom 20. Mai l. J. steht der Gefertigte in Uiitersiichu.
Eisnche um Aufnahme nachstehender Zeilen:;
Widerruf!«
Jch gebe hieniit öffentlich bekannt, dass ich -d
Artikel »Technische Finaiiz-Controle«, vom 20. Mai«190»
betreffend einer Bierbraiierei a, d. Donau, hinsichtl
eines Plus von 13 Liter Bier bei einem 30 Hektolitspc
Gebräu, ferne stehe iind als Einsender dieser Kritik ni
betrachtet werden kann.-
Otto Neprzensky,-
k. k. Finanzwach-Respicieut.
in Wesennser.,
Zu diesem Widerrufe .gebeu wir bekannt, dass dies
Artikel »Technische Finanz-Coiitrole«, vom 203 Mai l.
überhaupt nicht auf die Brauerei des Rosenstengl·
Weseniifer zutreffend ist, und Herr Neprzeiiskh unsere
Blatte noch niemals etwas eingesendet hat..:
Die Redactioii.
 
 
 
 
 
 
    
  
  
   
 
Gesetze und Verordnungen
Erläuterung des Begriffes: »Gros;vei·schleiß von denn
rittein Brantioein«.
Z. 49.818 ex 1900. z·
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Erlasse vi·
19. Juli 1900, Z. 39.087, eröffnet, dass·unter Gr
verschleiß von denaturirtem Brantwein im Sinne der.
stimmungen des Finanz-Ministerial-Erlasses vom 30. N
vember 1899, R. G. Bl. Nr. 2.38, V. Bl. Nr. 23
jeder Verkauf von denaturirtem Brantwein in Mengen v
mindestens 25 Liter ohne Rücksicht auf die Art und Gr
i
 
 
eeuiiietons
Yckercei Jährlkichäeiten im ausübenden
Ziinanzwachöienste
Jn der Nummer 597 der »Zolliimter- und Finanz-
wjach-Zeitung« haben wir unseren Lesern dargethan, wie man
im ausübenden Finanzwachdienste nicht nur ganz schön er-
frieren, über Felswande abstürzen, von Wölfen gefressen oder
von Räubern ausgeplündert und abgemurkst werden kann·
Heute wollen wir wieder unserem alten Feuilletonisten das
Wort geben, um zu zeigen wie häufig die Finanzwache in
die Lage kommt, Gesundheit und-Leben auf das Spiel zu
setzen. Derselbe schreibt uns:—
Ende der Siebzigerjahre war« ich als Commissär in
Stssstationiert und bildeten sieben Steuerbezirke mit nur
wenigen und kleinen Ueberwachuiigsobjecten meinen Controls-
bezirk. Die-Communicationsmittel waren damals noch die
denkbar schlechtesten,« so dass ich fast ausschließlich auf ein
paar täglich einmal verkehrende, höchst primitive Postkiitschen
angewiesen-way wollte ich-mir nicht selbst für theueres Geld
eine eigene Fahrgelegenheit miethen, oder meinen Bezirk
durchwegs saqu Schufters-Rappen bereisen.
Aus manchen ziemlich langen Dienststrecken hatte ich
überhaupt keine Wahl, die musste ich nolens volens alle
Monat· ein'-" bis zweimal per pedes apostzolorum zurück-
legen, da die miserablen Fahrstraßeii entweder viel zu große
Umwege machten oder »«im Winter nacht den häufigen und
 
 
  
    
  
großen Schneefällen weder mit Wägen noch mit Schlit
passirbar waren und die Eigenthümer solcher Fuhrwerke
öfter zur Antwort gaben, sie profitieren selbst .bei noch«
hohen Fuhrlöhnen mehr, wenn ich sie nicht in Anspr
nehme, als wenn sie mich bei solchen Verivehungen da«o
dorthin fahren müssen. Ein großer Theil meines Bezirk
in dem ich volle sechs ungewöhnlich strenge Winter aushar
musste, hieß auch nicht umsonst das österreichische Sibiri
Es war, wie Eingangs erwähnt, Ende der Siebzig
jahre als ich in den ersten Decembertagen vom Abtheilun
leiter in O. die Anzeige erhielt, dassjder Kaufmann R.,
Sch., der zugleich Landpostmeister war und dessen Gatl
einen Tabaksuboerlag und einen Steinpeloerschleiß inne hat
durchgebrannt fei, nachdem er mehrere Geldbriefe spoliirt u
Postanweisungen unterschlagen hatte. Zugleich frug sich ssv
Abtheilungsleiter an, ob und was er in diesem Falle we
des Tabakverlagesi etira vorzukehren habe, da der letzte«
wie mir ohnehin bekannt war, nicht in guten Hunden«
befand. Jch glaubte daher nichts Besseres thun zu konu
als der« Sache selbst auf den Grund zu sehen,' damit i
Tabak- und Stempelverschleiße keine Stockung eintrete.
Ungefähr acht Tage zuvor hatten wir einen anhalten
Und großen "Schneefalk, der namentlich den ganzen Bez
von O. mit einer theilweise mehr als meterhohen Schn
schichte bed«eckte,. so dass mehrere Tage hindurch jeder V
kehr unterbrochen war, bis diesverwehten Straßen und W-
wieder freigemacht waren, was bei dem Mangel an Arbei
kräften nur-. langsam vonstatten gierig. Diese großen Schn
massen bewirkten, dass eine horreiide Kälte eintrat-
 
 
  
 
 
mehrere Wochen anhielt, fo dass der Strom, der an mein
 


[ 2023-06-29 10:48:25.084 - 19000910 - Seite 3 ]
 
—— 205 —-
s Behältnisse, in welchen der Brantwein abgesetzt wird,-
verstehen ist, daher Kleinverschleißer von denaturirtem
antwein diesen vom Großverschleißer, soferne die einmalige
zugsmenge mindestens 25 Liter beträgt, bereits in Flaschen
gezogen, anstandslos beziehen dürfen.
    
  
  
 
 
 
 
 
  
   
 
   
   
 
rbuchnug der am Schlusse einer Betriebsperiode in den
ckererzeuguugsstätten vorräthig gebliebenen Mengen an
unversteuert bezogenen Zucker.
Z. 53.349 ex 1900.
Das k. k. Finanz-Ministerium hat mit dem Erlasse
m 19. Juni 1900, Z. 21.519, in Abänderung des Er-
fes vom 11. September 1889, Z. 27.487, angeordnet,
ss die mit Schluss einer Betriebsperiode in den Zucker-
eugungsstätten vorräthig gebliebenen Mengen an unver-
uert bezogenem Zucker künftighin nicht mehr in die Auf-
reibung 1, sondern als erste Post in die Aufschreibung II
r neuen Betriebsperiode zu übertragen sind.
lass des Finauzministerinms vom 30. August 1900
gen Abänderung des§ 26, Z. 2, Absatz 6 der Braut-
iusteuekvollzugsvorschrift vom 21. Juli 1899, R.-G.-
. Nr.130, betreffend die Vorrathskrhcbung in den mit
iek Brennerei örtlich verbundenen Brautwcinraffiucries
Freilagern.
Der Absatz 6 des§ 26, Z. 2, der Brantweinsteuer-
llzugsvorschrift vom 21. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 130,
rd abgeändert und hat zu lauten, wie folgt:
»Zu diesem Zwecke sind beide Consumabgaberechnungen
ch Jorschrift abzuschließen und die buchmäßigen Vorräthe
ermitteln. Aus der Vergleichung des rechnungsmäßig
iittclten gesammten buchmäßigen Vorrathes und des«vor-
nndenen wirklichen Gesammtvorrathes werden sich sodann
e allfälligen Ueberschüsse oder Abgänge ergeben, welche im
Verhältnisse der zulässigen Maximalschwendungen auf die
beiden Rechnungen aufzutheilen sind.«
Diese Verfügung tritt mit 1. September 1900 in
Wirksamkeit.«
che- NAA Böhm m. p.
Die Kunst der Berufswahl
Unter obigem Titel bringt die ,,Beamten-Zeitung«
des allgemeinen Veamtenvereines vom 20. August l. J.
einen sehr bemerkenswerten und für die Eltern heran-
wachsender Kinder sehr wichtigen Artikel, den wir hiemit
theilweise veröffentlichen. Derselbe lautet:
»Es ist heutzutage vielfach die Meinung verbreitet,
dass junge Burschen, welche mit Erfolg die Bürgerschule
absolviert haben, außer der Lehrerbildungsanstalt in keiner
anderen Aufnahme finden. Diesem Vornrtheile, bezw. dieser
falschen Meinung muss hier begegnet werden, und vielleicht
wird mir mancher Vater Dank wissen, wenn ich ihm hier
mittheile, welche beruflichen Vorbildungsanstalten seinem
Sohne, seiner Tochter nach erfolgreich beendeter Bürger-
schule offen stehen. Sie alle eröffnen ihm eine viel bessere
Aussicht für die Zukunft, als wenn er sich dem Lehrberufe
widmet· Von der Bürgerschule aus findet er Aufnahme:
1. Jn allen österreichischen Lehrerbildungsanstalten
(Unterrichtsdauer 4 Jahre, kein Schulgeld).
2. In den k. k. Staatsgewerbeschulen zu Brünn,
Bielitz, Prag, Reichenberg, Pilsen, Wien, Graz, Salzburg,
Junsbruck, Triest, Czernowitz und Hohenstadt in
Mähren (Unterrichtsdauer 4 Jahre, Schulgeld K 48).
3. Jn allen mit den k. k. Gewerbeschnlen in Ber-
biudung stehenden Werkmeisterschulen (Unterichtsdauer
4 Wintercnrse oder zwei Jahre, Schulgeld K 12),
4. Jn den k. k. Fachschulen für Weberei in Brünn,
Neutitschein, Mähr.-Schönberg, Proßiiitz, Römerstadt,
d
 
 
tationsorte vorbeifloss und in dessen unmittelbarer Nähe
in Wohnhaus lag, vollständig zugefroren war. Als aber
nn mildes Wetter eintrat, brach plötzlich in einer Nacht
«s Eis und überflutete viele Meilen weit die am Strome
legenen Städte und Ortschaften derart, dass sich die Eis-
ollen haushoch aufthürmten. Jch selbst hatte vor den
nstern meiner im ersten Stocke gelegenen Wohnung noch
ei Monate später große, zu einer eompaeten Masse zusammen-
rorene Eisblöcke liegen. Jch führe dies nur an, um die
ensive Kälte begreiflich zu machen, die an jenen Tagen
rschte, an denen sich mein Erlebnis abspielte.
Wie gesagt wollte ich selbst nach O. reisen, um von
xt aus in Sch. nach dem Rechten zu sehen. Es war dies
ti. December, welcher für mich zeitlebens ein Gedenktag
iben wird, als ich um halb 12 Uhr mittags den von K.
s-) O. abgegangenen offenen Postschlitten bestieg und neben
   
   
  
  
   
 
  
 
er Bauersfrau zwischen diversen Postcollis, die sich
hrend der mehrtägigen Fahrtunterbrechung angehäuft
ten, völlig eingeschachtelt, auf einem quer über dem
litten gelegten Brette Platz nahm. Als wir St. verließen,
d das Thermometer auf 180 R unter Null. Der Post-
gen legt sonst diese Strecke in circa acht Stunden zurück,
i trifft gewöhnlich vor 8 Uhr abends in O. ein. Diesinal
gten wir jedoch mit dem Schlitten nach Bekämpfung mehr-
er Hindernisse nnd trotz des sehr abgekürzten Aufenthaltes
den unterwegs gelegenen Postiimtern erst um 10 Uhr
fids in O. an. Jch und meine Mitreisende verließen den
litten während der ganzen Fahrt nur ein einziges Mal,
einem natürlichen Bedürfnisse zu entsprechen, da uns
ls der Schnee am Aussteigen hinderte, und wir anderer-
 
seits das Wegräumen der Postcolli scheuten, zwischen denen
wir fast eingemauert saßen. Wir waren beide sehr warm
gekleidet, und ich hatte mich überdies mit einem großen dicken
Plaid ausgerüstet, um mir die Füße damit warm zu halten,
die übrigens in starken Aufzugstiefeln und doppelten Schaf-
wollsocken siaken. Als wir aber nach einer achtstündigen Fahrt
auf das Hochvlateau gelangten und die Kälte immer mehr
zugenommen hatte, bat mich meine Reisegefährtin —- eine
bejahrte Frau— um Gotteswillen ihr meinen Plaid zu
überlassen, weil sie sonst unfehlbar erfrieren müsste; so
durchkältet fühlte sie sich bereits. Thatsächlich hatten wir zur,
Zeit unserer Ankunft in O. nicht weniger als 260 R Kälte,
die sich in den letzten zwei Stunden infolge der Ueberlassung
meines Plaids an die Bäuerin auch bei mir von unten herauf
so fühlbar machte, dass ich einer völligen Erstarrung nahe
war, als unser Schlitten endlich in O. vor der herrschaftlichen
Taverne hielt. Wir waren beide bereits so durchkiiltet, dass
wir ohne fremde Beihilfe vom Schlitten nicht abzusteigen
vermochten und in das Gastzimmer mehr getragen als geführt«
werden mussten. Ein sogenannter Glühwein, den wir uns -,
schnell bereiten ließen, machte nach ungefähr einer Stunde—
unsere Glieder in der gut durchwärmten Gaststube wieder
etwas gelenkig und eine Fleischspeise, die wir uns später zu
Gemütheführten, trug gleichfalls zu unsererinneren Erwärmung
bei, worauf die Frau den Heimweg nach ihrem eine halbe
Wegstunde entfernten Dorfe antrat.
Schon bei unserer Ankunft frug mich der Wirth, ob«
er mein Schlafzimrner beheizen lassen soll, und als ich dies-
ausnahmsweise bejahte, weil ich sonst lieber in ungeheiztem
Zimmer schlafe, rief er vom Gastzimmer in die Küche hinaus-
 


[ 2023-06-29 10:48:25.084 - 19000910 - Seite 4 ]
 
 
ei
-.-«. .»-,-----» .,,».
.«-—- s-» .,----’-«-f--«-:s spi----..« .;sx- ,- is« -.» .·-s.««-’ TM«-
1.- ·- ;«».:«:«-«. ;.7-,«« Cz- TIT- --— -,-- s.-.— s»-. -- s
— 206—
Sternberg, Zwittan und Reichenberg (Unterrichtsdaner
2 Jahre, Schulgeld K 40).
5. In der k. k. Fachzeichen- und Webeschule in
Warnsdorf (Unterrichtsdauer 2 Jahre, Schulgeld K 60).
6. In den Handelsalademien in Wien, Prag, Graz,
Liuz, Jnnsbruck (Unterrichtsdauer 4 Jahre, Schulgeld
K 200 bis 320, Aufnahmsprüfung aus Französisch und
Algebra).
7. Jn den höheren Handelsschulen zu Brünn,
Olmütz, Reichenberg und Aussig (Unterrichtsdauer 3 Jahre,
Schulgeld K 160 bis 200, Aufnahmspriifung aus
Französisch und Algebra).
8. Jn der Landes-Handelsschule zu Krems (Unter-
richtsdauer 2 Jahre, Schulgeld K 20).
9. Jn den städtischen Handelsschulen zu Budweis,
Teplitz, Brüx, Gablonz, Warnsdorf und Weis (Unterrichts-
dauer 2 Jahre, Schulgeld K 100).
10. Jn der GremialsHandelsschule iUHBrüun (Unter-
richtsdauer 2 Jahre, Schulgeld K 240.
Il. Jn der landwirtschaftlichen Mittelschule in
Kaudezi in Böhmen (Unterrichtsdauer Z Jahre, S ulgeld
K 90.
12. In der landwirtschaftlichen Landes-Mittelschule
zu Neutitschein in Mähren und Hermsdorf in Schlefien
(Unterrichtsdauer 3 Jahre, Schulgeld an erftgenannter
K 120, an der letztgenannten K 620 für Schlesier, für
Nichtschlesier K 720). Bürgerschüler werden als außer-
ordentliche Hörer mit Zulassung zur Maturitätsprüfung
aufgenommen.
13. Jn der l. k. önvlogischen und pomologischen
Lehranstalt für Wein- und Obftbau in Klosterneuburg
(Uuter1ichtsdauer 2 Jahre, Schulgeld K 80).
14. Jn der landwirtschaftlichen Lehranstalt »Francisco-
Josephinum« in Mödling (Unterrichtsdauer 3 Jahre,
Schulgeld K 180).
dass das Zimmer Nr. 3 sogleich geheizt werden soll, worauf
eine weibliche Stimme mit einem lauten »Ja, ja— gleich«
antwortete.
Während mein Aufthauungsprocess langsam vor sich
gieng, unterhielt ich mich mit den noch anwesenden Beamten
des dortigen Bezirksgerichtes, des Steueramtes und der Guts-
verwaltung, welch.r Tischgesellschaft auch zwei Kaufleute des
Marktes und zwei Reisende als Vertreter von Wiener Firmen
angehörten, die bereits nachmittags mit eigener Fahrgelegenheit
angekommen waren. Als ich mich dann im Laufe des Gespräches
danach erkundigte, ob die Fahrstraße nach Sch. schon wieder
freigemacht worden sei, und ob das Postwägelchen dorthin
gegen Mittag wie gewöhnlich wieder verkehre, erhielt ich den
Bescheid, dass zwar seit mehreren Tagen an der Freimachung
der Straße gearbeitet werde, diese aber noch kaum beendet
sein dürfte, daher es zweifelhaft sei, ob morgen schon wieder
der Postwagen früh morgens herauskommen werde. Wenn ich
übrigens in Sch. zu thun habe, fo biete sich morgen Gelegen-
heit, hinein zu fahren, da zeitlich früh eine größere Commission
mit vier bereits bestellten Schlitten nach Sch. fahren werde,
aus deren einen für mich gewiss noch Platz sein wird. Die
zwei anwesenden Reisenden, welche für sich einen Schlitten
gemicthet hatten, erboten sich an der Stelle, mich mitfahren
zu lassen, und so glaubte ich auch diese Frage als erledigt
betrachten zu können. Ehe wir noch auseinandergiengen, bot
mir einer der Anwesenden seinen disponiblen Reisepelz an,
den ich bei dieser grimmigen Kälte recht nothwendig brauchen
werde, und ein anderer offerierte mir eine Pelzmütze, was ich
selbstverständlich dankbarst annahm, und auch beide Kleidungs-
stücke durch das Wirthspersonale gleich herbeiholen ließ.
 
1-5. Jn den l. l. Försterschulen zu Gnßwcverk in
Steiermark, Hall in Tirol und Jdria in Krain (1(Unter·
richtsdauer 1 Jahr, kein Schulgeld).
16. Jn der Waldbauschule zu Aggsbach in Wieder-
österreich (Unterrichtsdauer 1 Jahr, Schulgeld BK 40-
Internat: Verpflegung u. f. w. K 800).»
17. Jn der höheren Gartenbauschule zu EEisgrub
in Mähren (Unterrichtsdauer 3 Jahre, K 320 Schchulgeld
und Wohnung; Veiköstigung kann durch Remuneieration
für wirklich geleistete Arbeitstage gedeckt werden).
18. Jn der LaiidessFachschule für Maschinerenwesen
in WienersNeustadt (Unte1richtsdauer 4 Jahre, lSchuls
geld K 40).«·
19 Jn der Fachschule für Eisen- und Stahlintndustri
in Steyr (Unterrichtsdauer 3 Jahre, Schuldgeld RK 10).-
20.. Jn der k. k. maschinenigewerblichen Fachchschul
mit Lehrwerkftätte in Komotau (Unterrichtsdauer 2 L Jahre,
Schulgeld K 50).··
21. Jn den k. k. Kunstgewerbeschulen in i Wieii
und Prag (Unterrichtsdauer 4 Jahre, Schulgeldle 36).
22. Jn der Malerakademie in Prag (·Unterricyisisdaue-
unbestimmt, Schulgeld K 40).
23. Jn den höheren Fachschulen für Möbelsels uns
Bautischlerei und Bau-s und Maschinenschlosserei amm k. l
technologischeu Gewerbemuseum in Wien (Unterrichtstsdaue
2 Jahre, Schulgeld K 240.
24. Ju der k. k. Lehr- und Versuchsanstatalt fü
Photographie und Reproductionsverfahren in Wien (1(Unter.
richtsdauer 2 Jahre, Schulgeld K 40).
25. Jn der k. k. Lehranstalt für Textilinduststrie i
Wien (Unterrichtsdauer 2 Jahre, Schulgeld K 54).l).
26. Ju den Fachschulen für Holzinduftrie zu u Berg
reichenstein und Grulich in Böhmen Unterrichtsdauerer 3 bi
4 Jahre, kein Schulgeld).
Gegen Mitternacht brachen alle auf, um ihre e Bette
aufzusuchen, nachdem wir zuvor noch verabredet hattenen, das
sich alle Commissionstheilnehmer vor halb 6 Uhr früh h wiede
hier versammeln, da um diese Zeit die Schlitten bestell
seien.»
Als ich dann den Wirth ersuchte, mir mein LZimme
anweisen zu lassen, rief dieser in die Küche h hinaus
,,Geschwind Marie! Leuchten Sie dem Herrn Comminissär i
fein Zimmer!«
»Ja, ja —- gleich!« hörte ich von dort wieder r zurück
rufen; aber wer lange Zeit nicht kam, das war die: Marie
Endlich nach ungefähr 10 Minuten kam diese mit einemem Licht
in der Hand und lud mich ein, ihr zu folgen. Als wir d das sü
mich bestimmte kleine Zimmer betraten, fand ich diese-fes nich
nur voll Rauch, sondern auch so eisig kalt, dass ichch sofo
erkannte, die gute Marie müsse auf das Einheizen vovor zw
Stunden vergessen und dieses Versäumnis eben jetjetzt er
dadurch gut zu machen versucht haben, dass sie den§ Jnne
raum des großen Kachelofens ganz mit halbfeuchtertem Ho
anfüllte, welches bei heftiger Rauchentwicklung nur ir schw«f
anbrannte. Mit der Versicherung, dass es gleich war-arm sei
werde, entfernte sie sich mit einigen Entschuldigungegen ubis
ihre Vergefslichkeit und überliess mich in dieser E1Eisgru
meinem Schicksale. H
Da ich angekleidet, wie ich war, nicht warten a konnt
bis sich das Zimm:r erwärmte, entledigte ich michch schn
meiner Kleider und schlüpfte in das Bett, wo es mmich f
eine Viertelstunde lang vor Frost so schüttelte, dadass m
förmlich die Zähne klapperten. Die große Ermüdung eiieinerfei
und die vorgerückte Nachtstunde andererseits bewirkte, i, dass i
 
 


[ 2023-06-29 10:48:25.084 - 19000910 - Seite 5 ]
 
27. Ju der Fachschule für Elektrotechnik am k. k.
ologischen Gewerbemnseum in Wien (Unterrichtsdauer
ihre, Schulgeld K 240).
» 28. In der Privatlehranstalt für Elektrotechnik und
anik iu Wien, XV. Bezirk, Geyschlägergasse 17
errichtsdauer 2 Jahre, Schulgeld K 260).
29. Jn der Fachschule für Färberei am k. k. techno-
.ssen Gewerbemusenm in Wien (Unterrichtsdauer
bre, Schulgeld K 240).
30. Jn der Branfachichule in Prag (vom 1. No-
er bis 31. Mai, Schulgeld K160), nnd in der
erschnle am »Franeisco-Iosephinum« in Mödling
errichtsdauer 1 Jahr, Schulgeld K 300).
31. Jn der Schauspielschule am Conservatorium für
ik nnd darstellende Kunst in Wien (Unterrichtsdauer
ahre, Schulgeld K 200 bis 360).
» 32. Jn dem Justrumeutal-Curse am Musik-Conser-
rium in Prag (Unterrichtsdauer 2 Jahre, Schulgeld
   
  
   
 
  
  
   
  
   
  
  
  
 
   
 
  
   
  
  
   
 
  
 
33. Jn den nautischen Schulen in Triest, Ragusa,
taro und Lussin Piccolo (Unterrichtsdauer 3 Jahre,
ulgeld K 20).
Hat ein Schüler nicht alle 3 Classen der Bürger-
le absolviert, so kann er in nachbenannte Fachschnlen
deutscher Unterrichtssprache eintreten:
Ju die Werkmeisterschulen, die mit den k. k. Staats-
erbeschulen in Verbindung stehen; in die niederen Fach-
len am technologischen Gewerbemuseum in Wien; in die
schulen für Uhren-Industrie in Karlsteiu (Nieder-
reich); für Metall-Industrie in Nixdorf (Böhmen);
Holz- und Eisenbearbeitung in Bruck a. d. M.; für
uindustrie in Znaim und Teplitz; für Steinbearbeituug
Saubsdorf und Friedberg (Oesterreichisch-Schlesien) und
önbach bei Eger nnd Graslitz (Vöhmen), in die
s (Tirol); für die MusikinstrumentensErzeugung iu-
 
—207—
niederen Handelsschulen; in die Landesackerbau-, Flachs-
bereitungs- und Weinbauschulen, in die Kriegsmarine
n. s· w.
Die Mädchen, welche nach der Bürgerschule noch
eine weitere Ausbildung anstreben, finden Aufnahme:
Ju allen k. k. LehrerinnenbildnngssAnstalten; in den
Mädchenlhceen in Wien, Linz, u. s. w.; in den Bildungs-
anstalten für Handarbeitslehrerinnen und Kinder-
gärtnerinnen; in den Schulen für Tonkunst (Conservatorium
für Musik nnd darstellende Kunst in Wien und Prag);
in den Schulen des Frauen-Erwerbvereines in Wien und
Brünn; in den Fachschulen und Specialateliers der
Kunstgewerbeschule des österreichischen Museums in Wien;
in den kunstgewerblichen Fachschulen für Glas· und
Metallindustrie in Haida und Steinschönauz in der Fach-
schnle für Kunststickerei in Wien; im Central-Spitzencurse
in Wien; in der Stickschule des Wiener Frauen-Erwerb-
vereines; in der Fachschule für Kunststickerei an der
Staatsgewerbeschule in Graz; in den Fachschulen für
Kunststickerei und Spitzenarbeiten an den Staatsgewerbe-
schulen in Triest. Lemberg und Laibach; in der k. k-
Fachschnle für Maschinenstickerei in Dornbirn; in der
Kunstgewerbeschnle in Prag; in der Fachschule für Bunt-
stickerei auf Leinen in Aussee; in der Fachschule für
Snckerei in Lemberg; in dem Spitzen-, Näh- und Klöppel-
curse an der Kunstgewerbeschule des österreichischen Museums
in Wien; in den Zeichen-, Modellier- nnd Malerschulen
in Wien, Prag. Jnusbruck; iu den Schulen für textile
Handarbeiteu für Mädchen in Salzburg und Freudenthal;«
in der Fachschule für Musikinstrnmeisten-Erzeugung in
Schönbach (Böhmeu); in den gewerblichen Fortbildungs-
schulen für Mädchen in Wien, Graz, Bruck a. d. M.;
in den Handelsschulen, die für Mädchen an den Handels-
akademien in Lim» Graz u. s. w. bestehen; in den Privat-
Handelsschnlen für Damen in Wien und Pragz in den
 
 
 
 
 
 
 
s darauf in tiefen Schlaf fiel. Doch was war das? Um
s ein Uhr erwachte ich plötzlich unter dem Gefühle, dass
ersticke. Jch sprang aus dem Bette, machte Licht und sah
s halb betäubt im Zimmer um. Da entdeckte ich denn,
: dem Ofen eine ungeheure Hitze entströmte und dass
lgedessen die Wände des Bruchsteingeniäuers derart schwitzten,
: ringsherum alles voll Tropfen hieng. Offenbar hatte vor
schon lange Niemand dieses Zimmer bewohnt, so dass
nter der Einwirkung dieser großen Kälte total durch-
en und feucht geworden war, wodurch sich auch die Aus-
itzung der Wände jetzt erklären ließ. Jch hätte es in
--r Atmosphäre keine fünf Minuten mehr ausgehalten, ohne
ersticken oder vom Schlage gerührt zu werden, denn ich
ste bereits nach Athem ringen und fühlte einen solchen
windel, dass ich mich an den Einrichtungsstiicken halten
ste, um nicht umzusinken. Jch tastete mich daher zum
fter und riss dieses auf, um frische Luft einströmen zu
n. So stand ich mehrere Minuten, nur mit Hemd und
rhose bekleidet, mitten im Zimmer, bis ich wieder halb-
s athmen konnte, worauf ich mich erst wieder nach
ießung des Fensters und der Luftlöcher des Lfens zu
sie legte. Mein Kopf war aber bereits so eingenommen,
» ich mich von einer Seite auf die andere warf, ohne
er den so nöthigen Schlaf zu finden. Nach ungefähr zwei
ren Stunden befiel mich ein so heftiges Riesen, dass ich
» dieserhalb nicht mehr hätte einschlafen können. So hörte
    
   
 
   
  
   
 
  
   
 
  
   
  
   
   
  
endlich vom Pfarrthurme fünf Uhr läuten und ich verliess
·Bett, am ganzen Körper wie gerädert und mit einem
en Capitalschnupfen behaftet, dass man bequem daraus drei
re gewöhnlichen Calibers hätte machen können. Stoff
 
 
 
genug wäre wohl dazu vorhanden gewesen, denn meine Nase
floss wie ein kleiner Nöhrbrunnen. Und in diesen erbärmlichen
Zustande musste ich eine halbe Stunde später eine weitere
lange Schlittensahrt ins Ungewisse antreten.
Nachdem ich meinen Frühstückskaffee zu mir genommen
hatte, warf ich noch einen Blick auf das Fensterthermometer,
welches einen Kältegrad von 27720 R zeigte, und um halb
6 Uhr früh setzten sich unsere vier Schlitten, mit je zwei
Pferden bespannt unter lustigem Schellengeklingel in Bewegung.
Die Entfernung zwischen O. und Sch. beträgt bei gutem
Wetter eirca drei Wegstnnden,. wir langten aber erst nach
mehr als vier Stunden in Sch. an, denn kaum hatten wir
O. eine halbe Stunde verlassen, so standen wir vor einer
mächtigen Schneewehe, die uns sam Weiterfahren hinderte.
Wir mussten daher aussteigen, unsere Pferde ausspannen
und Schlitten für Schlitten über eine Anhöhe ziehen, um
jenseits der Schneewand wieder auf das Sträßchen zu
gelangen. Diese Procedur wiederholte sich noch mindestens
zehnmal, so dass unsere Pelze fast ebenso lang unbenützt in
den Schlitten lagen, als wir sie am Leibe hatten, denn kaum
hatten sie uns ein wenig erwärmt, so mussten wir sie wieder
ablegen, und die Schlitten ziehen. Erst ungefähr eine Stunde
vor unserem Reiseziele hörten die Schneewehen auf, und
konnten wir von da an auf unseren Sitzen bleiben. Während
dieser Zeit belegten sich unsere Bärte, Kopfhaare, Pelzkrägen,,
und Mützen derart mit gesrorenem Hauch, dass unsere Köpfe
völlig inkrustiert waren und schier einen compacten Eis-
klumpen bildeten, der uns an jeder Bewegung hinderte,
wenn wir uns nicht Bart- und Kopfhaareausreissen wollten.
—- (Fortsetznng solgt.)
 
i
»
.l
Ts
 


[ 2023-06-29 10:48:25.084 - 19000910 - Seite 6 ]
 
landwirtschaftlichen Schulen (Molkerei- nnd Hans-
baltungsschnlen), z. V. in Söhle (Mähren), Sleyr
österreich) u. s. w.
Hieniit dürfte manchem Vater, mancher besorgteu
Mutter ein Fingerzeig gegeben sein, in welche Anstalt sie
ihr Kind nnterbringeii sollen, damit es seinem Können
und seinen Neigungen entsprechend für seinen Beruf gut
vorgebildet werde nnd an selbem auch Freude finde; dann
wird es darin auch gliicklich fein nnd Tüchtiges leisten.
Dass dem in jeder Familie so sei, das walte Gott!
Vermischtes
Wir entnehmen der Berliner Zeitung» Die Rundschau« T
Aus dem Großherzogthum Heffen wird geschrieben: Die
bereits gemeldete Ernennung des Qberl«-itrgerineifters
Girauth von Gießen zum Finanzminister des Groß-
herzogthums H essen an Stelle des wegen Kränklichkeit ver-
abschiedeten Finanzininisters Küchler ist nach mehr denn einer
Richtung hin interessant. Dem neuen Minister haften nämlich
Eisenschaften an, von denen in Preußen schon eine einzige
genügen würde, um ihn für die Wahl eines unteren
Verwaltungsbeamten, geschweige denn für die eines Finanz-
niinisters unmöglich zu machen. Der neue Finanzminister ist,
wenn man so fageu darf, ein seif-made-man ohne jede
Beziehungen zu einflussreichen sTersonen bei Hofe oder in der
Verwaltung, ja er ist nicht einmal aus der allein selig
iuachenden Juristenfaeultät hervorgegangen, sondern »nur«
Technikev Vor 15 Jahren noch war er als Bauingenieur
des Kreises Gieszen thätig Man geht wohl in der Annahme
nicht fehl, dass an der Empfehlung Gnauth’s zum Finanz-
ininifter sein Amtsvorgänger auf diesem Posten, Finanzminister
Küchler, der in einem längeren Zeitraum Gelegenheit gehabt
hat, die energische Initiative und Lrganifationsgabe, den
weiten soeialen und finanzpolitischen Blick des bisherigen
Gießener Llusrbürgermeifters eine ganz hervorragende gewesen
sein muß, wenn man es gewagt hat, den ,,Techniker«, als
der er sich auch vorzugsweise in Gießen bewährt haben soll,
an die Spitzeder heffischen Finanzen zu stellen. Die national-
liberale »O L.-Z.« rühmt denn auch an Gnauth, dass Gießen
unter seiner Verwaltung im Bauen, im Verkehrswesen, in
der Fürsorge für feine Beamten ganz den unleidlich philister-
haften Zug verloren habe, der für Gießen weit über Heffen
hinaus sprichwörtlich geworden war. So wird die persönliche
Tüchtigkeit im Hefsenlande bewertet.
Wir lesen in der »österreichischen Volkszeitung«:
»Die gsiinsche der Jinanzivattje
Mit Bezug auf die in der ,,Sprechhalle« Jhres
geschätzten Blattes vom 22. Juli enthaltene Notiz »Wünsche
der Finanzwache« wäre meiner, und mehrerer meiner Collegen
Ansicht nach noch ein Punkt in die Wünsche der k. k. Finanz-
nsache einzuschalten.
Nachdem ja mit 1. October 1899 die Titularchargen beider
Wache gegründet wurden, bis jetzt aber sehr wenige Titular-
chargen ernannt sind, so sollen folgende zu solchen ernannt
werden: l. Jeder Aufseher zum Titular-Oberaufseher, der die
vorgeschriebene Oberaufsehers-Prüfung mit mindestens gutem
Erfolge abgelegt hat.
L. Jeder Oberaufseher,der die vorgeschriebene Respicientein
rrüfung und eine Fachprüfung, sei es aus dem Verzehrungs-
steuer- oder aus dem Zollfache, abgelegt hat und der dann als
Abtheilungsleiter fungiert, sollte zum Titular-Respicienten
ernannt werden. Diesem Letzterenwäre dann die Ehebewilligung
für jeden Fall zu ertheilt-n
(Ober-«
.-...« ».» s. »k-
-—,-«-. qskqjspxz· .·"«·" -«"-.« ..:"««
208-
Durch die Erfüllung dieser Wünsche würde dem Staats
fchatze kein Schaden erwachsen, aber das Ansehen der Finanz
wachangeftellten bedeutend gehoben werden und dann ein
Oberaufseher nicht acht Jahre oder noch länger als solcher
dienen müssen.
Ein Oberaufseher der k. t. Finanzwache
persoualieu
Person-alten in Niedcröstekrcich.
A n s g e z e i ch net w u r d en: Die Respieienten August«
Toinek und Rudolf Gaheis mit dein Titel eines Oberrespieienten;
die Oberaufseher Johann Hofniann und Jofef Schiffiuger mit dem·
Titel eines Respicienten.
B e f ö r d e r t w u r d e n: Die Aufseher: Franz Starke-
Josef Rotter, Friedrich Krebs und Franz Bartl zu Oberaufsehern.»
V e r f e tz t w u r d en: Die Qberauf:eher: Kvos Theodork
von Hütteldorf (Brauerei) nach Nordbahu, Strauß Anton von.
Nordwestbahu nach Hütteldorf (Bahnhos), Antonopulo Adolf von
Atzgersdori nach Steinhof, Krufch Matthias vou Steinhof nach
Atzgersdorf, Beschorner Ernst von Atzgersdorf nach Mauer, Behani
Johann von Mauer nach Atzgersdorf, Werner Hugo von Atzgers--
dorf nach Hetzendorf, Jrra Eduard von Hetzendorf nach Atzgersdorf,
Aschenbrenner Heinrich von Atzgersdorf nach Neusteinhoi, Mayhardt
Rudolf von Neusteinhof nach Niissdorf (Linie), Friedl Anton von
Nnisdorf (Linie) nach Atzgersdorf, Zwölfl Johann von Hütteldorf
(Linie) nach Rudolisbriieke, Moder Eduard von Rudvlssbrücke nach
Triesterftraße, Haberler Karl von Döbling nach Hütteldorf (Linie),
Starke Franz von Südbahn nach Döbling, Liebniann Eduard von
Siidbahn nach Nuisdorf (Linies, Lehnert Jofef von Russdorf
(Brauerei) nach Siidbahu, Jhlenfeld Karl vou Nufsdorf (Brauerei)
nach Nnisdorf (Liuie)- Jnra Wilhelm von Nussdvrf (Linie) nach.
Nuisdorf (Brauerei), Schinid Johann von Heiligenftadt nach Russ-
dorf (Linie), Wank Ferdiuand von Nuisdorf (Linie) nach Heiligen-.
ftadt, Krainz Maximilian von Heiligenftadt nach Penzing, Knätig
Adolf von Penzing nach Heiligenstadt, Piäa Anton von Rudolfs-
lieim nach Landegg, Peiste Joief von Laudegg nach Rudolssheini,
Weiser Josef von Innere Stadt nach Siidbahn, Kluger Adolf von
Südbatm nach Brnnn (Branerei), Gottwald Johann von Brnnn
(Branerei) nach Jnnere Stadt, Haagen Friedrich von Staatsbaliu
nach Nordivestbahn, cifluhosch Rudolf von Staatsbahu nach Nord-
bahn, Floch Leopold von Nordweftbahn nach ?)iiidolfsbriicke, Gödl
Johann von Floridsdorf iLand) nach Hohenau lZuckerfabrik), Neu-
barth Karl von Hohenau (Zuckerfabrik) nach Floridsdorf lLand),
Rotte-r Josef von Gerinings nach Zwettl, Krebs Friedrich von
Eggenbnrg nach Stein; Die Aufseher: Twoisaöek Ludwig von Penzing
 
l nach Hütteldorf (Linie), Reyer Franz von Hütteidorf iLiuiej nach
Penzing, Reiuinger Johann von Heiligenftadt nach Franz Josefs-Bahn
Richter Erwin von Franz Joiefs-Bcrhu nach KaisersEbersdorf,
Pachler Ludwig von Floridsdorf (Land) nach Jedlesee (Brauerei).
Person-alten in Oberöftcrreich.
E r n e n n u n g e n: Die Oberrejpieienten Adalbert Heß .-
und Julius Mitschdörfer zu Finanzwach-Commissären.
Personalicu in Böhmen.
E r n e u n u n g e n: Die Nespicienten: Ferdinand Störz
für Graslitz, Friedrich Hößel von Ehrenfeld für Pilgram, Franz
Salzer für Zwickau, Wenzel Riegel für Königswald, Peter Kruschek
für ObersRochlitz, Otto Günner für Marschendorf, Josef Hulla für.
Winterberg, Wenzel Blaha für Tachau, Josef Hink für Neuhaus’
zu Oberrespicienten.;
B e f ö r d e r u u g e n: Die Oberaufseher :Jakob Schrötter,;
Karl Spaeek, August Baumrnck, Franz Nuß, Ferdinand Walter,;
Wenzel Trausel, Gustav Kudrnaö, Ottoniar Brisko, Wenzel Brodsky,;
Alois Vohak, Ludwig Manu, Wenzel Schuldes, Franz Zahalka,’
Joief Dießner, Eduard Havrda, Ferdinand Holwech Josef Jllner,-
Adalbert Rufe, Josef Peterka, Josef Kerda und Viktor Novotuj zu
Respicienten; die Aufseher: Gustav Teubner, Wilhelm Hrdina, Karl
Kozmann, Heinrich Werner, Wenzel Heida, Franz Löschner, Alfred
Sobolik zu Oberaufsehern.
V e r i e tz t w u r d e n: Die Oberrespicienten: Josef Smola
von Kolin nach Neponiuk, Franz Kubin von Pisek nach Kgl. Wein-
berge, Franz Capek von Mies nach Chrudim, Josef Lintl von
Königswald nach Böhni.-Kamnitz, Thomas Dvuäa von Winterberg
nach Pijek, Friedrich Taufmann von Tachau nach Mies, Karl Zima
von Neuhaus nach Kolin.
Abgelegte Prüfun gen: DieRespicienten: Franz
 
Plechschmied, Franz Kerbl, Josef Hafenrichter, Josef Poipiäib
Friedrich Peniäekz ferner die Oberaufseher: Gottlieb Sterlicke,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:48:25.084 - 19000910 - Seite 7 ]
  
    
  
 
Wilhelm Linke, Joses Schmidtpeter, Friedrich Niederle die mindere
Zollprüsung Die Respicieiiten Josef Wanibera und Joses Kitöera,
ferner die Obermufseher: Josef Müller, Alois Vohak, Johann Zebiä,
Franz Stepaneks, Franz Rodr, Jaroslav Mazanek die Verzehrungs-
steuer-Prüfung
Person-alten in Kraiu
V e r se tzu u g e n: Die Respicienten Franz Kotnik von
Senosetseh als Mbtheilungsleiter in Adelsberg und Jgiiaz Lusebar
von Adelsberg als Abtheiluiigsleiter in Senosetich; die Oberaiissehssr
Jakob Hirschmaiin von Krainburg nach Liitai und Matthias Jukret
ivon Littai nach Rrainburgz die Aufseher: Franz Kogos von Rudolfs-
ivert nach Laibarch, Franz Prosenz von Kraiiiburg nach Seisenberg,
Anton Sedes vorn Seifenberg nach Krainburg
" A b g e l e g t e P r ii s u n g: Der Respicient Michael Anton
die Prüfung aus dem Berzehrungssteuersache iii Brünn-
D i e ii sit e n t h e b u n g: Der Aufseher Johann Zliiidra
der Finaiiztvach Abtheilung in Littai.
Briefhasten
C J. iiu J. Die Versetzuiigen der Maiiuschast iverden von
der Behörde iiaich deni Dieiistesbediirsiiisse, daher im Staatsinteresse,
.verfügt, weshalb anrh der Staat die Kosten der llebersiedliina zu
tragen hat« Wenn jedoch der Mann selbst unt die Versetzung bittet,
und die Behörde ihm diese Bitte erfüllt, ohne dass die Versetzung
im Staatsinteresse geboten war, so ist es auch natürlich, dass der
Staat die Unkossten dieser Reise nicht tragen kaiiii, ausgenommen es
wäre diese Ver setzung auf Staatskosten schon im Gesuche
erbeten und diese Bitte genehmigt, dann iväre aber diese Uebernahiiie
der Unkosten von Seite des Staates als ein Geschenk oder als eine
Belohnung siir besonders hervorragende Dienstleistungen zii be-
trachten, denn eine FPflicht zwingt ihn dazu nicht.
T. S in J. Jii dieser Beziehung ist das betreffende Landes-
gesetz maßgebend; diese Landesgesetze disserireu in den verschiedenen
Kronliindern und sind deshalb auch hier nicht bekannt.
M« St. in H. Die BrautweiiisteuergesetzsAusgabe der
k k Hos- und Staatsdruckerei kostet allerdings nur 2 fl. 50 kr
und dasselbe Gesetz zusammengestellt von Beriiatzky kostet iiii Ver-
lage der Maiiz’ schen Hosbuchhandlung l fl 40 lr also nni l fl 90 kr
mehr, und zwar nicht allein iii Vetter’s Buchhandl irg, sondern
auch in allen anderen Buchhandlungeii. Der Preis unterschied liegt
darin, dass die Ausgabe der Staatsdruckerei nur das nackte Gesetz
enthält, während Bernatzkrys Ausgabe mit Coiuiiieiitaren, Er-
länterungen, Gebrauchsaiiweisungen ec. versehen ist- Bücher tverden
im Buchhandel nie um einen höheren, als dein von Verleger festge
letzten Preis verkauft.
 
  
    
  
    
     
 
nikormen und Unikormsorten
erzeugt tadellos ans
Uniformirungs-Etablissement
Wilhelm kakda, Wien
Prnmllru
IV., Favoritenstrasse 28
wies-. Puls Los-soo.
Muster und Prei--coarsnte qrntin unil krumm
  
 
    
    
 
 
still-ich Brit-eh Konto-tue
1.ntomdars.knd.ls It-
Olllst. Smyrvs oc-
 
 
 
 
 
Mz«zxi;Lkszkz-skzkkzwn
Zi-
Dji Hof lliiiiiiiiiiiiiiiis stritalt »-
E. li. scliWAAB
l( u k. Hof-Lieferant
Frag, Eisengasse Nr.16 s
oiXerirt sämmtliche Uniformsorten für die zis-
Il. ll. klllällzwaoh0, fiir die Herren staats- lZFT
hoc-Ilion (unter Garantie genau nach der
neuen Vorsohriit), in anerkannt solider
Qualität und zu billigsten Preisen.
llliistrirtii Piciseoiiiaiilii seiiile aiil Verlangen giatis iiiiil traiico.
WHAT-ists- W H li- —HXHYWW"--- »F
 
  
  
   
 
 
 
       
    
  
   
 
iiiiii ten iiiusikationstaiein und 88 Texiveiikgexk
 
- Vollständig liegt vor:-
. MEYERS mimks
·l(0NVlElisATl0Ns-LEle0N
Fee-iste, riet-bearbeitete imci verirren-ro dqflage
F Bein-je in Jfkilblciieis gez-. In je l« Jl. M Fl. (·-«. W» lö«,50 Free-H
oder 80 Dieser-ringen zu je FO Efeu-arg Kle? Kreuzer-, 40 cita.).
o
.-
-
c
—
S
ev
I
O
u-
-
E
s-
—
I
o
-
I-
«-
-
o
.-
I-
es
u-
O
N
Die erste Liefernng Zur Ansicht, Prospekte gratis.
«l0lllsIV 000·08 slsklfl PGL Usllss 00LZ
Verlag des Bibliograpliisclien lnsiituts in Leipzig uncl Wien-
Bestellungen auf Mezers Kleines Conwersatiois Lexikon übernimmt
die Buchhindiung ion cornelius Vetter-, Wien, lll., Hauptstrasse 22.
Bezugsquellcn-
Druoksorten
los Lustigä co., l( u. lc lloflieferanten Wien, l., llolier Mirlct 4
Verlags Drucksorten für Aemter, Bureiius quuerbetreibenrje
Wittasek Fi, co., Wien, lX., Uiiiversitiitsstrzisse 10. l3uclidruckerei,
Litliogrxipliie, steindruckerei. Anfertigung v. Drucksorten aller Art.
Marciis studele Wirst-» Klosterneuburg b. Wien. Littiograptiisclie
KunstanstiiIL Speci;ilit:"it: Vogelperspect. Fabriksaufnaiimen
 
 
Fahrräeleir
Monaten-Fahrkatlwerke. Ig. llaut’s Eiilsim Roh. l)inzl, Wien, XYljsp
llusnerstrasse Nr. 57. lilegante lixitirriiiien bestes Rohmaterier
Opel Fi- Beysohlag, Wien. l., Kiirnttineriing l3. lcigeiie Sommer-
uncl Winterfahrscliuleii in fast allen Bezirken
Musikinstrumente.
loh. N. Trimmel, Wien, Vll.. Kaiserstriisse 74. liierlcriige mir
Musik, Hai«monil(:is, Sclbsterleriiniigsschulen 3 Kronen
Rahmen— unil Vergolrler-Waren.
loh. Hössngek, Wien, Vl., Gumpeiidorferstr. lZ9. Alle Bilde-nahmen
und Vergolder-W;ireii, sowie cleren Repzirrituren billig und gut.
Regulir-l-·iilliifen unil Bettes-hinnen
skefan Wrany, k· n. k. Patentinh., Wien, X., senetieldertzt 73, liefert
RegulipFüllöfen und Bettscliieiien von bester DauerhiiftiglceiL
speeereiwaren.
Witz- Wagner, Wien, ll., schmelzgnsse 3. Keller-, alle anderen
Specereiwaren, Mehl, Hülsenfrüclite, südfrüctite.
Uhren.
Islanns Konrad, Bring Ulirenfahrilc unil Goldwaren-Exportliaus.—
Uhren uiit Zjäliriger Garantie-.
H. W. Adler Fi- cie., Wien,X-, Rothenhofgzisse 34— 36. speciali!.««it:"
Elelctrisclie Uhren, Telephone, Milcroplione etc.
Unikormen
E« H. schwand, Prsig, Eisengirsse Nr. l6.— Unifornien für die
k. k. hinan-wache und für k. k. stantsbeamte etc.
stanisL stkihskny, l(. u. k. lloflieferant, Wien, l., Graben l(),
Uiiitoimen und Ausrüstnngsgegenstäncle jeder Art.
Wilhelm skaktia, Wien IV., bavoritenstrasse 28 Prämiirt in Wien
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tnnis etc.
Weisen-Maschinen
Gäktltnek Fi- Knopp (camillo Gärdtner), Wien, MIle Linzerstrasse
Nr. 8 -10. Wäsche-Rollen, Wasch- und Windrnasciiinen.
Wäsche- unil Brautausstattungen
lgnaz ci- l. R. Tilgner se cie., Wien, Wieden H·aiiptstrasse, Nur
Nr. 12. Gegründet l805.
Wäsche und sehnittwaren.
Adolf Wenisoli, Prag 88 --ll. Wäsche, stotte, Teppiches Vorhänge-
auf Monatraten ohne Preiserliöhnng. Preis-Courant franc0.
 
 


[ 2023-06-29 10:48:25.084 - 19000910 - Seite 8 ]
R
—- 210—
 
—
.. O............O..O
Ooo.o«0000000000.00.00«...0..«.«.............0«.
’...........
special- Preiscourants über
 
 
 
 
 
fiir die k. k.
versenden auf wunsch grad-S und- fxanco
l(.f u. l(. Hoflieferanten nnd
MI.T= TILLER Fe CL; Kammerlieferanten
 
OO 000 oOIOOOOO 00009
QOO. O. OO.. OO. Of.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQ 00000 o.. -000000O0 00000 000 o 0000
«00000000..««.04.049--·0·sooopooUOOoOO0«0.0.0.0.·.s0.0«·.0·.00.«.0.0.000000009.000000.0.0.0.0.0.000..0.0.00.0«000..
Uniformkleider und Uniformsorten
F inanzwache
Hoflieferanten sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs v. Luxennurg
n. Seiner Königl. Hoheit des Kronprinzen von Grieche-Tand Xamner-
lieferanten seiner Königl. Hoh. d. Prinzen Nicolaus v. Griechenland
u. k. 0herhofineisteramtes.
Die vcn obiger Firma erzeugten Finanzwachsorten sind die besten und schönsten in ihrer Art, besonders Unlkorrnkleider, Kannen n. Anton-ess-
cOT
:T:
«.O
':.
TOL
O-·
Ez:- WIElN, v11X2, Mariahilkerstrasse 22
::: Hoflieferanten sr. k. u. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs
.:. Jesef, Königlich rumånische,königlich serhische, königlich griechische,
:«: kaiserlich persische Hoflieferanten.
::: Lieferanten des hohen k.
:Z:
..:·.I.0.0.0.0.0...0.0.0.0.. O O O O.... O O O O O.......
 
 
O O000000ossootoooooooooorvsoooco so O.
...·.«..0.000000.09............ ..... o 000 sooioooossosooooovsoooooooooooooo·-sooo
O O O 0 do 000 o 0 000 O« O OOO 0 OO OO o O OO o do O 00.« O o.. O.O o o 00 O.0.0.«.0.0...............«..........O.O.O.O.O. ·O.O.O.0.o.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.O.O.O.O O O O O 0 0 O do O O O O.·...0 00
Ooooo0000000-0
 
s-— ..— -.
 
 
Die in den Kreisen der Herren k. k. Finanz-
Benmten bestrenommirte Firma
can-l Meyer-, Aussig a. E.
Uhrmacher und Juwelier
— Cegriindet 1864—
versendet nnf Verlangen Jst-sti- und iranco
den reich illustririen Preis-Calalog über
U H R E N
Gold-, silber- und Granatwaren
jeder Art, hei streng solider Bedienung mit
schriftlicher Garantie-. Hunderte Anerkennungs-
schreiben-
Etgeno Werkstätte
fiir Reparaturen und Neuarheiten.
Umtnusoh koste-net —-
 
 
 
 
 
b ür- Für
til Kronen j·—» 12 Kronen
Harinlxnika Harriilcenika
 
mit- 10 Tit-knicken mit 1«0 doppelten
Orgel -stahl-stsmmen.« stahl -smg-stsmmen.
Doppolbaxg mit stahxecksrr
Bis-hone, elegantes Ausführung-.— Schule liiezu 50 Heller.
2-railiiqe llacnionikas
zu Kronen Ul, Zo, 40 u. höher.
3-cslllige llarmonilias
tu Kronen 40, Zo, 60 u. höher.
solhsto rlornnngssschnlon
’ Lager aller
P» llnsilislnstnninente
.(,6-,i N s- s
XII IT Vlolmen, suctarren,
« Zithern,
, M Fläten, clarinetten,
 
     
 
 
   
  
3 ums-r« Musik annual-,
lcrssnllt gegen lindinnlinie X Zier-Krüge- m. Musik
vom Sto. etc-.
Hakmonlka-Erzeugel· lllnshs. list-logis- grasls n. innen
 
 
 
 
 
  
   
    
 
Gute Uhren billig
mit siähr. schriftlicher Garantie versendet
an Privat-z
Banns Konrad
Uhrenfahrik und Goldwarcn-Exporthaus
Zkäx (Böhmen)
Gute Ninkel-Rem.-Uhr fl. 3.75. Echt sub-ir-
Rem.-Uhk ti. 5.80. Echte silberkette kl.120
Nickel-Wecker-Uhr ti. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler aus-
gezeichnet, beaitztgold. u. silb. Ausstellnngs-
medeillen n. tausend-z Anerkennungsschreibe.
Illustr. Prejscatalog gratis u. traut-a
   
 
W
  
 
LIMka XXXX IM-.
weibliche Schönheite
CabinehPllotographien auf elegiinlem Carton il 30 kr. schön
dekariige collection. 5 Prohebilder mit illustr. Katalog fürl ll 50
10 verschiedene für 2 ti. 50 kr., 25 verschiedene für 5 li.« l
vorheriger Einsendung des Betrages franc0.
Karl schwande, Kunstverlag, Sctllä.
MAY F XVIII
 
llllllllllll llllllllll.l-l!llilllllll.l«lxlllllxl.l-lllllllelllllTllllllll
 
 
· HZO und Festlieder
OT-. Tanzordnungen, Visitenkarten, Menus, Billets,
.J- Verlobungslcarten,Vermählungsanzeigen,Trauer-
Parten, Einladungen, Hochzeitshlätter, Geburts-
M Anzeigen, Diplome, Glückwunsch -Adressen,
l Programme
IX in jeder gewünschten Ausstattung bei
Kunstdruckerei an-
« Im ins
wlTTÄsEK X an's M lssivogskttlldndrutkerel
zl wIEn, Ist. universitätsstrssso Io.
lllllllllllllllllllllllllI.ll-ll3lllllllllllll-ll"ll·.l«illl:l.llll’llllilil"l!l.l.
 
 
 
ZEhepdzeslellunZie H
ekkecbuirt prompt l
coRlIELllls VETTER, Buchhandlung
Wien, lllsh Hauptstrasse Nr. 22.
WSWS
Bei Domieilwechfel
oder sonstiger Aenderung der Adresse bitten wir höflichst,
gesälligst sofort Kenntnis zu geben, damit in der Zustell
des Blattes keine Verzögerung eintritt.
SGW
 
 
sunutwortlicher Redakteur: Ferdinand Wobisch.— Druck und Verlag von Wittaset sc Co» Wien, IX» Universitätsstraße 10·

