
[ 2023-06-29 10:48:22.415 - 19000510 - Seite 1 ]
 
 
 
Yollgmterä»
 
evinanzivaclJ-Zeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand nnd die Amtsthätigkeit der t. t. Finanzivaehe
Redacteurt Fcrdinand Wobisch.
Präuumeratious-Bcdingnisse für chtcrreich-Ungarii incl.
Zustcllung: Für Angehörige des Zoll- und Finanzivach-Eorps:
Ganzjährig Kronen 12.— (sl. 6.—)
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljähiig» 3.4() (fl. 1.70)
Preise verstehen sich im Voraus. Moii..tsaboniienients werden nicht
Jnseratc:
Herausgegeben von Wittafek sc Co.
Redaction nnd Admiuiftratiom
Wien, IX-3. leniversikäksfkraße Alt-. 10.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monate
Die viermal gespaltene Petitzeile 14 ü. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Offene ZeitungsMeelamationen find portofrei.
 
 
 
angenommen —- Einzelne Nummern 40 li.
Kr. 587. Wien, den 10. Mai 1900. XV. Jahrgang.
Inhalt: Ein glücklicher Respieieiit.— Grüne Jesuiten.— Eiiigeseiidet. —- Die Ehebewilliguiig in der Finanzwache. LEingeseUsz —-
Aus den Erlebnissen
Die Oberrespicienten-Charge. (Eingeseudet.)-
eines alten Fiiiaiizwiichtet·s. ——— Jiiserate.
Ein glurliltcher Respirteni.
Die uns zukoiiiineiideii Klagen über Vorgesetzte
iiielsreii sich derart, dass wir füglich Anstand nehmen
müssen, dieselben zu veröffentlichen, weil uns einerseits
nicht die Mittel zu Gebote stehen, diese Beschwerden auf
ihre Richtigkeit zu prüfen, und uns doch nicht ziigeiniithet
werden kaiin, derlei manchmal ehreiirührige Aiischuldigungen
ohne bezüglich ihrer Wahrheit auf Thaisacheii gestützter
Ueberzeuguiig der Oeffentlichkeit preiszugeben, und weil
wir andererseits es auch den in einein so großen und
wichtigen Wachkörper iiothiveiidigeii Grundsätzen der Unter-
ordnung der einzelnen Factoreii unter erfahreiie und ge-
wissenhafte, wenn auch iiiitiinter etwas strenge Vorgesetzte
nicht angemessen finden können, dass durch unser Zuthun
die Disciplin iiu Wachkörper gelockert werde, wenn wir
den vielen Klagen persönlicher Natur ohne Bedenken
unsere Unterstützung ziitheil werden ließen, was aber
nicht ausschließt, dass wir zur Abstellung der hie und da
thatsächlich vorkommenden Mangel recht gerne unsere
Mithilfe anbieten.
Gewiss sind die Vorgesetzten nicht gleichartig, der
eine legt einen hohen Wert aus Dinge, die der andere
kaum beachtet, wir glauben jedoch, dass allen als Eiidziel
ihres Strebens und Wirkens die Wahrung des Staats-
interesses uiiabweichlich vor Augen schwebt. Ueber die
Wege, die zu diesem Ziele führen, mögen die Ansichten
verschieden sein, es lassen sich eben nicht in allen Details
iiiotivierte Grundsätze aufstelleu, die nicht hie und da auch
wieder auf begründeten Widerspruch stoßen würden, aber
im großen und ganzen haben wir ja unsere geiiieiiisamen,
allgemeinen und speciellen Vorschriften, deren genaue
Befolgung uns vor einer jeden diseiplinäreu Verant-
wortung bewahren wird.
Wir kennen einen älteren, schon nahe an vierzig
Dienstjahre zählenden Respicieiiteii, viele Vorgesetzte hatte
«kk während seiner» langen Dieiisteslaufbahn, nicht alle
waren ihm günstig gesinnt, und doch steht er gänzlich
straflos da, hat eine ausgezeichnete Schilderung, und nur
seine geringe Vorbildung versperrte ihm den Weg zum
» Veamteurange, weil er nicht imstande war, die erforder-
lichen schwierigen Prüfungen abzulegen. i
Chronik. —- Personalien. —— Briesiasten.— Feuilletou.
 
Er war aber sonst ein sehr kluger Mann, der nebst
einer exacten Dienstleistung und vorivurfsfreien Ausführung
auch das Bedürfnis erkannte, seine jeweiligen Vorgesetzten
zu studieren, ihre specielleii Neigungen zu erforschen, uitd
sich denselben zu accoinodieren. Er ist einer der ältesten
Respicienten des Reiches, verehelicht, hat eine liebe sorg-
saiiie Gattin, und mehrere gut erzogene Kinder, er fühlt
sich ganz glücklich, besonders seit der Erhöhung der Ge-
büreu, iiitd bedauert es nie, sich die Finanzwache als
Lebenszweck erwählt zu haben. Er genießt sein bescheidenes
Glück im Stillen, und ist nur betrübt, dass er wegen
Abiiahine seiner Körperkräfte nach bald vollendeter
40jähriger Dienstzeit wird in den definitiven Ruhestand
treten müssen.
Jn diesem Manne sehen wir nicht nur einen
tüchtigen schätzenswerten Staatsdiener, sonderinauch einen
Philosopheii, der es verstanden hat, sich ans dem ihm
vom Schicksale bestimmten Lebeiispfade eine ihm aiipafseiide
bescheideiie Existenz zu verschaffen, in der er bei seinen
geringen Ansprüchen vollkommene Zufriedenheit findet. Er
ist ein wirklich beiieideiiswerter Mensch, wie man einen
gleich glücklichen selbst in hohen und begüterten Kreisen
öfters vergeblich suchen dürfte.
Ne quasi-as esse Ikarus, Inedio tutissime ibis.
Versteige Dich niii Deinen Wünschen nicht zu hoch, am
Mittelwege wirst Du am sichersteii gehen. W.
Grüne Jesuiten.
Man keimt eine Art von Menschen, die bei öffent-
lichen Anlässeii plötzlich iin Volksgedränge auftauchen, sich
mit deu Ellbogeii zu den besten Plätzen den Weg bahnen
und dann, von anständigen Leuten auf ältere und redlich
erworbene Rechte aufmerksam gemacht, mit irgend einer
verblüffeiiden Uiiverschäiiitheit antworten. Man nennt das
»sich eine Stellung erobern«; das sind unsere modernen
Streber. Es sind blinde, fanatische Klopffechter des
herrschenden Systems, die eiitlarvteii Schädlisige in
unserer Mitte, die geschworeneii Hasser aller ehrlichen
Reformen. Es ist jenes traurige, ekelhafte Gelichter, dessen
fliichwürdige Machteiitfaltung wir unter dein Ausdrücke
»Wohlivollende Fürsorge« zusammenfassen, und
»z- ,»sl,,·«-«—»
 


[ 2023-06-29 10:48:22.415 - 19000510 - Seite 2 ]
  
     
dessen bezeichiieiide Thätigkeit sich in tausend Disciplinar-
acten, Sonder-Erlässen nnd Befehlsbuch-Miscellen selbst
aiigenagelt hat.
« Sie, die grünen Jesuiten, sind eslediglich, die gegen
unsere Presse am meisten poltronieren. Jnsbesoiidere unsere
jüngsten Artikel, die gegen das Herüberholen der ,,Einzigen«
aus den Ehrengerichtscasinos Stellinig nahmen, sind ihnen
ein Greuel, und die Aiiküiidiguiig der kommenden Artikel-
serie über unser Disciplinarverfahren brachte ihre Gehirn-
reste in Aufregung. Warum? Sie fühlen sich damit vor
ein Pater peccavi gestellt. Sie ergreifen eine jede Ge-
legenheit, für unsere Presse Reclame zii machen —- d. h.
dieselbe anzugeifern, den Confiscationsonkel anzurufen, und
deren redliches Bemühen, der Wahrheit zum Durchbruche
zu verhelfen, als unerhört und unpassend zu bezeichnen.
Diese fatale Presse nimmt halt einmal keinen Anstand,
den geistigen Jammer dieser Helden der Mitwelt zu ent-
hüllen. Sie faßt die grünen Jesuiten herzhaft am Kragen,
lüftet ihren Scalp, ihr cretinenhaftes Gehirn bloßlegend;
sie reißt ihnen die Heuchlermaske herunter und zeigt der
Oeffentlichkeit ihre cultiirfeindliche Visage. --— Aber erst
durch den Justamentnichtstandpnnkt dahin gedrängt, greift
unsere Fachpresse zu diesem Mittel. Ursprüiiglich that sie
es decent, discret, bei den angerufenen Stellen Anstand
und Billigkeit vermuthend.
Thatsächlich hat unsere Fachpresse die A n läii fe
des neuen Curses zu einer menschlichen Behandlung dieses
wichtigen, früchtesammeliiden und kaisertreuen Corps, so
weit diese Aiiläiife ehrlich gemeint waren, mit aller Lohalität
behandelt und schon jeden ,,giiten Willen« gern anerkannt.
Auf die sachliche Kritik des Systems darf und konnte
sie deshalb freilich nicht verzichten, nnd wenn diese
Kritik jetzt mit dem Bannstrahle des Trinmvirats bedacht
wird, so ergibt sich die unvermeidliche Schlussfolgeriing,
dass es mit der Ehrlichkeit dieser Aiiläiife
nicht besonders weit her war. Wie Figura
zeigt, arbeitet gegenwärtig der ganze servile Heerbann der
Wohlwollendeii an der Ertödtung selbstbewusster Männ-
lichkeit, von den Dingen die da kommen sollten, einen
Icmlletoir
Pius den Erkeönissen eines alten
Finanzwächters
Ein nächtliches Bcharmülzek
Man hört häufig sagen, dass die Nacht des Menschen
Feind sei. Warum nicht gar! Jch speciell, habe gerade in
der Nacht nicht nur die schönsten Anstände gemacht, sondern
auch die heitersten Cpisodcn erlebt, deren eine ich hier er-
zählen ivill. Auch diese spielte sich, wie der unliingst erzählte
Fall »Ein Alarinschuss« an oder nächst der Linzer Steuer-
linie und im selben Sommer 1854 ab.
Die höchst gelegenen Posten an dieser Steuerlinie
hatten die Bezeichnung »Jägermayer«, mit einer prachtvollen
Aussicht gegen Süden, Osten und Norden, dann ,,Jägermayer-
Häuschen« und Schulerberg, welch’ letzterer sich bei dem
kleinen Linienamte befand. Die Ablösung sämintlicher Steh-
und Amtsposten in Linz erfolgte immer um G Uhr früh,
12 Uhr mittags, 6 Uhr abends und 12 Uhr nachts, sso
zwar, dass die ablöseiide Mannschaft gruppenweise die Kaserne
verließ und erst in der Nähe des jedem Einzelnen zugewiesenen
Postens sich von der Patrouille trennte; die Einrückung da-
gegen geschah einzeln und unmittelbar vom übergebenen
Posten aus auf dein kiirzesten Wege. Wegen der hohen Lage
der erwähnten drei Posten wurde dieser Rahon unter uns
 
 
—108—
traurigeii Schatten vorauswerfeiid. Will man da noch
von uns eine Verhimmelung eines solchen Systems.
haben? Auf Grund welchen Stoffes sollten wir
da- unsere Argumente wohl aufrichten?
Noch raucheii die 40 Hexenbrände, welche vor
Weihnachten, der heiligen Zeit der Liebe und des Friedens
Cannibalismus iind Henkerslnst angefacht, zum Himmel
empor, und das beleidigte Rechtsgefühl schreit nach Rache!
Nicht aber dieses seltsame Cultiirwerk allein, nein, eine end-
lose Kette von Maßregelungen, Verschanzuiig des Be-
schwerderechtes, Satrapeiithum u. s. w. bezeichnen den«
heutigen Curs. Man lebe sich doch in die Entwicklung
der allmählig ausgestalteten Dinge hinein, und man wird-
die Nothweiidigkeit dieser Presse, so wie sie ist, einsehen.
Unter höchst eigeiithümlichen, seit 30 Jahren nicht mehr·
stichhältigeii Zuständen und ohne einer eingehenden Kenntnis i
der Sachlage geschaffenen Vorschriften, sind bei Oberen und .-
Niederen die Begriffe von Recht und Unrecht einigermaßen
in Verwirrung gerathen. Es hat sich neben dem gesetzlichen«
ein zweites Recht ausgebildet, ein Recht der beliebigen«
Meinung, der Gewohnheit, der einseitigen, willkürlichen
Gewogenheit. Nicht anerkannter, absichtlich übersehener.
Dieiisteifer auf der einen, protegiereii sader, lendenlahmer
Charactere auf der anderen Seite, schufeii nach und nach
ein eigenes von feigeii Speichelleckern freudig begrüßtes
System, und Gewisseiilosigkeit und falsches Streberthuni
feiern Orgien. Jst’s da ein Wunder, dass die in einer-
solchen Atmosphäre noch intact gebliebenen Charactere,"
der gesunde Kern, ihrem Unmuth darüber in minder oder
mehr passender Weise Lust machen, darüber sprechen,«
schreiben? Achtiingsivert ist ein überzeuguiigsstolzer Mann
unter allen Umständen. Wer nach seiner Ueberzeugung—
handelt, sei diese selbst theilweise mangelhaft (Nichts ist »«
vollkommen), kann nie ganz zugrunde gehen, wogegen«
nichts seeleiitödteiider nnd deinoralisiereiider wirkt, als
gegen das innere Rechtsgefühl die äußere Form auszu-
spielen, Solidität uiid hervorbrecheiide Wahrheit mit
briitaler Macht niederhalten zu sehen. s
Geschieht im Grunde genommen Jemaiideii Unrecht?
 
 
 
 
»die Alm« genannt, nnd ich muss offen gestehen, dass ich
trotz des beschwerlichen Aufstieges viel lieber den Jägermayer
bezog, als die meisten meiner Collegen, weil ich mich an dem
herrlichen siaiiorama nicht sattsehen konnte. Zur Nachtzeit
dagegen konnte man nirgends besser von Vergangenheit und T
Zukunft träumen, als aus diesem isolierten Posten, mits
seiner wildromantischen Umgebung. Jm Angesichte die Stadt,;
links der tiefe Bergabhang gegen die Donau, im Rücken der
Wald und rechts der holperige Fahrweg, der gegen den
Freinberg führte, und den der Posten beim Jägermayer-
Häuschen bis zu einer Abzweigung noch einige hundert
Schritte beim Aufziehen und Einrücken beschreiten müsste.
Jch glaubte dies vorausschicken zu müssen, um die Situation-
von der ich nun berichten will, anschaulicher zu machen. Zu’
erwähnen hätte ich nur noch, dass der ,,Schulerberg«, ein s
Stadttheil von Linz, den wir am Hin- und Rückwege
passieren mussten, damals bei den Bewohnern der Stadt in
üblem Rufe stand und zur Nachtzeit soviel als möglich
gemieden wurde, denn es iviininelte dort von Dienerinnen
der Venus vulgivaga, deren Zuhälter sich nicht selten
Nachts förmliche Schlachten lieferten, in welche die holde
Weiblichkeit mit ihren beinernen oder metallenen Aussteck-
kämmen meistens thatkräftiger eingriff, als ihre Beschützer.
Wer gerade da des Weges kam, der hatte alle Ursache,
einem solchen nächtlichen Strauße möglichst weit aiiszuweichen;
denn gerieth er in die Nähe eines solchen Menschenknäuels,
 
«—o km
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  


[ 2023-06-29 10:48:22.415 - 19000510 - Seite 3 ]
 
 
»· ·. ..--. Hi« ,--,- -:» ·1 ·- ·-««k·. -«-7 «- ·- -,, ..- -«
h«.,» ..,.·., »M»»» c- »L... »«., «··.«’.» JH »e. -»,«,z· sp-. ..,,--e
V.«,., ».»»» ..«—: .»
—109—
Die grünen Jesuiten haben am allerwenigsten Recht,
sich als verfolgte Märtyrer zu gerieten, denn was ihnen
Ietzt passiert, ist ein harmloses Kinderspiel gegen das, was
sie und ihr System, der Götze ihrer Allmacht, der auf-
rechten Ueberzeugung und-dem Selbstbewusstsein edler
Charactere zuzufügen, seit jeher beflissen waren. —-
Was haben die Maßgebendsten bisher gethan, um
zu beweisen, dass sie eine beispielslose Maßregelungstheorie
verabscheuen, die vornehmlich ihr System kennzeichnet?
Welche Sühne boten sie dem Aschenbrödel für seine
70 Jahre gehö hntes, geschändetes Recht? Welche Garantien
. für die Abschaffung, für die Nimmerwiederkehr der
heutigen Zustände? —- Es ist aber nicht zu leugnen—
werden uns halbwegs biedere aber kurzsichtiae Leute
vorhalten— dass Manches besser geworden ist? Um so
sz schlimmer! muss man sagen —- wenn trotz der er-
wiesenen Einsicht das Grundübel, nämlich
das Herabdrücken unseres Standes auf die
niederste, sonstnirgendsvorhandene, sociale
Stufe, lustig fortwnchert. Soll einem Corps,
das lang vorenthaltene Menschenrecht, d. h. ein Toleranz-
edict, proclamiert werden, dann muss auch ein Willen
zu einer radicalen, universellen Besserung vorhanden sein:
denn es gibt kein Mittelding, keinen
nentralen Boden, kein Compromiss,
zwischen Recht und Unrecht.
Weshalb also dieser Hass gegen eine Presse, die
hochpatriotische Tendenzen verfolgend, einem ehrlichen
loyalen, für das Staatswesen unentbehrlichen Stande zu
der ihm gebührenden, tausendmal verdienten Stellung zu
verhelfen, bemüht ist. Da nützt kein Ruf nach Polizei!
Das Rechtsgefühl muss sich durch Thaten als solches
. selbst legitimieren, es ist souverän, es will und sucht
7 die Wahrheit, und nichts als diese!
Die Historie von der Hekatombe des Phthagoras
lässt sich auf alle Zeiten anwenden. Als Phthagoras
seinen berühmten Lehrsatz gefunden hatte, opferte er den
Göttern 100 Ochsen. Seitdem zittern alle Ochsen, wenn
ein Stück Wahrheit an’s Licht gezogen werden soll.
so waren ihm zum mindesten ein zerkratztes Gesicht, ein paar
eingeschlagene Zähne oder etliche Stockhiebe sicher-, wenn er
nicht gar einen 9.lcesserstich davon trug, oder den Verlust
seiner Taschenuhr, Ringe, Geldbörse u. dgl. zu beklagen
hatte. Diese klianfhändel waren aber häufig nur Scheinntanöver,
unt einen oder den anderen, der nicht zu dieser Gilde
gehörte, und von einer solchen Sirene Verführt nnd bezecht
worden war, so unvorsichtig gewesen ist, einen größeren
Geldbetrag oder Pretiosen sehen zu lassen, dann aber den
Spröden svielte nnd nicht freiwillig jedes noch so unverschämt
geforderte vaer bringen wollte. Derlei nächtliche Scaudale
wiederholten sich so ost, dass die solideren Bewohner des
Schulerberg’s kaum mehr Notiz davon nahmen und bis dann
endlich durch den Lärm angelockt, ab und zu die heilige
Hertnandad —- ein oder höchstens zwei Mann hoch i—
angerückt kam, fand sie nur mehr den Durchgepriigelten oder
Ausgeplünderten noch am Platze, während die Strolche und
ihr weiblicher Anhang, von den Aufpassern avisiert, längst
sin ihre Schlupfwinkel sich verkrochen hatten. Mit einem
-Worte —- der Schulerberg stand damals von Sonnenuntergang
san int tibelsten Geruche, denn es lag dort sowohl Sittlichkeit
als Sicherheit gar sehr im argen, besonders in jener Laster-
höhle, von» der noch später die Rede sein wird und in deren
Nähe sich auch unser nächtliches Abenteuer zutrug.
Jch kann jetzt schon verrathen, dass bei dieser Schlacht
-«m Kleinen wohl keine Todten und Schwerverwnndeten auf
 
Hoffentlich wird auch ein grüner Phthagoras kommen,
der seine ,,Brücke« aufstellen wird, die nur Berufenen
passierbar sein dürfte. ..... ft«
Gingesendei.
Der Umstand, dass aus dem Küsteulande verhältnis-
mäßig wenige Klagen über die dort in der Finanzwache
herrschenden Zustände vorkommen, könnte vielleicht zu
der irrigen Annahme verleiten, dass es den Grünen im
gelobten Lande an der Adria an nichts fehle, nnd dass
sie in bester Zufriedenheit leben.
Leider verhält sich die Sache ganz anders.
Wie den meisten Collegen bekannt sein dürfte, haben
wir im Küstenlande eine Landes-Uniformierungs-Massa.
Jeder Neueintretende muss sich verpflichten, seine
sämmtlichen Uniformsorten, auch Wäsche und Beschuhung,
aus dieser Massa zu beziehen. Die Lieferanten dieser
Sorten sind «meistens Wieuer, welchem Umstande man es
zu verdanken hat, dass man die bestellten Sorten ge-
wöhnlich erst nach 8——9 Wochen, vom Tage der Be-
stellung an gerechnet, nnd dann oft unpassend erhält.
Natürlich heißt es, dass man unpassende Sorten
nicht zu beziehen braucht, aber leider sind oft erschwerende
Umstände bei der Sache. Wenn z. B. dem Manne irgend
ein Monturstück nicht passt, er aber dasselbe schon
beuöthigt, lässt er sich dasselbe lieber auf eigene Kosten
ansbessern, damit er es schneller bekommt, dafür hat er
aber dann statt ein neues »ein ausgebessertes und um
die Ausbessernngskosten theureres Monturstück.
Das ist die gute Fürsorge
Wer Uniformsorten aus einer anderen Quelle, wo
dieselben vielleicht billiger und gerade so gut, wenn nicht
noch besser geliefert werden, bezieht, wird im Disciplinar-
wege behandelt.
Jeder muss in diesen Massafonds solange einzahlen
und demselben auch den am l. April und 1. October
eines jeden Jahres fälligen Bekleidungs-Beitrag belassen,
bis er in demselben einen Betrag von 200 Kronen
der Wahlstatt blieben, aber mindestens zehn blutige Köpfe
und ebenfoviel blaugestriemte Rücken auf Seite des Feindes
vom Kriegsschauplatze heimgeschickt wurden. Also zur Sache:
An einem ungewöhnlich warmen Hochsonnnertage hatte
ich wieder einmal den Posten beim Jägerntayer von« Uhr
abends bis 12 Uhr nachts zu versehen. Wir waren es dort
von jeher gewöhnt, dass der Abhang neben und hinter
unserer Wachhütte an schönen Nachmittagen und Abenden
von etlichen, in der Stadt ausrangierten Schiller-herger-
thphen besetzt war, die mit den vorübergehenden Passanten
und Spaziergänger-n theils ver- nnd theils unverschämt coquet-
tierten, aber mich hatten sie bisher stets ungeschoren gelassen-
weil ich auch den geringsten Annäherungs- oder Anknüpsungs-
versuch schroff zurückivies, oder hierauf gar nicht reagierte.
An dein gedachten Abende aber umlagerte mindestens ein
Dutzend dieser Schänderinnen des Frauengeschlechtes meine
Hütte schon zur Zeit, als ich den Posten bezog, und noch
immer erhielten sie ab und zu einen Zuwachs von Jhres:
gleichen, obwohl hie und da eine derselben ihre« Platz verließ
und mit ihrem engagierten Galan in dem hinterhalbgelegenen
Wäldchen auf kurze Zeit verschwand. Dieses Treiben ekelte
mich an eben diesem Tage umsomehr an, weil diese Illtetzen
fast den ganzen Platz um mein Wachhäuschen herum occu-
pierten und da ihre Zoten rissen, die- zum Theile auf mich
gemünzt waren. Jch hätte wohl auch heute noch dazu ge-
schwiegen, weil ich recht gut einsah, dass ich allein gegen
 


[ 2023-06-29 10:48:22.415 - 19000510 - Seite 4 ]
—110-—
erliegen hat. äsConto dieses Capitales kann er dann
Uniformen bestellen, aber bares Geld herauszubekommen
ist mit großen Schwierigkeiten verbunden-
Obwohl nun der Mann durch seine Fertigung der
Zahlungsliste den Erhalt des BekleidungssBeitrages von
60 Kronen jedesmal bestätiget, muss er doch über diesen
Betrag noch eine separate Quittung beibringen, auf
Grund welcher ihm derselbe gewöhnlich 14 Tage später
ausbezahlt wird, und dies natürlich aber erst dann, wenn
er ohne diese 60 Kronen schon 200 Kronen an Massa-
guthabung besitzt.
Freilich sagt der §9 der Jnstruction dieser Landes-
Uniformierungs-Massa, dass man die jeweilige Guthabnng
bis zum Betrage von 80 Kronen vermindern kann; in
diesem Falle wird jedoch gefordert, dass der Mann den
Grund wofür er dieses Geld benöthiget, angebe. Jst
diese Vorsicht nicht zu weit getrieben?
Zu was braucht ein lediger Mann den Massa-
vorschuß? So hat sich vor kurzem ein höherer Vor-
gesetzter hören lassen.
Es muss daher doch angenehm sein.
Stiefkindern den Vormund abzugeben.
Haben wir überhaupt jemals einen Vater gehabt?
Um vom obigen§ 9 einen Gebrauch machen zu
können, muss man auch den richtigen Beweggrund an-
führen; laut der Justrnction wären Versetznngen, welche
mit großen Anslagen verbunden sind, oder unvorher-
gesehene Unglücksfälle, gegen die niemand gefeit ist, als
richtiger Grund zu betrachten.
Wie überall, »so kommen auch in der Finanzwache
Fälle vor, wo des-Mann sein Geld benöthigt, ohne
dass er versetzt worden wäre, oder ohne einem besonderen
Ungliickssalle, aber befindet er sich in einer solchen Lage,
so steht er da, wie ein braver Krieger mit gebrocheneu
so vielen
Waffen.
Der Mann weiß, dass ihn im Laufe des Jahres
die Waffenübung treffen muss,
Unglück, ledig ist er auch,
schuss von seinem Gelde.
aber das ist eben kein
also wozu denn einen Vor-
Da er nicht ein Uebermensch ist, und wegen Mangel
der 20jährigen Dienstzeit nicht heiraten kann (es wurden
ja Bewerber mit 10jähriger Dienstzeit abgewiesen) er
aber für ein dem zarten Verhältnisse entsproßenes Kind
zu sorgen hat, nnd zu diesem Zwecke einen Vorschuss ans
seiner Massaguthabung benöthigt, so steht er hilflos da,
wenn er auch mit Unifornisorteu genügend versehen
ist, er bekommt nichts, denn dies ist kein Unglück, er ist
ja selbst schuld an der Sache, warum ist er nicht ins
Kloster gegangen.
Ein Dritter braucht den Massavorschnss um den
Quartierzins zu bezahlen, denn der 14524 ige Quartierzins-
beitrag reicht nicht ans, um sich die bescheidenste Wohnung
zu mielen.
Jedoch das ist kein Unglück. Warum hat er geheiratet,
wäre er ledig gebliebenhätte er noch heilte seine 10 Quadrat-,
meter frei in der Kaserne.
Da kommt noch einer, der auch einen Vorschuss
aus seiner Massaguthabung benöthigt, zu einem höheren
Herrn Vorgesetzten mit der Bitte, seine Massaguthabung
auf einen Betrag unter 200 Kronen reduciereu zu
dürfen, aber der kommt schön an.
Dieser Herr muss von den Kasernhofblüten etwas
gelesen haben, denn mit einer solchen wird er kurz
abgespeist.
Jm Grunde genommen, hatte er aber auch nicht
unrecht, denn geduldige Schafe sind wir wirklich alle,
weil wir dieses alles stillschweigend ertragen.
Die Herren haben ja das Recht unsere uns vom
Staate ausbezahlten Gebüren zu verwaltein wer ihnen
aber dieses Recht gegeben hat, wissen wir nicht.
Sie sorgen ja so gut für uns, dass auch die vvu
jedem Manne eingezahlte ordentliche Eiiilage von
72 Kronen unverzinst liegen bleibt, sowie auch die für
uns, von den Parteien wohl ein gehobenen Ge-
büreu für Ueberstmiden. Begleitgebüren, Hansbeschauen ec. 2c.
schon jahrelang nicht ausbezahlt werden.
 
diese Schar von Megären nichts ausrichten konnte; vielmehr
nahm ich mir vor, mit meinen Collegen zu Hause darüber
zu berathen, wie wir uns dieses Gelichter am sicher-sten vom
Halse schaffen können; als aber ein Spaziergänger so laut
dass ich es hören .ninsste, zu seiner Gesellschaft sagte, er
glaube fast, dass der Finanzivachposten hier nur zur Beivachung
der H.... aufgestellt sei, worüber Alle in ein homerisches
Gelächter ausbrachen, da riss mir doch die Geduld. Jch
raffte all meinen lsjährigen Muth zusammen und befahl
diesen Unholdinen in ganz energischer Weise, augenblicklich
diesen Platz zu räumen und sich nie mehr hier blicken zu
lassen. Ein Hohnfelächter dieser Furien im Chorus war die
Antwort darauf. Jch kündigte ihnen daher an, dass ich nun-
mehr wieder meine Strecke begehen werdez komme ich aber
zurück und treffe auch nur mehr eine von ihnen in der
Nähe meiner Wachhütte, so werde ich sie mit Gewalt ver-
treiben. Als ich nach ungefähr zehn Minuten zurückkam,
hatten wohl einige das Feld geräumt, aber ihrer eirea acht
mögen noch immer zurückgeblieben sein. Um ihnen daher zu
zeigen, dass es mir mit meiner Drohung wirklich ernst sei,
pflanzte ich in einer Entfernung von mehreren Schritten das
Bajonnet und gieng damit langsam gegen sie vor, indem ich
sie neuerdings zum Verlassen des Platzes
Während mich aber kurz zuvor die Passanteu hänselten,
dass ich hier nur der Hüter dieser Dirnen sei, nahmen nun
mehrere andere Mannspersonen, die eben vorüber giengen,
aufforderte."
 
 
Partei für die von mir abgeschafften Buhlerinen und
forderten diese auf, ihre Plätze nicht zu verlassen, denn ich
hätte kein Recht, sie von hier zu vertreiben. »Ich ließ
mich aber trotzdem nicht davon abhalten, meine Dienststrecke
von diesem STack zu säuberu und mir Ruhe zu verschaffen,
und bestand nachdrücklich aus meinem Befehle. Da nun nicht
nur diese Scl)anddirnen, sondern auch ihre Vertheidiger eine
drohende Haltung gegen mich annahmen und mir den heftigften
Widerstand entgegensetzteu, so hatte ich es wohl nur dem
Dazivischenkommen zweier eben des Weges kommender
Feldivebel von dem in Linz garuisonierenden Regimente-
Haugwitz zu danken, die mich unter Androhung des
Waffengebrauches träftigst unterstützten, als ich ihnen den
Sachverhalt erklärte, dass ich der Uebernuicht dieses Ge-
sindels nicht unterlegen bin und meinen Willen durch-
setzte. Als die Furien jedoch die Flucht ergriffen, und
über den Berg hinabstoben, riefen sie mir unter anderen
Schimpf- und Schmähworten auch zurück, dass sie mit mir
schon noch abrechnen werden. Was sie darunter verstanden,
war mir sofort klar: Sie wollten mir am Einrückungswegsk
mit. ihren Zuhältern am Schulerberg vorpassen, und mich»
gehörig durchbläuen. Die Folge wird lehren, dass ich mich
darin nicht getäuscht hatte. Jch streifte daher, als es völlig
dunkel geworden war, zuerst gegen den Nachbarsposten beim-
Jägermayer-Häuschen und dann gegen jenen beim Linienamte
Schulerberg und verabredete mit diesen beiden Collegen
 


[ 2023-06-29 10:48:22.415 - 19000510 - Seite 5 ]
 
— 111
Wir schauen dem Ganzen noch geduldig zu, wie
die wahren Schafe, jedoch möchten wir doch gerne wissen,
wie lange es noch so dauern wird.
Vielleicht werden wir bald gezwungen sein, unsere
kleinen Bedürfnisse, wie Wichse, Schmiere, Zwiru und
Seife, auch unter einer besonderen Controle von einem
bestimmten Krämer zu beziehen!
Wenn wir trotz der hier herrschenden Bora, den
Dienst versehen können, so glaube ich, dass wir auch
gegen den Ansturin einer solchen unwürdigen Behandlung
werden ankänipfen können
T. S., grau gewordeiier Grüner.
Wie Elzebewilligung in der Riiiaiixwmtxe
Es ist eine traurige Thatsache in der Finanzwache,
dass alte Geschichten 50mal aufgetischt werden müssen,
ehe sie an berufener Stelle einige Beachtung finden. Das
Bestreben nach »Vorwärts«, wie es in den verschiedenen
Hanptberichten der Finanzwache iu hochtönenden Phrasen
.ininier wieder iiahegelegt wird, ersticken unsere wohl-
wollenden Vorgesetzten bereits im Keime. Es ist ein
wahrer Hohn, uns Vorwärtsbestrebuugen anzucominan-
diereu, wo man jede freie Regung als brüsken, conserva-
tiven Dünkel doch sofort unterdrückt. Mit unserer vor-
sintflntlichen Dienstvorschrift lässt sich ja solches so leicht
bewerkstelligenl —-—— Aber sogar die natürlichen
Rechte der Menschheit werden der Finanzwache bestritten,
wenigstens wird an hoher Stelle alles gethan, um eine
Verehelichung der älteren Collegeii zu hiiitertreiben. Als
ein lauuisches Glück muss es bezeichnet werden, wenn
Einzelnen gnädigst gegeben wird, was ihnen als ihr gutes
Recht anstaiidslos eingeräumt werden sollte. —- Aber
diefe Fälle sind auch schon selten geworden. —- Augen-
blicklich weist man in Prag die Gesuche um Ehe-
bewsilliguug mit »der Stand ist voll« lakonisch ab und
das Weitere ist ja nicht großer Herren Sache. Dieses
Verfahren, das an competenter Stelle eingeschlagen wird,
erweckt bei uns den Anschein, unsere leitenden Behörden
folgenden Lpeiiitionsplain den wir auch ausfiihrten Das
Geliebte-r d·a unten wnsste recht gut, dass wir, wie schon
früher erwähnt, jeder einzeln nach unserer Ablösung ein-
« rückteii, so zwar-, dass als Erster der vom Aiutsposten, als
Zweiter der vom Jägerniayer und als Dritter der vom
Jägermayer-Häuschen die Straße über den Schulerberg
passierten u. zw. in Intervallen von ungefähr zehn Minuten;
— also Zeit genug, um mich tüchtig durchzuwalken Wir
verabredeten daher, dass diesmal die Ablösung möglichst rasch
vor sich gehe, wenn die Patrouille erscheine; dass dann der
Anitsposten so» lange warte, bis die beiden anderen, also ich
iwni Jäger-meiner und der Kamerad vom Jägermayer-Häuschen
sich eingefunden hatten, und dann erst wie gewöhnlich einzeln
der Heimweg angetreteii werde, aber nur in Abständen von
etwa 5300 Schritten Dass der Angriff gegen mich, wenn ein
solcher überhaupt schon für heute geplant sei, nirgends anders
als in der Nähe des Gasthauses »Zum römischen Kaiser«
stattfinden werde, hatten wir richtig vorausgesel)en. Es hatte
daher nach unserer Verabredung der abgelöste Anitsplatzposten
ungefähr 100 Schritte unterhalb dieses Gasthauses zu
warten, bis wir ander-en zwei nachgekommen wären. Und
so geschah es auch. Als ich nun knapp vor dem ,,Römischen
Kaiser-« als Zweiter angelangt war —- die Straßenbeleuchtuug
dort war damals gleich Null —s wurde es plötzlich lebendig um
mich herum. Jch hörte ein paar Weiberstiminen rufen: »Der
ist’«:i schon !« Jn wenigen Augenblicken war ich hierauf Von
 
seien der Ansicht, die Ehe in der Finanzwache sei eine
Luxus-fache, ein Beneficium, das nach Laune unserer
Beaintenpaschas vergeben werden darf. —- Das ist ent-
schieden ein Armutszengnis, Genie ist in den Köpfen
nicht, die über einen Paragraph unserer famosen Dienst-
Vokschrist nicht hinauskommen können, und mit Ihrem
non plus ultra uns unser na tü rlich es Recht ent-
ziehen Die Finanzwache hat nicht genug an ihrer politischen
Rechilosigkeit, auch das Recht jedes Menschen, sich seM
eigenes Heim zu gründen, wird ihr schrittweise benommen-
damit nur diese vielverwünschte Kasernenwirtschaft nicht
zugrunde gehe. »Der Stand ist voll«, das genügt den
Herren, die unser Wohl nach Lust gestalten, um Bittsteller
Abzllweiseu, die ihr Gesuch oft ganz ergreifend begründen
Was lässt sich auch Besseres von den kleinlichen Geistern
erwarten, die bei Bereisungen mit weißen Haiidschnhen
herumtupfen, um nach militärischer Raison einen Anstand
zu finden. —- Unsere nächsten Vorgesetzten aber reiben
sich die Hände, sind sie doch zeitig um die Respicienten-
ecke herum, jetzt wollen sie eben auch Strammes leisten,
wie sie es den« alten Commissären und Grenzinspectoren
abgeguckt haben. Da kommen unsere Bestrebungen ihnen
nnerwünfcht, diese könnten doch Erfolg haben, den ein
stürzender Pfeiler stürzt oft auch den ganzen morschen
Bau. —- Die Herren denken sich an das alte Regiment
zu klammern, das ebenso bequem als glänzend war. Welch’
eine Thorheit, sich dein Zeitgeiste entgegenzustelleu, der
auch in unserem Corps platzgreift —- Die Vorgesetzten
in der FingnzwachsUniform sollten unsere Bestrebungen
eher förderli, nach obenhin vertreten, anstatt entgegenzu-
wirken, das luäre der Corpsgeist, der in uns die Liebe
zum Berufe und die Anhänglichkeit an die Vorgesetzten
wohlthätig fördern würde. Aber zu diesen Bestrebungen
sprechen die Herren echt conservativ: non possumus!.
Ein 40jähriger Mann hat ledig zu bleiben, weil
der Stand voll ist, das ist die schönste Blüte, die der
Conservatismus unserer wohlwollenden Vorgesetzten treibt.
Anständig ist das kaum mehr, es ist dies schon der
briiskeste Bureankratismus. Wir treiben einer dunklen
mindestens zwanzig Personen beiderlei Geschlechtes umringt,
die theils aus dem Gasthause herauskamen, und theils aus
ihren Verstecken auftauchteii und nun sollte meine Gärbung
beginnen. Jch sah, wie die Dirnen mit der einen Hand ihr
Kopstuch ein wenig lüpften und mit der anderen ihre großen
Haarzopfkämine herunterriffen, und die Maniisleute ihre
Fäuste und Stöcke drohend über mir erhoben; aber ich
wartete nicht so lange, bis die Püffe und Hiebe auf mich
niederfausten, sondern ehe noch der Kreis um mich herum
geschlossen war, ließ ich den verabredeten Pfiff ertönen und
nun kamen mir von beiden Seiten meine wackeren Collegen zu
Hilfe, die gleich mir ihre Ladftöcke aus den Gewehrschäften
rissen, von denen wir einen so ausgiebigen Gebrauch machten,
dass in wenigen Minuten meine Aiigreifer mit blutigen
Schädeln und unter Ach- und Weh-Rufen vom Kampfplatze
flohen.
Man sieht hieraus, dass unsere alten Schießprügel
mit den langen handfesten Ladstöcken doch auch zu etwas
gut waren.
Jch habe nur mehr zu berichten, dass ich von da an
beim Jägermayer-Posten unbehelligt blieb, denn die Damen
schienen sich die« »schlagenden Beweise« meiner Freundschaft
gemerkt zu haben. Traf ich schon ab und zu eine beim
Wachhiittchen am Kundenfang sitzen, so verschwand sie auf
E)cimmerwiedersehen, noch ehe ich von meiner hölzernen
Residenz Besitz ergriffen hatte.
 


[ 2023-06-29 10:48:22.415 - 19000510 - Seite 6 ]
 
XI
«-
».
.
»-
1 »«
.
.-
r
t-
F
—-112—-
Zukunft zu, Kameraden, vielleicht wird aus der Finanz-
wache noch etwas, was wir uns jetzt nicht träumen
lassen, so ein Chor Kastraten, denen man aus Gnade die
Beschneidung erlässt. Alles möglich in Oesterreich, wo
uns schon die juiigeu Referenten als Versiichsobjecte ihrer
Iwctkvväken Laiiiieii betrachten, und mit Noteii beglückeu,
die sie aus dem dunkelsten Verließe einer außer Gebrauch
gestellteii Registratur geschöpft haben. —- Unseren
berechtigten Bitten hält man eine vorsiiitflutliche Dienst-
Vvkschkift entgegen, da scheitert ja alles, hier lassen auch
die Optimisten in der Finanzwache alle Hoffnung fahren,
denn an dem ehrwürdigen Schriftstücke darf nicht geriittelt
werden, weil es allem Anscheine nach etwas mehr als eine
Säcularfeier erleben soll. Es ist ein schönes Zeichen geistiger
Erleuchtung, die unsere leitenden Behörden auszeichnet,
dass eine Vorschrift sich so breit machen darf, die schon
längst in die Rumpelkammer gehört, weil sie auf unsere
Verhältnisse entschieden nicht mehr passt. —-— —-- »Der
Stand ist voll«, ja, wäre es denn nicht das eiiifachste
Mittel, ihn zu erhöhen, anstatt unser gutes Recht mit
Füßen zu treten, weil es der schöne Paragraph so will.
Bereits ergraute Männer haben dieses Jahr ihr Gesuch
wiederholt, das sie durch Jahre schon zum x-ten Male
gestellt haben, Kameraden, die 40 Jahre alt oder diesen
nahe stehen, sind abgewiesen worden, nachdem sie nicht
selten schon eiii zehnjähriges Verhältnis unterhalten haben.
Darunter sind Leute, die ihre Gesundheit dem Staats-
interesse geopfert, oft mehr gethan, als ihre Pflicht
erforderte, in der Hoffnung, die Pflege eines noch so
schlichten Familienlebens werde ihnen einmal Erleichterung
bringen. Bitter getäuscht haben sich die armen, be-
daueriiswerten Kameraden, die sich von den Wohlthaten
des Staates auch nur das Bescheideiiste versprachen. Was
brauchst Du mit einem vorsiutflutlichen Czako ausgestattetes
grün passepoiliertes Individuum auch ein Weib, was eine
Familie, die bei Deinem Ende einen iinwillkoiniiieneii
Ballast dem Staate bilden ;. Oesterreich hat ja Kranken-
häuser, in denen Du die- im Dienste morsch gewordenen
Glieder einmal zum Verenden streckst! Erspare dem armen
Staate als tapferer Patriot die Tausende, welche die
Waisenprovisioiien kosten, er braucht ja manchmal
Millionen zu etwas anderem- Du bist doch nur ein Judi-
oiduum, gewisse Herren mit Goldkrägeii klagen über Deine
zunehmende Versoffeuheit, wie kannst Du da das Herz
und den Sinn für ein Faniilienleben besitzen?— —-—
Tiefgesühlte Entrüstiiiig durchwühlt die Gemüther, die
Trauer des wahren Patrioteii überkommt uns, da wir
sehen, dass über einen bornierten Coiiservatismiis das
Wohl unseres Corps zugrunde geht. Die Anforderungen
aii die Intelligenz desselben wachsen von Jahr zu Jahr;
wir haben bisher einen Stolz darein gesetzt, denselben
zu entsprechen, aber- unter den ewigen Nörgeleien
und Enttäuschuiigeii geht eben der regeste Geist unter.
Unsere Thätigkeit erlahmt, da die nächsten und die
höheren Vorgesetzten es meisterhaft verstehen, der Finanz-
ivache den Lebensnerv zu unterbinden, uns alle Lust und
Freudigkeit zu rauben, deren man zur Erfüllung eines
so schweren Berufes bedarf.— Wir können es offen
sagen, dass wir entmuthigt sind und verdrossen, da bei
der materiellen Verbesserung unserer Lage die sociale
Stellung des Finanzwachcorps einfa unberücksichtigt
blieb, obwohl so leicht etwas hätte geschaffen werden
können, besonders in der Frage der Ehebewilligung, die
bereits eine tief eiiischneideiide geworden ist.,
Da selbst am Grabe die Hoffnung nicht schwindet,
erhofst die Finanzwache noch immer, dass die endliche
 
 
Einsicht an competenter Stelle Platz greifen und endlich
ein frischer Zug den alten Schimmel verweheu wird.
Möge es endlich so kommen!
Wie Ober-reinirioukensClxarno.
Unwillkürlich treibt es mich heute zur Ergreifuug
der «Feder, um den Schmerz jener bedrängten Herzen,
welche sich gedrückt fühlen, ehrlich zu lindern·
Punkto§ 2 der Verordnung des k. k. Finanz-
niinisteriunis vom 25 September 1899 sollte matt hohen-
Ortes doch zur Einsicht gekommen sein, dass derselbe mit.
dem §3 derselben Verordnung nicht im Einklange stehe. «·
Der§ 3 verlangt von den Oberrespicieiiten die
vollen Kenntnisse des Beamten, welche nur durch Ableguug«
der vorgeschriebenen höheren Fachprüfung nachgewiesen
erscheint, während der
Erlangung der bezüglichen Charge nicht verlangt.
Obwohl die eriieiiiieiiden Behörden das Recht haben,
auch Ungeprüfte zu Oberrespicieiiteii zu befördern, so hat
man doch die Hoffnung, dass in erster Reihe nur solche
Respicienten, welche das Anrecht auf eine Staatsbeamten-.
stelle sich erworben haben, zu Oberrespicienteu befördert
werden. Die Behörden werden wohl sagen, ja dieser
Respicient besitzt die volle Eignuug zum Oberrespicieiiten»
und verdient schon altershalber diese Beförderung
Wenn dies nun wahr ist, warum legt derselbe seine
Kenntnisse nicht offen dar? Glaubt man vielleicht, ein·
jüngerer Respicient hätte dieselben verantwortiingsvolleii-
Posten nicht ohne Anstand auch geleitet?
Gebüreii nicht in erster Linie demjenigen die..
2()() Kronen, welcher dieselben schon vor Jahren durch
Ablegung der höheren Fachprüfnng aiisgelegt hat? Bei
dieser Beförderung sollte nicht das Dienstalter, sondern
der Bildungsgrad maßgebend sein. So mancher Respicient«
ist ganz empört, über die Zurücksetzung seiner Kenntnisse
und Fähigkeiten, da ihm für seinen Fleiß und Eifer nicht
einmal der Titel ,,Oberrespicient« zuerkanut wurde. Jeder
würde sich vorläusig mit dieser Belohnung zufrieden
geben, und dem Staate hiediirch keine Auslageu verursachen.
Jii letzter Zeit hat das k. k. Finanzministerium.
um die Soiintagsriihe bei den Zolläiiiterii durchzuführen
angeordnet, dass zur Vertretung des Beamten nur ein
mit der höheren Fachprüfung ausgerüsteter Finanz-«
ivachniaiin bestimmt werden darf-
Also hier fordert die Behörde wieder höhere«
Kenntnisse, und kann ein iingeprüfter Oberrespicieiit diese-
Stelle nicht vertreten. Da muss wieder ein Respicient-
oder Oberaufseher bestellt werden. Auch da zeigt es sich«
wieder, dass das Verdienst nicht gebüreiid belohnt ist.-
Jedem gesunden Menschenverstaude leuchtet es ein, dassj
jede höhere Charge höhere Keiintnisse erfordert, und sind:
wohl für jede Charge Prüfungen vorgeschrieben, nur zur
Oberrespicieuteucharge ist eine solche nicht angeordiiet,·
und doch kann derselbe nicht zu den veraiitwortungsvollsten.
Beaiiiteustelleu vertretiingsweise verwendet werden. Dai
ist sein Untergebener, beziehungsweise Mindergestellter
wieder der Höhere.
§ 2 eine solche Prüfung zur-
 
i
·--
 
i
 
 
 
 
 
 
 
Ehre dem Ehre gebürt, der Lohn dem Verdienste.
Nur nicht zu lange zurückhalten mit dem Titel-
»Oberrespicieut«, damit ein freudiges Streben wieder
einkehre, es ist für den Staat das höchst Nothwendige,
die in letzterer Zeit so sehr gekränkten Herzen werden
wieder aufblühen, nnd das Räthsel ist gelöst.
Einer für viele aus dem Gebirgslande.
 


[ 2023-06-29 10:48:22.415 - 19000510 - Seite 7 ]
  
Chronik
Graz, am Bl. October 18S)9.
Zi. 345·;
Cis-rast
Für Jhre eifrige Betheiligung an den Rettung3- und
Sicherungsarbeiten im Mark-te Gröbming anliisslich «der
jüngsten Hochwasserkatastrophe, spreche ich Jhnen hieinit die
Anerkennung aus.
Der Leiter der k. k. steierm. Statthalterei:
Netolicka m. p.
An
Herrn Paul Guggenbicl)ler,
k. k. Finanzwach- Lberaufseher
in Gröbming.
’ ts-
DZO
Dieselbe Anerkennung wurde auch dem Aufseher
Franz Czimeg daselbst zutheil-
Personatieir
Personalicn in Böhnicu..
E r n en n n n g en: Die Finanzwach-Oberconnnisfäre 2. Cl.
Franz Wießner und Wilhelm Roezek zn Finanzwach Obereoininissären
1. Classe.
A b g e l e g te P r ii f u n g en: Die Oberanfseherr Franz
Rode, Jaroslaus Mazanek und Eduard Wimmer die Verzehrnngss
steuerpriifuug.
Personalicn in Schlesicn
, B e f ö r d e r u n g e n: Die provisorischrn Respieienten
Adolf Berger und Robert Scholz zu Respieienten in definitiver
Eigenschaft; die Oberaufseher Karl Zeller nnd Paul liuezera zu
Respieienten in provisorischer Eigenschaft; die Aufseher Wilhelm
Gründel, Othmar Tileczek und Johann Stöckler zu Oberaufsehern.
»Werft-unlink in Küftcnland.
"« Die Ehebenjilligung erhielten: Die Ober-
aufseher Vinzenz Hoffen Michael Cenöi6 und Mathiius Koöevan
 
Personalicu in der Bukowina.
·» Die Direetion der k. k. priv. Verficherungsgeiellschaft ,,Oester-
reichischer Phönix-« in Wien hat dein k. k. FinanzwachOberaufseher
Paul Ehrenfeld für die anlässlich des am 16. März l. J. in der
Mineralöl-Raffinerie in Jtzkanh ausgebrochenen Brandes mit Erfolg
vorgenommenen Rettnngsarbeiien eine Remuneration von dreißig
(30) Kronen ertheilt.
. VesiellnngzuAbtheilungsleiterrUDie
Oberaufseher: Georg Jakubowicz bei der Abtheilung Balamatrswka,
Alexander Grochowiez bei der Abtheiluug Kalasindestie, Andreas
Müller bei der Abtheiluug Hadikfalva, Mathias Beregsasi bei der
Abtheilung Tolowa, Hersch Kronenfeld bei der Abtheilung Lissaura
B e f ö r d ern n g en: Der Aufseher Jgnatz Kieslinger
zum Oberaufseher.·
Mit Erfolg abgelegte Priifnngen: Die
Respicienten Wilhelm Markwiczhrjgki und Wilhelm Dabrowski die
niedere Zollprüsung; der Oberaufseher Karl Swoboda die Respi-
rientenprüfnng: die Aufseher Raimund Schreib, Josef Baunier,
I ofef Doleiiski, Johann Edenhosner, Johann Hickel, Michael Lintl,
J ranz Melcher, Joses Pietsch, Lorenz Staniiewiez, Karl Triffo,
bJohann Ullrich und Franz Wranit die Oberaufsehersprüfung
Aus dem Dienste schieden: Der Respieient
«l enzel Burkenstein durch Quieseierungz die Oberaufseher Anton
ahn und Michael Willer durch Provisionierung; der Oberausfeher
Johann Lukas, ferner die Aufseher: Ferdinand Kaziniir, Martin
einrich, Anton Bilecki, Deineter Zazubowiez, Albert Weinmann
nd Ladislaus Czerwiiisli durch Enthebungz der Oberanfseher
ilhelm Ganzke. ferner die Aufseher Julius Chatznh, Otto Glich-
olz, Ladislaus Leo und Johann Pausch durch Entlassung; der
Iberaufseher Eugen Czerwirisii durch Tod.
Ertheilte Ehebewilligungen: Dein Respi-
«enten Michael Qliva, den Oberanfsehern Ottokar Tschernay und
ersch Kronenfeld·
 
   
   
  
  
   
 
  
   
  
  
    
 
  
 
 
—113—
Brit-straften
I. R. in L. Vor allem müssen Sie die Steueramtsprüfung
ablegen; die dazu nöthigen Behelfe bekommen Sie in der Buch-
handlung des Cornelius Vetter zu Wien, IlI., Hauptstraße Nr. 22.
Eine gewisse Dienstzeit in der Finanzwache oder eine vorherige
Oberaufsehers-Prüfung ist nicht vorgeschrieben
Auf ciuc größere Anzahl von Anfrageir Der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei wurde die Verbilligung zur Ausfolgnng
der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. k.
Finanzwache noch nicht ertheilt. Wir sind jedoch sogleich mit einem
zweiten motivirten Gesuche um die betreffende Bewilligung beim
hohen k. k. Finanzministerium eingefchritten. Den Erfolg werden
wir seinerzeit ver-öffentlichen.
· J. L. in P. Für Staatsdiener überhaupt gibt es bezüglich
der Heiratsbewilligung keinen festgesetzten Termin, der Anspruch
auf eine Witwenpension tritt aber erst dann ein, wenn der Mann
pensionsfähig geworden ist.
»Bosna«. Anfrage unklar. Sonstiges gut. Sie können
sich auch privat an unseren Redakteur Herrn Ferdinand Wobisch,
Wien, XVIIl., Kutfchkergasse 29 wenden
J. B. 22. Der§ 20 der kaiserlichen Verordnung vom
17. Juli 1899 über die Bierverzehrungssteuer schreibt vor, dass bei
einer Uebersrhreitung von mehr als 5 Procent der angemeldeten
Hektolitergrade Extract der Brauer den Betrag, welcher an Ver-
zehrungssteuer für die b Procent übersteigende Mehrerzeugung an
Bierwürze entfällt, nachträglich spätestens binnen acht Tagen baar
zu entrichten hat. lWas natürlich auf Grund eines amtlichen Befundes
geschieht-) Ueber-steigt die Mehrerzeugung 10 Procent, so hat ü berdies
das Strafverfahren einzutreten. (Was natürlich auf Grund einer
Thatbeschreibung geschieht). Nachdem der im Gesetze gebrauchte Ausdruck
»iiberdies« nur die Deutung zulässt, dass der bei einer mehr
als 5procentigen Ueberschreitung vorgeschriebene Vorgang auch bei
einer mehr als 10 proeentigen Mehrerzengung einzuhalten ist, und
der Bräuer die verkiirzte Gebür auch binnen 8 Tagen einzuzahlen
hat, was nur auf Grund eines Befundes geschehen kann, so ist
nach unserer Ansicht wohl nebst der Thatbeschreibung auch ein Befund
auszunehmen, weil sonst dem Gefällsübertreter die Begünstigung
zutheil würde, von der achttägigen Zahlungspslicht befreit zu sein.
Wenn Jhnen dieser unserer Ansicht entgegengesetzte Weisungen von
Jhren Vorgesetzten zukommen, so fügen Sie sich denselben ohne
Widerrede.
 
 
 
ers-e ngt tadellos das
uniformen und Unikormsorren
Uniformirungs—h)vablissement
Wilhelm kakda, Wien
Primilrn
IV., Pavoritenstrasse 28
Luxemdatw Dust-. Ic.
Wien. Port-, London,
entst. stung us. Lunte-t- unü Projsscoannto gnug uaij staat-o.
 
f" Basishkkss Zäo our-i s i Lunis Beifalls
Nr. 584 vom l0. April 1900 der »Zvllämter-
und Finanzwael)-Zeitung« werden einige Exem-
plar-e-zjseückgekgeieikekdsr Admsuisxkgtsoss-
uxskzskskkwkxxzziaskzkkxkkkkzkkkkkkiz
IN
THE
g
IJieHotllniiorminnIts-Anstalt;
; LuscnwnABF
k. u. k. Hof-Lieferant,-
Ha Frag, Eisengasse Nr. 16 Ts
 
 
«)
Ex( offer-irr sämmtliche Unlfokmsokton für die .:,
TXJ It. k. kluanzwaotio, fur die Herren staats-
 
  
  
—.-)(
IS hoamtoll (unter Garantie genau nach der
—)((,... DCT
Je neuen Vorschrift-V m anerkannt- solicler He-
ZIZ Qualität uncl zu billigsten Preisen. sc
sle lllusirine Preiseourame senkte aul verlangen giaiis Innl traut-a ZH
ein-»si-irrer-rinnt-»H-liks—ri.r·issirirttrirr.risr
zip-i-
sxz
,
gis
ri- ·-s.«k’· s, -.-;-
 


[ 2023-06-29 10:48:22.415 - 19000510 - Seite 8 ]
 
-««c-.«. v. :-
—114-
 
 
 
V·ll. siebensterngzle
MISIL Preishnzizgra"ii3.wisn.j
 
 
 
   
 
Für Für
llj liroiie-11-’—s.»ssM -"s;» 12 Kronen
Harmonika«««« llariiiliienika
mit- 10 Eis-fachen mit- 10 doppelten
Orgel -stahl —stsmmen.« stahl —sing-stimmen.
Doppelt-ais nur stahiecken
schöne, elegante Ausführung.— schule liiezu 50 Heller-
2snilii ll« «I-«-,-»..«»
-»-,»».»9,T.leJMHIE (-« Musik-Instrumente
 
  
    
  
  
tu krauen 40, 50, sc u. härter-. zithekni
selbsierlernungs-selinlen
siieiliige llaimonilias Noli-»M- WÜRM-
 
Fliiten, clarinetten
s like-sen Musik albern-,
Vorstadt gegen Melinline« Bier-Krüge m. Musik
vom etc-. etc-.
HakmonikaErZOUSSP lllusir lianlogegnlls u. innen
Joh. N.Trimmel,wien,v«-3, kam-sinnt
 
 
 
 
Bei bediieiiweMet
oder sonstiger Aenderung der Adresse bitten wir höflichst, uns
gefalligst iosort Kenntnis zu geben, damit in der Zustellnng
des Blattes keine Verzögerung eintritt.
 
xxxxxxixxxxixmiwn
Gute Uhren billig
mit sjähr. schriftlicher Garantie versennet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfahrik und soliiwaren-Exporthaus
Ist-fix (Böhmen.)
Gute Niekel-Rem.-Uhr fi. 3.75. Bebt silber-
Rem.-Uhr ti. 5.80. Echte silberkette fi. i.20
Niclcel-Weeker-Uhr ti. 1.95.
Meine Firma ist« mit dem k. k. Adler ans- x
gezeichnet, besitztgoliL n. silb. Ansstellungs- K
 
 
  
 
 
  
  
   
 
 
meäeiilen n. tangende Anerkennungsschreibe
lllnstr. Preiscntelog gratis n franeo.
WXNXRIXXXXXXB
—
Dienfttaufch.
Respicient einer größeren Abtheilnng Mähreiis, sucht
Dienfttaufch mit Wiener Collegen oder Land. Adresse in
der Administration.
—
 
 
 
 
Letzte Ins-bei
Invalidentlanli- Lose
s ziehungen fiir I Krone
Haupttreffer
60.000,15.llllll,12.llllll«»»»»
empfehlen:
R. Landauek, Wechselstube,
l., Kärnthnerstrasse sti-
L. Weiss Fi- co., Wecliselst11be,
l., Kärthnerstrasse 46.
ächeikaesfelluvsev»
cORlIELlUs VETTER, Buchhandlung
Wien, lll«« llnuptstrnsse Nr. ZZ.
 
Ueber l«
Million
Leser besitzt die
K-- H«« L O«« «t sc
»Warte Volke-Tier nng
(liaupt- und Wiener Lonal-Auflaqe).
Diese riesige Verbreitung sei-denkt dirs-Fes- alte nnd A
hochgeachtete XViener Blatt seiner wahrhaft volks-
ireundliehen Haltung und seinem reichen nnd ge—
diegänen Inhalte, Die
IIoSStCIIFs volksszeitungss
besitzt viele eigene Zekiehterstetter im In- nnsi Anslnndo
nnd bringt: zahlreiche Neuigkeiten ausgezeichnete Leit—«
aktiitel, täglich 2 spannende Bemene. nnteriieitenåe u.
belehrenüe keuiiietene. Waren-, Uerikt— u. Zörseni
berichte, Ziebnnsselisten sättith Lege nnd ferner in der
in Bat-hierin ersnlieinenäen I Familien-Beilage «-
Artikel ijber Gesundheit-pflege, Erziehung-, Natur-. Länder-·«
n. Völker-Rande, Lend- u koretwlktbseiieit, certenbau.
krauen-, n. Kindetzejtunss. Küchen- u. Aankssecepie
Cecieiite Neveiien, scherze, Preiskäthsei mit seliönen sehr
werthvollen CretikkrämienH Brunett-stren- Im »Kathgeber’
werden alle Anfrngen betreffs Gesundheit-pflege, steuer-.
Beet-ts-. Gewerbe-, Uilitärshnseiexenheiten etc-. grati-
beantwortet-.
Predesflbonnemenis
werden für unsere Leser zn folgenden .- ertnässissten Preisen ·-
angenommen:
i. Mit I- Mr '- Znsenrlnng in des-ter-
keiehivngern und im coeapetiensgebiet:
I- Monatlich fi. 1.10. v.erte1jährig fi. I.20. «-
2. Mit wöchentlich zweimeligser Zusendnng der
samstag— uncl Donnerstag-Ausgaben l
mit Roman- n.l7amilien-Beilagen (ianchfortn), ausführl. Woclienschnn etc
I— vierteljähkig fl. 1.32. heibjäiirig fl. 2"60. I
s. Mit einmal wöehentlieher Zusenciung der Samstag-Ausgabe
mit Roman— und Familien-Seinigen li.il;ucl1form), ausführl. Wochenschau etcxg
—- vierteljährig 85 kr .helbjähkigj. 1«65. '-
Abonnernents auf die tägliche Ausgabe können je tie rz eit beginnen;
auf die Wo cli e n- A nsgab en nur vom Anfang eines ebeliebigeiy Monats an.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten Rom-ne
unii Iovellen qretis nachgeliefert.
 
-E krebennnunekn stetig :-
ZZic Expedition der »Beste-m Volks-Zeitunng
Wien, l., Schulcrftraßc Nr. 16.
 
Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Wobisch. —- Druck und Verleg von Wittasei sc Co» Wien, IX» Universitätsstraße 10-
 


[ 2023-06-29 10:48:22.415 - 19000510 - Seite 9 ]
 
 
Beilage zu Kr. 587.
10. Mai 1900.
 
 
Zollgmters
zzsinanzwachZeitung
 
l
 
"" f
- Ag-
Wien, 1X3. Universitätsstkasse l0.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
IIIIIIIIIIIIIIIIIIII IIII IIIQ.
x
 
  
H
   
 
I I II III IIIIIIIIIIOJ
 
 
 
 
 
 
.00-000«
 
 
    
  
  
MS
»
II-
«s
Os-
 
  
  
 
 
       
 
  
  
   
     
 
  
  
P,,»
- IIwa H
s« HUEAØ
’ Z ,-«.X
’ Yx -« XI XX hq N-»,
.Ql(:
is J -—.20000 00
; «-! —»»- ,-
J: l E
XI« I-« IMAÆME T. miss» X·
Ups siRNwMKMF ’-« VOMMUMUCNZVU XQX. s
«.-— .FHT. «ÆGWVOMMKHLYZ—.
s· Yspwvnwwmwmwmwk l)
i u As N V.. Ec- 0 j
.( P—-
O
NR
 
LZTRKJHW
 
 
 
 
 
 
KWO««YND«NN’H
 
 
s«» s.
 
 
  
  
-
«
K» wwkxyxwx K
 
  
  
.-x(-
X-
R—
Oft
c XVI-H TOJIJVONDWICY
 
»-
 
  
F— --
 
  
 
 
 
 
 
 
-——«-,«---X»IY» v
 
X O X
) L- s-sz·--sp-
 
 
  
I-«
-.—·:-:.-. »-
 
  
 
 
K»
 
 
 
  
 
 
 
- -N -« f.— —-
WNOMCOCCOOOOOMWHOOO
    
 
 
 
 
 
  
0 MMTW j
 
 
 
 
Ferdinand Wobiscb.
 
 


[ 2023-06-29 10:48:22.415 - 19000510 - Seite 10 ]
 
Druck und Uerlag von-
Wittasek s- co.
Wien.1x.
Universit�tszthse lo.
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:48:22.415 - 19000510 - Seite 11 ]
 
Unserem hochverehrten Redacteur
herrn 0berinspector Ferdinand Wobisch
und seiner lievwerthen Frau
zur Feier ihrer goldenen hochzeit
am l5. mai l900.
Ein halbes hundert Jahre sind entschwunden.
Seit von Gupido’s spitzem Pfeil durchbohrt.
Zwei Berzen sich in cieb’ und Treu gefunden
Und arti Altar gegeben sich das Wort.
Ein Wörtchen eigentlich ists nur gewesen,
Ganz unscheinbar- das leichthin tausend mal
man täglich hören kann und auch wohl lesen,
Und doch wie wichtig ist’s in solchem Fall.
Euch wird’s von beiden Seiten oft gebrochen.
Dies von so Uielen heissersehnte Wort.
Doch bindend bleibt es ist’s einmal gesprochen
Uor Zeugen und an Gott geweihtem Ort.
Euch lhr spracht es einst auf des Priesters Frage
Db lhr Euch angehören wollt fortan,
ln Freud und ceid in jeder Lebenslage.
Jlls treues Ehepaar als Weib und mann.
Doch lhr habt’s ernst gemeint im Berzensgrunde
Dicht marnrrtor1,— ciebe war’s die Euch verband.
Darum war Gottes Segen auch mit Eurem Bunde.
Der Euch verliehen manches ciebespfand
Wohl blieb auch Euch im can so vieler Jahre
Gar manches ceid- manch’ Sorge nicht erspart,
ihr standet selbst an Eurer kinder Bahre:
Der grösste Schmerz, der Eltern widerfahrt.
Doch standhaft habt lhr Jllles überwunden.
Was Berbes Euch das Schicksal zugefügt,
lm Ganzen warens doch die guten Stunden
Die Euren bösen schliesslich obgesiegt.
Und am Sophientage
Os-
Wie’s Jedem— selbst dem Weisesten— im ceben
(Gleich Wallenstein, als Eger er einst nahm)
Einmal passiren kann, dass er daneben
Gegriffen was recht übel ihm bekam.
Euch davon könnten Beide wir erzählen,
Uns traten böse menschen in’s Geheg,
Drum lass Dich nicht mehr zum Senator wählen
Und ich geh’ jedem Unhold aus dem Weg·
Womit nur wenig Sterbliche begnadet.
Das war zeitlebens Dir ja doch zutheil,
Denn deiner Dreiundachtzig unbeschadet,
Bliebst Du an Geist und ceib stets frisch ttnd heil.
mag auch Dein Scheitel kahl und kahler werden.
Der Deiner Gattin silberfarbig sein,
Was thut’s? Das macht ja keinerlei Beschwerden,
lst nur der kon gesund, gleich Fleisch und Bein.
Wollt mildern lhr jedoch des Alters Spuren.
(Wer weiss denn, ob ihr eitel seid nicht gar ?)
Dun Perriiquiere liefern schöne Touren
Und canningene färbt schön schwarz das Baar.
So hoff’ ich, dass nach weiteren zehn Jahren.
lch Euch zur »Diamant’nen« rüsten seh",
Das Jubelhaupt umrahmt von schwarzen Haaren,
Das unsere dagegen weiss wie Schnee.
Und nun Freund Wobisch rühre Deine Bande
Zu der Finanzwach Bestem fort und fort.
kaum glaublich ist’s, dass nicht Gewährung fände
Hm Ende doch ein männlich-freies Wort.
— alle Jahre.
cass’t uns die Gläser füllen oftmals noch.
Und bringen unserm werthen Jubelpaare
Hus voller Brust ein lautes Uivat hoch!
 


[ 2023-06-29 10:48:22.415 - 19000510 - Seite 12 ]
 
Zum vorstehenden Bilde
Iln unsere geebtten cesett
Atti 3. April d. J. vollendete unser geschätzter Redacteur
Herr Ferdinand Wobisch sein 83. Lebensjahr und am 15. d. M.
begeht er mit seiner treuen Gattin, der Tochter des einftigen Ober-
eomniifsärs Rodriguez das seltene Fest der goldenen Hochzeit.
Wir glaubten diese beiden, für das Jubelpaar sowohl, wie
für uns hocherfreulichen Anläfse nicht vorübergehen lassen zu sollen.
ohne demselben unsere herzlichsten Glückwünsche darzubringen und
der Verdienste zu gedenken, die Herr Wobisch während seiner
ungewöhnlich langen Dienstzeit sowohl unt die Interessen des Staates,
als auch um jene seiner Collegen und Untergebenen, speciell aber
während seiner nunmehr achtjährigen Leitung der Redactionsgeschäfte
dieses Fachblattes unt das allgemeine Wohl der k. k. Finanzwache
sich erworben hat.
Wollten wir als Dolmetsch der Gefühle des ganzen Standes,
den unser Blatt nunmehr seit vierzehn Jahren vertritt, dem innigen
Dante und der Verehrung gebührend Ausdruck geben, wovon wir
für unseren Jubilar beseelt sind, so würde wohl der Raum unseres
heutigen Blattes kaum hierzu ausreichen; wir müßten aber auch bei
der übergroßen Bescheidenheit unseres Herrn Redakteurs außerdem
noch besorgen, dadurch sein Missfallen zu erregen und seine Freundschaft
zu gefährden, weshalb wir uns nur darauf beschränken, eine
gedrängte Lebensskizze des Jubilars, soweit uits seine persönlichen
 
Verhältnisse bekannt sind, dem vorstehenden Bilde hier folgen»
zu lassen-
Am 3. April 1817 als der Sohn eines k. k. Offieiers in
Wien geboren, trat Herr Wobisch nach beendeten Gymnasialstudien
im Alter von 16 Jahren als Cadet in die k. k. Armee ein, aus der
er nach achtjähriger Dienstzeit in die vormals bestandene k. k. Gefällen-
wache in Niederösterreich übertrat.
Durch Eifer nnd Fleiß erwarb er sich bereits nach einigen
Jahren den Rang eines Respicienten und als itt den ersteren
Fünfzigerfahren die Finanzbehörden und Wachanstalten in Ungarn
nach österreichischem System organisiert und die meisten Stellen
durch geschulte Beamte und Angestellte ans den übrigen österreichischen
Millionen an Steuergeldern und theils durch die Züchtung einer
Steuermoral und einer Corruption, wie sie ärger kaum mehr
gedacht werden kann.
Dass darüber im Kreise der ehrlich gebliebenen Finanzwache
eine an Verzweiflung grenzende Eutmuthigung eintreten müsste,
weil sie diesen Depravationen und im großen Sthle geübten
Betrügereien völlig ichutz- und machtlos gegenüber stand, soll hier
deshalb nicht unberührt bleiben, weil in Folge des arg erschütterten
Vertrauens in der Finanzwache, der man später alle Schuld an dem
Mifslingen der Larisch’schen ,,Experimente« in die Schuhe zu
schieben suchte, eine viele Jahre andauertide Stagnation eintrat,
die nur zum kleinsten Theile durch die Ende 1873 erfolgte Wieder-
ereirung der Obercommissärstellen behoben wurde, denn die
Avancements- und sonstigen Verhältnisse blieben doch nach wie vor
die denkbar ungünstigsten, da das einmal gefasste. Voriirtheil gegen
die Finanzwache nicht schwirrer wollte.
Als Nachwirkung dieser trostlofeu Zustände auf allen Gebieten
des indirecten Steuerwesens, gleichwie in der Organisation des
Wachtörpers kann wohl auch die spätere Einführung der »technischen
Controle« betrachtet werden.
Unter den Ende 1873 für Niederösterreich ernannten acht
Obercommifsären befand sich als rangältefter und daher als erster
auch Herr Wobiich, als er bereits sein 40. Dienstjahr vollendet
« hatte. Beinahe 11 Jahre später wurde ihm zu Folge kaiserlicher
Provinzen besetzt worden sind, wurde auch Herr Wobisch zum«
Finanzwach-Commissär für das TemesersBanat ernannt-
Auch in Ungarn wurden seine hervorragenden Fähigkeiten,
sowie seine Fach- und Sprachkenntnisse dadurch anerkannt
Entschließung vom 22. April 1884 in Anerkennung seiner viel-
jährigen iitid ersprießlichen Dienstleistung der Titel und Charakter
eines Fiuanzwach-Oberinspectors verliehen.
Als Herr Wobisch im Jahre 1889 als rüstiger Greis von
72 Jahren in den dauernden Ruhestand trat, konnte er auf eine
ehrenvolle und vielfach ausgezeichnete Dienstzeit von 56 Jahren
zurückblicken und man sollte doch glaubr1t, dass ihm bei diesem
seltenen Anlasse die hochortige Anerkennung in Form einer Personal-
zulage zur schmalen Pension jährlicher 1300 si. nicht versagt bleiben
würde, wie sie damals fast jedem Staatsbeamten schon bei vierzig-
iähriger Dienstzeit zutheil wurde. Leider sollte es anders kommen,
z als allgemein erwartet worden ist und nur den verabscheuuugswiirdigsten
j Machinationen
und l
gewürdigt, dass er mit der Leitung der großen Section Groß- H
Becskerek betraut und ihm zeitweilig auch die Function eines Ober-
inspectors übertragen worden ist«
Anläßlich der allgemeinen Steuerverweigerungen in den
Sechzigerjahren hat er durch sein umsichtiges und energisches Vor-
gehen bei Sicherstellung der Staatssteuerti die Aufmerksamkeit feiner
Oberbehörden in dem Maße auf sich gelenkt, dass ihm nach Wieder-
herstellutig geordneter Verhältnisse das goldene Verdienstkreuz von
Se. Majestät verliehen wurde. Als aber dann in Ungarn Zustände
eintrateu, die es jedem »Schwaben«— womit alle Nichtmagyaren
gemeint sind— geradezu unmöglich machten, int ungarischen Staats-
dienste zu verbleiben, war auch Herr Wobisch, obwohl er der ungarifchen,
wie der ferbocroatischen Sprache vollkommen mächtig war, unter
Denen, die ihren Rückng antreten mussten, um sich vor unverdienten
Maßregelungen oder noch schlimmerer Behandlung zu schützen und
so sehen wir ihn auch bereits im Jahre 1866— nachdem er auf
seine Ernennung zum Controlor des Hauptzollamtes in Temesvar
verzichtet hatte— als FinanzwachsCommissär dem Wiener Haupt-
zollamte zugetheilt, in welcher Eigenschaft er als früherer ungarischer
Sectionsleiter bis zu der int Jahre 1873 erfolgten Wiedercreirung der
durch mehrere Jahre aufgehobenen Obercommissärstellen ausharren
musste. Es waren dies sehr böse Jahre für die Finanzwache, unter
deren Nachwehen sie heute noch zu leiden hat; denn im Jahre 1865
wurden unter der Aegide des Trifoliunis Larisch-Kappel Savenau,
Schröckinger —- unfeligen Andenkens —- nicht nur bedeutende
Reducierungen in der Finanzwache vorgenommen, sondern auch
sämmtliche Sectionsleiter-, resp. Obercommifsärstellen überall auf-
gehoben, (so dass die höchste Charge der Commissär war-) dann
,,Vereinfachungen« in der Steuercontrole eingeführt, wodurch die
Finanzwache ganz entbehrlich gemacht und die Eoutrole nur ganz
nebenher durch das Conceptspersonal der Vezirksbehörden geübt
werden sollte-
Die Folge davon waren ungeheuerliche »Steuerersparungen«
seitens der Bier-, Branntwein- und Zuckerfabrikantenz die Rechnung
seitter politischen Gegner, die es ihm völlig als
Verbrechen anrechneten, dass er sich, als eben seine Pensionierung
im Zuge war, von der christlich-socialen Partei in den Wiener
Getneinderath wählen ließ, ist es zuzuschreiben, dass ein Antrag
auf Erhöhung seiner nornialmäßigeu Pension Allerhöchstenorts
nicht gestellt wurde. Diesem durchaus unedleu Einflnsse ist es auch
« zu danken, dass feine beiden später eingebrachteu Majestätsgesuche
erfolglos blieben.
Traurig zwar,— aber wahr·
So musste denn Herr Wobifch nicht nur sang- und klanglos,
sondern obendrein mit einem schmerzhaften Stachel in der Brust
seine ungewöhnlich lange und gewiss dankenstverthe Thätigkeit im
Dienste des Staates beschließen, dieselbe aber nothgedritngen in
einer anderen Richtung weiter entfalten, wollte er nicht im hohen
Alter sammt Frau und seinen noch auf Unterstützung angewiesenen
Enkelkindern mehrfachen Entbehrungen ausgesetzt sein.
Da lag nun wohl nichts näher, als dass er die ihm
angebotene Redaction unseres Fachblattes übernahm, die ihm zwar
nur eitlen Bruchtheil der verlorenen Activitätszulage zu ersetzen
vermag, ihn aber dafür in die Lage setzte, sein reiches Wissen für
seine jungen Freunde und ehemaligen Wachgenossen weiter Zu ver-
werthen uttd für das Wohl des Wachkörpers, dem er selbst durch
48 Jahre mit Leib und Seele angehörte, zu wirken. Dass er dies
trotz der ihm widerfahrenen iiblen Behandlung stets in leidenschafts-
loser, ruhiger und rein sachlicher Weise bisher gethan,— dass er
nichts Unbilliges —- nichts Unerreichbares oder wohl gar dem
Wachkörper Abträgliches angestrebt, wie so ntancher jugendliche
! Heißsporn, das müssen selbst die Gegner unseres Blattes, wie seine
persönlichen Widersacher anerkennen.
So hoffen wir denn diese eminente Arbeitskraft dein Blatte
und der guten Sache noch mindestens 17 Jahre erhalten zu sehen,
damit wir dann unseren ,,goldenen Hochzeiter« auch tioch zum
fünfundzwanzigjährigen Jubiläum als Redacteur der Finanzwach-
. Zeitung beglückwünschen und ihm— dem Hundertjährigen— die
aber bezahlte der Staat theils durch den Verlust ungezählter:
Wien, im mai 1900.
wir ihm bis dahin in das bessere Jenseits vorangegangen sind,
einen guten Sperrsitz referviereii können. J. P ...... r.
Yie Heraus-geben
 
 
 

