
[ 2023-06-29 10:51:09.602 - 19000310 - Seite 1 ]
 
Yollåznten
Redacteur: Ferdinand Wobisch.
Präuumcrations-Bcdingnisse für Ocstcrreich-Uiigarii incl.
3ustcllung: Für Angehörige des Zoll- und Finanzsvach-Corps:
Ganzjährig Kronen 12.» (fl. 6.—)
Haidfährig» 6·40 st 3.20)
Vierteljähsig» 33.4() (fl. 1.70)
Preise verstehen sich im Voraus M-« tsabounenients werden nicht
angenommen- einzelne Nummern 40 b.
s--« c a- .--.
Br. 581.
jikaltt
gesetzgebung in Oesterreich —---
Feuilletoii: Der Friedensengel— Jnserate.
Eine weilerprognose.
Als zur Zeit der Robvt der Bauer der Willkür der
adeligen Sippeu mit Leib und Seele ausgeliefert war,
haben diese »Edelsten« des Volkes ihre Vorrechte auch in
graiisainster Weise aiisgenützt. Der Bauer robotete früh
nnd spat auf dein Acker seines Gutsherrn und sah ver-
ziveifelnd sein eigenes Feld brach iiiid früchtelos daliegen.
Des Frobiikuechis Peitsche sauste um seine Ohren, der
»guiidige« Herr wars ihn in den Kalten misshandelte,
geiszelte ihn, eiitehrte des Bauers Weib und Töchter nnd
nicht selten knüpfte er ihn, oft eines kleinen Waldfrevels
wegen, ani ersten besten Banme auf. Als aber dann ein
livchherziger Monarch den Bauer in seine Menschenrechte
einsetzte, die Peitsche iinitehrte und den hochiiiiithigeii Kraut-
jiiuker in die ihm gebiirenden Schranken zurücktrieb, da
heulten die adeligen Lenieschiiider vor Wiith anf. Sie
schrieen Zeter und Mordio über die Verletzung ihrer ver-
briefien Rechte. Der Bauer sei nun einmal Bauer und
nach Gottes Rathschlnss zuin Schiiideii geboren, uiid man
werde schon sehen, wie weit es mit dein Ansehen des
Reiches kommen würde, wenn man dem an und für sich
widerspenstigen Bauernlüinmel dieselbeii»Rechte einräumen
wollte, wie einem wirklichen Menschen. Ahnlich dürften sich,
so daucht uns, unsere »wvhlwvllenden« Gebieter geberden,
wenn sich einmal ein aiistaiidig fühleuder Mensch fande,
« der es versuchen wollte, über den Trotz einer verkiiöcherteii
Bureantratie hinweg, dein Staatsascheubrödel ein menschen-
würdiges Los zu sichern. —-
» Die Finanzwache verlangt eine zeitgeniäße Dienst-
vorschrift. Sie erwartet die endliche Abschaffniig jener
Norinalien, die am Anfang des vorigen Jahrhunderts
eine Horde des Lesens und des Schreibens unkundiger
- Abenteuerer iiii Zaum und Zügel halten sollten. —- Die
«heutige Finanzwache besteht aus erprobten, denkeiiden,
pflichttreuen Maunern, deren größere Hälfte mit Mittel-
schiilvildung ausgestattet ist. Und heute, an der Schwelle
des zwanzigsten Jahrhunderts, beneidet dieses Elitecorps
einen jeden audereii Staatsdiener, jeden Recruten, jeden
Halietbubeih ja sogar manchen Haftling um seine persön-
liche Freiheit. Heute, in der Zeit des Fortschritts, der
Thierschutzvereine, der Cultursegnungen, heute schreit
 
Wien, den 10-: März-Moor»
Eine Weiterprogiiose. —- Die geheime Qualification nnd die haufigen Versetzungeusp— Eingeseiidet -—— Geschichte der Zoll-
Gesetze utid Verordnungen —— Chronik. —- Verniiichtes. —- Personalien— Brieitasten. —-
 
Finanzwach-Zeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand nnd die Amtsthätigkeit der k. k. Finanzivache
Herausgegeben von Wittasek sc Co.
Reduktion und Administration:
Mien, le3. Aniversitätsstrafze Yv 10.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Pkonats
Juscratc: Die viermal geipaltene Petitzeile 14 )- Bei Wieder-
holungen Rabatt.«
Ossenc Zeitungs-Rcelamationcn sind portosrei.
XV. Jahrgang«
»k-—
dieses Corps noch mit aiifgehobeiieii Händen nach Ent-
fernung jenes schrecklichen Pafsus seiner Dienstvorschrift,
der aiigeheiterten Sporrentieldeii das Pviivvir einräumt,
zur Nachtzeit in die Wohnung des Verehelichteii einzu-
dringen, seine Kinder aufznpoltern, seine Frau und seine
Töchter der Klatschsncht der zischelndeit Nachbarschaft preis-
zugeben, seine Fainilieuehre und sein Familieuglück mit
Füßen zu treten. —- Jn einein jeden anderen Ressort
würden die maßgebenden Factvreii bis zur Haarivurzel
darüber erröthen, dass zu einer solchen Bitte überhaupt
ein sactischer Grund vorhanden ist, und unsere Wohl-
wolleiide eröffnet uns auf unsere Vorstelluiigeii die Aus-
sicht auf eine —-— —- Dienstvorschrift, die die Zügel
noch straffer anziehen soll.
Die Erfahrung lehrt uns, dass, sobald sich ein
hiiiiiaiier Ressort-Chef bereit zeigte das Los des grün-
passepoillierten Paria etwas zu erleichtern, die traditio-
nelle Buieaukratie sein Vorhaben mit der ganzen Frech-
heit ihrer augemaßten Omnipotenz stets zu verhindern
strebte. Die Genesis der neu fabricierten Dieiistvorschrift
ist uns sehr wohl bekannt und die Namen des dabei
betheiligteu Triumvirats erwecken in iius keinerlei rosige
Hoffnungen. Wir wissen, dass iiisolange Ascheiibrödel im
Banne dieses unseligen Dreigestiriis zu schmachten ver-
urtheilt ist, sein Hoffen vergebens ist. Wenn die Gerüchte,
welche über die neue Vorschrift verlauten, auf Wahrheit
beruhen, so muss man sich fragen: was hat dieses
bedaiieriiswerthe Corps verbrochen, dass man derartige
Praventivmaßregeln gegen dasselbe in Anwendung bringen
will? Hat hier nicht ein guter Theil der verbisseiien Wuth
dazu beigetragen, die manche darüber haben, dass wir
nicht mehr zu darben brauchen? Man will uns unsere
materielle Aufbesserung nicht verzeihen. Man verzeiht uns
eben nicht, dass der Sclave mit Erfolg an seiner
Hungerkette geriittelt; man verzeiht uns nicht, dass ein
huniaiier Minister dem grünen Frohnniann ein Stück
Brod gereicht, dass er dein, im stinkenden Unflath des
materiellen Ruins bereits bis an den Hals Versuukeiien,
mit einer neuen Lohntabelle wieder auf die Füße half.
Wir werden es aus der neuen Vorschrift heraus-
lesen, ob wir es hier mit einer Kraftsumme der uns
feindlichst gesiimteii Energieen zu thun haben.
 


[ 2023-06-29 10:51:09.602 - 19000310 - Seite 2 ]
   
   
Wir möchten überdies den Machern der »Dinge,
die da kommen solleii«, anrathen, das Elaborat, bevor
sie ibren Namen darunter setzen, auch anstandshalber zu-
prüfen, ob es auch in den Rahmen der westeuropäischeii
Ciiltiir hineiiipaßt. Nicht nur unsere gesaminte anständige,
vaterländische, sondern auch die ausländische Presse wird
ihr Urtheil darüber fällen. Dafür ist bereits vorgesorgt
und es kommt ganz auf die Herren an, auf welche Art
sie ihre Namen dabei verewigen. —-
Betrachten wir die Vorgänge der letzten Jahrzehnte,
so sehen ivir eine systematische, wenn iiicht gar sportiiiäßig
betriebeiieJiiferiorisierung des Finanzwachestandes Anfangs
schüchtern, danii iiniiier dreister und unter dein Regime
des besagten Kleeblattes endlich, ganz uiigeniert, wird die
Finanzwache beiseite geschoben. Jii der Einführung der
technischen Controle erblicken wir die Absolvieruiig der
ersten Pisce des Deplacierungs-Prograinnies. Wohl sah
man sich infolge der Hebung des Handels, des Verkehres
und der Industrieen zu einer Verfeinerung des fiscalischeii
Coiitrolapparates genöthiget Man ließ jedoch den ganzen,
imposanten, in der Fiiianzioache vorhandenen Schatz an
Wissen und Anstelligkeit osteiitativ links liegen und schuf
die technische Controle. Die Finanzwache war es, die
diesen Leuten die ersten Begriffe ihrer eigeiiilicheii Fittic-
tioiieii eintrichterte, ihnen iii ihrer anfänglichen Unbe-
holfenheit unter die Arme griff. Es ist sogar vorge-
kommen, dass ein solches Controlslicht bei der Gradieruiig
der Bierwiirze allen Ernstes den Schwuiigthermometer
gleich einer Fischangel in die Wurze hiiieiiilixeiig und so
den Extractgehalt erheben wollte. Erst der Uberreduiigs-
kuiist des Fiuaiizwach-Angestellteii und des Vranfiihrers
gelang es, den Herrn zu bewegen, sich zu dieser Amts-
handluiig des Normalsacharomeiers zu bedienen! Und
kaum sind diese Leute ans dein Dicken heraus und schon
fängt man an die Finanzwache aus allen ihren Posiiwiieu
zu verdrängen. Und nun erst soll der Haupicoup vor sich
gehen: Die Finanzwache soll iiiit der neuen Dienstbot-
schrifi zu einer exercieruiäßig gedrillteii Reerutentruppe
degradiert, nnd niu eine jede Widerrede sofort ixii Keime
zu ersticken, unter den Corporalstock von an der linken
-58-.
  
 
 
  
  
  
  
   
 
   
  
  
  
   
  
  
   
   
   
 
  
  
  
   
  
  
    
 
Hand bebracelettierteii Gigerlii gebracht werdeii.:i. Di
durch das durchlöcherte Prestige unseres Parlclament
hereinlugeiide Fratze des Absoliitisiiius scheiiitnt de
Bureaukratie genügend Hinterhalt für ihre »Finaiizizwache
Reformen« zu bieten, und dass eine derartige Siriröiuun I
im hohen Grade geeignet ist, Wasser auf die Muhllilen de
Wohlivolleiideii zu treiben, ist selbstverständlich —-- Schon
sahen unsere Papas l. und 11. Instanz sorgenschweier nnd
verdntzt dreiu, als wir Hoffnung hatten endlich dcdennoch
eine sociale Besserstilliing zu erringen und —-— siehe
da— —- welche angenehme Eiitiäuschung— statatt des
Toleranzedictes eine neue Kunkel Und so ist der eSitua
tioiisbericht nun folgender:
Das Wiener Kleeblatt schmiedet, uiibehelligtgt von
seinem Chef, seine »Reformen«. Die Klagen übeber die
Wohiuiiigsiiiisåre, Diensiüberanstrengung2c. werden ci iiobel
ignoriert. Die Kasernbestandsgeber lachen uns hihöhnisch
ins Gesicht, als wollten sie triiiinphiereiid sageii:i: Na,
was habt Jhr ausgerichtet; wer kann uns wain nach-
weisen?— Der Prinigeiger in der edlen Polakaiii sucht-
beieiis fette Coiuinissarsstelleu für die kommenden Leåeiichteu
vom Marsfelde. Von der Raudnitzer Ceiisur iwerden
gewisse pikante Haremgeschichien, die das Fatale aaii sich
haben, wahr zu sein, bereitwilligst hinwegescamaiotiert.-
Jm nächsten Strahlenglaiize der Centralsonne werde)euzuin
abschreckeiideii Beispiele und ad majorem trifolii glcioria».
40 Enthebuugen executiert. In Böhmen iaiizt alle-es nat-?
wie vor nach der Pfeife der Herren Schiiiiip.ieier uns.
Anger öd Comp. —-—— Hallolll— Die Wohl
ivolleiide hat geivoiiiieii— Aschenbiöoel hat vertrspielilJ
Speichelleckerei, Denunciaiitenihuui, Maßregelungs seier
Orgieii. Alles steht iin Zeichen des Krebsgangess, de
Weizen der Wohlwollenoen bluht und so wird, naitch oben
den folgsaiiieii Caro, nach uiiteii deii Dämon ykherausiI
gekehrt, fest darauf losinseriorisiert, wenn auch derer letzt
Rest des guten Einvernehmens zwischen deii Obereieu und-»
Niedereu zerstört wird! Man wird uns vielleichtjt vor-«-
halten, dass wir unsere Wetterprognose etwasz graus
in grau gehalten haben. Daraus antworten wir :-
düster, aber wahrl —- Drohend steht die schwivaugerej
 
I:—»—.—«»,
« JesuiilcimtW A
Yer Friedensengec
Eine Schniugglergeschichte voii L. M a u r i c e.
i (3. Fortsetzung)
»Der alte Gauner kann also das Taschen noch nicht
lassen«, lachte aber Braun, ,,obgleich ihm doch das Zucht-
haus die Lust daran hätte verleideii müssen. —- Element,
Raufeler, ich glaube jetzt selbst, dass Jhre Entdeckung von
Wert ist. Warum theilten Sie iiiir oder dein Obercontrolor
solche nicht gleich mit? Wir hätten dann vielleicht auch noch
herauszubringen vermocht, wen Heinrichs hier im Orte be-
sucht hat, denn Pliesters gutem »Bitterii« allein zu Lieb
dürfte er mit Rücksicht auf diesen Zettel wohl kaum hieher-
gekommen sein.— Was meinst Du, Ferdinand?
Marwitz stand da, bleichen Antlitzes, mit zusammen-
gepressten Lippen.
»Ich ?« versetzte er jetzt in heisereni Tone. »Ich bin
ebenfalls der Ansicht, dass ihn etwas Besonderes hieherführte,
und glaube das meinerseits ermitteln zu können«.
»Du— Sie?« fragten die beiden anderen höchst
überrascht.
,,Jawohl, und ich will zu dem Behufe gleich einen
Gang machen. Treffe ich Dich nachher zu Hause ?«
 
 
 
 
  
  
»Gewiss, allein wohin willst Du?«-
Marivitz iviiitte nur ablehnend, wie wenn iihn dies
Erregung eine klare Antwort zu geben verhindere:e, und!
sturzte davon, van Bergs Wohnung zu.»
Ein furchtbater Verdacht war abermals und iin ver-A
startteni Maße in ihm erwacht· Schon heute :Ur’orgeieii, nach
dein Gesprache niit Braun, auf dein Wege zur Geleliebten,’
hatte sich derselbe leise geregt, ohne indessen recht zum: Durch-
bruche gekommen zu fein, jetzt jedoch klang es ZU feinean
Jnnern mit Donnerstinime:
»Du bist schmählich getäuscht worden! Alle TDir ge-;
botene Liebe war nur Heuchelei und diente lediglichh dazu»
auf uiiverfängliche Manier zu erfahren, wann und nwie die«
Streifzüge der Grenzaufseher stattfanden!««
Ja, er hatte es sich auf uiiveraiitwortlich leichtitsiniiiges
Weise eiitlockeii lassen, hatte so ganz und gar nichts QBedentk
liches darin gefunden, hierüber, wenn er mit Lisbeteth und
ihrem Vater zusammenfaß, zu plaudern. Die leidenn inter-
essierte das ja nur seinetwegen, sie konnten so harmloss frage.
und zuhören, zeigten so viel natürlichen Abscheu gegezen das
Thuii der Schleichhtindler— kurz, hatten ihn atan die
volleiideste Weise düpirt und zu einem Vergehen veraanlasst
das, wenn es zur Kenntnis seiner Vorgesetzten kain,i, sein-
sofortige Verabschiedung nebst einer empfindlichen Straafe zu
Folge hatte.— Wenn aber nun doch ein anderer, alils van
   
  
  
   
  
    
  
    
  
   
    
   
  
   
    
  
   
  
  
   
 


[ 2023-06-29 10:51:09.602 - 19000310 - Seite 3 ]
 
»Wetterwolke über unserem Haupte, aber hoffnungslos ist
unsere Lage darob nicht. Nicht alles wird so heiß gegessen,
, als es gekocht worden. Die schwärzeste Wolke zerstiebt oft
suiid zertheilt den drohenden Wetteisturm. Der Kampf der
Finanzwache um ihre Menschenrechte ist ein eulturhisto-
rischer Kampf; der Kampf des Zeitgeistes mit Bureaus
kratendüukel, ein Ringen der Cultursackel mit dem starren
Dogma—— der endliche Sieg somit auf unserer Seite.
»Die endlosen Drangsaliernugen, das stereotype Jgiiorieren
unserer Klagen, der Justameutnicht-Standpunkt der maß-
gebenden Kreise hat uns trotz Alledem große Dienste ge-
leistet. All dies hat die deiikfanlsten unter uns aufgerüttelt,
und hat uns gelehrt sich auf niis selbst zu verlassen,
Hilfe nur bei uns selbst zu suchen. —- Sollten die zu
erlassenden Dienstvorschrifteu wirklich eine Verschlechterung
niiierer Lage bedeuten, dann wird ein noch nie dagewesener,
Ilachhaltiger Entriistuiigssturni aus unserer Fachpresse
herausdröhnen Man kann zwar unser Fachblatt
eonfiscieren aber nicht verhüten, dass unsere Nothschreie
III verzehnfachter Schärfe in der Tagespresse wiederhallen,
an deren Redactionssäuleu sich eine willfährige Censur
nicht so leicht heraiiwagen kann Erst vor Kurzem schrieb
eines unserer bedeutendsten Tagesjouruale: »E in e
erfolgreiche Thätigkeit des Finanzwach-
Instituts unter iniltärischer Dressur
oder C orporalfuchtel ist garnicht denkbar.«
—7. Und weiters die nächtlichen Visitatious- Scandale
kritisierend, heißt es in demselben Blatt: »Man stelle
sich ein e solche nächtliche Visitatiou iu
der Abwesenheit des Diensthabendeii vor,
man vergegenwärtige sich die Bestiirzung,
die Eiitrüstiiiig der iiberraschten Familie,
das verletzte Schaingefühl der Frau oder
de r erwachsenen Töchter und benrtheile
darnach das eheliche Glück eines öster-
reichischen Finanzorgaues— Ueber die
in» unserer Finanzwache herrschenden Zu-
stande kann eine Presse, soweit sie social-
reformatische Interessen aufrichtig Vet-
tritt, unmöglich stillschweigend hinweg-
Berg, den bewussten Zettel an Heinrichs geschrieben?—
Nein, nein, er musste es gewesen sein! Hatte er doch auch
ein Grabmal für Heinrichs Frau angefertigt, ein Grabmal
mit hölzernem Postamentl —-
Marwitz hielt plötzlich in seinem eiligeu Gange an.
Ein neuer Gedanke war ihni durch den Kopf gefahren Wie,
wenn dieser hölzerne Kasten nun zum unoerdächtigen Trans-
port der geschmuggelten Ware diente? Ja, ja, so müsste es
sein, deshalb war auch der ,,Friedensengel« so oft hin und
her gewandert! O, über diese Schändlichen! Und er hatte
ihre lügnerischen Angaben über mangelhafte Ausführung der
Arbeit Und deren häufige Zurücksenduug aus diesem Grunde
o gläubig l)iiigenonimen, sich wie ein Kind am Gängelbande
führen lassen!
» Er knirschte vor Ingrimm mit den Zähnen, und
«abei noch der bittere Schmerz über Lisbeths Verrathl
Unwillkürlich schlug er, in der Nähe von van Bergs
Wohnung gelangt, einen anderen Weg ein. Jhn leitete dabei
das instinctioe Gefühl in diesem Zustande nicht fähig zu sein,
as was er beabsichtigte zu ergründen; vorher musste seine
Fassung sich wenigstens einigermaßen wieder eingestellt haben-
« So schweifte er denn, ohne des wieder leise fallenden
Regens zu achten, längere Zeit in dein Wäldchen vor dem
Flecken umher und suchte dabei mit sich und seinen Em-
pfindungen ins Reine zu kommen
  
 
 
 
   
   
 
    
    
   
 
HI-
gehen, und hier energisch einzusetzen,
gebietet die Pflicht des Patriotismus
wie der Hitmaiiität!«
So schreibt ein Blatt, dass sich von jeher durch seine
Hochhaltuug dynastischer Gefühle und seine Regierungs-
frenndlichkeit ausgezeichnet. ——— Mit der freiheitlichen
Macht, die der Presse innewobnt, werden wir uns alle
anderen, uns zukommeiideii Freiheiten erkämvfen Darum,
Freunde, ein Hoch unserer Fachpresse. Sie ist Euere
einzige Waffe, Euer anfrichtigster Freund, Euere einzige
Hilfe. Um ihr Banner scharret Euch! 111 hoc signo
vincesi Labori.
Die geheime Qualifikation nnd die hausigen
Versetzungen
Die geheime Qualifieation bei der Finanzwache hat
manchen Uebelstaiid im Gefolge, der nicht nur auf die
Existenz des Mannes, sondern auch auf dessen Dienstes-
ausübuiig einen nachtheiligen Einfluss auszuüben vermag.
So ist uns ein Fall bekannt, dass ein verehelichter Mann
init Familie iii kaum zehn Jahren süiifzehiiinal übersiedeln
musste, was bei der Unzulänglichkeit der damaligen
Uebersiedluugsgebüreii denselben wirtschaftlich so total
ruinierte, dass er in nicht unbedeutende Schulden gerieth,
während durch die so häufigeu Unterbrechungen des
Schulunterrichtes auch auf die Erziehung seiner Kinder
nachtheilig eiiigewirkt wurde.
Der Betreffende verfiel unter diesen traurigen
Verhältnissen in Trübsinn, und ließ sich iii diesem Zu-
stande einige unbedeutende Fehler zu Schulden kommen,
welche wieder einige kleine Diseiplinarstrafeu im Gefolge
hatten. Diese Strafen sind jedoch schon längst gelöscht,
seit vielen Jahren hat derselbe keine iieiierlichen Bestrafungens
erlitten, und stets in- und aufzerdienstlich ein muster-
haftes Betragen an den Tag gelegt.
Nachdem jedoch diesem Manne ungeachtet einer mit
gutem Erfolge abgelegten Fachvrüfung und seiner langen
Dienstzeit stets viele jüngere Collegen bei Beförderungeu
vorgezogen werden, und alle seine diesfalls bei der vor-
Juzwischeu näherte sich aber der kurze- Wintertag seinem
Ende, wodurch Marioitz sich endlich genöthigt sah, zum Orte
zurückzukehren Er hatte inittlerweile seine Selbstbeherrschung
auch so weit wieder gewonnen, um es jetzt ioagen zu dürfen,
den Schuldigen, ohne dass diese Misstraueii schöpften, ent-
gegen zu treten. Wenn er seinen Zweck erreichen wolle, war
es ja vor allen Dingen geboten, sich ihnen gegenüber noch
gerade so unbefangen als früher zu zeigen.
Als er oan Bergs Haus erreichte, war es bereits ganz
dunkel geworden.
Er öffnete die aiigelehnte Thür und trat in den Flur,
den aus einein Fenster des hinter dem Hause im Hofe
liegenden Ateliers fallenden Lichtschimmer als Wegweiser
benützend
Jetzt befand er sich vor dein »Friedensengel«, der
noch seinen alten Platz im Flur einnahm, und hemmte
plötzlich seine Schritte. Bot sich gegenwärtig nicht die beste
Gelegenheit, zu erforschen, ob sein Verdacht zutraf? Ueber-
raschte man ihn dabei, so konnte er ja ooxfchützen, in der-
Dunkelheit mit dem betreffenden Gegenstande zusammenge-
stoßen zu sein.
Rasch entschlossen erfasste er demzufolge die steinerne
Figur, die nach seiner Vermuthung lose auf dem hölzernen
Unterbau stand, und es gelang auch seiner athletifchen Kraft,
das schwere Stück von seinem Platze zu entfernen, worauf
 


[ 2023-06-29 10:51:09.602 - 19000310 - Seite 4 ]
 
 
—60....
gesetzten Behörde vorgebrachten Bitten fruchtlos blieben,
so scheint es, dass in seiner Qiialification noch immer
die aiilässlich der früheren Bestrafniigen erfolgten ab-
träglichen Schilderungeii vorherrschen, itiid aitf sein seit-
heriges, vieljähriges, tadelloses Benehmen gar keine
Rücksicht genommen wird
Hier zeigt sich wieder der Nachtheil der geheimen
Qualifikation Aber es ist so bequem das Wort ,,unver-
ändert« Unter die alte Schilderung zu setzen, wer wird
sich erst der Miihe unterziehen eine neue gerechtere
Schilderuitg zu verfasseii!!
Ganz anders würde sich die Lage gestalten, weitti,
wie es beim Militär geschieht, dem Manne seine iii der
Condiiiteliste zum Vorwurf gemachten Fehler vorgehalteii
würden, er käme dadurch in die Lage zu wissen, tvie
seit-e Vorge setzten ihn benrtheilen, worauf er entweder
seine Fehler ablegen, oder gegen eine vielleicht llltgektch F
Schilderung seine Berufung einbringen könnte-
Wäre es ein Wunder, wenn eiu solcher br,aver
dienstlich sehr verweiidbarer Mann iii seiner gänzlichen
Hoffnungslosigkeit nnd Verzweiflung zu Mitteln griffe
die geeignet wäreii seine ohtiedies mitleidetide Familie
tioch utiglücklicher zu machen? Er« sieht sich aiiläs sliiti der
erlitieien demüthigeiideii Zurücksetzuiigen dem öffentlichen
Spotte ausgesetzt, er kann diese herabwürdigende Behandlung,
die ihn auch als Familieiivater iii den Augen seiner Att-
gehörigen herabsetzt, nicht länger ertragen, er härnit sich
ab, und dieser Seelenzustand äußert sich auh durch den
Verfall seiner Gesundheit
Leider hat er Niemand, der sich seiner annähme,
Und so ist er verurtheilt seiti Kreuz alleiii zu tragen, so
lange er hiezu die nöthige Kraft besitzt. Wahrlich ein
sehe bedaueruswerier Meiis sch! W.
Eingesendet
Kremsier, ain 23. Februar 1900.
Geehrte Redactioiil
Jii Nummer 579 unseres Fachblattes erschien iki
der Spalte Chronik unter detii Schlagworte ,,Veri.ingliicki«
» Annahme,
ein kurzer Artikel über den Tod und das Leicheiibegäiignis
des am 29. v. M. bei einem Dienstgange verunglückten
Respicienteu Winzor, dessen Schreiber wohl auch bei der
Verfassung dieser Zeilen etwas mehr Taktgefühl hätte
bewahren können.»
Ju diesem Artikel wird nur voii der Betheiligiiiig'
von Fach- Collegen gesprochen nnd ganz außer Acht ge-
lassen, dass auch unsere Herren Vorgesetzten, iiitd zwar
Herr Fiiianzwach-Jnsvector Dr. Frombeck ans Ung-
Hradisch, Herr Ober-Cominissär Weiizel aus Kreuisier
und Herr Comniissär Flaschar ans Preran, dann der
Herr Coiitrolor der technischen Finanz-Coii«irole aits
Tobitschau sich an der Leichenfeier hetheiligten. Es war
das immerhin ein trefseiider Beweis der lohaleu Gesinnung
der oberwähnten Herren, dass sie den Weg nicht gescheut
hibein um einem dahiiigegaugenen Untergebenen das letzte
Geleite zu gebeu·
Wenn schon der Verfasser dieser Zeilen es für so
wichtig gehalten hat, iiber diesen Unglücksfall ein Wort
iii unserer Fachzeituiig zu verlieren, so hätte er es eben
auch für so wichtig halteii können, das Erscheinen dieser
Herren iu gleicher Weise zum dankbaren Ausdrücke
zu bringen.
Uebrigens scheint es mir, dass der Verfasser vielleicht
eine geübte Hand zum Schreiben, keinesfalls aber eine
literarische Feder zu dirigieren vermag, nnd er besser
gethan hätte, die Tinte zu sparen, denn die ganze Form,
tu welcher dieser Artikel abgefasst war, zwingt einen zur
dass die Absicht vorlag, unser langjährig mit
Erfolg arbeitendes Fachblatt bei den tiierläudigen Abou-
iieiiteii iii ein schiefes Licht zu stellen.
Matt kann sich zwar in dienstlichen Aufsätzen einer
lakoiiischeii Schreibweise befleißen, was sehr löblich ist,
aber iii solchen Angelegenheiten ist eine derartige Schreib-
uiid Stilart verletzend und kann iinr dazu beitragen dass
in Hiukunft sich unsere Herren Vorgesetzten nicht veranlasst
finden würden, bei derartigen Aiilässeti uns wieder mit
ihrer Anwesenheit zu beehren.
Es kann nicht uneiwähut bleiben dass unser all-
seitig isochgeehrter Herr Finniiz-Jnspeetor Dr. Fronibek
 
er es leise arif den Boden niederließ und dann in die
Oeffnung des Pastatiientes hineintastete. Fast wäre ihm aber
ein Schrei entfahren, denn seine Hand hatte weiche Papier-
paekete berührt, die, wie er sofort erkannte, mit Thee oder
Kaffee gefüllt waren; das geniigte und er hob den ,,Engel«
schnell wieder in die Höhe und brachte ihn glücklich an seine
frühere Stelle zurück. Dann schritt er auf die am Ende des
Flurs liegende Küche zu, wo Lisbeth sich um diese Zeit auf-
zuhalten pflegte, presste noch einmal, wie um Fassung zu
gewinnen, die Zähne zusammen und öffnete hierauf.
Die Küche war aber dunkel; er schloss somit die Thür
wieder und wandte sich dem Atelier zu, wo nunmehr das
Mädchen und ihr Vater zu finden sein mußten.
Das betreffende Gebäude lag geradeaus in dein an
den beiden anderen Seiten von Mauern begrenzten Hofe und
schloss denselben gleichfalls zum größten Theile ab. Nur ein
kleines Thor befand sich noch daneben, durch das man in
den Garten und auf eine daran stoßende Wiese gelangte.
Schon im·Begrifse, die Atelierthür zu öffnen, hörte
Marwitz plötzlich drinnen eine männliche Stimme sagen:
»Bevor er kommt, muss ich aber noch einen Kuss
Du magst nun wollen oder nicht!«
Worauf Lisbeths Stimme lachend erwiderte:
»Meinetwegen denn, Du Eifersiichtiger3«
haben;
 
Wie von einer Schlange gebissen, führ der Lauscher
zurück, glitt zu dem seitwärts liegenden Fenster und spähte
durch dasselbe, um dann seine Braut, umschlungen von den
Armen Dirts, des Gesellen und Neffen van Bergs, und
diesen letzteren schuiunzelnd dabeistehend zu gewahren.
»Do«opelt betrogen !« stöhnte der junge Mann. »Aber«,
fügte er dann grimmig hinzu, »die Strafe soll Euch dafür
treffen!«
Er wandte sich aus den Fußspitzen wieder zur Hofthiire
zurück und rief hier laut:
»Heda, ist denn Niemand zu Hause?«
Einen Augenblick blieb es noch still im Atelier; wahr-
scheinlich bereitete man sich dort erst aus den Empfang des
Besuches vor, dann öffnete sich die Thüre und Lisbeth erschien
auf der Schwelle-
»Wer ist du«-« erkundigte sie sich unbefangen.
»Jch, Ferdinand.«
»Ach Du!« versetzte sie. »Warte, ich kotnme!«
Damit hüpfte sie über den regeunassen Hof zu ihm hin.
»Guten Abend,« sagte sie dann,
reichend.
Es war ihm nicht möglich, die Treulose wie sonst zu
küssen, doch bezwang er sich, ihre Hand zu nehmen, zu
drücken und dabei leichthin zu bein»rken:
ihm die Rechte
 
   
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:51:09.602 - 19000310 - Seite 5 ]
 
 
 
—61
und Herr ObersComniissär Wenzel es niemals außer
Acht ließen, in Fällen, wo nur immer die Möglichkeit
gegeben war, bei solchen Anlässen zu erscheinen, was
immerhin den Beweis liefert, wie sehr es diesen Herren
um die Pflege der Harmonie und Hebung des Corps-
geistes im Wachkörper gelegen ist, die, resp· der ohnehin
schon an vielen Seiten faulig zu werden beginnt.
Franz Lipp, k. k. Finanzwach Ober-Aufseher
Kremsier, Mähren.
si- si-
ds-
Wir können den Herrn Einsender trösten, die betreffende
Notiz wurde uns nicht eingesendet, sondern wir haben sie aus einer
anderen Zeitschrift wörtlich aufgenommen, ohne irgend einer bösen
Absicht, aber wir konnten eben nichts Näheres bringen, weil uns
diese Verhältnisse unbekannt waren. Die Redactioii.
Geschichte der Bollgesetzgebung In Qesterreichy
Ill.
Unter Kaiser Franz Il. (I.) wurde das Princip der
Zollgesetzgebung wie bisher aufrecht erhalten. Jnsbesoiidere
blieb das Verbot der Einfnhr der außer Handel gesetzten
Waren aufrecht, dann wurde einzuführen verboten, alle
Christenlehr- und Wallfihrtsbildev da viel Geld ins
Ausland gelangte und der Absatz iiiläiidischer Erzeugnisse
dieser Art benachtheiligt ward. Verboten wurde anch die
Aiisfiihr reichhaltiger Bergwerksstnfen, alle, auch ans-
ländischen, Gold- und Silbermünzen ohne besondere Be-
williguiig.
Ziir Hebung der eiiiheiniischen Industrie wiirdeu
Wareiizölle erhöht nnd einzelne Waren auszuführen ver-
boten; ausgezeichnete Warenmuster genossen in der Ein-
fuhr wesentliche Begiiiistigiiiigeii.
Den gewerbsmäßigeii Bedürfnissen des Handels
entsprechend, wurde der zwischen Ost- nnd West-Galizien-
bestaiideiie Grenz-Cordon anfgelassen und in West-Galizien
die Zollordnung vom Jahre 1788 in Wirksamkeit gesetzt
unter Auflassung aller früheren bezüglichen Verordnungen.
Die Zolllinie zioischeii Oesterreich und Ungarn nnd
Einführung der Zollordnnng voin Jahre 1788 in Ungarn
H-) Siehe Nr. 578, 579.
 
 
erschien unzulässig, da die nngarische Dreißigstordnung
(Zollgesetz) und die österreichische Zollordnung in vielen
Punkten nicht übereinstimmten Jin Jahre 1795 wurde
jedoch ein eigener Zolltaris für die Zwischenzolllinie in
Wirksamkeit gesetzt.
Bisher waren die Finanz- und politischen Geschäfte
vereint; im Jahre 1797 wnrde für alle Comercials und
Finanzgeschäfte mit Ansschluss der directeii Steuern eine
eigene Finanz- und Comercial-Hofstelle errichtet; im
Jahre 1801 für diese Aaenden der vereinigten Hofstelle
und im Jahre 1802 der Hofkammer- nnd Banko-Depntation
creirt. Anläßlich des Bankozettel-Sturzes und zum Bedllfe
der Einlösnng der Bankozettel, sowie zur Gründung»
eines eigenen Tilgungsfondes für Einziehung der bedeutend
im Wert herabgesetzten Bankozettel, wurden im Jahre
1803 auf Zucker, Ziickermehl, Candis, Syruv, Cacao
und Kaffee besondere Zuschläge zum Einfnhron eingeführt;
behufs strenger Ueberwachung dieser Artikel nur denjenigen
Handelslenten der Handel im Großen gestattet, die in
Orten ansäsfig waren, wo Zolllegstätten oder Hanvtzollleg-
stätteii sich befanden. Die Landkrämer hatten nur das Recht
diese Artikel im L·cal-Kleinhandel zu verkaufen. Die
Verseiiduiig dieser unter besonderer Coiitrole gestaiidener
Waren durfte nur von Handelsleuten geschehen, die in
Hauptstädten wohnten; sie niussten die Verzollnng dieser
Waren bei jenen Legstätten vornehmen, die im Zuge von
der Grenze zum Wohnorte oder doch diesem zunächst
gelegen waren. Die mit diesen Artikeln Handel Treibenden
hatten ein ämtlich vorbereitetes Tagebnch über alle
Empfänge nnd Ausgaben zu führen, jede Abgabe oder
Verseiidnng war mit einem Coiito zn versehen, so wie
jeder Vorrath von mehr als 10 Pfund Zucker und 5
Pfund Kassee oder Cacao zu legitimieren ohne Rücksicht
ans die Bezugsgnelle Diese Nachweisung hatte ein Jahr
Giltigkeitsdaner, wenn die Verlängerung nicht erwirkt wurde.
Außerdem wurde der Einfnhrzoll bei 73 Waren-
posten, bei manchen bis zum 5fachen des bestandenen
Zollsatzes erhöht; anch der Diirchfiihrszoll auf rohe und
geschlageiie Baumwolle, Bauinwollgarne uud Kameelhaare
höher bemessen.
 
»Ich sah in Zimmer und Küche nach, fand nirgendwo
jemand. Welch ein Glück, dass es hier keine Spitzbuben
giebt, sonst hätte man Euch, ohne dass Jhr es merktet, das
Haus leer tragen können.— Jst der Vater zu Haus?«
»Ja er ist im Atelier. Wir haben eine pressante Be-
stellung. Warum kommst Du aber so spät? Fast erwartete
ich Dich heute Abend nicht mehr.«
»Ich schlief länger als sonst, hauptsächlich um mich
schon für die Strapazen der nächsten Nacht zu stärken.«
»Musst Du denn schon wieder hinaus?«
»Freilich. Der Obercontrolor hat es sich nun einmal
in den Kopf gesetzt, die Schmuggler abzufangen.«
Die Beiden waren inzwischen in das Wohnzimmer
getreten, wo jetzt Lisbeth die Lampe anzündete·
»Armer Schatz,« sagte sie dabei in bedauerndem Tone.
»Es wäre zu wünschen, dass Jhr endlich Erfolg hättet oder
doch die Ueberzeugung erhieltet, dass der Schleichhandel nur
im Kopfe Eueres Lbercontrolors existiert, sonst wirst Du
mir bei diesen einigen Streiszügen noch krank.«
»Voraussichtlich geht Dein Wunsch früher, als Du es
denkst, in Erfüllung«
»aniefern'.ck« forschte sie, sich rasch zu ihm wendend.
Mit eigenthümlichen Lächeln gewahrte er ihr Interesse,
meinte aber Zugleich ruhig:
 
.-
 
»Wir werden in nächster Zeit Verstärkung erhalten,
dann also einen größeren Complex abstreifen können.«
»So, so!«
Sie blickte einen Moment wie abwesend vor sich nieder,
bemerkte darauf jedoch, als ob sie sich plötzlich seiner Gegen-
wart wieder erinnere, fröhlich:
»Desto besser, so werdet Jhr gewiss die schlechten
Kerle, die Euch schon so lange ein Schnippchen geschlagen,
erwischen.«
»anwifchen heißt es sich indessen noch gehörig plagen.«
»Leider. —- Wie patouilliert Jhr denn heute Nacht?«
fragte sie dann wie.beiläufig.
,,Vom ,Krötenstein« über den ,stillen Weg« und den
,-Hollunderwinkel« bis zum ,alten Kreuz« und hierauf über
die ,Bleistolle«, das ,Gerberloch« und den ,Heckenweg« wieder
zurück. Vielleicht lassen wir den letzteren diesmal auch abseits
liegen, da die Furth in der muthrnaßlichen Finsternis der
- nächsten Nacht doch kaum benützt wird.«
»Keinesfalls. Um wie viel Uhr beginnt Jhr denn?«
Er gewahrte die Spannung in ihrem Auge und hatte
Mühe, nicht aufzufahren und dem falschen Geschöpfe einen
Schlag in das gleisznerische Gesicht zu geben, bedachte jedoch,
was auf dem Spiele stand, und entgegnete daher seufzend:
»Erst um Eins.«
(Fortsetziing solgiu
 


[ 2023-06-29 10:51:09.602 - 19000310 - Seite 6 ]
.,««, ’«, .:I-.. is-
.-,«« «»..:
 
Behufs lebhaften Umlauses der Conventionsitiünzen
wurde verorduet, dass die Einfubrszölle voii außer Handel
gesktzkkll Waren ganz, dann von allen Waren, mit Aus-
nahme der aus Ungarn und Galizien stammenden, dann
von Zucker, Kaffee und Cacao zur Hälfte in Gold oder
Coiiventionsmüuze zu eutrichteti waren.
Die Aiisfuhrszölle auf Hauf- und Leiiieiigaru, auf
Knopvern, Lobe, Pottasche, Schafwolle und schafwolleiie
Gespinnstem sowie auf die in der Aiisfuhr verbotenen, mit
Bewilligung auszuführen gestatteten Waren waren ganz
iu Gold, alle übrigen Ausfuhrszölle zur Hälfte in Gold
oder Coiiventionsniüiize zur Hälfte in Baukoaluta zu
leisten.
Die Diirchfiihrzölle waren vom 1. November 1803
au ganz in Gold oder Coiiventionsmünze zu entrichten.
Konnte der Zoll in Gold oder Couventiousmünze nicht
geleistet werden, so war gestattet im Verhältnis von 2fl.
für 1 Gulden in Batikozetteln zu zahlen. Der Zoll der
Waren, der ganz iu Bankozetteln gezahlt werden durfte,
wurde um 507z erhöht. Die Zahlung der Nebeiigebüren
blieb unverändert
Als der Friede mit Napoleoii I. in Wien zu
Stande kam, verlor Oesterreich außer 1885 Quadrat-
Meilen Staatsgebiet, alle Seehäseu mit Ausnahme Fiuuie,
nur über diesen Hafen durfte Oestereich-Ungarn den Aus-
fiihrshaudel zur See vollziehen.
Jm Jahre 1810 hatte der Kaiser von Oesterreich
feine Unterthanen vollstäiidig iu Kenntnis gesetzt über die
missliche Fiiianzlage und das Papiergeld, sowie über die
äiißerste Beschränkung der Eiufuhr entbehrlicher fremder
Erzeugnisse-. wodurch viel Geld in das Ausland gelangte,
dagegen Vorsorge getroffen wurde zur Vermehrung iu-
läiidischer Producte und Fabrikate unter Erleichterung
des Absatzes eiiiheimischer Erzeugnisse.
Jn erster Linie war der nicht ganz unentbehrliche
Kaffee ausersehen, der außer Handel gesetzt wurde und
auf dem ein hoher Zoll in Gold zu leisten war, nur für
den Privatgebrauch gegen besondere Bewilligung, also
nicht zum Handel im Großen eingeführt werden durfte.
Jeder Bezug oder Vorrath von 10 Pfund Kaffee miisste
auch von Privaten der Zollbehörde angezeigt werden«
Die Einsicht-Verbote bestimmter Waren, der Verkehr mit
den außer Handel gesetzten Waren, welche 240 Zoll-
tarisssPosteu umfaßten wurde strenge überwacht und die
Verseiidung dieser Waren von einer Provinz- iii die
andere nur unter zollämtlicher Jnterventioii voii dem
Bezugsberechtigten selbst in Privat-Localitäten (Kellern,
Zimmern u. dgl·) aufbewahrt werden durften und
durften weder durch Scheukuiig, Ablösung, Erbschaft oder
sonstige Abtretung erworben, noch öffentlich versteigert
oder bei Leihaustalten versetzt werden. Immer und überall
mussten diese Waren mit zollämtlicher, ein Jahr giltiger
Bestätigung versehen sein. Ausgenommen hievou waren
nur einige besonders benannte Artikel, sowie Tiroler und
Vorarlberger Käse, welche zu den außer Handel gesetzten
Waren gehörten.«
———— (Fortsetzung folgt).
Gesetze und Verordnungen
Lehrerliildungsanstalteii, sowie die iiautische Schule iii
Lussinpiecolo iiesähigeu zur Aufnahme in die Zollanitspraxis.
Z. 23854,-v.
Zufolge Finanzminifterial-Erlasses vom 26. November
1899, Z. 56623, sind die Abiturienten der inläudischeu
Lehrerbilduiigsanstalten (Pädagogien) den Absolveiiteii
eines Obergyninasiums oder einer Qberrealschule hinsichtlich
 
62—
der Befähigung zur Aufnahme in die Zollamtspraxis
gleichzubalteii.
Zufolae Finanzmiiiisterial-Erlasses vom 6. December
1899, Z. 66927, ist ferner die nautische Schule in Lussin-
piceolo rücksichtlicb der Verleihung von Zollamtspraktikanten-
Stelleii den Oberghmiiasien und Oberrealfchiilen als
äqiiiparierend anzusehen.
Lin z, am 18. December 1899.
Abschrift eines k. k. FinansiuinisteriabErlasses vom
8. December 1899, Z. 64813 au die k. k. Finanz-
Laiides-Tirection in Lemberg
Das Finauzministerium findet anzuordnen, dass die
Ausgabe der Fassungsbüchel für die Tabaktrafikanteu in
Hinkunft diisch die Vermittlung der Tabakverleger in der
Weise zu geschehen bat, dass jedem Verleger eine augemes ene
Anzahl gehörig paraphierter Fassiiugsbüchel voii der zu-
ständigen Finanzwachabtheiliing überlassen werde und dass
die Verleger gelegentlich der Fassung den Trafikanteu die
Fassungsbüchel gegen Bezahlung des hiesür eiitfalleiideii
Geldbetrages ausziifolgen haben.
Bezüglich der Ueberwachung der Gebarung der
Tabakverleger mit den Fassuugsbiichelii hat die t. k.
Direction die geeigneten Verfügungen zu treffen.
Vorsteheude Verfügungen finden auf die niit Verlags-
geschäfteii betrauten ärarischen Verschleißniederlagen aiialoge
Anwendung.
Die Eiuziehurig der Fassungsbüchel hat dagegen im
Sinne des h. o. Erlasses vom 18. Juni 1898, Z. 32156
zu erfolgen.
Voriiierkbehaiidliing dei· zum internationalen landwirt-
schaftlicheii Ausstelluaggmarktc in Prag im Jahre 1900
eiulangendeu Gegenstände nnd Thiere.
Die laudwirtschafttiche Centralgesellschaft für das
Königreich Böhmen veranstaltet in der Zeit vom 12. bis
17. Mai 1900 in Prag einen Ausstelliingsmarkt von
laudwirtschafillchen Maschinen und Zuchtvieh iu Verbindung
mit einer Molkereifachaiisstellnng und einer Ausstelliiiig
von handwerksmäßigen und industriellen Erzeugnissen
Die k. k. Grenzzollamter werden beauftragt, die zu
dieser Aiisstelluiig aus dein Auslande einlangendeii zoll-
pflichtigen Gegenstände und Thiere zur Vormerkbehandlung
an das k. k. Hauptzollaint in Prag anzuweisen.
Wien, am 8. Februar 1900. (Z. 6415.)
Zollabsertiguug der zur Frauen-Gewerbeausstellung im
Mai1900iii Wien aus dein Auslande cinlangeuden
- Gegenstände
Jm Monate Mai 1900 wird in Wien eine von
dem niederösterreichischeii Frauen-Gewerbevereine veran-
staltete Frauen-Gewerbeaiisstellung stattfinden-
Die k. k. Greiizzollämier werden beauftragt, die zu
dieser Ausstelluug aus dein Auslande einlangenden Gegen-
stände behufs Vormerkbehaudlung aii das k. k. Haupt-
zollamt m Wien anzuweisen.
Wien, am 10. Februar 1900. (Z. 8373.)
Bewilligung zum Betriebe einer Mischstelle für die
Bereitung des allgemeinen Denaturirungsmittels für
Branntwein.
Der Firma Horowitz Fa Witrofsly iu Brünn wurde
im Siiiue des Regulatives für den zur abgabefreien Ver-·
weiiduiig bestimmten Branntwein (Anlage B des Finanz-
ministerialerlasses vom 20. Juli 1899, R.-G.-«Bl. Nr. 130,
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:51:09.602 - 19000310 - Seite 7 ]
 
 
  
-63--
V.-Bl. Nr. 149) die Bewilligiiiig zniii Betriebe einer
Mischstelle für die Bereitung des allgemeinen Branntwein-
Deiiatiiririiiigsmitt-ls iti Brünn, Olmiitzergasse la, ertheilt.
Wien, am 19. Februar 19(,i0. (Z. 9475.)
Chronik.
Ain 28. Februar 1900, früh, starb in Wien der
pensionirte Finanzwacl)-Comniisfär Raimund Kontinek v. Engels-
haiisen im 91. Lebensjahre.
Nachtrag. Für den »Vcruiiglückten« sind noch
eingelangt: Abth in H. K 3·———, Abth. in St. K 4.———.
Vermischtes
Yreisermälsigung Die iii Wien erscheiiiende
,,Oesterreichiiche Volks-Zeitung« hat ain l. Jänner d. J.
ihre Bezugspreise für alle Organe des Zoll-, Finanz-
uiid Steuerdieiistes herabgesetzt. Dieses reichhaltige und
interessante Blatt, das stets wärmstens fiir die Inter-
essen unseres Standes eiiitritt, verdient daher iveitgeheiiste
Förderung Probeuuminerii verseiidet die Verwaltung
Wien, l. Bezirk, Schuterstraße 16, iiberallhin unentgeltlich
Reiner- gsasserisl gistigt So behauptet wenigstens
ein Mitarbeiter der »Deiiischer Brauiiidustrie«, Herr
Koeppe. Der Genuß des Wassers einer Quelle in Gasteiii,
die völlig reines Wasser liefert, hatte nainlich nicht setteii
Erbrechen und Magenkatarrhe zur Folge. Als Ursache der
Gistwirtuiig des Wassers gibt nun Herr Roeppe die
allzu große Reinheit des Wassers an. Reinis Wasser,
d. h. solches, das weder mineralische noch organische
Beimenguiigen hat, besitzt die Eigenschaft, Satze, die es
in leicht zugaiiglicher Form aiitrisst, bis zu einein gewissen
Grade der Saitigung an sich zu ziehen. Da nun die
Qberflächeii-Zelleii der Schleinihaute Salze enthalten, so
ist die nachtheilige Wirkung erkiarlich; das reine Wasser
eiitzieht den Schleiiiihauteii ihre Satze und bringt sie
zum Absterben, sie quellen auf uiid ioerdeii abgesioßeii.
Man kann diese Wirtin-g beobachten, ioeiiii man chemisch
reines Wasser mit dem Protoplasma einer lebenden Zelle
zusammenbringt: das Protoplasma veraiidert sich rasch,
es quillt, und die Zelle stirbt. Auf diese Gistioirlung des
reinen Wassers ist auch das zuweilen austreteiide Er-
btecheii beim Eisschlucken zurückzusuhieii, und Touristen
seien vor dein Genusse von Schnee- und Gletscherwasser,
sowie des Wassers der kleinen Geoirgsbache gewariit. Nicht
die Kalte ist in solchen Fallen das Schadliche, wie nian
deuten könnte, sondern die allzu giosze Reinheit des
Wassers. Diiim Uhr Wanderer trintet nur Cognac oder
sonst eiii gutes Spirituosum (Oie Red)
Wir entnehmen der Brauerzeitung «Gambrinus« vom
. 1. d. M. Nr. 5 Folgendes:
« Yassagere gootrote der Yraufliitten durch
technische Organe Auf Grund des Finanzministerialerlasses
vom 17. April 1899 unterstehen saniiittliche Braustiitten,
soweit solche nicht unter standige Ueberivachung gestellt sindI
einer passageren Controle durch technische Organe, zu welchem
Zwecke diese Lbsecte theils bei den Finanzbehörden erster
Instanz bestellten eupercontrolorganem theils den zur Ueber-
wachung bestimmter Controlobsecte bestellten Organen der
technischen zinanzcontrole zugewiesen sind. Die Ausgabe der
mit dem piassageren Controldienste in Braustatten betrauten
technischen Finanzorgane besteht nicht nur in einer öfteren,
nur turze Zeit wahrenden Nachschau, sondern es können
eingehende und gründliche Revisionen, eventuell Durchsuchungen
 
U«
Ie-
 
des ganzen Objectes vorgenommen werden, um sich die volle
Ueberzeuging zu verschaffen, dass den bestehenden Vorschriften
in jeder Richtung hin entsprochen werde. Es wird sich daher
jedes technische Organ vor Allein über die Localitäten, dann
über die Entrichtung und Beschaffenheit der Werksvorrichtungen,
namentlich über den Zweck der einzelnen Leitungsrohre sowie
über die Betriebsweise an der Hand des Befundprotokolles
auf das Eingehendste zu informieren haben. Auch wird die
Revision in der Regel während der Vornahme des Gebräues,
insbesonde e zur Zeit der amtlichen Erhebung des Erzeugnisses
vorzunehmen und dabei das Gebaren der mit der unmittel-
baren Ueberivachung des Gebränes betrauten Finanzwachorgane
zu controlieren sein.
VDie Viererzeugung in den sämmtlichen Kronländern
iin Jahre 1899 verglichen mit dem Vorjahre 1898.
Hektoliter Hettoliter Hektoliter
« i899 1k98
Niederiistereich. 8,781.100 3,5i59.081— 177.981
Lberiisterreich. 1,058.(565 l,202.167— l43.507
St.ieriitark 923.510 942.254— 18.744
Salzliiirg 439.814 434059 —s- 5755
Tirol u. Vorarlbtrg 401.53()« 38-1-.144 ssLs 27.392
Kärnten. 220.l45 214.061 —s— li.084
Krain. 7(3.024 91.315— 15.5391.
Knstenland. 74.660 74·400 s 260
Böhmen.. 9,083.607 8,652.975 —1L 430.63:«3
sMälsren.. 2,028.t533l5 1,920.861 -s—107.773
Schlesien. 411.8t)3 402.596 —s— 9,297
Galizien l,113.337 1,031.949 —s— 81.388
Viikoioina 124.731 111.783 —s— 12,xi4«(i
Vosnien u. Herzegoivina 56.(537« 5t5.44;3 —s- 192
Es ergiebt sich sonach eine Steigerung der gesammtcn
Biererzeugung tun 316.205 Heltoliter Und der Biersteuer
um 717.1t)2 fl. gegen das Vorjahr.
Persoitalteir
Persoiialirii iii Stricriitark.
E r n e ii ii ii n g: Der Fiiianzwach Coiiiiiiissiir Franz Tunm
zum Fiuanzwach-Obercoiiiiiiissär 2 Cl, der Oberrespicieiit Martsn
Voh zum FinanzwachiComiiiissär.
Briefltasteir
J. G. S. Es ist der Stempel zu verwenden, welcher dei-
Höhe des qiiittirten Betrages entspricht, ohne daraus Rücksicht zu
nehmen, durch welche Umstände derselbe erhöht wurde; wenn Sit-
daher 202 K 38 h qiiittiereii, so müssen Sie 1 K 26 it als Stempel
gebiir verwenden. Hier bedars es keines eigenen Gesetzes, dies liegt
iiii Sinne des allgemeinen Steiiipelpateiites.«
1860. Rücksichttich des Eiiisitireixeiis eines Witwers um die
Heirathsbewillignug ist in Bezug aiis den bestimmten Terniiii teiiie
Ausnahme festgesetzt, er ist an diesen Einschreiteierinin ebenso ge-
bunden wie der Ledige Jedoch dürfte die vorgesetzte Behörde beim
Vorhandensein gewichtiger Gründe, wie die Beaufsichtigung Und
Erziehung des mütterlich verwaisten Kindes, vielleicht eine Ausnahme-
gestatten. Es gilt nur den Versuch zu inacheii.
 
aeeeeadesaaaaeegäää
u nikormen und Unikormsorten
erzeugt tadellos das
 
 
Uniformtrungs -Etablissement
Wilhelmskakda, Wien
Prümiiru
1V., Favoritenstrasse 28
Wien. Paris. Landes«
Its-tritt Brit-ach Bontogne
Luxumvarik. Qual-. It-
Osiiqt·. san-me ou. Unster- iiua Hain-containi- irr-tin ist-il krumm
MGGGGMÆGGGGWMG
 


[ 2023-06-29 10:51:09.602 - 19000310 - Seite 8 ]
 
 
 
 
- 64—
HXMXXIXXXXIXKXXIXXKXXXN »ika «·
.,- Gute U lasen billig« 15 Kronen, ««; 12 Kronen
mit 3jähr. schriftlicher Garantie versenkt-It eine l ksine
« PMB Harmonika Harmonlka
K n a n n S K o n .- a ck mit 10 Zsfrloilen "rr.-ir 10 doppelt-en
Uhrenfahrik untl Goltiwarenskxporthaus
III-fix (13i·)llmerl)
Gute NickelsRem.-Ullr ti. 3·7:'). Bellt silber-
Rem.-Uhr ti. 5.80. Echte Rilberkette il.l2(l
Nickel-We(.s.ker-Uhr tl. 1.95.
Meine Firma ist- mit dem k. k. Adler ans-
gezeiehnet i)eSitztg»ld. u. Silb. Ansstellnsgsi
rnetlkeillen 1.ta unend- Allerkennnngsschreibe
Illustr. Pleisontnlog greitis u kranoo K
XXXXIXMKXXXXKXMXB
 
Heer-M Hexe-Hi Mike-Hei ekl-
33 ;(—
lJle Hol- -llnlfoinlrnnnssnnstall sc
E. ll. scllWAAB»
k. u. k. Hof-Lieferant ä:
Eisengasse Nr. 16
Exz- ofkerirb sämmtliche Uniformsokjgn fkjk dje
—;—)(( k- II. Plaiwzwäth fllr die Herren staats- ETT
THE hsamtsll (unt.er Garantie genau Haeh der Mk
 
 
Frag,
’-«.. ,Æ
A( neuen X orschrlft l, lll anerkannt solxllek »O
—-)(:( Qualitat unrl zu lnllrgsren PWUHL TTE
s« lllnslrlrle Preisennranle senrle anl Verlangen grarls nnsl lranen r)(—.
 
 
 
err ’"«rrr.rrs«« rrrrrEr ErsiErsr ErrrErL
cic ep-1295e5lellunåen
III-IN irr I: )1n;,
cORNELlUs VLTTEIX Buchhandlung
Wien lll«
Hiiuptstr.rsse Nr. 22.
Bei Domieilwccbfcl
oder sonstiger Aenrerllng Ver Adresse bitten wir höflichst, uns
gefälligst sofort Kenntnis Zu geben, damit in Der Zlistcllllng
tes Blattes keine Ver;öger·ung eintritt.
 
 
 
 
 
 
 
en- Bpuc tzsz
pi- samill Tan ksecheo z«
. und Festliedek H— o-«---
Tanzerdnungen, Visitenlcarten, Menus, Billets,
Verlobungslcarten,Vermählungsanzeigen, Trauer-
Parten, Einladungen, Hochzeitsblätter, Geburts-
Anzeigelt, Diplome, Glückwunsch -Adressen,
l« Programms
Z? in jeder gewünschten Ausstattung bei
Buchnruckekei »i-
MWITTÄSEK R un »i- lilthogrnphie »s-
WlEhL lx« Universitätsstrasse l0
« v- strittilkuckerei
cl s.. ff
IF l l lrllslllllll l«l lllllllll l l« lllllllllll ll l llllsl l l"l’sl l l l.l l.ll l.l.l l lxlilslilliF
Beranmiortlicher Momqu Fekdinand Wobisch.—
 
llcllllsllllllllllllllllllllllllllil«
 
 
 
 
 
0rgel-stahl—stimmen.« stahl -sing-stimmen.
Dei-Felban mit stack-lecken
schöne eleuante Austirlnung.« sclrule lliezu- )0 Helle
2-reillige Harmonik-is
zu Kronen 20, 30 40 u. höher-.
3-reillige llalnonikas
Las-er allen
Musik-llrslrnmente
- X iViolinem Guitarrgm
   
zu Krallen 40.50. 60 u. Minos-. Zithmua
selbsterlernungs-sennlen staon man-Etten-
s Kronen Unsilkalbums,
Ve-Senlll gegen inrllnnllnle Bier-Krüge m. Musik
vom Sto. oto
Hakmolllka- Erzeuger llltlslr Reinlugegrn isl irr-nun
 
loh. il. Trimmel, Wien vlls Miserere-Mr
 
 
 
lS UODOOOOOOOOIOOIOUO
Ueber V;
Million
Leser besitzt die
ikallcrxl VollkoJcituch
Maus-t- urn Wir-nor Lan-I- Auslaqty
Diese riesige Verbreitung xeulankt dieses alte und
lloolrgeachtore Wiener Bunxt seiner wahrhaft Volks-
treundllchen haltung nnd seinem reichen und ge-
diegenen ls halte, Jlie
Hin-Stern Volks-Zeitumst-
Sleone Berichterstatter im ln nnd Anslnrtle
srnil l)- »Hu zkinæeioue hien- Iksslteu au’g·ezvlchuete Leit-
tairlloh 2 spannende Rom-eine n terms-trenne- u,
o- hn- n vor-en-
Lose unrl leis sl
ll sitz x. pl.
urt«lk-"-s1,
dsucdcsp nao
h klein«-» zu lia- gslnscoss
-vu«l.telou- wodka-
HSUJVLL ls list-
 
Fetm1u-«U hell-so—
 
 
m visontokm s—r·s ll irrenrlprl
A lksl Ill-- OesuanauxlspflkigCErz-onus-«Untat-. »Auch-r
u leserkn ac. Land n sokskwlnnkonu t-. Satt-isosa.
 
F) neu. ». tunc tzeitu.-. Zool-cui u. ijuu--s.ooepmi
uoü onu- Novs l v. bisher-m krocktätlbel nur«- h--n ist«-- i-
 
 
 
n s«- II -s1--- skot v- kdmlo.«).k1u-aurss on.ln«,,1c-uldxooek
n- il n »Dir- lrfrrlx (rl« Ins-Its Uoilltlcths Liege-. stellst-.
Zwar-- usw«-kne-, M .itar-Anselksso·vm·iton Sto. glatt-
 
insan will-J
Probe-Abonnements
werden fül- unsere Leser zu folgen-ten .- ormässlstoa Preise-a I
angenommen:
I. Mit —- täelinher vierte-freier «- Znsendnng in Gesten-—
kolohsvnxsrn und im cooupstiovsgobtet:
- Monatlich kl. 1.10. V erteljährig fl. 3.90. I
2. Mit wöchentlich zweimaltzok Zusendung der
samstag- unri Donnerstag Ausgaben
rnil Roman- n Familien- Beilagen (inlinclif0rm). ausführl. Wochenschau etc.
s- vierteljährig C 1.32 hoxhjähruk fl 2 Sc. III
s Mit einmal wöchentliohei Zusendung der samstag- Ausgabe
mit Roman- und Familien Beilage-i li -liucl1fotm), ausführl Wochenschauelc. l.
I visrtcljährig 85 lei- halbjähri- fl 1 sh. «-
Al)0nnemel.ts auf die tägljodo Au gehe können jederzeit beginnen;
auf die Wo ch e n- Ausgab en nur-vom Anfan» eitle-s beliebigen) Monats an.
Alle neuen Allen-lenken erhalten die alrfcmlen hochimeressanlen Rom-no
uncl Iovellon gratis naclrgzelietem
— Probouammora grans- :-
Die Expkdilion der »Er It rr Both-Zi- Binnanl
Wicn,1., Schulctftraßc Nr.16
 
 
Druck und Verlag von Wittasek G Co» Wien, lx., Universitätsstraße 10.
 
 
 

