
[ 2023-06-29 10:34:17.789 - 19000401 - Seite 1 ]
 
 
«.-«-.»
. .s«
A. --,---
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigteit der k. k. Finanzivache
Redacteur: Fcrdinaud Wobifch
Präniimeratioiis-Bcdiugniffe für chtcrreich-Ungarii incl.
Zuftclliing: Für Angehörige des Zoll- und Finanz nach-Eorps:
Gaiizjährig Kronen 12.— (fl. 6.—)
Haivikivkig» 6.4o ist« 3.20)
Vierteljähsig» 3.4() (fl. l·70)
Preise verstehen sich im Voraus Mu- tsabonnenients werden nicht
angenommen— Einzelne Nummern 40 li-
Iäu 583.
Der Ehrgeiz. —- Lieber nicht.
Personalieii.
Jnhatt:
QiiikkkikiihiiXEHQHQMQFXHMQE
Prjjinnncsi Filiria-si- Einladung
-"-’ mit dein am heutigen Tage beginnenden
neuen Euartale bietet sich nii: die Gelegenheit
dar, an diejenigen Herrn Xinanzwatheamten
und Jängeltelltein ivelche wir leider noch nicht
unter unsere Rbonnenteu zählen, unsere er-
gebensteEinladung zur Pränumeratiou aus die
,,Zollämter- und Xinanzwach-Zeitung« mit dem
Bemerkten zu machen, dass mir eg, wie bisher,
als unsere lzaiiptautgabe betrachten, die Inter-
e en der Erfi·nauzwsich-Angestellten nach allen
Richtungen liräskiglt zu vertreten und zu fördern,
aus alle Jänsragen unserer Hlionnenten nach
Wunsch entweder im Blatte oder brieslich stets
die aus Vorschriften begründeten Hitkssliünfte zu
ertheilen, alle Deuerungen in den einschlägigen
Xächern so schnell als möglich zu verlautbaren,
kurz als Isinanzwathiachlilatt stets unsere ganze
Kraft diesem Wachkörper zur Verfügung zu
s stellen.
, Wir erlauben unei demnach die geehrten
· Herrn Jülionnenten zu bitten uns auch in Hu-
betracht unserer gewiss anerkennenswerten Be-
ltrebungen durch Verbreitung dieses Blattes
und Gewinnung neuer Jäbonnenten gesalligst
unterstützen zu wollen.
 
Die Redartion und Rdministratioir
tfitittiittiiiiifftistiititlitttiftithi
irren deni Eisen 1900
— Maiiiiigialtiges. (Eiiigesendet).— Eiiigesendet. —- Chronik.
— Brieitasten.— Feiiilleton: Der Friedeiisengel
Herausgegeben von Wittafek 85 Co.
Reduktion und Adininiftration:
Mien, 1X-3. thniversitätsstraße Ar. 10.
Erscheint am I., 1.0. und 20. jeden Monats.
Jnfcratc: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 te Bei Wieder-
holungen Ruban-
Oifene Zeitungss sRcclamationen find portofrei.
X V Jahrgang:
— Gesetze und Verordnungen-
—- Jiiserate.
Der Ehrgeiz
Der Ehrgeiz ist eine mächtige Triebfeder im
Menschenleben, er hat oft weltbewegeiide Ereignisse ge-
schaffen, die auf den Bestand ganzer Völker einen maß-
gebenden Einfluss ausübten.
Der Ehrgeizige, der fich zur Erreichuiig seiner
Zwecke nur moralischer Mittel bedient, und ohne Schädigung
seiner Nebeiinieiischen lediglich durch fleißiges Studium
der mit seiner Stellung verknüpften Wissenschaften, durch
hervorragenden Eifer in der Dienstesausübung, und
dadurch herbeigeführten wesentlichen Erfolge aiisziizeichnen
bestrebt ist, dessen Ehrgeiz ist lobenswert, und fo sehr man
gewöhnlich den Streber im allgemeinen verurtheilt, weil
man von ihm, vielleicht mit Unrecht, die Anwendung
auch uiimoralischer Mittel vermuthet, so ist doch das
Streben ini moralischen Sinne für einen jungen Mann
eine jchätzensweite iiiid für die Gründung einer besseren
Zukunft unentbehrliche Eigenschaft. Zu bedauern ist der
junge Mauii, der feine Jugendzeit iiii süßen Nichtsthuii
verträunit, und dann zu spät erkennt, wie feine Kameraden
durch ihren Fleiß sich höhere Stelluiigeii erworben haben,
während er mit nicht geringerer geistiger Veranlagung
zurückbleiben muss-te, weil er in der Jugend nicht ftrebsam
war. Hier hilft auch Reue nicht, die verlorene Jugendzeit
kehrt nicht wieder.
Wir wollen diese unsere Ansicht durch ein Beispiel
aus dein Leben erhärten
Vor ungefähr 25 Jahren trat ein zwaiizigjähriger,
sehr bescheidener Mann, mit einigen Mittelschulftudien
ausgerüstet, als Aufseher in die Finanzwache ein. Er fand
sein einziges Vergnügen im Studieren, und legte binnen
wenigen Jahren alle ihm zugänglichen Prüfungen durch-
wegs init sehr giitein Erfolge ab, fo die Oberaufsehers- und
Respicienteiiprüfuiig, die mindere und dann die höhere
Zollprüfung, die Verzehruiigssteuerprüfuug und die Staats-
oerrechnungsprüsung, woraufer sich noch jahrelang mit dein
Studium der praktischen Chemie beschäftigte, und gegenwärtig
Professor im Zollknrse ist. Er ist heute im Alter von
45 Jahren Siaatsbeainier der V111. Rangsclasfe, trägt
den goldenen Kragen, und hat noch eine weitere Carriåre
 
vor fich. Seine ehemaligen Collegen, die vielleicht von
,
»Hu-sc -J« -«
,
 


[ 2023-06-29 10:34:17.789 - 19000401 - Seite 2 ]
 
 
der Mutter Natur mit gleichen Fähigkeiten ausgerüstet
waren, und sich auch einer ähnlichen Vorbildung erfreuten,
jedoch an Fleiß und Strebsamkeit weit hinter ihm zurück-
blieben, sind heute Respicienien, Assistenten, Officiale u. dgl.
Wir fragen nun, wer trägt die Schuld an dem
Vorwärtsschreiten des Einen, sowie an dem Zurückbleiben
der Anderen?
Der Ehrzeiz, das Streben, der unermüdliche Fleiß,
die Verzichtleistung auf die gewöhnlichen Unterhaltungen
nnd Vergnügungen junger Männer ec. einerseits— und
die Jndolenz, das Sichgehenlassen, der Mangel an
Thätigkeit, die manchmal nngemessene Sucht nach Ver-
gnügnngen 2c. andererseits, tragen die Schuld an der
ungleichen Carriåre
Wir sprechen hier von der Regel, die aber nicht
ausschließt, dass in einzelnen Fällen auch widrige Ver-
hältnisse, unglückliche Ereignisse und unverschuldete Unglücks-
sälle an dem Zurückbleiben mancher sehr tüchtiger junger
Männer die Schuld tragen.
Es meinen Manche in dem Worte »Streber« eine
difsamierende Bezeichnung zu finden, und Recht haben sie,
wenn der betreffende Ehrgeizige durch verwerfliche Mittel
wie Denunciation, Verleumdnng, Zuträgereien, Ein-
schmeicheln und dergleichen verächtliche Handlungen seine
Zwecke zu erreichen sucht, aber im Gegentheile ist der-
jenige, der mit Verabscheuuiig aller unmoralischen Mittel
lediglich durch unausgesetzten Fleiß und aufreibendes
Studium, sowie durch unermüdlichen Diensteifer sich ein
schnelleres Avancement zu verschaffen sucht, zwar auch ein
Streber, da jedoch sein Streben auf sittlich reinster
Grundlage beruht, so ist er ein Streber edler Art, und
sehr wünschenswert wäre es, dass jeder junge Mann zur
Einsicht käme, wie in jedem Lebensberufe die Jugendzeit
dazu benützt werden muss, um dem Alter eine angemessene
Existenz vorzubereiten.
Wie viele, denen die Vorsehung ein reiches Talent
in die Wiege gelegt hat, vergraben ihr Pfund, lassen es
nnbenützt, nnd der Nutzen, welcher sich daraus ergeben
hätte, ist fürsie und die Mitwelt unwiederbringlich verloren»
Molam qui vitat, vitatz iarinam (Wer die Mühe
scheut,
s- p- Ast-III .., »st- t-. -.. —«.·-- skzr pg
-74.-
stultorum magjster (Die Thoren werden erst durch den
Erfolg klug, wenn es zu spät ist). W.
Lieber nicht!
Ein Stückchen Finanzwach-Philojophie.
Nach dem Verstandesbarometer einer gewissen Kaste
gibt es aus unserer Erdlugel —- ganz gegen die Lehren
der Anthropologie— blos zwei Arten von Menschen n. zw.:
solche mit einer gewöhnlichen plebejischen, schlichten Ehre
und dann solche mit einer anderen, einer extraordinär
einexercierten snperioren Ehre. Wer einen Begriff von
der letzteren Specialität gewinnen will, der suche nach im
sogenannten Ehrencodex, dein Lexicon des Unfinns, diesem
modernen Leitfaden gewisser Casinos Auf eine weitere
ehrenphilosophische Analyse können wir uns des Raum
mangels halber nicht einlassen. Bloß die Unterscheidnngs-
merkmale der beiden Ehrbegriffe wollen wir andeuten.—
Die plebejische, gewöhnliche Ehre ist des Arbeiters, des
Geschäftsmannes, des Bürgers, des Beamten höchstes Gut.
Sie ist unersetzlich Jhr Verlust ist ihres Trägers
moralischer Tod. Ein Schmntzfleck auf dem blanken Schilde
der bürgerlichen Ehre ist nnvertilgbar. Von dieser Ehre
unterscheidet sich die andere, die fuperiore Ehre dadurch, -«
dass sie, wenn auch noch so oft defect gemacht, durch
einen Schnss in die Luft (manchmal auch einen blinden)
oder durch eine, wenn auch noch so miserabel geführte
Finte repariert werden kann. Diese Eigenschaft hat diese
Art von Ehre gemein mit einem kothigen Stiefel, mit
schmutziger Wäsche, mit einem in eine Latrine hinein-«
gefallenen Pudel: Abgewaschen, reingemacht —- wettgemacht.
Das Vorhandensein eines solchen Ehrbegrifses ließe uns
zwar zu einer anderen Zeit ziemlich kalt, aber heute, in
der Zeit der geplanten Neuerungen, kann es uns nicht
gleichgiltig bleiben, zu welcher Art von Ehre sich Leute«
bekennen, die vielleicht in ein unser Schicksal bestimmendes
Verhältnis zu uns treten werden·
Befürchtungen der diistersten Art, ernste Besorgnis«
um unsere Zukunft erfüllen uns, in Erwartung der
kommenden Dinge Reformen haben wir erwartet, ein
Besserwerden unserer soccalen Stellung, nnd nun horen
wir, dass unsere Avancementsniisere noch gesteigert, dass«
 
 
 
 
 
 
h
Fertiltbtoni
Yer Zirieöensengeü
Eine Schmugglergeschichte von L. M an r i ce.
(5. Fortsetzung)
»So«, lachte dann Braun höchst vergnügt, »das wäre
bestens besorgt, und es eriibrigen jetzt nur noch die Besuche
bei den würdigen Jan Hagenbeck und dem noch wiirdigerem
van Berg. Wie richten wir dieselben am besten ein?« wandte
er sich an Marwitz.
»Des Ersteren Hausangelegenheiten kenne ich nicht«,
versetzte dieser, »was aber jene van Bergs anbetrisft, so
müsste ich mich sehr irren, wenn die Gartenpforte nicht offen
stünde, und der Betreffende nicht von jener Seite Dirks
Rückkehr erwartete. Nach meinem Dafürhalten schleichen wir
uns also dort hinein und sehen dann, wie es sich weiter
entwickelt«.
»Gut«, nickte der andere, entließ die übrigen Grenz-
aufseher bis auf drei und brach dann mit diesen und seinem
Freunde wieder auf.
Dort, wo der »Heckenweg« bei der Böschung endete, z
zweigte sich seitswärts ein schmäler Pfad ab, den die Beamten
kann ans keinen Erfolg rechnen), oder Eventus«
 
 
jetzt-mitHilfe-einerBlendlaterne verfolgten-Er führte über«
eine Anzahl umzäunter Wiesen zu und an dem Hause Jan
Hagenbecks vorbei, der osficiell die Stelle eines »Warts-(
mannes«, d. h. eines solchen bekleidete, welcher das während
der guten Jahreszeit in den Weiden grasende Vieh für dessen·
Besitzer übertvachte, und hiefür Lohn und freie Wohnung
empfieng. Welches Geschäft er noch nebenbei betrieb, inter-
essierte, wie mitgetheilt, gegenwärtig namentlich die Grenz-
ausseher.
Sie hatten sich vorsichtig s»inem Hause genähert und«
entdeckten jetzt durch eine Spalte in einein Fensterladen im
Jnnern noch Licht.
Auf einen Wink des Postensührers begaben sich die j
drei Begleiter sofort zur Rückseite des Gebäudes, an das sich.
ein kleiner-, von einer Hecke umgebener Garten schloss, um
darüber zu wachen, dass der Verdächtige von dort aus keinen
Fluchtversuch unternahm, während Braun und Marwitz an
die Thüre traten und ersterer leise daran pochte.
»Wer ist du«-« fragte es drinnen.
»Wir«, versetzte Braun im gedampften Tone, «mach’
schnell auf«.
»Wer ist ,wir«?«
»Zum Henker, wer sonst als Dirk und die anderen!«
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:34:17.789 - 19000401 - Seite 3 ]
 
 
 
uns der Antrieb zur Entfachuug eines edlen Wettstreites
um die Palme eines musterhaften Dienstlebens, zu einer
freudigen Anspannung unseres physischen nnd geistigen
Vermögens geraubt sverden soll,
Wird das Resultat der Heranzielntng vollständig
fremder, unbekannter Elemente in miser Corps den
sanguinischen Erwartungen entsprechensj Wir glauben es
nicht. Kein vernünftiger Mensch glaubt es. Einen Erfolg
könnte höchstens die »Wohlwollende« verzeichnen: das
Bewusstsein, dem Aschenbrödel wieder einmal Eins, und
zwar ein recht derbes, versetzt ztt haben. Bewähreu können
sich die aus den Casinos hereingeschmuggelten Kräfte nie
nnd mmmer, das wissen die pnri puti so gut als wie wir.
Betrachten wir z. B. den Jnnet«landsdienst. Dieser
den Schreibern dieser Zeilen als ureigenes Element geläusige
Dienstzweig, setzt ein langjähriges, intensives Studium
voraus, .eine praktische Schulung ttnd eine besondere.Um-
sicht. Jn diesem Fache seit Jahren ehrlich arbeitend,
kennen wir seine Schwierigkeiten uttd wissen, dass die
möglichen Eventualitäten itt Braustätteu, Abrechttungen itt
Brennereien, Spiritusfabriken und der Apparat der
übrigen Gefälle selbst dem alten Practikus zu denken-gibt,
nnd dem Unbekanuieu ein Klippenland ist, durch welches
kein irgendwo hergeholter Don Quixote die lahmeNosinante
seiner geistigen Herrlichkeit hindurchlotsett wird.— Man
wird uns vielleicht erwidern, dass man die neuen Meteore
vorttehmlich an der Grenze verwenden werde. Nach den
uns von dort zugekommenen Aufklärungen wird aber auch
dort Rosinante —-—— als der Gewisse am Berge da-
stehen. Man hat hiefür, so sagen unsere Collegen in den
Grenzbezirken, untrügliche Belege. Schwarz a ttf Weiß
ist nachzuweisen, dass der militärische Drill den eigetttlichen
Zweck des Grenzdienstes nicht nur behindert, sondern geradezu
total vereitelt. Mit der Leitung der Controlsbezirke
sind, je nachdem, die Gefällseinnahmen, tder aber——
die Schwärzer zufrieden. Man vergleiche doch die Conne-
bande-Vormerke zweier Controlsbezirke-, wovon dein ersten
ein humaner, aufgeklärter, vernünftiger Vorgesetzter vor-
tteht, der durch weitgehende Hinweglassung des tnilitärischen
Zwanges— diesen sichersten Schlüssel zum Herzen der
Finanzwache— sich die Liebe und Achtung seiner Unter-
gebenen erworben, im zweiten jedoch irgend ein alter Sttpper
75—
mit dem landläufigen Kasernhofseccaturen »seinen Leuten«
die Lust und Liebe zum Dienste benimmt —- man ver-
gleiche einmal zwei solche Vormerke, ttiid man wird ein-
sehen, dass nur ein Narr mit einer Gamaschen-Wirtschaft
Erfolge sitchen kann. Die Erfolge eines Controlbezirkes
werden in erster Linie dein Verdienste seittes Leiters gut-
geschrieben. Nur ein mentis inops kann
glauben, dass die heutige Finanzwache
zur Verherrlichnng eines seccanten, miss-
liebigen Commissbruders einen besonderen
Diensteifer ait den Tag legen wird. »Ein-
sichstollen, menschlich fühlenden Vorgesetzten Alles—
Sclavenhältern Nichts zu Liebe«— so lautet die Losuug
in den Grenzgebietett. —- Man darf ferner nicht vergessen.
dass ein altersgrauer Paragraph unserer Dienstvorschrift
lautet, dass der Controlbezirksleiter der revidierende Beamte
der Nebenzollämter l. und II. Classe seines Bezirkes ist.
Nicht selten kommt es vor, dass der Scontrierende seiner
Aufgabe nicht gewachsen ist, dass er einfach nachschreibt,
was ihm dictiert wird, und die Frage naheliegt, wer
eigentlich der Controlierte ist— ob der Scotttrierende
oder —- der Zollbeamte. Könnte man von den künftigen
Leuten, die Finanzwache ttndsZollfach nttr vom Hörensagen
kennen, erwarten, dass sie ein Zollamt nicht nur richtig
scontrieren, sondern auch noch den Zollbeatnten
belehren werden, wie der erwähnte Paragraph- mit
der Naivität des grünen Tisches, es verlangt?
Weder das Finanzwach-Eorps noch das Zollfach sollte
man durch das beliebte »Herüberretten« gewisser Existenzen
inficieren. Wer je tnit einent solchen Auserwählten in
einem Fachcurse beisammeugesessen, dein wird auch die
unzeitige Zuvorkommenheit anfgefallen sein, mit welcher
die »Leute mit einer anderen Ehre« behandelt werden.
Das vollzieht sich vor den tieugierigett Blicken der mit
einer gewöhnlichen Ehre ausgestatteten Candidaten. Der
Verlauf der Prüfungsabnahme natürlich entzieht sich
unserer Kritik. Thatsächlich spielen aber dattn iu der Praxis
die zollämtlichen Diagnosen solcher Herren schon ins Fabel-
haste hinüber. So tvurden z. B. tarifiert: Geschnittene
Eibischwurzeln— als Kurzwarez zwei, mit einem Bind-
faden zusammengebnndene Kmdertronimelschlägel— als
Knrzwate tu Verbindung; Bonbons nnd Biscuit— als
 
 
»Seid Jhr schon da? Jch komme!«
Ein Rigel wurde darauf drinnen rückgeschoben und die
Thüre geöffnet.
Alsbald traten die beiden Beamten in den Flur, den
das Licht, welcher der vor ihnen stehende, völlig angekleidete
alte hagere Mann in der Hand hielt, hell beleuchtete.
»Ah«, stammelte der letztere, indem er, seinen Besuch
plötzlich erkennend, sich jäh entfärbte und so heftig zu zittern
begann, dass das Licht in seiner Rechten hin nnd her
schwankte. »Was —- was wünschen Sie?«,
»Nichts weiter, Mynheer Jan Hagenbeck«, lächelte
Braun, »als Euch anstatt Dirks und der anderen eine kleine
Visite zu machen«.
»Jetzt —- zu dieser Zeit?«
»Die Stunde ist allerdings etwas ungewöhnlich, doch
störten wir Euch ja nicht im Schlafe«.
»Ich- ich hatte noch zu rechnen«.
»Und Dirk nebst seinen Genossen zu erwarten, nicht
wahrt Aber wollt Jhr uns denn nicht ins Zimmer führen
oder zuerst, damit wir Euer ganzes Haus kennen lernen, in
den Keller?« —- Des anderen Glieder begannen jetzt derge-
stalt zu schlottern, dass er unfähig war, der Aufforderung
Folge zti leisten.
 
,,Jn den Keller?« ächzte er.
»Freilich. Oder hättet Jhr etwa einen besonderen
Grund, uns demselben fernzuhaltenU
,,Einen besonderen Grund? Nein, nein! Weshalb auch ?«
»Weil vielleicht geschmuggelte Güter darin liegen«.
»Geschmuggelte Güter? O Gott!«
»Nun ja. Wozu sollen wir noch länger Versteckens
spielen? Van Berg hat bekannt und befinden sich nebst Dirk
und den Uebrigen in unserer Gewalt«.
»Van Berg hat bekannt? Nicht möglich!«
»Und es ist dennoch so«.
»Der Schurke!« brach Jan jetzt wüthend los. »Wir
hatten die Mühe und Arbeit und er den Ntttzen davon !«
»Das ist einmal so der Lan der Welt«, meinte Braun
philosophisch. »Aber kotnint jetzt, lasst uns einmal Euer
Warenlager in Augenschein nehmen«-.
Der Hausbesitzer setzte. sich wankend in Bewegung, hob
eine itn Hintergrunde des Flurs liegende Fallthür auf und
stieg, von den Beamten gefolgt, eine Anzahl Stufen hinab,
dann war der Boden des Kelleis erreicht, welcher sich als
ziemlich geräumig erwies und zum Theile mit Säcken, Kisten
und Fässern gefüllt war. Braun entdeckte zu seiner Genug-
thuung als Jnhalt dieser Gegenstände diejenigen Artikel
 


[ 2023-06-29 10:34:17.789 - 19000401 - Seite 4 ]
-"-.«
 
»Ich s«--..--"s·
—76
Luxus-Papeterie uiid in einer Blechdose vor-
gekommene Ameiseiieier als hermetisch verschlosseiie Genuß-
mittel der T. P. 92! —-
Einen Vorgeschmack der für uns iii Aussicht ge-
iiommeneii Behandlung bietet uns die Betrachtung der
Vorgänge bei den größeren Zollämterii z. B. in Wien,
Prag, Bodenbach, Triest, Eger u. a. Während der Zoll-
beamte mit »gewöhiilicher«, biirgerlicher Ehre den Finanz-
wachsAiigestellteii solid behandelt und, bis auf verschwindende
Ausnahmen, bestrebt ist, den Bilduiigsgrad des betreffenden
Aiigestellteii zu respectiereii uiid vertraulich mit ihm zu
verkehren, sind die Anbeter der ,,aiidereii« Ehre der Au-
sicht, die Finanzwache sei den Zolläintern nur deshalb
beigegeben, damit diese Herren zur Abivechsluiig an ihr
ein Exercier-Object haben. Milchbärtige Assisteiitcheii
ertheileii dem Angestellten gar schiieidige »Befehle« und
besonders in Gegenwart der Parteien ,,lasseii sie ihre
Macht los«. Sie machen den Amtsplatz zum Kasernhof,
das Amtslocal zur Wachstube, den Verkehr mit dem
Angestellten zum Rapport.
Traurig berührt uns die Thatsache, dass es noch
Manche in unseren Reihen gibt, die die uiiglaiiblichsten
Taktlosigkeiten ruhig in die Tasche stecken. Da steckt kein
inäiiiiliches Selbstbewußtsein darin. Mit«tieser Verachtung
lasen wir seinerzeit die häufigen Zeitungsberichte, die uns
geschwollen erzählten, dass hier oder dort, aus diesem oder
jenem Anlasse, unter dem Comiuando irgend eines säbel-
fuchtelnden Suppers ,,stramni« marschiert, exerciert und
defiliert wurde, so, dass »sogar aiiiveseiide Officiere sich
über die Haltung lobend ausspracheii«. Wir glauben, dass
uns ein Lob von dieser Seite vollkommen kalt lassen
sollte, und es ist erfreulich, dass die Berichte über
sderartige Exercier-Scaiidale jetzt thatsächlich seltener
vorkommen.—
Schon das schrittweise Ablöseii der Fiiiaiizwache
durch die technische Coiitrole hat einen jeden Beobachter
unserer Angelegenheit zu denken gegeben. Schon lange
sahen wir eiii verfängliches Ende der mit uns getriebeiieii
Practikeii voraus, und riefen: unter dein Eiiifliisse der
jetzigen Strömung ist eine Reform bedenklich Lieber
nicht!— Wir merkten die Absicht wohl. Die technische
Controle soll der K o pf sein, die Fiiianzwache ein willen-
 
 
 
 
 
 
 
welche man des hohen Eingangszolles wegen aus dem Nachbar-
lande hereinzuschmuggeln pflegte, und wandte sich dann an
Hagenbeck, der mit ganz verzweifelteni Gesichte der Unter-
suchung gefolgt war.
,,Dass Jhr Euch auch in Euren alten Tagen nochmals
auf dergleichen einlassen musstet; Jhr hättet doch an dem
einmaligen Aufenthalte im Zuchthause genug haben können«.
»O Herr«, versetzte jener kläglich, »ich wollte es ja«
auch nicht mehr, aber dieser Teufel von van Berg iiberredete
mich schließlich wieder. Wenn Sie wüßten, wie klug und süß
er zu schwatzen versteht!«
»Ja, ja«, stimmte Marwitz selbstoirgessen bei.
Braun warf ihm einen liicheliiden Blick zu und be-
merkte daun, achselzuckend zu dein alten Schmuggler:
,,Thut mir leid, Freund, Jhr inüsst indessen die Sappe,
die Jhr Euch eingebrockt, wieder ausessen. Spaziert also ge-
fälligst ’inal wieder hinauf," damit wir für Eure weitere
Unterkunft Sorge tragen können«.
Jener willfahrte schmerzlich seufzend, woran der Posten-
führer die draußen Wache haltenden Leute herbeirief und
zwei mit dem Gefangenen zum Gewahrsam schickte, während
er den Dritten init der Aufsicht iiber das Hars beauftragte.
—.- (Fortsetziiiig folgt-)
 
loser, militärisch dressirter E x e c u t i o n s a p p a r at
werden, und schiieidige Exerciermeister sollen iiiis »auf-
mischen«. Mit diesem Vorhaben hat die Fürsorge den
letzten Rest ihrer wohlivolleiiden Schmiiike von ihrer
Stirne heruiitergewischt.
Man kann uns, niid das mit vollem Rechte vor-
werfen, dass wir uns vielleicht unnütz in eine Fechter-
Pose legen, dass die Sache vielleicht gar nicht so schlimm
steht, nnd wir vom Mann im Munde phaiitasieren.—
O, möchte doch derjenige, der so denkt, Recht behalten.
Unser sehiilichster Wunsch ist der, dass sich diese unseligen
Gerüchte, welche die Lust diirchschwirren, sämmtlich als
erlogen und unwahr erweisen. Wir wollen auch, da wir
bisher vor keinem fait accompli stehrin unser Peletou-
Feuer einstellen und, das Gewehr bei Fuß, warten .....
Es kommt fohin ganz aiif die Entwickelung der Reform-
frage an, ob unsere bisherige Deseusive gegen die ver-
muthete Jiivasioii mit diesem Artikel als abgeschlossen,
oder aber als ein schwaches Geplänkel einer erst be-
ginnenden Campagne zu beachten sein wird. Labori.
Gingesendet
Maiiiiigfalkigeg.
(2. Fortsetzung)
Jch beginne hier mit dem Schlusssatze der vorher-
gehenden Fortsetzung »Der Mann ivill also heiraten,
die Behörden gestatten es ihm nicht, welche Folgen
entspringen daraus?« Wenn dieses Thema über Ehe-
schließiiiig manchen realistisch veranlagten Leserii unseres
Vlattes als zu trivial erscheinen mag, so müssen wir es
doch erschöpfend behandeln, von der Ueberzeugung aus-
gehend, dass kleine Ursachen zunieist sehr gewichtige Folgen
haben. Der Maiiii’will also heiraten. Die Behörden
gestatten es ihm nicht. Er ist aber österreichischer Staats-
bürger, wenn ihn sein verhäiigiiisvolles Schicksal auch zum
Finanzwachangestellten gemacht hat. Nehmen wir au, dass
dieser Mann der schon besprochene X ist, uiid kehren wir
zu dies-m Beispiele zurück. Dieser X. ist nach abgeleisteter
Militärdieiistpflicht, und nach einer Zeitunterbrechiiiig im
27. Lebensjahre in den Dienst der Fiuaiizverwaltung als
Finanzwach-Ansseher eingetreten. Bei seinem Dieiistautritte
hat er noch nicht daran gedacht, dass er bald das Be-
diirfiiis haben wird, iii den Ehestaiid zu treten, und hat
es auch nicht geah-it, welche Schwierigkeiten einem Finanz-
wach-Angestellteii iii den Weg gestellt werden, wenn er
sich genöthigt fühlt, sich einen eigenen Herd zu grüiiden.
Er hat bei seiner Aufnahme in den Wachkörper bliiidliiigs
auf die Bestimmungen der Verfassung und Dieiistvorschrift
vom Jahre 1843 den Diensteid geleistet, und so unwissend
sich zum ewig grünen Sclaveii gemacht. Nach Ablauf
mehrerer Jahre will X. heiraten. Er ist schon iin vor-
gerückten Maiinesatter, hat aber noch keine, wie es die
curiose Verordnung vom Jahre 1895 vorschreibt, für die
nächst höhere Raiigstelle vorgeschriebene Prüfung abgelegt.
Er studiert, meldet sich iiothgedruiigeii zur vorgeschriebenen
Prüfung und fällt unglücklicherweise bei dieser Prüfung
durch. Miitlerweile ist er 40 Jahre alt geworden, und
will nun unbedingt heiraten. Die Behörden gestatten
es ihm nicht. Was geschieht nun weiter? Es treten
folgende Fälle ein: l. Entweder geräth dieser Mann,
bewogen von dem ihm angeboreiieii Naturtriebe (es gibt»
keine Uebermenschen) iii einen Umgaiig mit den ver-
s kommeiisteii Volksclassen, zieht sich iiiiheilbare Krankheiten
zu, ist für sein ganzes Leben unglücklich, und sein einziger
E Trost liegt in dem beständigeu und gerechten Vetwüuschen—
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:34:17.789 - 19000401 - Seite 5 ]
 
 
 
derjenigen, welche die Schöpfer der barbarischeii Ehe-
. bewilligungs-Verordnnng waren. Dass solch’ein unglücklich
gemachter Mensch kein Patriot mehr sein kann, und
ziimeist zum Anarchismiis hinneigt, ist selbstredend, nnd
wenn er Verbrecher werden sollte, so ist nicht er als
Verbrecher anzusehen, sondern diejenigen, welche iingerechte
und uiibegrüiidete Verfügungen treffen. Das Obangeführte
ist eine der geringsten schon oft sich wiederholten Folgen
der bestehenden Vorschriften für die Bedingungen zur
Erlangung der Ehebewilligiiiig in der Fiiiaiizwache
anzusehen. 2. Oder aber. Nehmen wir an, der
besprochene X. besitzt außerordentlich festen moralischen
Halt. Er will also heiraten. Man gestattet es ihm nicht-
Er hat Eingang in anständigen Bürgersfamilien, und hat
sich das Herz einer anständigen Bürgersmaid erobert. Es
entspinnt sich ein Liebesverhältiiis, welches in hänfigen
Fällen in Jntimität ausartet. Es sind Folgen im Anzuge.
Jetzt heißt es nm alles in der Welt nur die Ehre, die
Ruhe und das Ansehen der betreffenden Familien retten.
Aber der Finanzer, in den Augen der Behörden weniger
als ein Paria geltend, darf nicht heiraten. Jhm niiithet
man weder menschliches Gefühl, noch Ehrenhaftigkeit. noch
Moralitätssiiiii zu. Was jedem Stallknechte, jedem Wasen-
« meistergehilfen, jedem Gauner, jedem Räuber iiud Diebe
gestattet ist, das verbietet man uns solange, bis ivir allers-
lahm geworden sind. Bei X. sind aber Folgen eingetreten·
Es gibt aber viele solche Uiigltickliche. Die Angehörigen
des Betreffenden, die Verwandtschaft desselben, und alles
was dazu gehört, ist unglücklich geworden. Und alle diese.
Unglücklichen denken darüber nach, wer die Ursache ihres
Jammers sei? Darauf haben sie nur eine Antwort und
diese lautet: ,,Ungerechte, naturwidrige, vaterlaiidsfeiiidliche
behördliche Bestiiiiininigen. Wie gestaltet sich dann dem-
» zufolge die politische Gesinnung all’ jener loyalen durch
den obigen Vorfall bezeichneten Bürger nnd Bürgerinnen.
Trübe und verworren. Erbittert über das ihnen seitens
der Machthabiiiig zugefiigte Unrecht, reißen sie gewaltsam
das letzte Atom der Vaterlandsliebe aus ihrem Herzen,
verlieren jede Achtung vor bestehenden Gesetzen und vor-
handenen Behörden, und sind froh, wenn sich ihnen Ge-
legenheit bietet, sich politischen Bewegungen anzuschließen,
welche mit spitzem Keile sich der bestehenden Staatsordnung
entgegenstellen.
Aber nicht genug an dem, es kommen noch viel
krassere Fälle vor, welche mehr als genug hindeiiteu, wie
. frivol die Herren Machthaber unsere vitalsteii Angelegen-
heiten behandeln. Es hat deii Anschein, dass sie es
darauf abgesehen haben, die FinanzwachsOrgane nur zu
« reizen, sie zu provocieren um sich dann als Niederdrücker
" eiiistandener Bewegungen ausspielen zu können. Wir
könnten vorgekommene Fälle aiifzähleu, in welchen Com-
- petenten um die Ehebewilligung allen harten gesetzlichen
« Bedingungen iiachgekonimeii sind, und doch jahrelang auf
; eine Eiiischeidung ihrer gestellten Gesiiche warten miissten.
Entschließt sich in ein Competent, von Ungeduld über-
wältigt, bei einem aiisschlaggebeiideii wohlwollendeii Herrn
. vorzusprechen, dann aiitwortet matt ihm herablasseiid
latonisch: »Jhre Angelegenheit wird bald
"tn Behandlung genommen w erden.« Einem
solchen Herrn ist es freilich gleichgiltig, ob ein X. oder Y.
der FinaiizwachJlngestellieii heiratet oder nicht« aber für
andere Bürgersfamilien bildet diese Angelegenheit eine
der wichtigsten Lebensfrageii. Wird das noch lange so fort-
gehen? Will man noch lange die Finanzwach-Angestellten
bemüssigen, Theiliiehmer der Uiiziicht und Eiitsittlichung
zu sein? Wir werden unsere Rechte verlangen, ohne
 
77—
Scheu iind ohne Rückhalt, weil wir als Staatsbürger
uns allen anderen Bürgersclassen gleichberechtigt fühlen,
und werden es nicht gestatten, dass man uns von oben
zur Sittenlosigkeit zwinge. Von dem Fiiiaiizminister
erhoffen wir mit iiächstem eine moderne undgerechte
Regelung der Ehebewilliguiigs- Angelegenheit iii der
Finanzwache.-·
Da diese Angelegenheit in den Maiinschaftskreisen
schon seit vielen Jahren sehr lebhaft besprochen wird,’und
wenn unser Nothschrei an dem Felsenherzeii der »Wohl-
wollenden« wirkungslos verhallen sollte, so wird es die
Zukunft lehren, dass es sehr gefährlich ist, mit den
heiligsten Gefühlen so vieler Tausende von Menschen frivol
nnd grausam zu scherzen. Unsere Mannen können nicht
gleich vielen heldenmüthigen Söhnen zu Ehebrechern nnd
Mädchenverführerii herabsinken. Für Goldbetresste scheint
Ehebruch und Verführuiig eine Heldeiithat zu sein, bei
uns aber gelten sie als abscheuliche Verbrechen. Jm
Namen Aller bitten wir also nochmals um gerechte, dem
Zeitgeiste vollkommeii entsprechende Abänderung der harten
Ehebewilligrings-Verordnung und wir sagen es offen, dass
wir mit Bestimmtheit darauf rechnen, dass unser ehren-
werter Herr Referent im Finanz-Ministerium, welcher
unseres Wissens auf die jetzt bestehenden harten Be-
stimmungen keinen Einfluss genommen hat, uns in dieser
Angelegenheit eiiisichtsvoll und hilfreich eiitgegeiikommeii
wird. Mit dem Aiigeführteii glauben wir, die Ehe-
bewilligiings-Augelegenheit zur Genüge besprochen zu haben
und wollen in der nächsten Fortsetzung überdie Aufnahme
iii die Finanzwache, über BeförderungssVerhältnisfe, über
die bestehenden Fachlehrknrse 2c.« sprechen, vielleicht? —-
« (Fortsetzun-g solgt).
Löbliche Redactioii der ,,Zoll-und Finanzwach-
Z e i t u n g« iu Wien.
Ich konnte dem Wunsche nicht widerstehen, den
Rechiiiiiigsabschliiss der in Kärnten seit dem Jahre 1888
bestehenden Uiiiformierungsanstalt, welche natürlicherweise
unter den Fittichen der höchsten Finaiizbehörde dieses
kleinen Landes steht, in Abschrift zu nehmen, und dieses
Curiosiim eines Musterausioeifes iii seiner öffentlich ans-
gegebeiieii Form einer kleinen Kritik zu unterziehen.
Die betheiligteii Mitglieder der besagten Uni-
formierungs-Anstatt, deren Zahl 100 nicht viel übersteigen
dürfte, werden über die seit Jahren hindurch schablonenmäßig,
 
»höchst mangelhaft gelieferieii Aiisweise der Verrechiiung
ihren Gedanken freien Lauf lassen, sich aber hüten, diese
Gedanken iii Worte zu kleiden oder gar öffentliche Kritik
zu üben, da jeder Gefahr läuft, in gewisse Calamitäten
zii verfallen.
Da aber in den vorjährigeii Nummern der »Zoll-
und Finanzwach-Zeituug« die böhmische Finaiizwach-
Uiiifoimiernng ihre Beleuchtung gefunden hat, und man
überall der Wahrheit ihre Rechte lassen miiss,sso habe ich
mich entschlossen, meinen Anschauungen über unsere Anstalt
Worte zu leihen, welchen manche meiner Hemmt-Amts-
collegen, als sreiwillige Mitglieder einer "Privatanstalt,
sich anschließen dürften.'
Vorerst werden die betreffenden Jahresausweise,
welche von den Mitgliedern der Anstalt, gänzlich unbe-
kannten Personen ausgearbeitet wurden, nnr an die .k. k.
Fiiiaiizwach- Coiitrols· Bezirksleitungen hinansgegebeii,
welche wohl die Abtheilungen zu verständigen haben, es
auch stets thun, aber der einzelne Mann einer Abtheilimg,
welcher ja ein Mitglied dieser Anstalt ist,- bekommt diesen
Ausweis nur zu Gesichte, nnd hat während der kurzen
 


[ 2023-06-29 10:34:17.789 - 19000401 - Seite 6 ]
 
—78..
Zeit der Einsicht nicht die Gelegenheit, sich genaueren
Betrachtungen hinzugeben, denn der laufende Dienst miifs
gemacht werden, und man vergisst die Angelegenheit,
denn der Ausweis wird als Act sobald wie möglich der
k. k. ControlssBezirksleitnng retonrniert, ja? mancher
Abtheilungsleiter findet es gar nicht der Mühe wert,
diesen Ausweis zu publicieren. Es würde vielleicht nnr
wenige Heller mehr kosten, wenn sich die maßgebenden
Personen dieser Anstalt herbeilassen würden, diese ohnehin
an die k. k Controls-Bezirksleitungen hektographiert aus-
gegebenen Ausweise derart zu vermehren, dass jede einzelne
Abtheilnng (Finanzwache) dieses kleinen Kronlandes damit
beglückt nnd den einzelnen Mitgliedern Zeit nnd Gelegen-
heit gegeben werden könnte, jederzeit Einsicht zu nehmen;
denn als Mitglieder der aufgestellten Finanzwach-Uni-
formiernna find nicht nur allein die Herren k. k. Commissäre,
sondern alle Mitglieder dieser Anstalt zu verstehen. daher
auch jeder Mann berechtigt bleibt, in den Gebahrungs-
answeis jederzeit Einsicht zu nehmen. Jm Eirculanduin
ist das Ergebnis der Scontriernng angeführt-
Frage? Wer hat diese Scontrierung vorgenommen-
oder welche Mitglieder sind daran betheiligt gewesen?
Das ist natürlich nicht nothwendig. zu publicieren· Dann
haben sie ja Personen vorgenommen, die über allen
Zweifel erhaben find, und denen man aufs Wort glauben
muss, und was für die Mitglieder zu wissen nothwendig
bleibt, wird im Ausweise ohnehin haarklein dargelegt.
» Nach Ansicht des Schreibers dieses wäre zur jährlich
einmaligen Scontrierung eine von den Mitgliedern dieser
Anstalt freiwillig zu wählende Commisfion zusammen-
zustellen, welche aus Fachkennern zu wählen wären. (z. B.
Handelsleute, Fabrikanten, Schneider 2c.), welche über die
gelieferten Stoffe, sowie die Arbeiten ihr Urtheil abgeben
könnten, und die Aufgabe hätten, genaue Daten aus den
aufliegenden Büchern nnd Rechnungen zu ziehen, sowie
einen correct übersichtlich und klar dargelegten Abschlnss
vorzulegen. Obige Tugenden sind den gegenwärtig auf-
liegeiiden Answeiseu nicht nachzurühmen, und es ist kaum
glaublich, dass man Jahre hindurch gegen ,folch’ mangel-
hafte Ausweise niemals eine Einwendung gemacht hat, ja,
dass selbst der hohen Behörde dies nicht auffalleii mochte.
Ich für meine Person war schon lange mit den
üblichen Ausweisen nicht zufrieden, denn als Uni-
formiernngsmitglied will ich nicht nur allein wissen,
wie viel Geldeswert für Stoffe und Arbeiten ausgegeben,
sondern auch wie viele Meter Stoffe von dieser oder jener
Stoffsorte bestellt wurden, und wie hoch sich der Meter Stoff
laut Factura, ab Eassa-Sconto und Frachtgebüren zu stehen
kommt, sowie auch wie viele Meter Stoffe für z. B.
80 Stück Hosen, 30 Stück Bloiiseii verarbeitet wurden,
und welcher Arbeitslohn dem Uniformiernngsschneider per
Rog, Hose, Blouse oder Mantel geboten und ausgezahlt
wir.
Jedes Mitglied hat das Recht zu wissen, anf welche
Art itnd Weise die der Mannschaft so warm ans Herz
gelegten Vortheile dieser Anstalt ausgeführt werden, denn
man wird es wohl auch hoheiiorts begrieiflich finden, dass
der einzelne Mann auch wissen möchte, wie hoch ihm sein
bezogenes Monturstück fpecificiert zu stehen kommt; es
könnte ja Leute darunter geben, denen z. B. der angesetzte
Preis des bezogenen Stoffes zu hoch, dessen Qualität zu
gering, der Arbeitslohn in Hinsicht der Gediegenheit der
gelieferten Arbeit ebenfalls zu hoch gegriffen erscheinen,
was aber bisher nicht constatiert werden konnte, weil man
es unterlassen hat, so nnnöthige, lange- zeitraubende Aus-
weise hinauszugehen Was braucht auch jeder einzelne
 
Mann eine so genaue Einsichtnahme, es ist sjja genug,-
wenn die leitenden Personen dieser wohlthätigen Anstalt
ihre ganze Kraft itnd Thätigkeit zum Wohle ihrer frei-·
willig folgenden Schäflein einsetzten.
Wären diese hier angeführten Mängel derart
geregelt, dass man durch Fachkenner der gelieferteii Waren
und der zu vereinbarendeii Arbeitslöhne von jährlich
einmal ziisamirenberufenen Personen festgestellte Verein-
barungen mit Lieferanten und Arbeitsnehmerii eine von ·J
allen Mitgliedern der Anstalt iii allen gntgeheißeneiik
Punkten itnd den darauf beruhenden Abmachungeii verlaut- !-
baren würde, so würde auch vorerst der Schein f
des willkürlichen Vorgehens einzelner?
Fu nctionäre fallen, und es würden die Mitglieder«
vielleicht billigere Montnrsstücke erhalten, als dies bisher,
der Fall ist, denn um solche Preise, wie wir unsere-;
Uniforinstiicke zu bezahlen haben, bekommen wir dieselbe-
Ware, wenn schon nicht billiger, so doch sorgfältiger ge--
arbeitet von jedem Lieferanten der Großstadt geliefert;L
und es eiitfiele für uns die Pflicht als Mitglieder diesers
Anstalt, einen ständigen Fond von 40 Kronen erliegen J
zu haben, und dessen Zinsen mit jährlich 224 =80 h
ausgezahlt zu erhalten, außerdem aber auf bestellte
Montursstücke monatelang warten zu müssen.-
Ein einfacher aber klardenkender Oberaiifseher.
Chronik
Unsinnd
Am 6. März l. J. gelang es dem k. k. Finanzwach-
Oberaufseher Hermann Schneider und Aufseher Wenzel
Kolais der Abtheilung Fugan, Controlsbezirk Schlnckcnau,.
um Mitternacht im Walde eine berüchtigte Schwärzerbande
anzuhalten und hiebei 1 Hacke mit 33 Kilogramm Zucker
raffiniert und 1 Hacke (Blechkarnister) mit 25 Kilogramm
Mineralöl in der versuchten Einschwärzung von Sachsen nach
Böhmen zu beanständen, und wurde die Ware sammt Partei
dem k. k. Nebenzollamt Il in Fugan übergeben. Verkürzte..
Zollgebür beträgt 27 K 30 h.«
 
Gesetze tinUerordnnngen
Verordnung des Finauzniinistcrinuis, womit für den Mona
April 1900 das Aufgeld bestimmt wird, welches bei Ver
wenduiig von Silbergulden zur Zahlung der Zollgcbiire
zu entrichten ist.
Mit Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vo
25. Mai 1882, N. G. Bl. Nr. 47, wird im Einvernehme
mit dem königlich ungarischen Finanzministerium für de«
Geltungsbereich des erwähnten Gesetzes und für den Mona
April 1900 festgesetzt, dass in denjenigen Fällen, in welche
bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren, dann bei Sicher«
stellung dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zu
Verwendung kommen, ein Aufgeld von einnndzwanzig (21.-
Procent in Silber zu entrichten ist.
Wien, am"19. März 1900. (Z. 1290 F. M.)
Malz- (Malton-) Wein ist »Knnsttvein«.
Z 2254xv111.
Das k. k. Finanz-Ministerium hat mit dem im Ei
vernehmen mit den Ministerien des Jnnern, des Handel
und des Ackerbaues erflossenen Erlasse vom Z. Jänner 1900
Z. 58.226 ex 1899, mit Berufung auf die Verordnu
der Ministerien des Jnnern, der Justiz, des Handels u
des Ackerbaues vom 5. September 1899 (N. G. Bl. Nr. 18-
wonach das gewerbsniäszige Verkauer und Feilhalten, soi
 
 
 


[ 2023-06-29 10:34:17.789 - 19000401 - Seite 7 ]
 
 
 
-79..
der Ausschank von Malz- (Malton-) Weinen nur unter einer
Bezeichnung des Getränke-B stattfinden darf, welche dessen
wirkliche Beschaffenheit deutlich kennzeichnet, eröffnet, dass
Malz- (Malton-) Wein ein neues, weinähnliches Product ist,
welches voll und ganz unter die Bezeichnung »Kunstwein«
und damit unter das Kunstweingesetz vom 21. Juni 1880
(R. G. Bl. Nr. 120), beziehungsweise vom 30. März 1882
(R· G. Bl. Nr. 45) fällt, daher auch in Gemäßheit dieser
Gesetze zu versteuern ist.
Contan zur Besetzung eines Stistvlatzes in denk und k.
Militiirerziehmth und Bildungsaustalten auf Rechnng
des Fondes der Gefiillsstrafgelderüderfchiisse.
Mit Beginn des Schuljahres 1900X1901 wird in den
k. u. k. Militärerziehungs- und Bildungsaustalten ein
erledigter Finanzwachstiftplatz zur Besetzung gelangen,
wofür der Concurs im Notizenblatte für den Dienstbereich
des FinanziMinisteriums gleichzeitig ausgeschriebeu wird,
Rücksichtlich der weiteren Verlautbarung des Con-
curses für den zu besetzenden Stiftplatz, dann rücksichtlich
der Sammlung und Vorlegung der Bewerbungsgesuche,
sowie der Verfassung der Competententabellen gelten die
Bestimmungen der Finanstinisterial- Erlässe vom
20. Juni 1862, Z.19361 (V. Bl. Nr. 29), vom
Z. September 1876, Z. 19476 und vom 12. September
1877, Z. 20007.
Der Verleihungsantrag muss bis 20. Mai 1900
bei dem Finanstinisterium eingelangt sein, widrigens
auf denselben keine Rüchsicht genommen wird.
(Z. 13378, ddt. 6. März 1900.)
personalien
Personalien in Niederösterretch.
E r n e n n u n g: Der FinanzwachsObereommissär 2. Classe
AntonsAppelt zum Finanzwach-Obereommisfär 1 Classe.
B e f ö r d e rt w u r d e n: Die Respicienten: Karl Rethey,
Joses Novak, Ludwig Fahrthofer, Johann Dank zu Oberrespieienten;
die Oberaufseher: Albin Maliöek, Anton Koslik zu Respieienleu;
die Aufseher: Johann Seif, Andreas Rubner, Franz Hödlmeier,
Hermann Kausche, Jakob Wagner, Franz Hormann II, Maximilian
Krainz, Jakob Adolf, Anton Kutschirek zu Oberaussehern.
Abgelegte Prüfunge n: Die Oberaufseher: Joies
Nemetz, Johann Veneschs und Heinrich Seinitzer die mindere Zoll-
prüfung mit gutem Erfolge.
V e r s e tzt w u r d e n: Die Respicienten: Kirchler Johann
von Rudolfsheim nach Wieselburg, Haunold Alexander von Wiesel«
burg nach Ottakring tBrauerei), Futjchik Anton von Groß-Jedlets-
dors (Brauerei) nach Floridsdors (Land), Gratzer Rudolf von
Floridsdorf (Land) nach Groß-Jedlersdorf (Brauerei), Hosstütter
Anton von Korneuburg nach Hohenau (Zuekerfabrik), Swovoda
Heinrich von Hohenau (Zuckerfabrik) nach Korneuburg, Koslik Anton
von Marchegg nach Franz Josefs-Brücke, Dank Johann von Otto-
kring (B1·auerei) nach Liesing (Land), Maliöek Aldin von Nordbahn
nach Rudolfs-heim Goldberger Karl von Franz JosefiBrücke noch
St. Marx.
Personalieu iu Stein-wart
E r n e n n u n g e n: Der Finanz-Obet·commissär Alois
Hartmann zum Fannzwach-Oberinipector 2. Classe in Graz. Der
Respicient Heinrich Voråiö in Tüffer zum Oberrespicienten für Cilli
· (Finanzbezirk Marburg)·— Als TitulariRespicient wurde der Ab-
theilungsleiter Hans Wekusch in Luttenberg ernannt.
, Befördert wurden: Die Oberaufseher: Oswald
Drevenäek für St. Marein, Georg Klampser für Radkersburg,
Ludwig Perneg für Pettau zu Reipicienten5 die Aufseher: Bosina
« Franz, Goscher Johann, Kirndl Jakob, Roscher Karl, Rupuik Anton,
Herko Florian, Jodl Franz, Richtariö Mathias, Theisl Alexander
zu Oberaufsehern.
E n the b u n g: Der Oberauffeher Peter Peravnik auf«
eigenes Ansuchen.
 
Neuaufgenommen wurden: Die Aufseher:
Leskovar Ferdinand, Koroäee Jofes, Kovadiö Michael und Fijausch
Ludwi.
gB e st e l l t w n r d e zum fubstituirenden Controlsbezirks-
leiter für St. Marein der Oberrespicient Hans v. Wollrab.
V e r s e h t w u r d e n: Die Oberausseher: Wekusch Johann
von Radkersburg nach Luttenberg, Josef Pogoreue von Tüffer nach
St. Leonhard, Wilhelm Fuß von Wind-Gras nach Mahrenberg,
Johann Koß von Pettau nach Franz, sämmtliche als Abtheilungss
leiter, Dovnik Josep von St. Marein nach Marburg l, Johann
Goscher von Mureck nach Friedau, Jakob Kirndl von Gonobih
nach Marburg Il, Martin Kovaö von St. Marein nach Cilli,
Karl Roscher von zriedau nach Gonobitz, Raunik Aurel von Wind-
Feistritz nach Marburg, Nikolaus Zdolöek von St. Leonhard nach
Pettau, Franz Bosina von St. Leonhard nach Marburg Il, Florian
Herko von Friedau nach St. Leonhard, Mathias Nichtariö von
Wind.-Landsberg nach St. Marein, Alexander Theisl von Leskovetz
nach Tüsfer; die Aufseher: Martin Celofiga von Nadkersburg nach
Mureek, Friedrich Stieglitz von Cilli nach Wind.-Feistritz, Josef
Volavöek von Marburg I nach Radkersburg, Joses Kamenöek von
Marburg ll nach Wind -Landsberg. —· Aus dem Brucker Finanz-
bezirk wurde rückversth der Respicient Martin Pinteriö nach Tüffer.
Person-alten in Schuster-.
E r n e n n n n g: Der Fjinanzseeretür Ferdinand Schneider
zum Finanz-Oberitifpector in Tefchen.
Pers-matten tu Oberöfterreich.
V e lo b t w u r d e: Der Aufseher Matthäus Wimmer
wegen der an den Tag gelegten besonderen Kenntniffe in den neuen
Viersteuervorschriften
V e r s e tz t w u r d e n: Der Oberrefpieient Jakob Rach-
bauer von Schärding nach Riedz die Oberaufseher: Johann Siding
von Wels nach Steyr, Julius Tauber von Ostermiething nach
Ettenau, Johann Greiner von Ettenau nach St. Radegund, Georg
Steinbruckner von Ach nach Schwanenstadt, Robert Webersdorfer
von Ach nach Schwanenstadt, Alois Wesentlindner von Niederranna
nach Freistadt, Franz Hanusch von Angerhäuser nach hinterfchiffeh
Heinrich Pevrl von Grieskirchen nach Linz; die Aufseher: Max
Rapplvon Wildshut nach Ranshofen, Josef Leberbauer von Schwanen-
stadt nach Ettenau. Franz Zierlinger von Nottenbnch nach Hagenau,
Matthias Schaurecker von Oagenau nach Rottenbuch.
Briefltasten
E. Z. Wir danken für die Einsendung und ersuchen uns
auch fernerhin derlei Vorkommnisse bekannt zu geben.
Neugierig. Rücksichtlich der Paradekopsbedeckung der Ober-
respieienten ist noch keine Vorschrift erschienen, daher Sie vorläufig
denselben Czako tragen, den Sie früher als Respieient hatten.
Anonymnm Das Abonnement Jhrer Abtheilung endete mit
dem Monate Februar 1900.
K. B. Gegen eine solche Versetzung besteht kein Hindernis,
sie hängt nur von der Bewilligung der betreffenden Finanz Landes-
Behörde ab. Die Beförderungen sind in beiden Kronländern ziemlich
gleich, es ist keinem der Vorzug zu gebeu-
An un. Fr. in Trautenau. Wir werden mit der Ver-
öffentlichung noch warten; vielleicht ändern sich die Verhältnisse
infolge dieser Notiz. Wenn nicht, dann geben wir die Biographie
des flotten Müllerknechtes und der galanten Schustermeisterin zum
Besten —- auch der hausierende Spitzenranzen wird darin seine Rolle
spielen. Sollte aber auch dann noch keine »L u f t v e r ä n d e r u n g«
eintreten, dann sorgen Sie für die Ausnahme der Geschichte in den
dortigen Localblättern, damit Jedermann weiß, woher all« diese
lustige Herrlichkeit stammt. Nach Falkenau haben wir uns unt die
näheren Details bereits gewendet.
 
 
   
     
nikormen und Unikormsorron
erseugt tadellos an
Uniformirungs-Etablissementz
Wilhelm kakda, Wien
Pest-Un:
1V., Pavoritonstrasso 28
Its-I- pusq beste-«
Inst-or Its krolsscottssto tot-l- Isel its-am
 
 
Istrtch Its-St. Zoolog-so
hat«-hats III-. It
W statt-s II.
      
 


[ 2023-06-29 10:34:17.789 - 19000401 - Seite 8 ]
 
 
 
Für -» Für
lö« KioneiiZsssssz j .12 Kronen
Harindnika-.«. llariiiiinika
 
mit 10 Ecke-eben mit 10 doppelt-en
orgel -stahl"-stimmen.« stahl -sing- stimmen-
« Doppelbaxg mit stahlecksn
Si höne elegantes Ausführung.— Schule hiezu 50 Helle
2 Leger aller
«- XVIII-III» lliisilis liislnimeiile
GMWHMMMM Ä WMÆSMMW-
zii like-ich 40, Zo, So u. hör-sie» thherky
selbsterleiiiiines-solnilini YFMOIL clakmsitem
» Z Kronen. Musik albllms,
insniit gegen Nerli-inne Kiek-Krüge m. Musik
vom Sto. Sto-
lslarmonilia Erzeuger iiiiin iaiiiogegkansi tin-o
 
   
    
 
 
 
XMXXIXXXYMWV
Gute Uhren billig
mitsjähr. schriftlicher Garantie versenaet
an Private
Kanns Konrad
Uhrenfabrik unii Golilwaren-Exporthaus
Ikkiix (Böhmeii)
Gute Niakel-lieni.-Ulir ti. 3.7.-'—. Bebt silber-
lteiii.—Ulir ki. 5.80. Echte Siibeiskette fi.120
NickepWeiskepUlir fl. Liifk
Meine Firma ist« mit dem li. k. Adler-ins-
- geze. chiiet heiiitzrgulii.u.isii1b. Ansstellnngs-
iiieriailleu Ii tausende-Aiieikeiinmigskseiiieibe
illustr· Preiscatalog gratis n krauen
Wvoclxxxxxlxvcxxxs
Bei Domicilwechfel
oder sonstiger Aenderung der Adresse bitten wir höflichst, uns
gesälligst sofort Kenntnis zu geben, damit in der Zustellnng
des Blattes keine Verzögerung eintritt.
  
  
 
 
 
 
 
Evrneling Vetters
Zsrrchhanöc ung
fiir sinanzwissenichaftliche
Werke, Gesetze nnd Verordnungen
gegründet 1860.
wIEN, III-!1 Hauptstrasse 22
Sterttcck’s Jahrbuch für die k. i« Finanzbeamten und i
Finanzwachlörper 1900 XXXVllI Jahrgang gebunden«
inclufive Porto ....... fl. l 5i. i
Bionski Dr Justin, StrafgesetzuberGefallvnbertretungen1899
geh fl 3—, geb. 3.5t)
Vermitku Edinuud, Gesetze und Verordnungen über die
Zuckerbesteuerung 1899, ...... geh. fl. 3.--—, geb. 3.5().
—- —, Gesetze und Verordnungen iiber die Vierbesteueruug 1899,
geh. fl. 1.60, geb. 2.10. s
(5-ißcrt, Josef, Handbnch fiir den Steiieramtsdieiist, zweite voll-
ständig unigearbeitete Auflage. Liefernng l bis 9 Hi fl. --·50. ·,
Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Lieserungen a fl. ——.50.’
—- die Geschäftsagendeu der i i Steiieiiiniter und finanz- ;-
gerichtlichen Depositencassen betreffs der stempel und un- s
mittelbaren Gebiiren... ..sl 3..-—
Piixm Jos, k. i. Finanzivach- Oberconimissär, Das Unter-,
suchungsversahren nber Gefällgiibertretungen und Discipliuar-
vorgehen in praktischer Darstellung, Hilisbuch siir die höhere
Ausbildung im Geiällgdienste Z. vermehrte Auslage fl. 4.—.
Pnrm Wenzel, k. k. Oberamts-Official, Sammlung der Zoll-
beiraths- Entscheidungen Z B. P. 1-i)94 in alphabetischer
OrndnnngmitAugabe der Taris Nummeruini Zolliatzefl l-
bei Posiversendung ........... fl.1.lt)
Salix de Felber-that Auszug aus den neuesten Vorschriften
betreffend das Zollversahren bei der Eiufiihr von Zncken
Bier Branntwein und Mineralöl sammt einschlägigem k-
alphabetischeii Warenverzeichnisse siir Zollbeamten und
 
 
Spediteure, brvschiert ....... fl. —-.i«)ii.
Topitsch Joief, k. t. Finanzrath, Oesterreichs Don-Staats-
bedienstete in Absicht auf Anstellung, Pflichten Rechte,
normalniäßige Behandlung im Allgemeinen fl» l——,
mit Post........ Il. ll().
Fämmtkich hier angeführte Kerne sind franco zu beziehen gegen vorherige Ein-
bürgerliche Verhältnisse, sowieiiber direii nnd ihrer Angehörigen;
—10 lit. Viktorie-auch s
sendung des Yetrageg u. Heil-DIE einer Mehr-gebüer v. ö
 
 
 
——)((-i—
Zk ·' ·::3k
X
IIlIlIlIlIlIlIlIlIlIlIlIlIIItIlIlIlIlIlIlIillliIIIlIlIlIlIlIlIlIiIlIlIlIlIlIlIH
assrün d er l826
K. u. k. Hof-Lieferanten
Brief-
und
- Amts-Gouveris.
 
BL·
ÅAÄ
-——,——-
 
-..
Jjonzlei« Besonderer-risse
 
 
 
 
Schreib-
und
Zeichen-Requisiren.
 
ZL
A
—ilsisisilititisisisiIIIiIsiInIiIisisiliI
JeHinterende-einigenEli-« re eines nie-erkenne- --«-—
Papier kabriksssNiecleriage
Jos. LusTiG e- Co.
l., Hoher Markt Nr. 4.
Alle Gattungen Brief-, Kanzlei-, concept— und
-.
-
.-
l-
·-
.-
i-:
ils
-
s-
i:
.-
-
.-
WlEN
 
 
 
Pack-Papiere.
-lIiIlIlIlIIIlIiIlIlIlIlIlllIiItIlIlliIlIlIlIIIlIiIlIlIiITIlIIllIiIlIlIIIiIiIlILIlIlIIIIIlIiIIIIlIlIlIlIlIlIlIlIlI IilIiI-l«-I’«
 
 
 
 
e
·(
i -»- —«—---- «—L
s: IlliI«I«I’II’IIlIiIlIIIlIIIIIIIIIIIIlIIIIIIIIIIllIIIIIIIIIlIIIIIIIlIIIIIIIIIIIIIIlllIIIIIIIlllIIIllIII Illll Il’II IIslll’IiliI’I’IiIlllIll-Ii!l«lllIIIIIIIl IIIIIIIIIIIlIlIlIIIIiIIlilIl
 
 
 
 
 
ÄErinnerkaHXXWPFWHXIXXWWir ZWPMRY HXPFHOPF --------- Hi Mir-Hi MXHWXNHAK
 
.»Pexestiportlicher Redakteur-» Ferdinand Is.obisch.——» Druck- und Verlag von Wittasek ils Co» Wien, IX» Universitätöstraße 10.
 


[ 2023-06-29 10:34:17.789 - 19000401 - Seite 9 ]
 
 
 
-:.7- f—
Geschichte der Zollgesetzgebung m Qesterreich Ile)
D:e bisherigen, in chzug auf die Zollges etzgebung
erlassenen Bestimmungen, förderteii die Zoll- und Verkehrs-
Interessen und waren vollkommen angemessen den seit
dem Jahre 1788 geänderten Verhältnissen. Jii dieser
Richtung erschienen Special-Zolltarife anläßlich der
Continentalsperre (Ansschließung überseeischer, fremder
Staaten vom Handelsverkehre niit deni Festlande durch
Napoleon I., und zwar Special-Tarif I am 2. September
1810 betreffend die Materials nnd Specerei-Waren;
11. am 24. April 1812 betreffend die Esswaren, Getränke,
Honig, Wachs und Tabak; III. am 4. September 1812
betreffend Berkwerks-Prodncte; lV. am 6. November 1812
betreffend Flachs, Hanf, Baumwolle, Schafwolle, Seide,
orieiitalische Ziegenhaare und alle Gattungen der Garne.
Nach dem Allianztraktate vom 14. März 1812 war von
Oefterreich aus zugesichert, die Festhaliung an der
Continentalsperre, in Folge dessen zn den Special-Tarif 1
einige Aus- und Durchführszölle erhöht wurden. Jiii
Jahre 1814 trat ein neuer Diirchfuhrszolltarif in Wirk-
samkeit. Nach dem Erscheinen dieser Special-Tarife, die
nicht alle Waren das Zolltarifes, vom Jahre 1788 um-
sassten, traten die Zollsätze dieses Tarifes, die berührt
wurden, außer Kraft.
Die Zollordnnng vom Jahre 1788 blieb fast un-
geändert, die Zoll-Agenden gierigen jedoch an die allgemeine
Hofkammer über, deren Befugnisse erweitert wurden.
Für die Währung, in ivelcher die Zölle zu zahlen
waren, wurde der Conventions-Münzfuß festgesetzt. Die
Conventions-Münze wurde vermöge des Patenies vom
26. Februar 1810 in Einlösscheinen gezahlt, ausnahms-
weise konnte bei Ermangluiig von Einlösscheinen die
Zahlung in dem bisherigen Zahlungsmittel »Bankozettel«
zu einem voraus bestimmten Curfe stattfinden, statt 100 fl.
Conventions-Münze- 300 fl. Bankozetteln, nur die
Zollzuschläge durften in Bankozetteln nach deren Nenn-
werth bezahlt werden· Die nach dem Dreißigst-Tarif für
die über die ZwischenzolllinieUngarns und Oesterreichs ein-
gehenden Waren zu entrichtenden Zölle waren in Banko.
zettelii mit 50 Procent Zuschlag zu entrichten. Die Wertzölle
waren nach der Währung der Wertaiigabe zu zahlen.
Vom 12. März 1811 hatten alle Zölle und Abgaben in
Erlösscheinen oder im fünffachen Betrage der Baiikozettelii,
wenn mit diesen gezahlt wurde, einzufließenz iu diesem
Verhältnisse, löste der Staat die Bankozetteln gegen
Enilösscheine ein.
Der aufs höchste gestiegene Staatsanfwaiid erforderte
erhöhte Staatseiujiahmenz in Folge dessen wurden alle
Zölle, die nach den Special Tarifen l, Il, III, lV für
ausländische und ungarische Waren zu entrichten waren
um 30 Procent, alle übrigen nach dem Tarife vom Jahre
1788 zu eiitrichtendeii Zöllen uni 60 Procent erhöht.
Die im Jahre 1814 erhöhten Durchfuhrszölle für Baum-
wollgespinste, sowie die Zollznschläge auf Zucker, Cacao
und Shrup waren von dieser Erhöhung ausgenommen.
Jiii Jahre 1815 wurden die 60 Procent auf
100 Procent, die 30 Procent auf 50 Procent gesteigert.
Mit 1. Jänner 1816 wurden die Anticipationsscheiiie
oder Noten der österreichischen Nationalbanl (Banknoten),
die von derselben in barer Geld-, Gold- oder Silber-
) Siehe Nr. o78, 579, 581.
»I,t.,- .«-.-. s -«
- -sie-,kM4-«nsz-- s(.. s i-. .- -.
Beilage zur Yr 583 »der f,,ZZ-o«kka
 
.-- "7« «-.;.. -.- sc— s 2»«««."·I-«s. ,-- —-,«.- «."·,—
z» —-«. »Y. ,;yi.. .«.-x7,»-». .»,-·-««»
mter- und Jinanzwaciå- Zeitung«
münze (Eonventions-Münze) umziiwechseln waren, ein-
gelöst, iiiid waren alle Zölle und Dreißigftgebüren in
der ganzen Moiiarchie in Conventions- Münze oder Nöten
der Bank (Banknoten) nach ihrem vollen Nennwerte
zu zahlen.»
Die Zölle, welche an der Zwischenzolllinie Oesters
reich- Ungarns zu leisten waren, durften bis zum Jahre
1818 in dem bisherigen Zahlungsmittel (Papiergeld)
gezahlt werden Von diesem Zeitpunkte an waren aber
auch diese Zwischenzölle iu Conventionsi Münze (Gold-
und Silbermünze) oder in Banknoten nach vollem Nenn-
wert zu entrichten· Alle Zuschläge wurden aufgehoben.
Die Durchfnhrszölle wurden auf jene des Tarifes vom
Jahre 1788 beziehungsweise Tarif vom Jahre 1807
herabgesetzt, und die Haiidelsleute von der Verpflichtung
der Verbuchiing von Zucker, Ziickermehl, Syrup und
Cacao befreit. dagegen die Control-Vorschriften der Zoll-
ordiiung vom 1788 wieder eingeführt.
Jii Folge der Continentalsperre wurde das
Prohibitiv -System, sowohl in der Ein- als Ausfuhr in
Oesterreich immer mehr ausgebildet.
Zur Hebung der Zuckererzeugung im Jnlaude
wurde die Zuckerfabrikation aus inläiidischeii Stoffen
(Ahorn, Weintrauben 2c., damals war die Zuckererzeugung
ans Rnnkelrüben noch nicht bekannt), wesentlich be-
günstigt, Belobungen und Belohnungen von Seite des
Staates ausgesetzt, und im Jahre 1831 den Zucker-
fabrikanten, die iiiläiidische Stoffe verarbeiteten sogar eine
zehnjährige ErwerbsteueriBefreiung in Aussicht gestellt.
Um die Baumwollgarn-Spiiinereien zu schützen und
zu fördern wurde der Einfnhrszoll von weißen Baum-
woll-Garne minderer Nummer von 20 fl. auf 50 fl.
per netto Centner erhöht und nur sechzehn Zollämter
zur Verzollung desselben ermächtigt; später wurde die
Einfuhr von Banniwollgarne Nr. 1 bis 50 verboten,
und durften nur die höheren Furt-Nummern Baumwoll-
gariie bei den hiezu befugten 16 Zollämtern in Ver-
zolluiig genommen werden, ausgenommen türkische Baum-
wollgarne, für die der vertragsmäßige Zoll von 50 Procent
zu entrichten war.
Futter und Rauhwerk, dann Zobelfelle durften nicht
mehr durchgeführt, sondern nur gegen Zahlung des Ein-
und Ausfuhrzolles ein- beziehungsweise ausgeführt werden.
Vom Jahre 1813 an wurde das Prohibitivshstem
minder streng in Anwendung gebracht, Ausnahmen wurden
zugelassen, einige Waren-Einfuhrverbote außer Handel
gesetzter Waren, darunter Kassee aufgehoben, und die
Zölle für mehrere Waren herabgesetzt. «-
(Fortsetzung solgt).
Das technische Verfahren der Zuckererzengnng
(35. Fortsetzung)
Stärkezncker-Fabrication.
Bei der Darstellung des Stärkezuckers sind folgende
Operationen auszuführen:
1. Das Kochen der Stärke mit verdüiinter Schwefel-
säure (Zuckei«bildung)..
2. Die Neutralisation und Reinigung der Zucker-
bildung
3- Das Eindampfen und Erftarreiilassen der Zucker-
lösung.
4. Die Darftelluiig von gereinigten Zucker (das
Raffinieren).
 


[ 2023-06-29 10:34:17.789 - 19000401 - Seite 10 ]
 
si.
«.
Ä
T«
Die Zuckerbildung
Wird Stärke mit verdünnter Schwefelsäure gekocht,
so bildet sich zuerst Aniidulin (lösliche Stärke), welches
bei fortgesetztem Kochen in Dextrin, alsdann unter Wasser-
aufnahme in Maltose und schließlich in Dextrose über-
geht. Das Endresultat dieses Prozesses läßt sich durch
folgende Gleichung versinnlichen:
«· IHIOLLEHIOI Cs Hir os
Stärke Dextrose
Substituirts man in diese Gleichung die Aquivalenti
gewichte, die für Kohlenstoff 12, für Wasserstoff 1, für
Sauerstoff 1-6 betragen, so erhält man:
(12—6-s-1-10-i—16-5)-k-(1x2-s—16 =12x164-1x12416x6
« 7241048042416= 72412496
· 180= 180
und weiter durch einfache Proportion:
· 162:180 =100:x
18000:162= 111 oder 100 Theile«
Stärke geben mit Wasser 111s1 Theile Dextrose.
Dieser Effect ist aber blos theoretisch, in der Praxis
werden kaum 70—80-,«4 erzielt.
Zur Umwandlung der Stärke in— Dextrose genügt
schon eine sehr geringe Menge Schwefelsäure und da die-
selbe dabei nicht verbraucht wird, so könnte man der
Theorie nach mit ein- und derselben Minimalmeiige
Schwefelsäure unbegrenzte Quantitäten Stärke in Zucker
verwandeln.
Jn der Praxis ist dies jedoch aus naheliegendeu
Gründen nicht möglich; hier muss für jede neue Partie
Stärke auch eine neue Partie Schwefelsäure genommen
werden, weil dieselbe nur durch Neutralisation und Aus-
füllen in Form einer schwer löslichen Verbindung von
dem Zucker getrennt werden kann. Auch darf die Säure-
meugekeine zu geringe sein, weil sonst der Process zu
langsam und nur unvollständig vor sich geht. Gewöhnlich
nimmt man auf 100 Kilogramm lufttrockeiie Stärke
200—-250 Liter Wasser und 3—4 Liter couceiitrirte
Schwefelsäure. Uebrigens werden sehr verschiedene Mischungs-
verhältnisse eingehaltenz Anthan empfiehlt für 100 Kilo-
gramni lufttrockene Stärke 133 Liter Wasser und 2 Kilo-
gramm Schwefelsäure
, Das Stärkeguantum, welches in einer Partie zur
Verzuckerung gelangt, ist von der Größe des Betriebes
abhängig.
Beim Kleinbetrieb werden 150—200 Kilogranim,
in größeren Fabriken dagegen 2000 Kilogramm und auch
mehr für eine Kochprocedur verwendet.
Da die Stärkezucker-Erzeugung meist einen Anuex
der KartoffetstärkeiErzeugung bildet, so wäre es Ver-
schwendung, trockene Stärke zu verarbeiten; man benützt
in diesem Falle immer nur nasse (sogenannte grüne
Stärke), wie sie aus den Sendimentnren oder Laveuren
entnommen wird. Von dieser nassen Stärke ist natürlich
entsprechend mehr und vom Wasser weniger zu nehmen,
um obiges Mischuugsverhältnis einzuhalten.
Zum Kochen verwendet man starkwandige Holz-
bottiche mit oder ohne Rührwerk.
Die Manipulation bei der Verzuckerung ist folgende:
Ungefähr zwei Drittel des «gesammten Wasserquantnms
verwendet man zur Verdüunuug der Schwefelsäure im
Kochgefäß und ein Drittel zur Herstellung der Stärkeinilch
Die verdünnte Säure wird im Kochgefäß durch
einströmenden Dampf zum Sieden gebracht; sobald die
Säure lebhaft kocht, lässt man Stärkemilch partienweise
 
zufließen; der Zufluss muss so reguliert werden, dass das
Kochen keine Unterbrechung erleidet, weil sonst ein dicker
Kleister entsteht, der sich schlecht verzuckert und nur schwer
durchrühren lässt. Jst alle Siärkemilch eingebracht, so
beginnt man nacheiniger Zeit mit dem Probenehmen.
Zu diesem Behufe schöpft man mit Hilfe eines
Probeglases eine Menge der kochenden Flüssigkeit heraus,
kühlt dieselbe ab und versetzt sie mit Jodlösung
Entsteht auf Zusatz von Jod keine Farbreaction,
so untersucht man eine zweite Probe mit Alkohol auf
Dextrin. Bewirkt Alkohol keine Fällung, so ist dies ein
Beweis, dass größere Mengen von Dextrin nicht mehr
vorhanden sind.
Das Kocheii wird alsdann noch etwa 30 Minuten
fortgesetzt und hierauf die» Ziickerlösung durch ein Boden-
ventil in den Neutralisationsbottich abgelassen.
Die Verzuckerungsprozedur nimmt durchschnittlich
6 bis 8 Stunden in Anspruch.
Zum Neutralisiren der Schwefelsäure wird ge-
schlemnite Kreide verwendet, häufig nimmt man diese
Operation in zwei Stunden vor.
Den größten Theil der freien Säure stunipft man
mit Kreide ab und den Rest mit Spodiumpulver, welches
zugleich als Klärmittel dient.
Das Kreidepulver wird mit Wasser zu einem dünnen
Brei angerührt und der sauren Zuckerlösung unter stetem
Umrühreu partienweite zugesetzt.
Bei jedesmaligem Zusatze findet ein starkes Auf-
brausen statt, von der frei werdenden Kohlensäure. Da
der hiebei entstehende Schlamm eine gewisse Thätigkeit
besitzt nnd sich lange an der Oberfläche der Flüssigkeit
hält, so muss man mit dem Kreidezusatz vorsichtig sein,
nni ein Ueberschwemmen zu verhindern.
Es ist zweckmäßig, den Brei durch ein bleierues
Trichterrohr einfließen zu lassen, das bis nahe an den
Boden des Vottichs reicht.
Wie viel Kreide zu verwenden ist, lässt sich aus
der Menge der zum Kochen angewandten Säure leicht
berechnen. Wenn die Flüssigkeit nur mehr schwach sauer
reagirt, so setzt man Spodiumpulver bis zur vollständigen
Neutralisation zu.
Ein großer Uebersluss von Spodium soll verinieden
werden, weil sich sonst die Zuckerlösung beim Eindampfen
gelb färbt.
Der Neutralisationsbottich muss geräinnig sein,
dass nicht nur der ganze Juhalt des Kochgesäßes unter-
gevracht werden kann, sondern noch überdies eiu Drittel
der Höhe als Steigraum freibleibt.
(Fortsetzung solgt.)
 
Laut Circulat-Verordnungsblatt des t. k. Post-
spareassen-Amtes Nr. 3 ex 1900 hat der Einzahler
nunmehr auch in dem »Bnchnugsschein«, welcher ans den
neuenEnipfangssEklagsscheinen ersichtlich ist, den Einlage-
betrug in Ziffern nnd seiner-i Namen einzusetzen.
It- Itt.
Bei allen Zuschriften bitten wir stets Name-,
Character, Wohnort, Post nnd Land deutlich
anzugeben, nachdem bei dein weitverzweigten Wachkörper
ost gleichlantende Namen, sowie Ortsbczetchnungen vor-
kommen. F
sie iic
Die ,,Statistik« konnte aus technischen Gründen
dieser Nummer nicht beigegeben werden.
Die Admintstration.
 
 
 
 

