
[ 2023-06-29 10:40:58.855 - 19000410 - Seite 1 ]
 
 
 
Zollämteis
Finanzwach Zeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal er scheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand nnd dic Amtsthätigkeit der k. k. Finanzivache
Redacteur: Fcrdluaiid Wobisch.
Präiiumcratious- Bedinguisse für chterreich- -Ungarn incl.
Zuftelluiig: Für Angehörige des Zoll- und Finanzvach- -Corps:
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6. ——)
Halbjährig» 6.(40 (fl. 320)
Vierteljähiig» 3.40 (fl. 1.70)
Preise verstehen sich im Voraus Moiintsabonnements werden nicht
angenommen —- Einzelne Nummern 40 b.
ietx 584.
J iihalt:
Jiiscratc:
Wien, den 10 April 1900
Das Wetter— Der Corpsgeist.— Maiitiigfaltiges. (Eiiigeseiidet) —- Wetterleuchten (Eingesendet)— Aufruf (Eingesendet).—
Herausgegeben von Wittafek sc Co.
Redaction und Admiuiftratiou:
Mien, lX-3. leniversitätsstraße Ar. 10.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats.
Die viermal gespaltene Petitzeile 14 te Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Offeiic Zeituugs- -Rcclamationen sind portofrei.
XV. Jahrgang i-
Chronik. -— Gesetze uiid Verordnungen.— Personalien —- Brieiiasten.— Feuilleton: Der Frieden-Bengel —- Jnserate.
Das weiter
Heute am 30. März 1900 sitze ich an meinem
Schreibtische im geniüthlich warnt geheizten Zimmer, be-
trachte durchs Fenster die aiifgeregte Natur, welche bei
Null Grad Reaumiir durch dreitägigeii nnnnterbrochenen
Schneesturm il rer übleii Laune freien Lauf lässt, und
erinnere micha ijeiie ferne Zeit, als ich damals noch im
«gri"iiie:- Rocke-, aber als jniigei Mann, bei ähnlicheiu
Wetter hinaus innsste, iim meiner Dienstpflicht nachzu-
kommen.
Wenn ich mir jene Zeit ins Gedächtnis ziiriiekrnfe,
und sie mit den gegenwärtigen Verhältnissen im Finanz-
wachkörper vergleiche, so gelange ich zu dein Resultate,
dass ungeachtet der seither wiederholt versagten Erhöhungen
des Einkommens der FinanzwachsAngestellten, die materielle
Existenz derselben iischi wesentlich verbessert wurde, denn
zu jener Zeit waren auch alle Lebensbedürfnisse ungleich
billiger als heute, daher der Mann mit seiner damals
geringeren Entlohnung niii nichts schlechter lebte als jetzt.
Aber diese anffallende Erscheinung beruhte nicht alleiii auf
dein iiiedrigeren Preise der Lebensmittel, sondern auch auf
der länger aiidanernden Braiichbarkeit der Uniformiernngs-
stücke, das dazu verwendete Tuch ivar ans guten Stoffen
so fest gearbeitet, dass es infolge seiner Dichte nicht nur
ein besserer Schutz gegen die Kälte, sondern auch ein
beinahe absolut sicherer Schirm gegen Regen nnd Fenchtig-
keit war, denn es wai, wie man heute sagen würde
: ,,waterproot« (wasserdicht). Mit einem ans solchen
Stoffe verfertigteii Mantel konnte dei Mann durch sechs
Jahre seiii Aiislaiigeii finden, während die gegenwärtigen
Mäiitel kaum zwei Jahre gut brauchbar sind. Und ähnlich
ist das Verhältnis mit allen übrigen Kleidiingsstücken.
Ich sehe also durchs Fenster den Schneesturm ivütheii
nnd denke an eine Finanzwach- Patrouille an der Reichs-
greiize, welche einen acht- bis zehiistüiidigeii Streif- und
Vorpassdienst zu verrichten hat, wie diese kräftigen Leute,
obwohl gewöhnlich durch ihre iiiigeiiügeiide Bekleidiing
vor Kälte und Nässe wenig geschützt, sich durch die
Schiieemasseii mühsam ihren Weg bahnen, uni die ihnen
zur Ueberwachung vorgeschriebene Greuzstrecke zii erreichen
und dort an bestimmten Plätzen vorznpassen.
 
Endlich sind sie nach gioßer Anstrengung dort an-
gekommen, aber sie können sich, da alles verschiieit ist
trotz ihrei Ermüdung nirgends niedersetzen nnd eiii wenig
aiisrnheii, sie trippeln daher auf ihren Vorpasspunkte hin
nnd her, uni sich ein wenig zu erivärinen. Der Rückweg
ist iiiit eben solchen Beschwerden verbunden, utid wenn
der Mann endlich bis aufs äußerste erschöpft, in die
Kaserne eiiirückt, so kommt er in eiii wenig oder ganz
iingeheiztes Local, wo das ·- asser voii den Wänden tropft.
Er kriecht ins Bett mit dein Bewusstsein, dass seiiie
Kleider binnen zwölf Stunden nicht getrocknet sein können,
er sie daher zum iiiorgigeii Dienste im nassen Zustande
wiedei anziehen muss.
Aber auch iiii Jnnerlandsdienste ist es oft nicht
besser. Der Mann hat in einem eine Wegstiiiide von der
Abtheiliiiig entfernten Vi·aiihause, wo ein Gebräit an-
gemeldet ist, niii fünf Uhr früh eiiie Dieiistverrichtung zu
vollziehen, und innss deshalb iiin zwei Uhr nachts auf-
stehen, damit er bei dein argen Unwetter rechtzeitig im
Branhanse eintreffen kann. Fortwährend gegen den
Schneesturm aiikäiiipfend, bricht er sich als einsamer
Wanderer bei Macht durch den ganz zoerschneiten Weg mit
aller Anstrengung Bahn, er be egiiet auf seinem nächtlichen
Aiisfluge keiner Seele nnd t Gott, dass es ihm ge-
luiigen ist noch re tzeitig i -— as Vrauhaus zu gelangen,
und seinen weiter fortzusetzen. Eine andere
Patronille hat im iiiehrtägigeii Gebirgsdieiiste in einer
größeren Anzahl von Ortschaften bei steuerfreieii oder
landwirtschaftlichen Vraiitioeim Erzengerii, Tabaktrafiken 2c
Anitshandlungen vorzunehmen, es tritt während dieser
Dieiistverrichtiiiig ein sehr ungestümes Wetter ein, aber
dieser Witteriiiigsiiiiischlag darf auf den Dienst gar
keinen Einfluss haben, der vorgeschriebene Dienst muss
gemacht werden, ohne Rücksicht auf das jeweilig eiittretende
Wetter.
Wenn iiian die Dieiistverrichtinigeii der Finanzwache
betrachtet, nnd sieht, mit welchen Aiistreiiguiigeii und
Kämpfen sie verbunden sind, welche Selbstlosigkeit und
Opferfrendigkeit sie beanspruchen, so sollte man es für
ganz unmöglich halten, dass es Vorgesetzte geben könne,
die diesem Wachkörper abgeneigt sind, ja sogar feindlich
gegenüberstehen Und doch scheint es so zu sein, es wird
  
  
. »He
»- »-
»
. erf-
 


[ 2023-06-29 10:40:58.855 - 19000410 - Seite 2 ]
 
 
-84..
nicht in Betracht gezogen, welche Jntelligenz im Wach-«
körper vertreten ist, welches unansgesetzte Studium der
Vorschriften gefordert wird, und nunachfichtig gefordert
werden muss, welche körperlichen und geistigen Anstrengungen
dieser Dienstzweig erfordert, welche Verantwortlichkeitan
den Mann lastet, mit welcher Entsagung und Verzicht-
leistung auf beinahe alle Annehmlichkeiten des Lebens
die Stellung eines Finanzwach-Augestellten verbunden ist,
wie seine sociale Lage dem von ihm geforderten Bildungs-
arade gar nicht entspricht, daher er einen ewigen erbitterten
Kampf um ein anständiges Dasein zu führen gezwungen
ist, und wie er mit Rücksicht auf seinen die Wahrung des
Staats-Einkommens bezweckenden Dienst die Achtung und
Gunst der Bevölkerung in der Regel entbehren muss, so
wird es unbegreiflich, wie man diesem so wenig beneidenss
werten, aber für den Staat so unausweichlich nothwendigen
Wachköiper noch principiell seine Abneigung zu fühlen
geben kann..
Nach unserer Ansicht läge es im hohen Staats-
interesse, diesem Wachkörper durch Hebung seiner socialen
Lage die Mittel nnd Hilfe zur Veredelung zu bieten.
W.
Der Corpsgeist
»!!Verlustanzeige!! Ju Arkadien ist der
»Corpsgeist iu Verlust gerathen. Er hat sich unter der
»sürsorglicheu Liebe seiner erhabenen Dressenrs in die
»Oeffentlichkeit verlaufen. Besondere Kennzeichen: Er
»hört aus den Namen Spitzel, wedelt auf Coinmando
»mit dem Schweif und erspart seinem Herrn Fußschemmel
»und Spiicknapf Der ehrliche Finder möge ihn gegen
»die historische Belohnung der 30 Silberlinge im Sitze
»der Central-Gnadensoune abgebeu·« —-
Diefe Annonce lesen wir von der Stirne der grieß-
giäinigen Wohlwollenden herunter, und unfähige Charlatane
bemühen sich im Schweiße ihres Angesichtes den Finder-
lohn zu verdienen. —-
Jst unser Corpsgeist thatsächlich geschwunden? Jst
er nicht mehr in der nöthigen Stärke vorhanden, wie es
das Ansehen unseres Standes und sein Decorum, wie es
der Ernst und die Wichtigkeit der uns gestellten Aufgaben
verlangen?
Leider ist dem so, und so antworten wir
ohne uns zu besinnen. Der echte, der wahre Corps-
geist ist verloren gegangen. Er ist nicht da, weil er nicht
da sein kann, weil ihm die Lebensbedingungen fehlen-
Sie wurden ihm systematisch entzogen, und gerade von
denjenigen zerstört und zertreten, die jetzt heuchlerisch und
gehorsamst seinen Verlust betrauern zu müssen glauben.
Was ist der Corpsgeist? Nämlich der echte, wahre
und nicht der in der eingangs gebrachten Annonce ans
der Schablone des Wiener Trifoliums silhouettierte Corps-
geist? —- Uuter Corpsgeist verstehen wir die ans der
Zusammentragung von Liebe zum Berufe, Achtung vor
dem Vorgesetzten, edlem Ehrgeiz, der Anerkennung solider
Existenzbedingungen, resultiereude Gesühlssumme des
Einigungsmomentes, der Berufsfreude und des gehobenen
Standesbewusstfeins D a s V o r h a nd e us ein d e s
Corpsgeistes äußert sich gern indem offen
zur Schau getragenen Stolze, irgend einer
Körperfchaft, einem Stande anzugehören.
Gut! Hat aber, so fragenwir, der grüne Paria auch nur deu
leisesteu Grund zu einem solchen Stolze? Die Mehrzahl
unserer Leidensgenossen zieht es vor, das Gespenst der
Disciplinar-Gnillotine nicht scheuend, einen dienstfreien
Ausgang meistens nur iu Eivilkleidung zu unternehmen.
Das ist nicht nur bei uns in Wien, sondern überall der
Fall. Warum? Nun, damit nicht von einem Rekruten
über den altersgrauen custos jisoalis glossiert werden
kann bezüglich dessen persönlicher Freiheit; damit er nicht
von einem Lehrbnben oder einem Ochsenknecht betreffs der
Beschränkung seiner dienstfreien Zeit verspottet wird, damit
Y-
 
Lieuilleton
Yer Friedensengec
Eine Schniugglergeschichte von L. M aur ice-
(Schiuss.)
Dann schrit er selbst mit Marivitz der Wohnung van
Bergs zu, wobei sie nach ihrer Voraussetzung den vorhin
erwähnten Wiesenpfad nur noch etwa fünf Minuten weiter
zu verfolgen brauchten.
»Hier ist eine Hecke, ah, und hier auch eine Pforte
darin. Wir sind wohl zur Stelle? Wenigstens scheint mir
das da drüben liegende Gebäude« —— Braun deutete dabei
auf eine etwa hundert Schritte entfernte, sich schwach von
der Dunkelheit abhebende Masse— »das von Dir erwähnte
Atelier des Bewussten zu sein«·
»Ich glaube es selbst«, entgegnete Marwitz ebenfalls
flüsternd und versuchte, während der andere seine Blendlaterne,
mit deren Hilfe sie sich inzwischen orientiert, unter dem
Mantel barg, das kleine Thor zu öffnen, was ihm auch mit
leichter Mühe gelang.
Die Beiden betraten dareus einen Gartenweg und ge-
langten, lautlos auf demselben weiter schreitend, endlich zu
einer Pforte, die sich neben dem vorhin bemerkten Gebäude
befand. Dieselbe war ebenfalls unverschlossen, und als die
Beamten solche passiert, murmelte Marwitz erregt:
»Wir befinden uns auf seinem Hofe«.
 
»Vorwärts«, versetzte Braun, nnd sie bewegten sich
auf den Fuszspitzen der Thüre des Hauptgebäudes zu, welche
ihre nun an die Dunkelheit gewohnten Augen deutlich wahr-
zunehmen vermochten·
Gerade als sie dieselbe erreichten, wurde sie von innen
geöffnet und eine gedäinpfte Stimme fragte:
,,Wen bringst Du mit, Dirk?«
Es erfolgte keine Antwort, dagegen beeilten sich die
Grenzauffeher in den Flur zu treten, worauf Braun die
Laterne unter seinem Mantel hervorzog und der Persönlichkeit
drinnen damit ins Gesicht leuchtete.
,,Guten Abend, Mynheer van Berg«, sagte er dann
gemüthlich
Die Züge des Angeredeten wurden kreidebleich, während
er zugleich einen Schritt zurücktaumelte
»Wer ist das?— Wer find Sie?— Was wollen
Eies-« ftammelte er fafsungslos.
»Ich heiße Braun«, entgegnete der Betreffende in dein
früheren Tone, »meinen Begleiter« —- er hob dabei die
Laterne zu dem Gesichte desselben —- ,,werden Sie wohl
schon kennen?«
»Marwitz?« tummelte der Bildhauer. »Was soll das
heißen?« setzte er dann gefasster, sich zu dem Genannten
wendend, hinzu.
»Weshalb erwarten Sie Dirk jetzt, um zwei Uhr
nachts?« grollte der junge Mann, in dessen Jnnern sich
plötzlich die Erbitterung über die klägliche Rolle, welche
 
 
 


[ 2023-06-29 10:40:58.855 - 19000410 - Seite 3 ]
 
 
 
ihn sein Hausherr, diese Controlsbezirksleitung II. Instanz
nicht so leicht herausfinden und denuncieren kann, dass
er «schon wieder« irgendwo sich ein Glas Vier
gekauft. Damit ihm die empöreude Schmach erspart
bleibe, dass irgend ein Ziegelarbeiter mit dem Finger auf
ihn hinweist, seinem Nachbar, vielleicht einem im Komö-
diantenwagen campiereuden Scheerenschleifer zuraunt:
»Siagst, das is oaner von dö, in dem seine Wohnung
da Vurgesetzte zur Nachtzeit einidarf und Allens durchsuacht,
so viel sich a sei’ Weib dagegen sträubt, ders um ihre
Ehre bang is«. -- Hört der grüne Paria nicht mit tiefster
Beschämung öfters die Worte, die irgend ein Schwieger-
papa in spe bedauernd ausruft: »Ja, das wär’ ja alles
gut und schön. Der Mensch ist ja brav, stammt ans einer
anständigen Familie, hat ein annehmbares Auskommen
—— aber —-— wenn er nur kein Finanzer wär?«
Kann man Eltern, die um die Ehre ihrer Tochter besorgt
sind, in Anbetracht der nächtlichen Visitatiousscandale ein
solches Argument übelnehmen? —- Oder sollen vielleicht
die Glossen, welche die Ausländer inter pocu1a-, oder in
ihrer Presse, über die aller Ciiltur spottenden Seenen
die sich bei der Abgabe der statistischen Anmeldungen bei
den Grenzabtheilungen abspielen, zum besten geben, zur
Hebung des Standesbewussseins beitragen? Kann all’
dies die Achtung vor jenen Vorgesetzten erstarkeu machen,
die die Härten solcher Dienstverhältnisse, dieser, von unserer
Wohlwollenden bis in das XX. Jahrhundert herüber-
geschleppten Hexenprocessordnung, am eigenen Leibe ver-
spürteu, und jetzt nicht nur dazu schweigen, sondern uns
auch mit der Disciplinarpeitsche davon abzuhalten bestrebt
sind, wenn wir diese Zustände in unserer Fachpresse ge-
bürend brandmarken? —- Kann unter diesem Drucke, kann
ilmrr dem sich vor den erstaunten Blicken des civilisierten
Europas sich abwickelnden Programme eines solchen
Systems, kann da der Stolz einer Standesangehörigkeit
aufkommen? Wo finden wir da die Grundlagen eines
Corpsgeistes? Wir suchen, suchen, und finden keine!
-85..
Es ist ja, so werden servile Beschwichtiguugsräthe
sagen, nicht gar so schlimm, es ist viel übertrieben. Es
steht ja doch das Meiste nur auf dem Papiere, nnd wird,
je nachdem »m a n« fiir gut befindet, ein Auge zugedriickt.
Dies ist nun freilich wahr, und wir sagen, le i d e r wahr!
Eben darin erblicken wir einen Sumpf der Unnioralität,
wenn bei dem einem gestraft wird, was bei hundert anderen
nnzähligemal täglich und stündlich nachgesehen wird. Wir
erinnern hier nur an die zahlreichen, aus dem Absenz-
buche abgeleiteten Disciplinarien. Wohl gibt es anständige
Vorgesetzte, die den Vormerk, diesen Nothanker disciplinars
siichtiger Ritter, nach Gebiir ignorieren, aber ebenso gibt
es auch Zöpfe, die sich nicht schämen, im Culturlichte der
neuen Zeit die Härten des Absenzbnches iu Disciplinar-
werte umzusetzen.
Drollig ist der Einfall, schmerzlich aber zugleich
köstlich possierlich, mit welchem irgend ein, in seinem
strategischen Podegra einmarinierter Sporenheld das probate
Mittel ,,zur Hebung des Corpsgeistes« gefunden zu haben
glaubt. Die Veriibung möglichst zahl reicher
Ex er cie rs c an dale, so lautet das R cept vom Wteuer
Siuai, dann wird sich schon der Corpsgeist wieder ein-
finden. Erhebet euch also, Jhr gewesenen Qfsiciers-
burschen, Gefreiten oder gar Feldwaibel, stehet auf, Jhr
alten Knasterbärte und Sapper, ziehet blank, conimandiert,
exerciert und defiliert, so sprach eine verehrliche Circus-
leitnng nnd tollvergnügt purzelten hilfsbereite Clowns
herbei nnd halfen mit den, jeden anständigen Angestellten
bis in die Seele zuwideren Pomponiaden —-—— den
kranken Corpsgeist wieder nach preußischer Manier ,,uff-
papeln«. Heil Ihnen! —- Jeder auch noch so geringfügige
Aulass wurde dazu benützt, um nach diesem Zauber-
reeepte zu curieren. Sogar die wenigen, unserem Ver-
gnügen geweihten Stunden suchte man gern mit solchen
Commißscherzen zu verbittern. So wurde uns einmal —-
es sind zwar etliche Jahre her— aus einem nördlichen
Bezirke berichtet, dass dort bei Bällen nnd "hulichen An-
1—
 
 
dieser Mensch ihn hatte spielen lassen, wieder mit aller Kraft
geltend machte-
»Dirk? Weshalb ich Diri erwarte? Ei, er arbeitete
bis vorhin im Atelier«.
Der Alte sagte das wieder in ganz ruhigem, harm-
losen Tone.
»Und weshalb sind Sie gegenwärtig noch aufs-«
forschte Braun, den diese wunderbare Selbstbeherrschimg und
Geistesgegenwart fast verblüffte.
,,Daran sind nur meine niederträchtigen Gichtschmerzen
schuld. Jch legte mich bereits um zehn Uhr zu Bette, sie
ließen mich jedoch nicht schlafen, weshalb ich mich vor einer
Stunde wieder erhob«.
»Nach Jhrer Vermuthung befand sich also Dirk bis
vorhin im Atelier?«— »Gewiss«.
»Und Sie hatten gar keine Ahnung davon, dass er
inzwischen als Schmuggler auf verbotenen Wegen gieng?«
»Nicht die geringste!« rief van Berg mit vorzüglich
gespieltem Erstaunen. »O, der Schändliche!«
»Und was noch schändlicher ist, er sagte bei seiner
Gefangennehmung aus, dass Sie sein Mitschuldiger seien«.
Der andere verfärbte sich neuerdings
»Dirk gefangen genommen ?« rang es sich mühsan aus
seiner Kehle. »Und dergleichen behauptete er?«
»Nicht nur er, sondern auch der lahme Gerd, Pit
Drossel und die anderen, Jan Hagenbeck nicht zu vergessen«.
Van Berg zuckte abermals heftig zusammen, nach einer
Weile hob er jedoch den gesenkten Kopf wieder.
 
i
»Es ist eine niederträchtige Verleumdung, Herr«, er-
klärte er tonlos, »ich bin ein ehrlicher Mann«.
»Und Eure Verbindung mit dem Kaufmaune Hein-
richs in R.?« inqnirierte Marwitz, empört über so viel
Frechheit.
Heinrichs, Heinrichs? Was hat denn der damit zu
schaffen? Sie wissen ja, dass ich für ihn nur das Grabmal
dort anfertigte; weiter stehe ich in keinem Verkehre mit ihm«.
»Richtig«, lächelte Braun, »Sie fertigten jenes Grab-
mal fiir ihn an, welches Jhnen der unzufriedene Mensch so
oft zurückschickte Und es ist doch solch ’ne nette Arbeit und
dabei so praktisch eingerichtet.— Marwitz, Du bist stark,
hol’ doch ’mal den pauspäckigen Engel herunter. Bitte,
Mynheer van Berg, bleiben Sie-Z wandte er sich rasch wieder
zu dem Betreffenden, der plötzlich eine Wendung nach der
Thüre hin gemacht, »wain wollen Sie in die Nässe hinaus,
die Jhrer Gicht unmöglich zuträglich sein kann?«
Auch Marwitz hatte die Bewegung des Alten bemerkt
und ihn alsbald mit eiserner Faust beim Arme erfas·:t.
»Machen Sie keinen dummen Streiche«, brummte er
rauh, »es hilft Jhnen uichts«.
Dann zerrte er ihn zu dem Steinbilde, um ihn dort
freizugeben und, nachdem er sein Gewehr bei Seite gestellt,
i
’ den Engel mit gewaltigem Arme von seinem Platze herab-
i
l
zuheben.
Braun fasste in die Oeffnung und nahm ein Packet
, heraus, das er mit seinem Taschenmesser entzwei schnitt.
- —«i-«. »»»»
 


[ 2023-06-29 10:40:58.855 - 19000410 - Seite 4 ]
 
»Ist
 
—86..
lässen sogar lebende Deeorationsritter aufgestellt werden.
Etliche Angestellte werden dort gezwungen—— Pardon,
es wird ihnen die Ehre zutheil —- in voller Grenzaus-
rüstung und mit aufgepflanzteni Vajonette stundenlang
als Staffage an der Wand zu stehen. Hätten sich die
Herren an uns gewendet, wir hätten ihnen aus dem
Wurstelprater einen unserer fermen Ausrufer geschickt—
jedenfalls hätte dies zur Vervollständigung des Wachs-
figuren-Cabinetes wesentlich beigetragen
Meine Herren! Mit solchen Mitteln wird der
Corpsgeist nicht belebt. Schaffet dem Corpsgeist vorerst
seine Existenzbedingungen, bietet uns eine anständige Be-
handlung, bietet diesem Corps eine, seiner Intelligenz
entsprechende Stelliing und er wird hervorsproßen,
gedeihen, erblühen. Aber einexereieren lässt sich der
Corpsgeist nicht. Es ist kindisch, Jemand en
besehlen zu wollen, ersolle auf etwas stolz
sein, wofür er sich schämt!—
Jnsolange als »man« es als selbstverständlich
betrachten wird, dass blinder Servilismns der männlichen
Geradheit und dem positiven Wissen vorgezogen werde,
insolange einem heuchlerischeu denuueiatorischenJgnoranteu-
thnm der Weg geebnet und schmnnzelnd zugesehen wird,
wie anerkannte J. A.-Rttter durch das Diestelseld der
Protection sich zur Krippe durchfressen— insolange kann
auch der Corpsgeist keinen fruchtbaren Boden finden. ——
. Bis es aber Männer geben wird, die eine, das
Schicksal dieses Corps im hohen Grade beeinflußende
Stelle ablehnen, und dieses damit begründen werden,
dass sie unter den herrschenden Zuständen darauf ver-
zichten müssen, Vorgesetzte eines unverdientermaßen derart
inferiorisierten Corps zu sein; bis ein solcher Mann offen
sagt: Es verbietet mir mein Diensteid, meine Ehre. mein
Anstandsgefühl, die Behandlung dieses Elite-Corps mit
anzusehen und dazu zu schweigen, dann ist das Zauber-
mittel gefunden, welches Opferfreude, Ehrgeiz, edle Streb-
sainkeit, Achtung vor den Vorgesetzten und Standes-
»Sie ’mal an, Thee«, schmunqelte er. »Ich bin doch
gespannt. Mynheer van Berg, zu erfahren, wie das hier
hinein gerathen?«
»Ohne mein Wissen«, betheuerte der Gefragte total
niedergeschmettert, ,,ganz sicherlich ohne mein Wisseu«.
»Nun, das können ja die Herren vom Gerichte genauer
untersuchen, einstweilen sind Sie wohl so freundlich, uns
zu folgen«.’
Jn diesem Momente kam eine Gestalt die Treppe
herabgehuscht und warf sich laut schluchzend vor den beiden
Beamten nieder.
»Gnade, Varniherzigkeit!« jammerte sie. »Mein Vater
ist unschuldig!«
»Sieh da, das Töchterlein«, meinte Braun unbewegt;
»das hätten wir ja fast vergessen. Die wird, damit sie uns
hier inzwischen keine Thorheiten beginnt, auch wohl mitgeheu
müssen. —— Vorwärts Fräulein, machen Sie ein wenig voll-
ständigere Toilette, denn in diesem Costüm können Sie uns
nicht wohl begleiten.«
Allein die Betreffende ver-harrte in ihrer Lage und
zeterte, Marwitz’ Knie umfassend, nur noch gellender:
Unglück!«
Voll Widerwillen befreite sich der junge Mann und
sagte in scharfem Tone:
,,Wozu noch diese Komödie? Begeben Sie sich hinauf
und kleiden Sie sich an!«
»Nein, nein, Jhr dürft uns —«
 
 
bewnsssein zu heben imstande ist. Jubelnd werden
Tausende ehrlicher Männer den Tag segnen, an welchem
solche Worte gefallen. Tausend Mütter werden ihren
Kleinen die Händchen zum Gebete falten und denjenigen
segneu lehren, der den Muth hatte, dem Paria, dem Ent-
erbten unter den Staatsdieneru das Stigma der Schutz-
losigkeit von der Stirne zu lösen, ihm die Liebe zu seinem
Berufe, seine Familienehre —-— den Corpsgeist wieder-
zugeben..... st.
Gingeseudei.
Maiiiiigt’alkiges.
(8. Fortsetzung)
Jm Schlusssatze der vorhergehenden Fortsetzung
kündigten wir an, dass wir diesmal über die Ausnahme
in den Körper der k. k. Finanzwache, über Beförderungs-
Verhältnisse, iiber die bestehenden Fachcurse ec. schreiben
werden. Beginnen wir nun mit der Aufnahme: Nach
der Verfassung nnd Dienstvorschrift vom Jahre v1843 sollen
in den Körper der l. k. Finanzioache ausgenommen werden:
Oesterreichische Staatsbürger, welche das 20. Lebensjahr«
bereits erreicht, nnd das 30. Lebensjahr noch nicht über-
schrittenhaben. Eine Ausnahme hievon können nur diejenigen
AufnahmsiCoinpetenten bilden, welche vor dem erreichten
20. Lebensjahre beim k. k. Finanzministerium um Alters-
nachsicht eingeschritten nnd solche erlangt haben, oder
solche, welche wohl älter als 30 Jahre sind, jedoch als
Unterofficiere aus dem Militär ohne Zeituuterbrechung in"
den Wachkörper eintreten. Was den Grad der erforderlichen-
Intelligenz der Bewerber um Aufnahme anbetrifft, spricht«
sich die angeführte Verfassung sehr undeutlich aus, und
es heißt unter anderem auch, dass der sechste Theil des
gesaniniten Mannschaftsstandes auch aus Analphabeten
bestehen kann Dass man heute in unseren Reihen kein
einziges Mitglied mehr findet, welches iin engeren Sinne
des Wortes nicht vollkommen intelligent wäre, ist allgemein
«» ,— —- =-
Sie vollendete nicht, erhob sich jählings, entrifs dem
aus dergleichen nicht vorbereiteten Braun das Gewehr und
richtete es auf die Beamten.
»Hieher, Vaterl« schrie sie dann triuniphierend und
sprang, immer noch mit dein Gewehre im Anschlag, seitwärts
zu dem Gewehr von Marwitz, welches derselbe noch nicht
wieder aufgenommen; »hier ist auch die andere Flinte !«
Der Alte schien nicht übel Lust zu haben, ihrer Auf-
forderung zu folgen, Braun ergriff ihn jedoch beim Kragen,
während sein Begleiter im gleichen Augenblicke, der gefährlichen
Mündung nicht achtend, auf das Verzweifelte Weib zustürzte
und den Lauf, gerade als der Schuss krachte in die Höhe
schlug, so dass die Kugel unschädlich in die Decke fuhr.
Unmittelbar daran hatte Marwitz die Wüthende
entwafsnet, auch sein Gewehr wieder an sich genommen und
sagte dann kalt, als sei nichts geschehen:
»Falls Sie nun nicht sofort für Jhren Anng Sorge
tragen, werden wir Sie in Jhrem jetzigen Habit mitnehmen.«
Jhr Widerstand war gebrochen. Abermals in Thränen
ausbrechend, stieg sie gehorsaui die Treppe hinauf, um nach
z einigen Minuten vollständig angekleidet wieder zurückzukommen"
»Gnade, Erbarmen, Ferdinand, bringe uns nicht ins
»So«, gebot Braun, »nun holen Sie auch noch einen
Mantel für Jhren Vater, damit derselbe einen besseren
Schutz gegen das Unwetter hat, dann sind wir reisefertig«
Als das ebenfalls geschehen, zogen die Grenzauffeher
mit ihren Gefangenen ab und überlieferten auch sie dem
Depot. —- Die Entdeckung und Aufhebung der Schmugglerbande
machte in dem Flecken ein nicht geringes Aufsehen und übte
 
 
 
s
 
 


[ 2023-06-29 10:40:58.855 - 19000410 - Seite 5 ]
 
 
 
und schon dieser einfache Umstand beweist zur
bekannt,«
Genüge, dass der emporstrebende Fortschritt sich von keiner
Macht zurückdrängen lässt. Wie gegenwärtig der Grad
der Jntelligenz in unserem Wachkörper gestaltet ist, das
empfindet man sowohl in den befehlenden Kreisen, als
auch in allen anderen Volksschichten— Wie alles in der
Welt eine Licht- und Schattenseite hat, so hat auch
dieser Umstand ein Zweierlei an sich. Es ist den hohen
Herren— einestheils recht, dass die ihnen unterstehenden
’ Organe intelligent sind, weil man sie zur Vollstreckung
der bestehenden vielfältigen verworrenen Gefällsgesetze nnd
« Gefällsvorschriften gut verwenden kann. Andererseits
wieder sollten nach dem Geschmacke der Hoheit die
FinanzwachsOrgane so sehr beschränkt sein, dass sie es
nicht einmal zu begreifen imstande wären, welche Gegen-
leistung ihnen für ihre wichtigen Leistungen gebüren.
Naturgemäß wird dieser obangeführte Antagonismns nie
eintreten können, und so lange man hoch oben nicht zur
richtigen Einsicht gelangen wird, wird ein passives Ver-
halten unserer Factoreu niemals eintreten können. Es
wird von obenans immer zurückgedrängt, von unten aber
immer nach vorwärts geftrebt werden, und es unterliegt
keinem Zweifel, dass die Mehrheit, angespornt von ge-
rechtem, fortschrittlichen Geiste, immer mehr und mehr an
Boden gewinnen muss. Das lehrt uns die Geschichte und
eine langjährige Erfahrung Die hohen Rückschrittler
bemühen sich also vergebens, die Saat ist ausgestreut,
der Keim im Durchbruche begriffen, und der Felsblock
ist im vollen Rollen. Alles obangefiihrte sei nnr gesagt,
um weiters besser nachweisen zu können, dass ein bestimmtes
System in erster Linie bei der Ausnahme zur Finanz-
wache eintreten muss, uin dem Wachkörper gleichmäßige
und gleichwertige Kräfte zuzuführen, ihn ans der Höhe
seiner Aufgabe mit vollster Verlässlichkeit zu erhalten und
den steuerzahlenden staatserhaltenden Bürgern arms-
handelnde Männer zu präsentieren, welche vor allem
Männer sind. Es will hieniit gesagt sein, dass ein
auch auf die Pa fcher in den benachbarten Orten einen heil-
samen Einfluss aus, welche letztere Thatsache den Grenz-
beamten die angenehniste war.
Marwitz legte dein Lbercontrolor ein offeuherziges
Geständnis seiner unfreiwilligen Begünstigung des Schleich-
handels ab und kam nach Einholung eines bezüglichen
Regierungsbescheides mit Rücksicht auf fein nachfolgendes
treffliches Verhalten, welches sein Freund Braun ins beste
Licht zu stellen nicht verfehlt hatte, mit einein Verweise davon.
Er sowohl, als der letztere hatten nach kurzer Zeit das
Glück, zu Assistenten eines städtischen Zollaintes befördert zu
» werden und so einen viel ruhigeren, behaglicheren Posten zu
erhalten.
Der Process van Bergs und Genossen endete mit der
Verurtheilung aller zu mehr oder weniger langwierigen Zucht
" hausftrafen, welche der erstere, sowie Jan Hagenbeck, da sie
» inzwischen mit dem Tode abgiengen, nicht gänzlich verbüßteu
k Lisbeth war fiir ein Jahr einein Besserungshause übergeben
worden, vermiethete, nach Entlassung aus demselben, ihr
Besitzthum und verließ dann den Ort. Gemäß ihrer Er-
klärung wollte sie später mit Dirk, sobald derselbe ebenfalls
» seine Strafe erduldet, nach Amerika auswandern
Der »Friedensengel« aberwurde, weil mit geschmuggeltein
Gute gefüllt, von Gerichtswegen confiseiert und nebst seinem
Jnhalte, sowie den übrigen bei Jan Hagenbeck gefundenen
gepaschte·-. Waren öffentlich versteigert.
 
 
 
. Ausschreitungeu,
 
..87-
minderjähriger Mensch unter keiner Bedingung in deu—
Wachkörper aufgenommen werden sollte. Das unreife Alter
gestattet es dem Neuaufgenommenen nicht, den Ernst des
Dienstes zu erfassen, er kasin keinen Begriff davon haben,
was die Heiligkeit eines Diensteides bedeutet, er versteht
es nicht, welch’ wichtigen Pflichten er nachzukommen hat,
er hat keine Jdee von Bürgerssinn urd Bürgerswert, er
ist mit einem Worte ganz unreif, daher auch nicht im-
stande, die Finanzverwaltung zu vertreten, und eine ent-
sprechende Handhabe der Finanzgesetze zu sein. Das
Publicum betrachtet dies se unreifen, die Finanzges etze voll-
streckenden Kinder mit offenen Augen, beurtheilt gebürend
ihre Unfähigkeit, und die ihrerseits häufig vollzogenen
und sagt es sich logisch richtig: »Wie
der Herr, so der Diener«. Ob es den Herren schmeichelu
kann, Vorgesetzte bartloser unersahrener Jungens zu sein,
bleibe dahingestellt, Thatsache ist es aber, dass sie durch
den obangeführten Umstand in den Augen der Bevölkerung
an Ansehen viel verlieren, und dass die Steuer-
träger, die Steuernehmer immer mit einer gewissen
Ueberliebuug ansehen würden. Betrachten wir die Fach-
curse fiir neu ausgenommene Aufseher. Wir finden in
ihnen Kinder von 17 Jahren, welche wahrscheinlich bis
knapp vor ihrem Eintritt in die Finanzwache sich in ver-
schiedenen Berufszweigen versucht und sich überall entweder
als ganz ungeeignet oder minderwertig erwiesen haben.
Solch’ ein Jüngling hat weder die harte Schule des
Lebens mitgemacht, noch eine amtliche oder militärische
Erziehung genossen, und soll nach einer knappen Aus-
bildungszeit von zwei bis längstens vier Monaten schon
den Ernst und die Reife besitzen, um richtig amtshandeln
zu können? Jhm sind Kinderspiele noch im Kopfe. Wir
kennen solche Vorbereitungscurse in den östlichen Kron-
länderu des Reiches, in welchen Kinder im Alter von
16 Jahren schon Aufnahme finden. Dass diese Freqnen-
tanteu zumeist Muttersöhnchen sind, d. h. Sprößlinge
irgend eines dahingefchiedeneu höheren Beamten, dessen
Witwe eine kleine Pension bezieht, noch ziemlich rüstig
ist, ihren Sohn schlecht erzogen hat, und zum Schluss
doch noch iu der Lage ist, ihn in die Finanzwache theils
durch einiges Betteln, theils durch Protection, nieisteutheils
aber auch noch durch ihren eigenen problematischen Wert
hineinzndrängen, ist zur Genüge bekannt Jst nun einmal
dieser Junge im Curse, so wirderwohlexerciert, er wird unter-
richtet, wird in allem und jedem sehr knapp gehalten, und
sein jugendliche-r Sinn ist beim Verlassen des Curses nur
wirr, aber sonst nichts Wir kennen einen solchen Lehre urs,
in welchem die Freqnentanteu fast durchgeheuds eher
Waisenknaben ähnlich sehen, als ernsten, für den Dienst
geeigneten Finanzwachmännern. Während des Curses
wurde ein solcher Jüngling streng gehalten. Er bekam nur
10 kr. auf die Hand, seine anderen Bezüge verwalten
andere widerrechtlich nach Belieben. Es wird ernstlich mit
ihm Soldat ge spielt (hanptsächlich im gelobten Lande). Er
wird sogar zum Rapport geführt, und gegen die Be-
stimmungen der Verfassung nnd Dienstvorschrift aus einige
Tage eingesperrt. Man verhält ihn auch ganz wider-
rechtlich zu ordinären Hausarbeiten, angeblich um ihn
abzuhärten, uin so aus ihm einen Rekruteu zu machen,
nach dem Geschmacke der jetzt Kommandierendeu, wie ihn
z. B. der junge Soldat aus dein gelobten Galiläa darstellt.
—- Was bringt aber nach Ablauf des Curses der junge
Aufseher mit? Nichts. —- Manche können Soldaten
ähnlich salutieren und einige unnöthige Gewehrgriffe
machen, und sonst nichts. Nun wird so ein junger Mensch
einer Abtheilung zur Dienstleistung zugetheilt. Kommt
 


[ 2023-06-29 10:40:58.855 - 19000410 - Seite 6 ]
 
...88..
 
da der Herr Jnspector controlieren, so ist der Mann wohl
häufig imstande, sich niilitärisch stramm zu melden, nnd
das mameliikeiiartige seines Gehabeiis entzückt den Herren
den Glanz unserer Uniform nicht ertragen, so könnte
man niis ja in ein mehr bürgerliches Kleid stecken, wir
sind ja nicht so eitel, um darüber böse zu sein, oder
Vorgesetzten, gibt es doch kund von der sich immer mehr
und mehr aiisdehiiendeiiSoldateska. Aber vom Gradiereii
irgend einer Bierwürze oder einer alkoholhältigen Flüssig-
keit hat der junge Finanzer kaum eine Jdee. Die Parteien
lachen sich den Buckel voll, und das Ansehen der Finanz-
behörden fällt so von Tag zu Tag immer mehr und mehr.
Ganz anders wäre die Physiognomie der Sache, wenn
man in den Wachkörper nur reife Männer im Alter von
mindestens 24 Jahren ausnehmen würde. Freilich niüssten
sich da auch die Beförderungs-Verhältnisse anders gestalten,
denn sonst wäre ein ewiger Mangel an nöthigem Materiale,
aber die Finanzverwaltung würde hiedurch in jeder Be-
ziehung nur gewinnen- (Fortsetzung solgt.)
Wetterleuchten.
Der Barometer zeigt Sturm, Blitze zuckeii zur
Erde an allen Eckeii nnd Enden, unheimlich grollt diiiiipfer
Donner, vie beleidigten Elemente vereinigen sich zn jener
Macht, welche böse Gewissen erzittern macht. Prognose
der Grünen, contra Dienstvorschrift, die neue nämlich.
Die Reorganisatoren mögen ihr Kunstwerk noch einmal
einer Augenprobe unterziehen, ehe sie uns damit beglücken,
denn wer weiß, ob sich die Verhältnisse nicht stärker er-
weisen, als die tiefe Deiiiiith vor fiiiikeliideii Ordenssternen.
Nun sie die bösen Geister gerufen haben, stellen dieselben
sich pünktlich ein. Nochmals seien diese Herren gewarnt,
ehe sie die Hand an die Mine legen, leicht könnten sie
sich bei diesem ungeübten Haiidwerke mit Explosivstoffen
die Finger verbrennen. Kaum dürfte sich ein eiiisichtiger
Ressortchef finden, der dieses Werk mit seinem Namen
krönet, welches selbst die spanische annisaioren in« Angst
und Schrecken gesetzt haben würde.
Jii einer Zeit, an der Schwelle des 20. Jahrhunderts,
wo alle öffentlichen Einrichtungen an Hninanität über-
fließen, will man uns mit einer Dienstvorschrift beehren,
welche vom Anfange bis Ende mit Knute nnd Stock
bespickt ist. Da sind doch die Herren um einige hundert
Jahre zu spät auf die Welt gekommen Zu Frundsbergs
Zeiten, seligen Angedenkens, würden sie vielleicht Ehre
damit eingelegt haben, dieser Haudegen selbst hätte aber
auch den Kopf bedenklich geschüttelt. Aus welchem Grunde
nun diese Knebelung der Grünen? Etwa um den milis
tärischen Geist derselben zu heben? Wir sind ja gar keine
Militärs, können folglich auch keinen solchen Geist haben,
dafür aber haben wir einen anderen Geist, mit welchen
dem Herrn Fiscus besser gedient ist, und für diesen
einen viel lucrativeren Artikel bildet. Sollten vielleicht
aus den Grünen Parademänner gemacht werden? O! du
initleidiger Himmel, welches Präparat werden dann die
Herren foiciere mit sich bringen, uin die halblahnien
Körper und ruiizeligeii Gesichter der alten Grünen
gentlemanlik auszubügeln, denn auch die jungen Grünen
leiden an jenem unheilbaren Uebel, dem Zahne der Zeit
kein Schiiippcheii schlagen zu können.
Nun so geht es euch Schreierii im eigenen Lager,
die ihr euch heiser geschrieeii habt nach einer neuen Dienst-
vorschrift, warnende Stimmen wurden erhoben, doch ihr
iu eurem Dienstvorshriftsrausche taub waret für Alles
andere, warum schreit ihr jetzt nicht mehr darnach. Euere
Schuld ist dieses Werk, und ihr habt gar kein Anrecht,
euch über die Härten derselben zu beklagen, denn ihr seid
mitschuldig. Nun auch ihr abgekanzelt, wenden wir uns
wieder den Anderen zu. Kann schon das militärische Auge
· wahrlich gar keinen Grund, diesen Reorganisatoren ein
 
noch besser, warum bleibt man denn anf halbem Wege F
stehen, man mache doch den ganzen Schritt nnd vollende
das Werk, indem man das Institut der Grünen in ein
Militärinstitut ummodelt, wir wären auch dafür dankbar-,
würden wir doch mindestens der Beneficieu der Mitiner
angehörigen theilhaftig.
Jst es nicht eine Beleidigung für dem foicier selbst,
ihm so niedrige Handlangerdienste und wenig cavalier-
mäßige Amtshandlungen, wie sie zuweilen von den
Beamten der Grünen vorzunehmen sind, zuzumuthen,
nachdem sie doch zu einem viel edleren Berufe, für das
Vaterland ehrenvoll zu bluten und als Helden auf dein
Schlachtfelde zu sterben, erzogen sind. Bei den Grünen
pflegeiiso rühmlicheTodesarten nur selten vorzukommen. Oder
sollten die Agenden der Arbeit gnädigst ihrem zugetheilteii
Grünen überlassen werden, nun! Dieselben werden schon
wissen, was sie zu thun haben, von einem solchen armen
Häscher kann man folglich doch nicht verlangen, dass er
Alles verstehe, vornehmlich dann, wenn ihm der Bissen
Brod vom Munde hinweggenommen wird. —- i
Vormittags Exercieren, iiachmittags Visite, Dienst!
Nebensache-, das wird der Stundenplan der Zukunft sein.
Das Reorganisierniigstrifolinm scheint sich in seiner
Reorganisatioiiswiith derart verreorganisiert zu haben,
dass es auf sich ganz vergaß, denn sie werden doch nicht
glauben, dass sich die Officiere von den Civilisteu aus.
der Johaiiiiesgasse cominaiidiereii lassen werden, die II.
nnd I. Jiistaiiz würden überhaupt nicht beachtet. Gescheidtes
Kinder, sagt man, werden nicht alt, und wir haben
 
 
 
   
 
 
hohes Alter zu wünschen. Auch die Herren Officieret
werden sehr erbaut sein über die Sympathien, welche
ihnen die Grünen entgegen bringen«
Meine etwas derben Ausdrücke wollen mir nicht
Uebel genommen werden, die Entrüstung hat sie« mir in
die Feder gedrückt, im Uebrigen bediene ich mich stets
einer gewähltereii Form.
Zum Schlusse einen warmen Appell an die Presse
(Militärblätter ausgenommen) und an die Herren Reichs-
rathssAbgeordiieteii, uns in unseren Nöthen die bisher-
von ihnen uns immer bewieseiie werkthätige Hilfe nnd
Fürsorge angedeihen zu lassen, 10.000 brave Finanzwach--
männer werden ihnen bis aus Lebensende dankbar sein.
Ein schon graumelierter Grüner.
Kufruf
an die Herren Finanzwachbeaniten-Aspirauten aus der
k. k. Finanzwache in allen im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Berufscollegenl Nachdem nun fast zur Ge
wissheit geworden ist, dass in der neuen, noch in diesem
Jahre zur Einführung gelangen sollenden Dienstvorschrif
für die k. k. Finanzwache eine Bestimmung enthalten sei»
soll, nach welcher k. u. k. foiciere nach einer 12jährige
Militärdienstzeit in die k. k. Finanzwache als Commissär
übertreteii können, wodurch wir in der empfindlichsteii
Weise in unserer Existenz bedroht würden, so ergeht a s
Euch die dringende Aufforderung, Euch deputativ unte
Beibringniig eines diesbezüglichen Memorandums an di
Herren Reichsraths-Abgeordneteii in allen Ländern, welche
bis zur Wiedereiiiberufuiig des Reichsrathes —- Mitt
Mai— zu Hause sein werden, zu wenden und ihre Jn«
  
 
 
 


[ 2023-06-29 10:40:58.855 - 19000410 - Seite 7 ]
 
 
terventioii behufs Ausscheidung dieser Bestimmung aus
der neuen Dienstvorschrift bei Wiederzusammentritt des
Reichsrathes dringlich zu erbitteii. Ad armen Jok. ..
Chronik.
Reserraschte Hehmuggcer Aus Grulich wird uns
berichtet: Samstag, den 24. März d. J., morgens bemerkte
eine Finanzwach-Patrouille auf einem Waldpfade nächst
Böhinisch-Petersdorf eine aus 18 Mann bestehende Schmuggler-
bande, welche im Begriffe war, eine große Menge zollpflich-
tiger Waren aus Preußen nach Oesterreich einzuschmuggeln.
Als die Schmuggler der Patrouille ansichtig wurden, wendeten
sie sich zur Flucht, wobei vier der Schmuggler die von ihnen
getragenen Waren wegwarfen. Die Schmuggler flüchteten
über die preußische Grenze nach Steinbach zu dem aus Mähren
stammenden Hausbesitzer Fleischer. Die Patrouille folgte ihnen,
ivorauf die Schinuggler, welche aus czechischen Dörfern des
Bezirkes Senftenberg stammen, von der preußischen Grenz-
ivache festgenommen wurden Die Verhafteteii wurden dem
Bezirksgerichte in Mittelwalde eingeliefert.
Gesetze und Verordnungen
Erweiterung des Wirkungskreises der Finanz-Bezirks-
Direktionen uiid Finanz- (Olier-) Jnspeetoren.
Die k. k. Fiiiaiiz-Bezirks-Directioiien und Finanz-
(Ober-)Jiispectoreii werden ermächtigt, für inländische, in
das Ausland gesendete und von dort innerhalb eines
Jahres zurücklaugeude Waren, insoferne die von denselben
eiitfalleiide Zollgebür 50 Goldguldeii nicht übersteigt, aus
Grund des Artikel X, Z. 4 des Zolltarifgesetzes die Zoll-
freiheit zu bewilligen, wenn die dort vorgezeichueten Be-
diiiguiigeii erfüllt sind.
Hiedurch wird der den Hauptzollämtern Wien,
"Triest, Prag und BodenbachsTetscheii beziiglich der zoll-
freieii Abfertigung iiiläiidischer Retourwareii zustehende
»Wirkungskreis iiicht berührt.
Wien, am 19. December 1899. (Z. 28379.)
 
Raiigsreihuiig der TitulåpChargen in der Finanzwache.
-. 8528.
Das k. k. Finaiiz-Ministerinm hat mit dem Erlasse
voni 29. Jänner 1900, Z. 3067, eröffnet, dass die iii
Gemäßheit der Bestimmungen des §. 4 des Finanz-
MiiiisterialsErlasses vom 19. December 1899, Z. 50172,
(B. Bl. Nr. 190) erfolgte Verleihung von TitnlarsChargen
an Finanzwachangestellte eine Aiideruiig iii der Rang-
reihung dieser Angestellten nicht zur Folge hat.
Auch sind die mit dem Titel der nächsthöheren
Manuschaftscharge ausgezeichneten Finanzwachangestellteii
bei der Prüfung der Voraussetzungen für die Ertheilung
der Ehebewilligung nicht nach ihrem Titel, sondern iiach
ihrer wirklichen Charge zu behandeln.
personalieir
Persoiialieu in Niedcrösterreich.
» Ausgezeichnet wurdeii:DurchVerleihuiig des
Titels eines Oberaufsehers die hauptzollaiiitlichen Aufseher Wenzel
Chaloupka, Ludwig Musil und Heinrich v. Schlichtiiig.
B e f ö r d e r t iv u r d en: Die Aufseher: Martin Meixiier,
Karl Seeniann und Johann Gottwald zu Oberausseherii.
, F U ch p r ü f u n g e ii haben mit gutem Erfolge abgelegt:
Die Oberausseher Josef Schwarz und Franz Hauska (letzterer uiiter
   
   
   
    
  
die Oberaufseher Josef Nemetz, Johann Beiieä und Heinrich Leinitzer
ie mindere Zollprüfung.
» Jn den dauernden Ruhestand versetzts
erOberaufseher Karl Loidolt.
89-
Darlegung besonderer Befähigung) die Verzehrungssteuerprüfung;»
l
i
l
 
Personalieu iii Salzburg.
E r n e n ii u n g: Der Respicient Anton Mahrgschrvendtner
zum Zolleirinehiner.
Persoiialicu iii Schlesieii.
E r n e n n u n g e u: Die Oberrespicienten Albert Laiiimel,
Gustav Brachtel und Felix Hulwa zu Zolleinnehmern; der Ober-
respicieut Gustav Müller zum FinanzwachsConimissär.
, Personalien in Böhmen-
V e r s e tz t w u r d e: Der Oberaufseher Heinrich Werner
von Herrnskretsrhen nach Bodenbach.
Abgelegte Prüfungen: Der Respicieut Franz
Penischek die Zollprüfung; der Oberausseher Josef Antosch die
Respicieiitenprüsung
Personalieu iii Wiährem
B e f ö r d e r u n g e n: Der Aufseher Alois Jeletz zum
Oberaufseher.
Abgelegte P rüfuugen: Der Oberaufseher Josef
Schah die Respicientenprüfuugz der Aufseher Josef Dobrowolnh
die Oberaufsehersprüfung.
N e u a u f n a h in e n: Der Aufseher Rudolf Scheföik.
Aus dem Dienste schieden: Die Respicienteii
Oskar Schran durch Provisioiiieruug und Josef Tesarek durch
Ernennung zum Steueramts-Adjuncten und der Oberausseher
Gustav djiippar.
G e st o r b e n: Der Oberaufseher Rudolf Zdärskh
V e r s e tz u n g e n: Die Oberausseher: Konrad Pelikan voii
Brünn nach Neustadtl, Franz Halouska von Sokolnitz nach Brünn,
Georg Bobek von Seelowitz nach Tischnowitz, Franz Kotaöka vou
Olniütz nach M. Schönberg, Johann Kubek von Selletitz nach Brünn,
Josef Dvokåöef von Datfchitz nach Hrottowitz, Johann Tripal von
Neustadtl nach Schelletau; die Aufseher Raimund Mislin von Tisch-
nowitz nach Brünn, Karl Cernohorslh von Raitz nach Seelowitz,
Edgar Matzner voii Wischau nach Austerlitz·
Belohnungen fiir verdienstvolle Ge-
f ä l l s a n st ä u d e: Die Finanzwach-Obereouiniissäre: Johann
Notvak, Jgnaz Hanus, Gustav Wenzl; die Finaiizwach-Comiiiissäre
Christof Heine und Johann Pirschl; der Oberrespicient Laurenz
Horiier; die Reipicieriteii: Wilhelm Janko, Anton Krampl, Anton
Roßmainy Murmezshpah Alexander Bösrang, Johann Ucizeitig,
Alfred Hartwich, Karl Dröszler, Vratislav Scheivczit, Franz Vaäek
Oswald Gloger, Andreas Kopp, Anton Pechhold, Franz Foit, Eugen
Grögler, Franz Zadera, Gottlieb Cigiia, Othuiar Butkowskh, Arihur
Fritsch, Franz Kreiiipl; die Oberausseher: Hugo Zabrsch, Karl Svitil,
Josef Vrzal, Johann Perina, Einanuel Penias, Ferdinand Blaha,
Bernhard Farnh, Adolf Ferebauer, Franz Gräupl, Karl Grüuwald,
Stanislaus Kaäpaisik, Johann Kratschmar, Johann Kubek, Franz
Mars-Reh Franz Paul-O Josef Peäka, Franz Pochyly, Emil Sialskh,
Johann Tripal, Wenzel Baiiiöek, Johann Zourek, Josef Pittner,
Ernst Bruiiner, Heinrich Schwaller, Josef Cuberka, Anton Sala-
quarda, Franz Stop, Josef Coufal, Franz Klinke, Rudolf Zdarskh,
Anton Jirasek, Josef Laugen Wladimir Joll, Rudolf Schnapka,
Franz Weidlich, Johann Kostiha, Anton Ståpan, Julius Heiden-
reich, Josef Janku, Franz Habik, Karl Kodah, Wratislav Theimer,
Johann Dvoisåk, Friedrich Filubisch; die Aufseher: Jgnaz Matzku,
Franz Bauschka, Alois Duspiiva, Josef Zboiineh Josef Zusic.
Briefuastem
J. K. in O. Jhre Einseiidung langte hier zu spät ein,
konnte erst heute im Blatte erscheinen.
E. S. iii C. Durch Jhren aiii 15. December 1893 erfolgten
freiwilligen Austritt aus der Fiiiaiizwache haben Sie aus alle aus
dieser Fiiianzwach-Dienstzeit allenfalls resultierenden Benesicien Ver-
zicht geleistet, daher auch diese Dienstzeit in keiner Beziehung an-
rechenbar ist. Jhre aiirechenbare Dienstzeit beginnt erst mit dem
Tage Jhres Wiedereintrittes, nämlich am 16. Juni 1894, daher
Sie am lö. Juni 1900 in das zweite Trieniiiuiii der Dieiistzulage
treten.
erse ngt tadellos das
. Umformirungs —Etablissement-
Witheim kakda, Wien
Hätt-lieu
IV., Favoritenstrasse 28
Wien. Puls· bot-soo.
Laster nnd Preis-contents goti- aael trat-co-
 
nikormen und Unikormsorten
 
Minder Brit-seh Zoolog-Do
besonderm Paul-. It-
Slllsh sann-s ite-
 
 


[ 2023-06-29 10:40:58.855 - 19000410 - Seite 8 ]
 
 
 
 
mit- 10 3-t«acl18n mit- 10 doppelten
Orgel- stahl -stimmen. i stahl -sing-stimmen.
Doppelbalg nur stahleckoxx
Schöne, elegante Ausführung-— scliule liiezn 50 Heller
2.l-«« H« v ---· Lager aller
-»«F»"»EL92T,2«IEYZFLHZE S; llnsiks Instrumente
·.. .:(f-·1,;x
Zwange Hakmomkas H-« Violinen, Guitarren,
zu krauen 40. 50. 60 u. hörten-. Häs-
. Zithern,
selbsterleknnngssnnnlen Ynotem Harmonik-I-
3 Kronen
Un sik andan
Vonsnntlt gegen lialinnllnn Zier-Krüge In. llluslk
Vom
. Sto. Sto.
HakmonlkaEszugSk lllnsln Katalngn gkntls n. trancn
     
 
 
,.,,,
· «""- i- s—-".—— s--. «..«-« «.. .. .- s, -- s-.-s-·- .«s.-, s.« s««».«,
«· ’«V«s«i«. ·--" «"-« e. .« v ,-.ks« .-«— »z- .. »-— .-..« iv, -»’
.- 90—
15 Kitinnn, 12 Zinnen Laubsäge
Haritiiinika llariiijnenika
 
 
eaeeeeeeeeeeeeeeeee
Ueber I»4
Million
Leser besitzt die
,,IIkljrr-.1 Vollm- -,’slcitunu«
Maus-t- und Wiens-s Looal Andaqu
Diese riesiges Verbreitung iei lanlct dieses alte nnd
luska see-. XVI-» W» !- Wenn-MAX»
ikeunå eben Halt-uns- un seinem reichen n ge-
diegenen lnhalte Die
goes-kenn Volks-Zeitung
besitzt- viele olxone Zerlehteketattok im 1ns und« gl .-intl«
nnd bringt: zahlreiche Neuigkeiten ausgezeichne e Lelt
disk-they this-lieh 2 spannende Rentene. unterhaltmde u.
belebt-onna kennten-um Waren-. stckti a. Hör-en-
detlohto, zubringen-ten sämmtl. Lose nnd ten-« is in dei-
in Buchten-m erscheinenden I kamtllen-Bella»ö '-
AH ikel iibeis Gesundheit-Füssen Erziehung Natur-. F vEnden
u. völlkekkande, Land- u korstwlrthsohalt. Gattin-hakt
Frauen-, n. Kindekzeitnng. Küchen- u. Haut-).!eeepte
Ost-dichte Novelle-V scherze, Pkelskäthsel mit. Assliönpn sei-i-
werthvollen Cratlkkrämiotnh Kampfe-how Im »Zathgoder
werden alle Anfragen lieu-eils- Sesundheltspflese, steuer-,
sandte-, Gewerbe-, Mllitär-Anselegenhoiten etc. statt-z
beantwortet-
Probe-Abonnesnents
werden für unsere Leser zu folgenden .- ekmässlgsteu kreisen «-
angenommen:
1. Mit I— tätlicher vortokkojer '- Znsendung in Oestek-
reich-Ungarn und im Oooupsttonsgohlot:
I- Monatlich li. 1.10. v.erteljährig ti. 3.20. I
S. Mit wöchentlich zweit-sauget Zusendnng der
samstag— uncl Donnerstag-Ausgaben
mit Roman- u.Fami1ien-Beilagen (inl3nchform), ausführl. Wochenscssian etc.
II- vlottoljähklg fl.1«,32 halbjährig- fl. ABC TIE-
s. Mit einmal wöohentllohok Znsendnng der samstag- Ausgabe
mit Roman- und Familien- Beilagen si« lkuchform), ausführl. Wochensc Jan etc.
.- vlottoljährlg 85 lu- hulbjähkik fl.165.I
Abonnements auf die tägliche An gihe können je derzeit teginnenz
auf die Wo ch e n- Aus gab e n nur vom Anfang eines beliebigen) Monats an.
Alle neuen Ahonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten Rom-ne
und llovellen gratis nachgelietem
—: Probenummekn gratls E-
Xlic Exprdition der .,IIrst.rr. Bollis-Zeituttg«,
Wien, 1., Schiilcrftraßc Nr. Es.
MGWGGWGG
 
 
 
   
  
Warenhaus
. gold: Pelikan
V·ll. siebenstern .24
wish. Preisbtcchkxlscså53« fele
 
 
 
ans-Falkenan ldxk i H H" LHsk-
 
 
:; W lJin an llnlfnnnnnnns Anstalt;
JE; E. li. scilWAAB
TL k u k. Hof-Lienekam,«
IT Frag, Eisengasse Nr. 16 IX i-
:z(« pe- s
—y« offerirt sämmtliche Uniformsorten für die
Jz li. l1.l’inanzwaohe, fin- slie Herren staats- Eg-
HXH bvamton (unt-er Garantie genau nach dei-
—z(« neuen Yorsclnsift), in anerkannt solitler
-Y·· Uualirät nnsl zu llilljgsten Preisen
TI« lllnslilnn Pseiscnntnnle snncle ans Verlangen glalls nntl innnco
ki- Ttnrnnfnitnff« ffTiiHOtii XII-EITHER
gxxxxxxlxxxxsxxxxiwn-
K Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftlicher Garantie versendet
an Private
Kanns Konrad
Ulirenfahrik und Goldwaren-Exporthans
Bkiix (Biilcinen)
Gute Niekel-Rem.-Uln- li. 3.75. Bellt silber-
liein.-Ulir ti. 5.80. Kehre silberkette ti, i 20
Niekel-We(skeis—Uhr ti. l.95.
Meine Flima ist mit dem k. k; Adler anni-
gezeichnet besitytgulkL u.tii1b. Ansstellt.isgs-
medaillen n. tausenden Aneikennnngsschi« ihe.
lllustr. Pteiseatalog g! atis n frane().
hxXXXXlXXXXlXXXXXIXXXKXXI
äcben-1ze5lelluvsen
ekkeetuirb promptx
cOR llELllls VETTER, Buchhandlung
Wien lll"1,Hauptstrasse Nr. 22.
   
  
 
 
 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXO
Bei Domieilwechfel
Oder sonstiger Aendernng der Adresse bitten wir höflichst, uns J
gefälligst sofort Kenntnis zu geben, damit in der Zustellung-
des Blattes keine Verzögerung eintritt.
PPPXPPXPPPPPPVXMTPP«
Verantwortlicher Nehmqu Ferdinand Wobisch.— Druck und Verlag von Wittasek cl- Co., Wien, 1X., Universitätsstraße lo-
 
 

