
[ 2023-06-29 10:34:15.411 - 19000920 - Seite 1 ]
 
Zollgmtas
O O
-
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand nnd die Amtsthätigkeit der k. t. Finanzwache
Redacteur: Ferdinaud Wobisch.
Pränuumcrations-Bedingnisse für Ocstcrreich-1lngarn incl.
Zuftelltlung: Für Angehörige des Zoll- und FinanzvachiCorps:
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.-—)
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljähiig» 3.4() (fl. 1.70)
Preise viverstehen sich im Voraus. Moiii.tsabonnements werden nicht
angenommmen. —- Einzelne Nummern 40 ä.
herausgegeben von Wittafek sc Co.
Redaetion und Adminiftratiom
Zsiery lX-3. Antversitätsstraße Ar. 10.
Erscheint am l» 10. und 20. jeden Monate-.
Jnserate: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 l-. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Offene ZettungssReclamationeu sind portofrei.
 
" sie-re 600.
f wien,vm20.september190i).
XV-· BEIDE-«
 
 
Jiihalt:t: Carnibus est« dignus, qui bono mandit olus.— Ein seiner Kiiisf einiger Abtheilungsleiter (Eingesendet).— Anhang zur
strammen Haltung der Triester Finanzwache (Eingesendet). —- Gesetze und Verordnungen·— Literatur.— Personalien.—
Brieftasten— Feuilleton: Allerlei Fährlichkeiten im ausübenden Finanzwachdienste.— Jnserate.
Cilarnjbus est digmis, qui bene
mandit 01us.
iWcr i mit Schlechten vorlieb nimmt, ist etwas Besseres
wert.)
EDieser Grundsatz findet seine volle Anwendung auf
die k. k k. Finanzwache, denn es gibt in diesem Wachkörper
so vielele nicht nur in materieller Beziehung nachtheilige,
soiiderirn auch die Existenz des Mannes empfiiidlich ge-
fährderende Verhältnisse, welche sich bei einigem guten
Willen it zum Besten der Angehörigen dieses Institutes, und
ohne fifür den Staat fühlbare Opfer-, theils ganz beseitigen,
theils i wenigstens auf ein geringes Maß reducieren ließen.
Abgeselehen von den mit dem harten Dieiistvollzuge natur-
gemäß ß verbundenen Aiistreiigungeu und Widerwärtigkeiten,
die niclicht selten mit Gefahren verbunden sind, wollen wir
nur eirinige dieser die Veredeluiig nnd den Aufschivuiig des
Wachkökörpers behindernden Bestimmungen anführen-
å Vor allem müssen wir das fast unerträgliche lang-
same LAvancement erwähnen. Es ist für einen gebildeten
mit dever Prüfung für die nächst höhere Charge und oft
auch trmit Fachprüfungen ausgerüsteten Mann, der sich als
sehr didienstbeflissen, geschickt und verlässlich bewährt hat,
keine tKleinigkeit viele Jahre in den untersten Stufen des
Finanzizwachtörpers zuzubringen, ohne mit Unmuth, ja
sogar: Widerwillen, gegen diesen selbst gewählten Stand
erfüllt t zu werden, insbesondere dann, wenn er wahrnimmt,
wie siso mancher seiner ehemaligen Collegeii in einem
andereren Berufszweige schon eine anständige Carriåre
hinter: sich hat.
L Mit der Einführung der Titularchargen ist dieses
Uebel i zwar theilweise gemildert, aber nicht gänzlich be-
hoben i und zwar deshalb nicht, weil itiit der Titularcharge
die Prsrarogative der wirklichen Charge nicht verbunden
sind nund weil auch von dem Rechte der Ernennung zu
Titulalarchargen viel zu wenig Gebrauch gemacht wird.
LWeitere sehr harte Bestimmungen liegen in der
Vorschchrift über die Berehelichung der Finanzwach-Manii-
schaft.. Die Beschrankung der Berehelichten bei Overaufs
sehern n auf vier Zehntel utid bei Aufsehernauf ein Zehntel
des shshstemisierten Mannschaftsstandes der betreffenden
 
Kategorie, benimmt manchem sonst ganz geeigneten Manne
auf lange Jahre hinaus die Aussicht auf die Erlangung
der Heiratsbewilligung, während es anderen wieder über-
haupt unmöglich ist, die übrigen Bedingungen zu erfüllen.
So gibt es sehr tüchtige, verlässliche und eifrige Finanz-
wach-Angestellte, welchen es aber ob mangeliider Vorbildung
nicht möglich ist, die gegenwärtig durch die neuen Ver-
zehrungssteuersGesetze sehr erschwerte Prüfung für die
nächst höhere Charge mit gutem Erfolge abzulegen. Ein
solcher Mann ist in seiner Stellung oft eine sehr schätzen-s-
iverte Kraft im Staatsdienste, aber er strebt nicht nach
einer höheren Charge, weil er weiß, dass er ihr nicht
gewachsen wäre, er erkennt seine mindere Befähigung und
diese Erkenntnis hindert ihn auch den Versuch der be-
treffenden Prüfung zu wagen. Die übrigen Bedingungen
wären ja erfüllt, er hat das dreißigste Lebensjahr schon
längst überschritten, er dient in der Finanzwache schon
12 oder 15 Jahre, er ist bisher gänzlich straflos, wurde
wegen vorzüglicher Dienstleistung wiederholt beldbt oder
belohnt, aber heiraten nnd sich einen eigenen Herd
grüiiden —- wie es jedem als Taglöhner dienenden
Analphabeten frei steht— darf er bis an sein Lebensende
nicht, iveil er die nächst höhere Prüfung nicht ablegen
kann. Er ist zum lebenslänglichen Cölibate verurtheilt,
obschon er nichts verbrochen hat und stets ein treuer und
tüchtiger Diener des Staates war. Nun ist er aber auch
Mensch, und als solcher auch menschlichen Gefühlen und
Schwächen unterworfen, auch er findet Gefallen an einem
weiblichen Wesen, welches er als geeignet erkennt, ihm
eine treue, verlässliche und sorgsame Gattin zu werden,
die ihn einstens in seinem vorgerückteren Alter pflegen
und betreuen wird; aber er darf nicht heiraten, er muss
ohne Familie einsam durchs Leben wandeln und dann
uiibeweint aus dem Leben scheiden.
Wäre es nicht geboten, diese zur Ehebewilligiing
normierte Forderung der Prüfung für die nächst höhere
Charge aus humanitären Rücksichten aus der betreffenden
Vorschrift zu eliminieren?
Auch die behufs Ehebewilligung bedingte zehnjährige
Finanzivachdienstzeii ist eine sehr harte Bes·tiinmuiiz, und
dürfte auf 5 oder höchstens 6 Jahre zu reducieren sein,
denn angenommen, es tritt ein Mann mit 34 Lebens-


[ 2023-06-29 10:34:15.411 - 19000920 - Seite 2 ]
 
jahre unmittelbar vom Militär zur Finaiizwache über, so
wird er über 44 Jahre alt, bis er dieser Forderung ent-
spricht, und iii diesem Alter- ist gewöhnlich der Wunsch
nach Berehelichung schon sehr im Abnehmen, was zur
Folge hat, dass er ledig bleibt bis an’s Lebensende.
Solche Erschwerungen der Verehelichung kommen in
keinem anderen Berufszweige vor. Die Finanzwache hat
im Sinne des eingangs erwähnten Grundsatzes in ihrer
bekannten Genügsamkeit schoiis seit langen Jahren mit
vielem Uiigüiistigeii vorlieb genommen, daher
sie auch des Bessereii wert sein dürfte, und
dieses erhofst sie von der Humaiiität der hohen Behörden
in Bälde durch die That anerkannt zu sehen. W.
 
 
Gingeseiidet
Ein feiner Kniff einiger Kbklxeilnnggleiien
Wenn es mit rechten Dingen nicht zugeht, so muss
man probieren, auf andere Weise zu einem gewissen Ziele
zu gelangen.
Dass man überall genug Streber findet, ist eine
alte Geschichte, jedoch die meisten werden unter den
hiesigen Abiheilungsleitern zu finden seiii
Zum Beweise dessen will ich den werten Leidens-
genossen ein kleines Schattenbild zeigen.
Im vergangeiien Jahre starb hier ein boii der
sämmtlichen Finanzwache geachteter Finanzwach- Ober-
commissär, mit welchem die hiesige Finanzwache einen
wahren Freund und gerechten Vorgesetzten verloren hat.
Durch den Tod desselben ergaben sich zwei Stellen
ii. zw. die eines Finanzivach- -Obereommissärs uiid eines
Coiiimissärs zu besehen-
Kaum dass der
Erde übergeben war,
theuere Verstorbene der Mutter
haben schon einige dieser Streber
·» s ...·7».-xi·s «-; »Is- -j z-".« H-’
212—
  
um die Ernennung auf die ihnen üblichen Weise persönlich
gebettelt und gewisse Protectioii gesucht.
Natürlich siiid sie dabei aufgesessen, denn keinem ist
es gelungen, das Aiigestrebte zu erreichen.
Dafür haben dieselben heuer gegen Ende August;
eiii anderes Mittel gefunden
Wie allen Leidensgenosseii bekannt sein dürfte, muss
maii sich in der Schilderung unserer Verhältnisse durch
die ,.Zollämter- und Finaiizwach-Zeitiiiig« oit sehr
beschränken nni«der Gefahr der Beschlagiiahiiie derselben
ausziiweichen.
Da aber hiesige Umstände einer guten Wä ascheriii
benöthigen, hat sich ein guter Freund der Fiiiatizwache
mit der Veröffentlichung einiger trauriger Thatsaheii aii
das hier erscheiiieiide socialdemokratische Blatt »Avanti«
gewendet
Nachdem aber das hier täglich erscheinend-e Blatt
»Avanti« voii allen Classeii der Bevölkerung gelesen wird,
und sich iii der Herausgabe gewisser Artikel keiner Ver-
schöiierung bedient, sondern frei und ohne Schonung los-«
donnert, wurden durch die Herausgabe einiger terniger
Notizen einige schuldtrageiide Herren ziemlich arg getroffen.
Da ist wieder einem Abtheiluiigsleiter die schlaue
Idee, aus der Sache eiiieii Vortheil zu ziehen, in den
Kopf gefahren."
Bei der Sitzung, die derselbe einberufen, wurd-
beschlosen, eine Schrift zu verfassen, welche eiii jeder
Gleichdenkende uiiterfertigeii und hieniit die ehreiiwörtliche
Erklärung abgeben soll, mit dem Ausführungen durch da
Revolverblatt ,,Avaiiti«« nicht einverstanden zu sein, sowie
er auch die durch dasselbe erscheinenden Artikel (iiid«irect
gesagt) als Lüge betrachtet.
 
 
 
 
  
  
 
 
    
    
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Feuillctoir
Zülkercei Jahrtichläeiten im ausübenden
Jinanzwachöiensta
lFortsetzung und Schluß-)
Bei den meisten von uns war es daher auch ein Ding
der Unmöglichkeit, die Oberkleider abzulegen, als wir in Sch.
eintrafen, und wir inussten uns vorerst mit vorgebeugteni
Obekkörper rings uin den großen Sparherd in der Küche des
Gasthauses, wo wir zukehrten, längere Zeit stellen, um die
Eiskrnfte zum Schmelzen zu bringen.
Nachdem wir uns dann bei Speise und Trank im
.1vohlgel)eizteii Gastzimmer ungefähr eine Stunde gütlich
gethan hatten und inittleriveile auch der von Z. kommende
Bosteomiiiissiir D. zu uns gestoßen war, giengen wir an
unsere Geschäfte. Der Bezirksrichter F. und sein Actuar, der
von der Post-Direction delegierte Postcommissär, die beiden
Kaufleute ooii O. als beeidete Schätzmäiiner, und die zwei
Vertreter« der Wiener Firmen, bei welcher der durchgebrannte
R. ,,giit angeschrieben« war, hatten übrigens gleich mir und
den übrigen Interessenten keine große Mühe, denn das Haus
dem unser Besuch in corpore galt, war fast in allen
Räumen wie ausgekehrt. Am meisten hatten noch der Post-
coinmissär und ich wegen Weiterbesorgung der Post- und des
Tabaigeschästes zu thun, so dass wir uns sehr bald wieder
alle in unserem Gasthause zusammenfanden. Das opulente
Mittagmahl, zu dein wir uns nun vereinigten, hätte aus die
iiorangegiinginen Reisestrapazen hin gewiss auch mir recht
wohl schmecken müssen, aber ich konnte beim besten Willen
stauin eine Schale Suppe und ein paar Bissen Fleisch zu
 
mir nehmen, so unwohl fühlte i—ch mich noch von der gestrige—
Durchkältung, der nächtlichen Berschnupfung und der heutige-
strapaziösen Schlittenfahrt, wovon eines schon hingereich
hätte, um selbst der kräftigsten Constitution einen Beet beizu
bringen· Hätte ich den Rath unserer Wirthin befolgt, un
mich zu Bette begeben, gehörig ausgeschwitzt und ausgeschlafen
so wäre ich wahrscheinlich auch ohne Medieament am nächste s
Tage wieder heil und gesund ausgestanden, aber ich befürchtete
wegen der schlechten Communication mehrere Tage in Sch.
verweilen zu müssen, wenn ich zurückbleibe und das überwo
schließlich alle weitere Bedenken.
Auf der Rückfahrt nach O. gieng es uns zwar noch
immer nicht gut, aber doch schon merklich besser, weil mittler-«
weile an der Freitnachung der Straße fleißig gearbeitet ivorde
war. Als wir in O. ankamen, war bereits die Nacht wieder
eingetreten. Am liebsten hätte ich mich gleich schlafen gelegt;
wenn ich jedoch am nächsten Tage früh wieder die Heimreis
nach St. antreten wollte, was mir wegen meines Uebelbefinden
sehr nothwendig schien, so musste ich heute noch das klein
Brauhaus, den Tabakverlag und die Finanzivach-Abtheiluns«
in O. inspicieren. So war es wieder fast 10 Uhr geworden
als ich in einem anderen Gasthause, wo die Wirtin selbs
zum Rechten sah, in einem gut durchwärmten Zimmer mein«
milden Knochen ausstrecken konnte. Aber auch in dieser Nach
war trotz meiner großen Abspannung von Schlaf nicht vie
die Rede, denn ich fühlte ein beängstigendes Unbehagen i
ganzen Körper, besonders im Kopfe, verbunden mit Fieber
so dass ich di
   
  
   
    
  
   
   
 
schauern, die mich zuweilen durchrieselten,
meiste Zeit wach im Bette lag-
So brach endlich der neue Tag an, der an Kält
seinen letzten Vorgängern nicht nachstand.
Nur widerwillii
 


[ 2023-06-29 10:34:15.411 - 19000920 - Seite 3 ]
 
 
 
—- 213
Unter denjenigen, welche die Fertiguug dieser Schrift
erweigern sollten, wäre dann der Einsender dieser Artikel
suchen.·
Gedacht, besprochen, gethan; theilweise gelungen,
und der Erfolg?—
Dieses Vorgehen hat wieder einmal bewiesen, wie
’ut man uns will.
Kein Wunder, wenn es nicht besser wird, wenn man
elbst von den unmittelbaren Vorgesetzten zu solchen Er-
lärungen indirect gezwungen wird.
Gegen die eigene Ueberzeugung muss man da das
Wort abgeben, und sich auf diese Weise selbst die Ohr-
feigen versetzen, um nur den Bissen trockenen und bitter-
gesalzenen Brotes zu behalten.
Diese Herren wollen wirklich unser Bestes —- uns
nehmen.
Aber warum thun sie das? Wohl eine leichte
Antwort.
Dies alles macht das Streben.
Ein jeder wäre gerne schon heute ein Commisfärz
wirklich ein bescheidener und frommer Wunsch.
Wenn man aber eine Commissärs-Peft im Stillen
wünscht, um au die Reihe zu kommen, fällt das Fromme
weg. Um sich an geeigneter Stelle ein wenig einzuschmeicheln,
haben diese Herren selbst gegen die eigene Ueberzeugung
diese mit Blut gefertigte Schrift verfasst, um dadurch ihr
Ansehen bei den maßgebenden Vorgesetzten zu heben und
dieselben vor der Oeffentlichkeit zu reinigen, um dieselben
im geeigneten Falle zu einer Gegenleistung zu verpflichten
Ob sie sich aber nicht abermals täuschen werden,
bleibt ein —?
Natürlich hat sich auf der vorerwähnten Schrift ein
guter Theil der Mannschast unterfertigt, und dies aus
Furcht vor den unausbleiblicheu Verfolgungen, wie Ver-
setzuugem Transferierungen und sonstigen Seeeaturen im
Dienste; denn jeder wird mir zugeben, dass man den
besten Staatsdiener zugrunde richten kann, wenn man ihm
scharf auf die Kappeu geht.
Die Beweise hier will ich mir jedoch für ein
auderesmal aufsparen..
Mit kameradschaftlichem Gruße
serviles 8r cic.
Anhang zur llrammen Haltung der Trieller
Isinanxwaklxe
Jn den Nummern vom 10. und 20. August und
1. September habe ich die Lage der hiesigen Finanzwache
in ziemlich hellen Farben dargestellt.
Um sich kurzzu fassen, und dabei nicht zu tief zu
greifen, übersieht man oft vieles, was der größten Kkjnk
bedürfen würde.«
So habe ich z. B. ganz übersehen und ausgelassen
den mündlichen Verkehr der Vorgesetzten mit ihren unter-"
gebenen Schäscheu zu erwähnen..
Da ich hoffe, auch für diese gerechte Kritik in der
geschätzteu »Zollämter- und Finanzwach-Zeitung« einen
Raum zu finden, so will ich hiemit das versäumte nach-
holen.—
Wenn eiu in der Finanzwache so gefürchteter k. u. k.
Officier einem Unterofficier eine Ansstelluug zii
machen hat, so thut er das nie vor einem im Range,
bezw. Charge, Niedereren, als es der Gerügte selbst ift," nnd
ist dabei stets in der ihm vorgeschriebenen Unisornip
Unsere Herren vom Ober-Respicienten aufwärts,
bedienen sich jedoch der Einfachheit halber einer ganz
anderen Taktik.
Jch kann zwar nicht behaupten, dass in allen Kron-
ländern der Monarchie das Uebel der Paschawiktschaft
 
 
 
 
 
 
 
 
nahm ich meinen Frühstückskaffee zu mir, und um 8 Uhr saß
ich bereits wieder auf dem offenen Poftfchlitten, der mich in
den nächsten acht Stunden nach St. zurückbefördern sollte.
Diesmial fuhr ich allein und hatte so lange, als wir nicht
Vor den Postämtern unterwegs hielten, eine Pferdedecke zum
Schutze meiner Füße im Schlitten, während ich mir mit
meinem Plaid den Oberleib warm zu halten suchte.v Trotzdem
empfanid ich fortwährend von innen heraus ein großes Frost-
gefühl, und ich sehnte stundenlang den Augenblick herbei, wo
ich endslich den Schlitten wieder verlassen und mein eigenes
Heim lbetreten konnte. Hier angekommen, hatte ich kaum mehr
die Kraft-, mich meiner schweren Stiefel und Kleider zu ent-
ledigen, so fiel ich auch schon auf mein Bett hin, und es
schwantoen mir vor Mattigkeit fast die Sinne. Ein heißer
Lindenlblütenthee, den ich mir schnell bereiten ließ, brachte
mich iin meinem warmen Bette zwar bald in Schweiß
iund zvserscheuchte die innere Kälte, dagegen empfand ich
»auf dekr Brust und im Kopfe eine solche Schwere, einen
derartixgen Druck, dass ich kaum athmen konnte. Endlich
; nach nnehreren Stunden stellte sich ein dumpfer Schlaf
ein, «der wohl noch mächtiger war, als die übrigen
Empfiiudungen, die meinen Körper beherrschten. Jn der Nacht
hatte iich zwar noch einige Erstickimgsanfälle, infolge deren
ich nieltsrmals erwachte und schwer nach Athem rang; dennoch
fühlte iich am nächsten Morgen insoferne eine Erleichterung, als
mein Kon nicht mehr gar so bleiern war, und hätte ich ein
paar cTage das Bett gehütet, so wäre wahrscheinlich alles
wieder in das richtige Gekeife gekommen, aber es ließ mir
keine Muhe zu Hause, da ich noch einige Abfindungsacten im
Amte unerledigt wusste, die meine Anwesenheit dringend
erl)eisch1ten. Hätte ich mir diese nach Hause holen lassen und
 
 
sie hier erledigt, so würde sich mein Zustand schwerlich wieder
verschlechtert haben; aber ich hatte in meinem kleinen Kanzlei-
zimmer in einem alten ausgelassenen Klostergebäude, einen
eisernen Ofen, der, solange das Feuer darin brannte, eine
intensioe Hitze verbreitete, in dem Momente aber, als dag,
Feuer erlosch, auch schon wieder erkaltet war. Da das Zimmer
ein paar Tage nicht geheizt worden und die herrschende Kälte
tüchtig eingedrungen war, so glaubte unser Amtsdiener ein
übriges thun zu müssen, nnd stopfte den Ofen voll Holz nnd
Kohlen an, so dass nach kaum ZU Minuten i» dem kleinen
Raume eine enorme Hitze war·-
Jn meine Arbeit vertieft, merkte ich dies erst so recht,
als mir bereis der Schweiß aus allen Poren flosg nnd mein
Kopfförmlich glühte. Ich raffte daher nur schnell meine Arten
zusammen und flüchtete mich wieder nach Hause; aber es
war bereits zu spät, denn infolge des rapiden Temperatur-
wechsels stellten sich meine früheren Beklennnungen in
bedeutend vergrößertem Maße wieder ein, und ich war unter-
wegs nahe daran, vor Mattigkeit und Schwindel umzusinken·
Jch rathe daher Jedermann dringend, alle eisernen Oefen
aus den Arbeits- und Schlafzimmern zu entfernen, denn ich
habe sie zuvor und danach als wahre Gesundheitsmörder
kennen, fürchten und hassen gelernt, weshalb ich auch alle-z
aufbot, um dieses schwarze Scheusal aus meiner Kanzlei zn
entfernen.
Mich litt es aber wieder nur diesen einen Tag zu
Hause, denn es gieng mir im Kopr herum, wie ein Mühl-
rad, und der Druck auf der Brust wurde immer beängstigender,
weshalb ich im Freien Erleichteruia suchte und zum Theile
auch fand. Jch trank zu allen Tageszeiten ganze Kannenvoll
Brustthee, vertilgte nebstbei schwere Mengen von Malt


[ 2023-06-29 10:34:15.411 - 19000920 - Seite 4 ]
 
—214—
die Ueberband hätte, im Küstenlande und speciell in Triest
ist dies jedoch der Fall.
Wenn ein Vorgesetzter die Finanzwache in Civil-
kleidung controlieren kommt, ist es kein Wunder, denn
einem jeden von uns ist zu gut bekannt, dass man hier in
Uniform nicht nur kein Ansehen genießt, sondern vom
größten Theile der Bevölkerung verachtet wird.
Der dienstthuende FinanzwachsAngestellte muss sich
aber nicht nur das gefallen lassen, sondern er wird noch
von den in Civil erscheinenden Oberen öffentlich gemuß-
regelt.—
Nicht genug, dass man schon von der Bevölkerung
verachtet wird, man muss sich sogar leider die nur zu oft
vorkommenden ungerechtfertigten Ansstellungen, Zurecht-
weisungen und die mit Kasernhofblüten gewürzten Er-
mahnungen nicht nur in Gegenwart von Untergebenen,
sondern auch in Gegenwart von Parteien, von einem in
Civil daherkommenden FinanzwachsOberen gefallen lassen.
Wie sehr dadurch die Disciplin, von welcher so
gerne gesprochen, und das Ansehen gehoben wird, kann
leicht ein jeder begreifen.»
Ein Respicient oder ein Oberausseher bildet hier
keine Charge, sondern sie sind vor dem Publicum von den
Vorgesetzten blosgestellte Individuen.
Nur in einem Falle kennt man die Charge, u. zw.
wenn dieselbe etwas verantworten soll.
Die Beweise zum Gesagten könnten ein schönes
Buch ausfüllen.
Dass sich hie und da noch ein FinanzwachsOberer
hören lässt, diesen zur Enthebung oder Entlassung, dann
jenen wieder zur Transferierung oder gar Provisionierung
durch sein findiges Aufsitzen gebracht zu haben, ist eine
————s«-f—«— J q«—- ·f— A«—-q- ,-
, ,——,.,—-»,» »O
zeltchen und anderes derlei schleimlösendes Geschleck, bis ich
endlich nach langen vier Wochen von dieser quälenden Sucht
halbwegs befreit wurde. Erst mehrere Monate später, beim
Eintritte der wärmeren Jahreszeit, verließ mich das Uebel
ganz, aber ein anderes, viel unangenehmeres und langwierigeres
war infolge der argen Verkühlung zurückgeblieben, nämlich
eine außerordentliche Empfindlichkeit und Reitzbarkeit meiner
Unterleibsorgane. Mehrere Jahre hindurch hatte ich entweder
mit hartnäckiger Stuhlverstopfung oder mit heftiger Diarrhoe
zu kämpfen, und zum allergrößten Ueberflusse gesellte sich
zu diesem lästigen Zustande auch noch ein Nieren- und
Blasenleiden, das mir heute nach 21 Jahren noch immer
anhängt und viel zu schaffen macht. Ein sehr schmerzhafter
Rheumatismus im linken Knie, der sich auch bald darauf
einstellte, verbitterte mir vollends das Leben, denn ich konnte
weder gehen, noch stehen oder liegen, ohne von den heftigsten
Schmerzen geplagt zu werden und nur im Sitzen bei aus-
gestreckten Beinen war das Uebel halbwegs erträglich. Ob-
wohl ich alle denkbaren antirheumatischen und antigichtischen
Mittel innen wie außen anwendete, Massage, Dampf- und
Schwefelbäder oft monatelang gebrauchte, wie sie mir von
Aerzten und Laien anempfohlen wurden, so nahm dieses
Leiden dennoch eher zu als ab und voller 15 Jahre
bedurfte es, bis mir endlich ein höchst einfaches Mittel zum
schmerzlosen Wiedergebrauche meines linken Fußes verhalf.
Jch las nämlich eines Tages in einem älteren Buche, betitelt
»Der Arzt als Haussreund« die von dem Verfasser empfohlenen
Mittel gegen Rheumatismus nach und fand darunter eines,
welches ich bisher noch nicht gebrauchte, dem ich aber auch
—- osfen gestanden —- gar keine Wirkung beimaß. Es ist
dies die sogenannte Haller’sche Säure (ein Gemisch von Wein-
 
 
 
alte Sache, welche aber wenig zur Achtung gegen Vor-
gesetzte beiträgt und auch die Liebe zum Dienste nicht
hebt. Serviles.
Gesetze und Verordnungen
Erlass des Finanzminifteriums vom 10. September 1900,
betreffend die Hinausgabe der Banknoten zu 20 Kronen."
Die Oestcrreichischmngarische Bank wird, wie aus der
angeschlossenen Kundmachung zu ersehen ist, am 20. Sep-
tember 1900 mit der Hinausgabe der Banknoten zu
20 Kronen, welche die Firma der »Oesterreichisch-ungarischen
Bank« und das Datum vom 31. März 1900 tragen, be-
ginnen.
Die Bestimmungen über die Einberufung und Ein-
ziehung der jetzt im Umlaufe befindlichen Banknoten zu«
10 Gulden österreichischer Währung mit dem Datum vom
1. Mai 1880 werden seinerzeit besonders kundgemacht werden.
Böhm m. p.
Kundmachnng wegen Hinausgabe der Banknoten der j-
Oefterreichifch-ungarischeu Bank zn 20 Kronen mit dem«
Datum vom 31. März 1900.
Am 20. September 1900 wird die Oesterreichisch-·
ungarische Bank bei ihren Hauptanstalten in Wien und
Budapest, sowie bei sämmtlichen Filialen mit der Hinaus-
gabe der Banknoten zu 20 Kronen mit dem Datum vom
31. März 1900 beginnen.
Die Beschreibung dieser neuen Banknoten wird imf
Anhange zu dieser Kundmachung veröffentlicht
Die Höhe des Umlaufes der ZwanzigkronemBanknotens
ist im Sinne des Artikels 111 der Bankstatuten beschränkt;-
die der Oesterreichifch-ungarischen Bank nach Artikel 88 der.
Bankstatuten obliegende unbedingte Verwechslungspflicht be-;
steht demnach hinsichtlich der Ausgabe dieser Banknoten nicht.
 
 
geist, Schwefelsäure und Wasser, wie man es in jeder.
Apotheke unter der obigen Bezeichnung für wenige Kreuzer
erhält) und siehe da— was selbst die kostspieligsten Medica-
mente und anderen Mittel nach monatelangem Gebrauche
nicht bewirkten, das erzielte ich schon nach dreimaligem Ein-
reiben mit diesem einfachen, von Aerzten gewöhnlich als blut-
slussstillendes Mittel verordneten Acidum Halleri. Freilich
gab es am nächsten Tage nach der ersten Einreibung ein
paar gewaltige Löcher in der Leibes- und Bettwäsche, weil»
ich —- der ich doch die Zusammensetzung kannte, so unvorsichtig-
war, nicht eine minderwertige Unterlage anzuwenden, als
mir meine Gattin die Einreibungen machte, wobei kleine
Versplitterungen der wasserhellen Flüssigkeit fast unvermeidlich
sind.·
 
 
 
 
Da bekanntlich der Rheumatismus —- eine der größtenfv
Plagen des Menschengeschlechtes— in der Finanzwache sehr viele«
Besitzer aufweist, so empfehle ich dieses Heilmittel allen jenen-«i
unserer Leser, die mit einem solchen Leiden behaftet sind,s.;
wenigstens versuchsweise, denn es hatnicht nur mir, sondern auchs
vielen anderen Rheumatikern, denen ich es seither recomman-—Z
dierte, die allerbestm Dienste geleistet. Wird die nöthige Vor-v
sicht bei den Einreibungen früh Morgens, wenn der Körper
noch infolge der Bettwärme besser transpiriert, angewendet,
so kann dadurch nie ein Schaden entstehen. Merkt man aber
nach 3—4 maligem Gebrauche eine schmerzhaste Röthung der
Haut an der Einreibungsstelle, so muss damit einen Tag
ausgesetzt und wenn überhaupt noch nöthig, dann erst wieder
fortgesetzt werden. Probatum est.
So kann eine einzige Dienstreise in der Finanzwache
mitunter zur Quelle langjähriger und schmerzhafter Leidenv
werden, von denen das Gros gewöhnlicher Schreiberseelen und
 
   
 
 
 


[ 2023-06-29 10:34:15.411 - 19000920 - Seite 5 ]
 
Die Bestimmungen über die Einberufung und Ein-
ziehung der jetzt in Circulation befindlichen Banknoten zu
10 Gulden österreichischer Währung mit dem- Datum vom
» 1. Mai 1880 werden seinerzeit besonders kundgemacht werden.
Wien, am 1(0. September 1900.
Oestekkeichisch-nngarische Bank.
— Bi liris k i, Gouverneur.
S ch o e l ler, Generalrath P r a n g e r, Generalsecretär
Provision für den Stempclverschleiß.
Das k. k. Finanz-Ministerium shat aus Anlass einer
seitens einer Finanz-Landesbehörde gestellten Anfrage be-
treffend die Gewährung der Provision für den Stempel-
verschleiß mit dem Erlasse vom 6· Juli 1898, Z. 3388,
unter Hinweis auf die mit dem Finanz-Ministerialerlasse vom
30. April 1898, Z. 21.008, (intiiniert mit dem hierortigen
Erlasse vom 10. Mai 1898, Z. 8470, und nunmehr gleich-
zeitig in das hierortige Beilageblatt aufgenommen), hinsicht-
lich der Ausstellung und Stempelpflicht der Licenzen für
Tabaktrafikanten ertheilten Weisungen im Einvernehmcn mit
dem k· k. Handelsministerium Folgendes eröffnet:
Der Verschleiß von Wertzeichen des Stempelgefälles
seitens hier bisher nicht befugter Trafikanten kann nur auf
Grund einer Licenz der Finanzbehörde stattfinden.
Diese Licenz kann entweder über Anjuchen des
Trafikanten oder von amtswegen ertheilt werden (§ 2 der
Vorschrift für die Tabaktrafikanten). (V. Bl. Nr. 180
ex 1897J s
Jst ersteres der Fall, und wird mit dem Einschreiten
des Trafikanten um Ertheilung der Berschleißberechtigung
oder nachträglich das Ansuchen um Gewährung der Provision
gestellt, so ist dieselbe nach Maßgabe der hiefür bestehenden
 
—- 215
Vorschriften (§ 4 der Vorschrift für Tabaktrafikanten und
Verordnung vom 20. November 1896) (V. Bl. Nr. 189)
zu bewilligen.
Jm letzteren Falle, d. h. wenn der Trafikant durch
eine Anordnung der Finanzbehörde von amtswegen zum Ver-
schleiße der erwähnten Wertzeichen verhalten wird, ist ihm
bei Ertheilung der Licenz zu bedeuten, dass es ihm freistehe,
um die Gewährung der Provision competentenorts einzu-
schreiten und, wenn ein solches Ansuchen gestellt wird, im
Sinne des vorstehenden Absatzes vorzugehen.
Hinsichtlich des Verschleißes der Wertzeichen des Post-
gefälles wird bemerkt, dass dies-bezüglich die Ausstellung
einer Licenz seitens der Postbehörde und die besondere Be-
willigung zum Bezüge der Provision entfällt und letzterer
nur an die Bedingung geknüpft ist, dass die Fassung der
Wertzeichen mittelst eines von der Postanstalt beigestellten
Fassungsbuches bei einem Aerarialpostamte erfolgt.
Verschleiß von Wertzeichen des Gebürcngefälles durch
die Tabaktrafitanten.
Das k. k. Finanz-Ministerium hat mit dem Erlasse
vom 24. Juni 1898, Z. 32.922, bedeutet, dass im Sinne
des§ 2 der TabaktrafikantensVorschrift die Licenz zum Ver-
schleiße der Wertzeichen des Gebürengejälles jedem Trafikanten,
der darum ansucht, zu ertheilen ist.
Ansstellung und Stempelpflicht der Licenzen für Tabak-
trosikanten.
Nachstehender, den unterstehenden k. k. Finanz- (Ober-)
Jnspectoren seinerzeit mit dem hierortigen Erlasse vom
10. Mai 1898, Z. 8470, intimierter»Finanz-Ministerial-
Erlass wird biemit auch auf diesem Wege verlautbart.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bureaumenschen keine Ahnung hat; aber auch vor Lebens-
gefahren ist der ambulierende Wächter der Finanzen viel
weniger gefeit, als andere Staatsdiener, wofür ich vielfache
selbst erlebte Beispiele anführen könnte.
So fuhr ich einmal auf derselben Strecke von St. nach
O., auf der ich mir zuvor allerhand Leiden für mein ganzes
«Leben geholt hatte. Es war dies im Sommer 1881 und ich
benützte wieder den Postrumpelkasten, der um halb 12 Uhr
mittags von K. abgeht. Als ich in St. einstieg, waren bereits
im Jnnern desselben alle Plätze besetzt, und auch die beiden
Vorde-rsitze, die gewöhnlich nur vom Postillon benützt wurden,
waren von Reisenden occupiert, so dass der Kutscher auf
dem niach vorne umgelegten Brette, welches eigentlich zum Schutze
der Füße dienen sollte, außerhalb der Bedachung sitzen
musstie. Obwohl ich mir vorher schon einen Platz im Wagen
bestellt hatte, konnte es der Postillon nicht verhindern, dass
: die Nsiitreisenden von sämmtlichen Plätzen Besitz ergriffen,
so dass im besten Falle noch einer neben dem Kutscher auf
« dem Dberwähnten Brette frei war. Jch hätte nun zwar von
meinesm Vorrechte Gebrauch machen und mir meinen bestellten
Platz erzwingen können, aber ich wollte mich mit den Leuten
in keinen Streit einlassen, umsoweniger, als mir der Kutscher
sagte, dass zwei davon nur bis Sp· mitfahren. Da ich für
den mächsten Tag in O. eine Tagsatzung anberaumt hatte,
so wmllte ich nicht zurückbleiben, und nahm auf dem improvi-
sierteri freien Sitze neben dem Kutscher Platz. Unsere Füße
baumielten hier in der Luft, denn sie hatten nur abwechselnd
, einen nothdürftigen Halt an der Wagenstange, so dass sich
unsere- und die Füße der Pferde häufig berührten; doch ich
tröstette mich damit, dass diese unbequeme Situation in
längstcens zwei Stunden wieder überstanden sein wird nnd
 
 
 
fügte mich mit Refignation in das Unvermeidliche. Der Post-
wagen näherte sich bereits meiner Erlösungsstation Sp, als
wir einen kleinen Hügel hinanfuhren, auf welchem die Pferde
in einen langsameren Schritt übergiengen. Der Postillon
glaubte daher mit einer kleinen Aufmunterung nachhelfen zu
müssen, dachte jedoch nicht daran, dass das Sattelpferd, hinter
dem ich gerade saß, ungemein peitschenscheu ist und jedesmal
mit den Hinterbeinen heftig ausschlug, sobald es nur im
geringsten von einer Peitsche getroffen wurde. Vielleicht war
auch der Hieb etwas kräftiger, kurz, derselbe war kaum auf
den Rücken des Braunen niedergefallen, als dieser auch schon
mit beiden Hinterfüßen so gewaltig und so hoch ausschlug,
dass seine schwer beschlagenen Hufer beiden Seiten an
meinem Kopfe vorbeisausten.
Wäre ich nur um ein paar Zoll weiter rechts oder
links gesessen, so würde mir unfehlbar die Hirnschale zer-
trümmert, oder ein— wenn nicht beide Füße von dem mit
aller Wucht geführtem Schlage abgehauen worden sein. Als
ich den Postillon darüber zur Rede stellte, dass er mich
hinter ein so gefährliches Pferd postiert, und warum ein
solches überhaupt bei einem Postwagen verwendet werde,
meinte er ganz lakonisch, er habe wohl gewufst, aber ganz
darauf vergessen, dass das Pferd so peitschenscheu ist, weshalb
es für gewöhnlich auch nur bei der Landwirtschaft oder im
schweren Zuge benützt wird. Jch wollte natürlich mein Leben
nicht ein zweites Mal einem solchen Glückszufalle verdanken,
sondern ließ den Wagen halten, stieg ab und legte die kurze
Wegstrecke bis Sp. lieber zu Fuß zurück. J. P.
-«5" «t«" ««’- «5 ,.
« sei ..,-»-.«---
 


[ 2023-06-29 10:34:15.411 - 19000920 - Seite 6 ]
 
».
; v.
»K-
—- 216 —-
Abschrist des Erlaises des k. k. Finanz-Ministcrium vom
30. April 1898, Z. 21.008, an die k. k. Finauzdircktiou
in Lin-»
Ueber die im Berichte vom 16. April 1898, Z 6092,
gestellte Anfrage hinsichtlich der Ausstellung und Stempel-
pflicht der Licenzen für Tabaktrasikanten wird der k. k. Di-
reetion Folgendes zur Darnachachtung mitgetheilt:
1. Jm Falle der Neubestellung eines Tabaktrafikanten
ist im Sinne des§ 5 der mit der hierortigen Verordnung
vom 21. September 1897, Z· 18·191 (V. Bl. Nr. 180),
kundgemachten Vorschrift für die Tabaktrafikanten eine mit
einem Stempel von 1 fl. zu versehende Gesanimtlieenz aus-
zustellen.
2. Jenen Tabaktrafikanten, welche bereits vor dem
Erscheinen der erwähnten Verordnung zum Verschleiße von
Post- und Gebürenwertzeichen auf Grund von besonderen
gestempelten Einzellicenzen befugt waren, sind die Einzel-
lieenzen zu belassen.
Z. Bei der Ertheilung der Befugnis zum Verschleiße
der Post- und Gebürenwertzeichen an vor dem 1. Jänner 1898
bestellte Tabaktrafikanten nach dem Erscheinen der Trasikanten-
vorschrist ist zu unterscheiden, ob diese Trafikanten zum Ver-
schleiße der Post- und Gebürenwertzeichen verpflichtet werden,
oder ob dieselben um die· Befugnis ansucheu.
Jm ersteren Falle ist die Verpflichtung zum Verschleiße
der Post- und Gebürenwertzeichen auf der Tabakverschleiß-
licenz anhangsweise anzumerken, wofür keine Stempelgebür
einzuheben ist.
Jm zweiten Falle ist dem Trafikanten unter Einziehung
der Tabakverschleißlicenz und allenfalls auch der Gebüren-
ivertzeichen-Liceiiz eine mit einem Stempel per l fl. zu ver-
sehende Gesammtlicenz auszufertigen.
Literatur
Zur Vollendung der sechsten Yufka ge des ,,xikeinen
Pilayet«. Berühmte Väter erfreuen sich selten berühmter
Söhne! Das ist zu allen Zeiten mit verschwindend geringen
Ausnahmen der Fall gewesen. Mag dieses Problem der
unvereinbaren Gegensätze nun so im Laus der Welt liegen
— zu einer tiefergehenden Betrachtung über die in psycho-
logischer Hinsicht gewiß nicht uninteressante Erscheinung ist
hier weder Raum noch Ort. Wenn aber eine freie Ueber-
tragung des gegebenen Sinnes auf geistige Schöpfungen ge-
stattet ist, dann müssen wir dem »Großen Mayer« neidlos
eine vollkommen glückliche Vaterschaft zuerkennen, denn der
»Kleine Mayer«, der sich in feiner mit dem soeben er-
schienenen dritten Band vollendeten sechsten Auflage-s) zu
einem recht stattlichen Nachschlagewerk entwickelt hat, tritt
nun— keine Regel ohne Ausnahme —- als durchaus nicht-
zu verachtender Rivale seines Stammwerkes auf; ja es will
uns scheinen, als ob der ,,Knabe Karl anfängt, seinem Vater
gefährlich zu werden«. Und das vom ideellen wie vom
materiellen Standpunkt! Wenn die zuständige Kritik mit
seltener Uebereinstimmung dem »Großen Meyer« vermöge
der classischen Bearbeitung seiner unlängst vollendeten fünften
Auflage die führende Stellung in der eneyklopädischen Literatur
auch weiterhin zuerkannte, so hat der ,,Kleine Meyer« nicht
geringeren Anspruch darauf, ebenfalls als ein literarisches
Meisterwerk angesehen zu werden. Diese Berechtigung lässt
at) Meyers Kleines Con veriatious-Lexikon.
Sechste, gänzlich neubearbeitete und vermehrte Auflage. Mehr als
80.000 Artikel und Nachweise aus 2700 Seiten Text mit 168 Jllu-
stratioustafeln (daruuter 26 Farbendrucktafeln und 56 Karten und
Pläne) und 88 Textbeilagen. 3 Bände in Halbleder gebunden zu je
10 Mark oder 80 Lieferungen zu je 30 Pfennig.
 
 
sich ohne viele Worte leicht nachweisen. Man stelle sich nur
einmal selbst vor die Aufgabe, unser weitschichtiges, speciali-
siertes Wissen auf dem unverhältnismäßig geringen stiaume
von drei Lexikonbänden so zur Darstellung bringen zu müssen,
dass jede berechtigte Frage nicht nur nicht unbeantwortet bleibt, J
sondern dass auch die Auskunstsertheilung in einer Form 7
erfolgt, die klar, prägnant, ansprechend ist, und welche dabei«
vor allen Dingen dem geistigen Auge ein vollkommene-is Bild
des betreffenden Wissensgegenstandes näher bringt —- erst«
dann wird man diese Riesenarbeit und ihre Bewältigung«
verstehen und— würdigen lernen. Nun, da die Aufgabe
hier vortrefflich, ja wir dürfen sagen in fast idealer Weise
gelöst ist, tritt bei diesem Werke eine Eigenart der Bearbeitung
markant in die Erscheinung, die, ein Kabinetstück lexilo-.
graphischen Schaffens, dem »Kleinen Meyer« den Charakter
eines vollkommen selbständigen Werkes gibt, ihn also vor dein
»Großen Meyer« sozusagen mündig spricht. Ziehen wi: dann"
noch das illustrative Element in Betracht, das, nach einem«
wohldurchdachten und nach streng sachlichen Gesichtspunkten»
entworfenen Plan in Anwendung gebracht, die Darstellung«
wirksam belebt, und das vermöge seiner künstlerische-n und?
technisch vollendeten Durchführung dem Ganzen ein eindrucks--
volles Relief verleiht, so kommen wir zu dem Ergebnis, dass
wir der Verlagshandlung mit dem »Kleinen Meyer« heute
ein Conversations-Lexit’on in nuce mit den wesentlichen«
Vorzügen der großen Nachschlagewerke, aber ohne deren
räumliche Ausdehnung und hohe Anschaffungskosten verdanken.
Damit wird aber zugleich einer tief einschneidenden wirt-
schaftlichen Frage in besriedigendster Weise Rechnung getragen, J
denn der dreibändige ,,Kleine Meyer« wird nicht nur das
Verlangen manches Unbemittelten nach dem Besitz eines zu-
verlässigen und umfassenden, aber doch verhältnismäßig billigen «-
Nachschlagewerkes stillen, sondern er wird auch da so recht
am Platze sein, wo die Anschaffung großer Werke nicht uner-
hebliche Sorgen im Familienkreise im Gefolge haben würde.
Mag darum dieser jüngste ,,Mayer« seinen culturellen und
materiellen Aufgaben in weitestem Umsange gerecht werden
und somit zu den Segnungen beitragen, die unter den Be-
griff der Devise seiner Verlagshandlung fallen, nämlichxi
»Bildung macht frei«.
Persouatieu
Person alten iu Steiermark.
(3siinanzsezirk Marburg) V e r s e tz t w u r d e n: Die
Oberausseher: Josef Downik von Marburg 1 uach Mahreuberg als
Abtheilungsleiter, Wilhelm Fuchs von Mahrenberg nach Marburg II, I
Jakob Kirndl von Marburg Il nach Marburg 1, Johann Moskou,
von Friedau nach Raun; die Aufseher: Heinrich Vogrinec von Cilli
nach Tüfser, Franz Celosiga von Mureck nach Pola in Küstenland,
Abgelegte Prüfung: Der Oberaufseher Josef,
Pogorenz iu St. Leonhard die Respieienteuprüfung.«
Dauernde Aufnahme erhielt: Der Ober- T-
aufseher Alois Ficke in Marburg I.
Personalieu in Oberöfterreich.
B e l o h n t w u r d e: Der Qberaufseher Alois Schueidinger T
wegen längerer tadelloser Leitung der Finanzwach-Abtheilung
Altheim.
B e f ö r d e r t w u r d e: Der Aufseher Johann Katzlberger
zum Oberaufseher.
V e r i e tzt w u r d e n: Die Oberaufseher: Rudolf Schwarz-
müller von Linz nach Losensteiu, Eduard Goll von Oberschwarzen-
berg nach Unterschwarzenberg, Karl Voglmaher von Frankenmarkt
nach Braunau, Josef Mauer von Hagenau nach Wildshut, Georg
Stockbauer von Mattighofen nach Brauhaus Zin zu Vöcklamarkt,
Andreas Berghammer von Brauhaus Zin zu Vöcklamarkt nach
Mauerkirchen, Johann Katzlberger von Mauerkirchen nach Hagenau,
Johann Straßer von SimbachsBahnhos nach Mondsee, Johann
Sonnleitner von Braunau nach SimbachsBahnhof, Jakob Ertl von
Braunau nach Simbach-Bahuhos, Johann Greiner von St. Rade-
gund nach Minning, Peter Lackerbauer von Minning nach St. Rade-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:34:15.411 - 19000920 - Seite 7 ]
 
gund, Johann Windhager von Simbach-Bahnhof nach Braiinains
Rudolf Schwarzmiiller ans dem Amtsbezirke Linz nach Losenstein,
Wilheln Leehner von Weis zur Salzverschleiß-Controle Hallstatt,
Julius Hetzel von der SalzverschleißiControle Hallstatt nach Kleins-
» miinster Leopold Vierlinger Von der Salzverschleiß-Controle Eben-
see nact Steyr, Anton Steiner von der Salzverschleiß Controle
Ebensee nach Kirchdorf, Johann Gabriel von Höllmiihle nach Ueber-
ackern, Jakob Pirmayr von Userhänsl nach Wesenuier; die Anf-
leher: lllois Schlöderer von Kriegwald nach Oberschwarzenberg,
vFranz Wolf von Neustift nach Oberschwarzeuberg, Leopold Spindl-
böck voi llnterschwarzenberg nach Neusiist, Karl Bauer von Oster-
miethinf nach Ach, Matthias Wimmer von Steyr nach Windiich-
garsten, Johann Kollet von Windischgarsten nach Steht, Franz
Wimme von Höllmiihle zur llnterrichtsAbtheilung Braunau, Karl
Topf vni Phrawang znr UnterrichtssAbtheilung Braitiian.
Personalicn in Tricft.
ixjiauptzolkamt TriestJ Den im Monate September und
Oktober stattfindenden deutschen Lehrcnrs aus dem Zollverfahren nnd
Warenkinde frequentieren folgende Herren: Ernest Zainko, Ober-
ausseher aus Marburg in Steieriiiark; Respicient Georg Steiner;
Titiilar Respicient Drexker Albin; die Oberanfseher Kolleger Franz,
Polanz Martin und Strah Franz; die Zollamtspraktikantenz
Vellussic1, Knnad, Peöek. Petronio, Plitek, Silla, Senitza, Trevisan
nnd Ve«dier, sämmtliche aus Triest.
Personalicu in Böhmerr-
J er f e tzt w u r d e n: Die Aufseher: Motichla von
Wiilniedorf nach Austig und Ribhahn von stottimotan (Cnrs) nach
Nixdors«
G est o r b e n: Die Oberausseher Joses Ott, Franz Stadler
Briefttastetn
«« J. W. in Ni. ad l. Nein. iid 2· Da-: hängt von den Ver-
hiiltnissei ab. Jn der Verfolgung eines flüchtigen Gefällsiibertreters
ist es dir Finanzwache gestattet, auch einen abgesperrten Raum zn
betreten, ohne einem solchen Anlasse nicht. ad 3. Der Betreffende
ist wahrscheinlich als Reservist noch im Militärverbande, daher die
Zeit vom 12. September bis 19. September 1899 als nichtactiv
nicht anrechenbar ist, sie bildet aber keine Unterbrechung des Staats-
dienstes. Die Finanzwach-Dienstzeit vom 3· Mai 1894 bis lö. Sep-
tember L896 ist ebenfalls anrechenbar, weil er als noch in der
Finanznache dienend zum Militär asseutiert wurde. Er dient dem-
nach ani 19. September 1900 ununterbrochen in der Finanzwache
3 Jahre, 4 Monate, 12 Tage. Zur einstigen Provisionierung sind
auch dii 3 Militärjahre anrechenbar.
J. B. in F. Nachdem uns die Ursache und der Verlauf der
Angelegenheit nicht genügend bekannt ist, so können wir anctt ein
bestimmtes Urtheil darüber nicht angeben; Sie dürften aber Beide
eine strenge Disciplinaritrafe vielleicht sogar die Dienstesentlassung,
zu gewärtigen haben, troraus ihre frühere Schilderung, allfijllige
Vorstrafen oder Verdienste in Betracht kommen werden.
J. R. in W. Die Beantwortun— rer wei·
Sie in unserem Blatte Nr. 598 vom lfz ghålli. z Fragen fmden
M. K. in L. Die Vorschriften über die Nth «äti«·«
der FinanztoachsGebüren erstrecken sich blos ans diechLlJCItiväbeilixeelts
und haben auf»die Ruhestandsgebüren keine Anwendung. Wie viel
von der Provision auf Alimentationskosteu abgezogen werden kann
Ist für Beamte normirt, hat aber auch auf Staatsdiener schwerlich
Anwendung. Es hängt da von dem Gerichte ab, wie hoch es das
Existenzminimum bemiss:, und der über dieses Minimum hinaus-
gehende Betrag kann zu Alimentationsztvecken verwendet werden.
,,Waudertkicb«. Jhre Annonce kostet K 2«20.
:? SMGGGSÆGÆSGM
u nikormen und Unikormsorren
 
   
 
 
 
 
 
 
   
  
  
   
   
    
 
 
 
erzeugt tadellos das
Uniformirungs -lijt-ablissement;
Wilhelm karda, Wien
 
P« ll t:
las-les ZEIT London- 1v P.
a. ritt-eh V al
szm Tanz-» ask-z ., avoritenstrasse 28
eilten sanon ou. Marter and Preis-coursnt0 gut-la nnd kksncm
3) GWMMGGMÆ
 
—217-
Mit 168 lllustrationstateln und 88 Textbeilagen.
- Vollstäinilig liegt, vor:-
-« nEYERsW.
i(onvEnsAT-0Ns-iEx-i(on
Fee-Me, net-bearbeitete nmä vormals-sie sit-lage-
8 Bär-de in Halbteder ged.« je m M fis Fl. ö. W» IF,60 KOCH
oder- 80 Dieses-ringen« je so Hennig fis Kyoto-eh« cis-J.
MAY-If 000«08 Esqll Als-l- UCllSs VOLZ
I
.-
-
c
·-
C
I
O
O
s«
S
O
.-
I
—
.-
o
-
h
v
-
ä
Isl-
O
N
Die erste bietet-uns m Ansicht-, Prospekte gratit-
 
Verlsg des slblloqraplrlsclron Instituts In Lelpzlg nnd Wien.
 
besteltuugen ztut Meyers kleines punvcrsiiiiuusqxxtnou uuciniinmr
die Buchhandlung von cornelius Vetter-, Wien, lll., Hauptstrasse 22.
Uruoksorten.
los. Lustig Fi- co., Ic. u. lc. Hoflieferanten, Wien, l., Hober Markt 4.
Verlags-Drucksorten für Aemler, Burenus. Gewerbe-treibende
Wittasek si, co., Wien, 1X., Universitätsstrasse 10. Buchdruckerei,
Litbograpbie, steindruckerei. Anfertigung v. Drucksorten aller Art.
Mart-us smöob’s Wtwe., Klosterneubnrg b· Wien. Litbograpbisclie
Kunstanstalt. specialität: Vogelperspect. Fabriksaufnahmen.
Fabr-seiden
Monarcb-Fabrraitwerlie. lg. Haufe Eidam Rob. Dlnzl, Wien, le-"«
llasnerstrasse Nr. 57. Elegante Fnhrriider. bestes Rohmaterial.
Opel ci. Zeyscblag, Wien, I., Kärnthnerring lz. Eigeae sommer—
und Winterfabrscbulen in fast allen Bezirken.
Musikinstrumente.
loh. N. Trimmol, Wien, Vll., Kaiserstrasse 74. Bierlcrüge mit
Musik, Harmonikas, selbsterlernungsscliulen 3 Kronen.
Rahmen- und Verwüster-Waren
loh. Mittager Wien, Vl., Gumpendorferstr. l29. Alle Bilderrnbmen
und Vergolcler-Waren, sowie deren Repziraturen billig und gut.
Regulir-Füllöfen und Retter-blauen
stefan Wrany, k. u. k. Patentinb., Wien, X., senefelderg. 73, liefert
ReguliriFüllöfen und Bettscbienen von bester Dauerbaftiglcein
specereiwaren.
Vinz. Wagner, Wien, ll., scbmelzgiisse 3. Katkee, alle anderen
specereiwnren, Mehl, llülsenfrücbte, südfrücble.
Uhren.
Kanns Korn-all, Brüx, Ubrenfabrik nnd GoldwarensExportbaus —-
Ubren mit 3jäbriger Garantie.
ll. W· Adler 84 cic» Wien, X., Rotbenbofgasse 34— 36. specialitiiiz
Elektriscbe Uhren, Telephone, Mikropbone etc-
Uniformen.
E. Isl. schwaah, Priig, Eisengiisse Nr. l6.— Uniformen für die
k. lc. Finanzwactie und für k. k. Staatsbeamte etc.
stanisl. strick-an k. n. k. ltotlieferant, Wien, l., Graben l6,
Uniformen und Ausrüstungsgegenstände jeder Art.
Wilhelm skartta, Wien, IV., Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien,
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tunis etc-
Hasen-Maschinen
Gärtltner 84 Knopp (ciimillo Gärdtner), Wien, Ulle Linzerstrasse
Nr. 8 -10. Wäsche-Rollen, Wasch- und Windmaschinen.
Wäscht-— und Brautausstattungen.
lgnaz Fi- .I. R. Tilgner G cle., Wien, Wieden Hauptstrasse, Nur
Nr. 12. Gegründet l805.
Wäsche und schnittwaren.
Adolf Wenisch, Przig 88-—ll· Wäsche, stotte, Teppicbe, Vorbänge
auf Monatraten ohne Preiserböbung l’reis-couraut franco.
 


[ 2023-06-29 10:34:15.411 - 19000920 - Seite 8 ]
-218-
 
 
 
 
OOOOOOOOOOO OZZOZ QOIOTOQO
OOOOOOO
o0000s(
.0.0.0.0.0.000000000000..0 OO0.0
QOQOOOOOOOOO00000000.0000
000000900000 s
O.O·0.O O O O O O O O o 0.0.0.0.0.0 O.O.O.0.0.
O« 0 O o O O O O O O
o o o O O o O 0 O O o.O.O.-.O.O.O.O.0«o:e:e
odOooOosOOoOoOoo
OOOOOOIOOOOOOOOOOOOOtooaosooootoooootooo ..
OOQZO.0OOOOOOOOOOOOO O.OH.O.O.OOO
OOOOOOOOeOooOOOoooooOo0000
  
    
      
    
  
   
l
 
...·«··
O 00000
..00.00
special-Preiscourants über Uniformkleider und Uniformsorten
ins die k. k. Finanzwache
0.0.o.·.
o 0·.««
«
O
  
 
 
versenden auf Wunsch gratis und- franco
 
 
 
 
 
 
. ff»
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
 
 
MoRrrz I t L g R k. u. k. Hofliefekanten und :Z«
g :Z: -::-s-—---::-» F- Cot Kammerlieferanten :Z:
; E:E WIEIN, vIIX2, Mariahilterstrasse 22 :Z:
ijz ::: Hofliefeizanteii 8r. k. »u. k· Hoheit des purchL Herrn Erzherzogs HoAieferanten sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs v. Lnxembnrg .:.
id» :.: Jcseh Kouiglich rumånieche,koniglicli serhische,königlicli griechische, u. Seiner Königl. Hoheit des Kronpriiizen von Griechenland. Kammer- :·
Es .:. kaiserlicti persisclie Hofliekeranten lieferanten Seiner König-L lloli. ci. Prinzen Nicoinns v. Griechenland o:
»F :.:. Lieferanten des hohen k. u· k. 0berh0fiiieisteramtes. I:
z-, :E: Die von obiger Firma erzeugten Finanzwachsorten sind die besten und Schönsten in ihrer Art, besonders Unlfqrmkisissr, Kappgg u» FAUSpr :.
: s Z.O.O.O.0.O.O.O.O.o«O.o.O.s.0.VIO.O.0.O.0·O.0«O.O·o.0«O.O.O·O.O.0.O«O«·0.0.0.0.0.0.0.0.0.0·0.0.O.O.0.0.0·0.0·o.0·0.0’0.O.0«0·O.0.O.O·O.O.o.o.0«- o«0·o.o·O.O.O.O·0«0·O.O«0.0«0.O.0.0’ O«O·O.O.O.O.O.O.O.O·O·O.O«O.O.«.O...O...«.....:: i
Die iii den Kreisen der Herren k. k. Finanz-
I: Beamten destrenonirnirte Firma
I. e««: e
est-l ICISP, Aussig a. E.
; Uhr-machet- und Juwelier««««
- —- Gegründet 1864— el lc e c on el e«
H versenden ans Verlangen statts und stanoo
f· den reich illiisirirteii Preis-catalog über
, Gold· sügrglkdEGFanatwaren Lahmer-Photogriiphien aut· elegzinlein csirton Ei 30 kr. schöiist
Es jeder Axt bei streng sonder Bedienung mit derartige collection. 5 Probehilder mit illustr. Katalog für l kl. 50 kn-
Iszt schriftlicher Garantien Wände-le Anerkemmusssp 10 verschiedene für Z ti. 50 kr., 25 verschiedene für 5 ti. -— Be
ls, staenkxxksgtäno vorheriger Einsendiing des Betrages iranc0.
’ für Reparatureii und Neuartieiten. s
X Unten-oh gestattet Karl schwalhes lxunstverlags SotnaO .«
—- A -« —-- —,—-7.-—-y -.-—.—.—.-—— s-— --——— --:
c sc sc o c di c v c de "o sc o-
-- BPPXHPPBPFBFHBPPXB
is Kronen ss Is: 12 Kronen-— —-«--·.
J sinc- «"· Him- Fibel fnr Finanzwache zu kaufen gesucht. Zuschrifte
Harmonika Harmonika L. B. 1()7«, poste restante Uidestie, Bukowma.
sijx mit 10 3-t"ach8n nnd 10 doppsiten --.—»-,- »-,—»» -»-—-»·»sp»,» ---—.-—,—-
Orgel -stahl-stimmen.» stahl -sing-stimmen.»»»
XE- Doppexbsug mit grauseka l:llill.l.l.lil.ll«llllllllll-lllll;ill:l.ll1lil1l.lii;l.lllziilslilli.l«i-l:i.l.i.lII
Schöne, elegante Ausführung-— schule hie-zu 50 Heller-.. Ida»
M s-- Lager aller« e -B ck H«
Arn-hing ilainionilias y· ORDNUNan Eis amtv V Säcke 2. z
F tu Kronen 20, Zo, 40 u. höher. r. »I- x O« Tafel- o««««
.'(;...-—«
I 3-ksihigg Hakmonikas E-. 's- .» Viel-nen, Guttat-ren, V L und Fesscliedsr »Es-— z
« o««.. "»
. zu kkpnsn 49 50 so u« hän»«. Zithctn, .x!-. Tanzordriungen, Visitenlcarten, Menus, stillen-»
.,,« ·-· Verlobungslcarten Vermählungsanzeigen, kauer-; sc
-,,.). ..-
7 selbswkiqmungchhllisll« M now-b man-wusch J- Parten, Einladungen, Hochzeitsblatter, Geburts- I
Z XIV-WI- 4 UUSUK SUDUIUIs M Anzcigem Diplorne, Glückwunscli- Adresse-m -—-·
Vorsnntlt gegen Nichnihine Blek-Ktü8’0 III- Musik s Programms Z
I vom oto Sto.---.·
««· in eder ewunschten Ausstattung bei —-
« Harmonikacrzeuger iiinik.iitingcgmisi. inin XX J g »»»-.«».«,k.,»i »-:;
p.«. s wlTT sE Do »i- liithograpliio M- I
loh. N. Trimmel Wien, vll-3. kaisorsinm II» «- WIW-
:, WIEN, lx-«z. Universitatsstrasse l0. Z
« i
XXXXXXIMWWU
Gute Uhren billig
mit sjähk. schriftlicher Garantie ver-sendet
an Private
Banns Konrad
Uhrenfahisik und Goldwaren-Exporthaus
Bküx (Böhmeii.)
Gnte Nickel-Rem.-Uhr fl. 3.75. Echt silber-
Rem.-Uhr ti. 5.80. Echte Sjlheiskette t1.1.20
, Nickelsweokersllhr kl. 1.95.
f Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ans-
gezeiehnet. besitzt gold. u. silb. Ansstellunge-
medaillen n. tensende Anerkennung-Ascheij
Illustr. Preiseatalog gratis u. krauen
 
 
 
 
    
   
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
il lll Ilisi i l il ikillLl.iIlll»l.l-i-lli .l«l.i«iil.lil·l-lil1l ll liiiliiilllixll iii llsi liisl2l.llliljili!l.ls
-.
 
 
 
«cic—i;i;-Besfeliunåe
etlectuirtz prompt
cORNELlUs VETTER, Buchhandlung
Wien, llljh Hauptstrasse Nr. 22.
Dienfttaufch.
Ein Oberaufseher des Troppauer Amtsbezirkes wüns
Diensttausch mit einem Collegen in Tirol oder Vorarlbe
 
 
 
 
Nähere-Z unter »Wandertrieb 106« an die Adm. d.«
Verm-merklicher Redakteur: Ferdinand Weibin— Druck und Verlag von Wittaiek s- Co., Wien, lx., Universitätsstraße 10.
 

