
[ 2023-06-29 10:41:03.574 - 19000810 - Seite 1 ]
 
, spzu-
Zollåznters
inanzwach-
 
Als Gratisbeilage die-alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand nnd die Amtstbättgkeit der k.— k. Finangwachr.
Redacteur: Ferdinand Wobisch.
ränumcratious-Bedingnisse für chterreichsUngarn incl.
ustcllnng: Für Angehörige des Zoll- und Finanzvach-Eorps:
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.—)
Hatbjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljäd’ g» 3.4» (fl. l.70)
reife verstehen sich sni Voraus M-« tsabonnenients werden nicht
genommen— einzelne Nummern 40 b.
M 596« wir-n den 10. uugua 1900.«»
herausgegeben von Wittasek sc Go.
Redaetion nnd Admintfiratiom
gsiern lX-3. leniversitätsstraße Axt-. 10.
Erscheint am 1» 10. und 20. jeden-Monats
Juserate: Die viermal- geinaltene Petitzeile 14 b. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Offene ZettnngssReelamationen sind nortofrei.
IT Jahrgang.
iihaltt Eventus stulrorum mag-isten sed fele, qui-m facjuniz aliena pericnla cuutzum.— Mannigfaltiges. —s Das stramms
niilitäriiche in der Finanzwache (Eingejendet.) —- Eingesendet.— Gesetze und Verordnungen— Vermischtes.— Literatur.—
Personalien —- Brieitasten —— Feuilleton: Poesie und Prosa.— Inserate.
ventas stultokum niagister, sed felix,
uem faoiunt aliena perieula cautum.
Der Erfolg in eigener Sache ist der Lehrmeister
r Thoren, aber glücklich ist derjenige, den fremde
Unfälle vorsichtig machen)
Matt soll nicht alle Lebenserfahrnngen am eigenen
eibe machen, denn dieselben sind oft sehr bitter und
merzhaft, ein kluger Mensch sieht sich um in der Welt,
wie auch hauptsächlich in seineii tiäheren Kreisen, er
etrachtet den Erfolg der Unternehmungen anderer, und
«eht daraus Folgerungen für sein eigenes Thun und
assen. Oft haben kleine Ursacheit ungeahtite große
irkungen, sie zerstören das Glück eines ganzen Menschen-
bens auf irreparable Weise.
So geschah es eitiem wissetischaftlich sehr gebildeten
ngen Mann, der sich als Beamter iii einer Stellung
efand, wo ihm eine schöne Carriåre in Aussicht stand.
ls ihn eines Tages sein Vorgesetzter wegen dem Ver-
hleti einer ihn gar tiicht berührenden Angelegenheit,-die
ndere Beamte zu verantworten hatten, herbe Vorwürfe
achte, so konnte er sich im Gefühle seiner Unschuld nicht
äßigen und erlaubte sich in der Aufwallung des Zornes
iem Vorgesetzten gegenüber in Gegenwart mehrerer
ollegeii beleidigeiide Ausdrücke, dass er infolgedessen im
isciplinarwege strafweise des Dienstes entlassen wurde.
Was sollte der bereits verehelichte junge Mann nun
ginnen, nachdem auch sein gegen dieses Straferkeniittiis
ngebrachter Recnrs von der Oberbehörde abgewiesen
rde, er klopfte an verschiedene Thüren, aber nachdem
in abstoßendes Benehmen gegen seinen Vorgesetzten iii
rzer Zeit allgemein bekannt war, so fand er diese
hüten überall verschlossen.
Jn seiner Verzweiflung warf er sich nun- auf die
litik utid diente den Führern der extremsteii Richtung
it seitier scharfen Feder, wodurch er sich einen halbwegs
nügenden Erwerb verschaffte. Aber diese precäre Stellung
tie auch keine lange Dauer, er war mit seinen Geld-
berii nicht immer gleicher Meinung und wurde von
nett endlich ganz falleii gelassen.
 
Jetzt stand er da, ohne alle Hilfsmittel, seine
Familie hatte sich indessen um vier Kinder vermehrt, er
wnsste nicht mehr die Mittel zur Erhaltung seiner zahl-
reichen am nothwendigsten mangelleidenden und am
Hungertuche nageiideti Familie zu erschwitigen. Wie tief
bedauerte er es, dass er sich vom leidenschaftlichen Zorne
so weit hinreißen ließ, seinen Vorgesetzten so. arg-zu
beleidigen, leider kam diese Reue zu spät.
Endlich, nach einer jahrelange-n und äußerst
tranrigen im größten Elende zugebracht-In Zeit, während
welcher dem Uiiglücklichen öfters sogar Selbstinordgedanken
vorschwebten, gelang es ihm, eine kleine Vedienstung zu
erhaschen, welche ihn und seine Familie wenigstens vor
dein Aeußeisten schützt.
Der Verlauf dieser Geschichte wickelte sichin einem
Zeiträume von ungefähr 20 Jahren ab, hätte sich der
junge Mann damals von seiner Zornesaufwallnng nicht
zu Ungebüilichkeiten hinreißen lassen, so hätte er seither
bei seiner hervorragenden Bildung, Geschicklichkeit, viel-
seitigeii Brauchbarkeit und seinem immensen Fleiße gewiss
eine schöne Carriere gemacht, nnd könnte mit einem
Jahreseinkommen von 3000 fl. ein sehr anständiges
Fainilienlebeii führen, während sein damaliger ungemäßigter
Zornesansbrnch nicht nur die laiigjährige trübseligg mit
Entbehrnngen aller Art verknüpfte Existenz der ganzen
Familie zur Folge hatte, sondern auch durch die Ver-
nachlässigung der Erziehung und Bildung seiner Kinder
deren Zukunft schädigte.
Ziehen wir nun die Moral aus dieser traurigen,
aber leider auf Wahrheit beruhenden Geschichte nach-dem
im Titel dieses Artikels erwähnten Grundsätze-, dass der-
jenige glücklich ist, den fremde Unfälle vorsichtig machen,
so können wir dieselbe in die kurzen .Worte fassen: Man
-muss auch eine uiiverdieitte Zurechtweisung ertragen
können, ohne sich in der Aufwallung des-Zornes seinem
Vorgesetzten gegenüber ein unanständigesBenehmen zu
erlauben, denn der Vorgesetzte kann ja ein sehr gerechter
Mann sein, er ist aber auch-Mensch, dein es im Dienst-
eifer leicht passieren kann, dass er für den Augenblick
über eine Sache nicht die richtige Anschauung hat, die
sich durch eine bescheidene und ehrerbietige Vertheidigung
manchmal sehr leicht corrigieren lässt, und selbst im
ist-I


[ 2023-06-29 10:41:03.574 - 19000810 - Seite 2 ]
 
 
 
—180—
Falle dies nicht so leicht gelingen sollte, so ist es nicht
ausgeschlossen, dass nach einiger Zeit bei ruhiger Ueber-
leguiig doch die Unschuld des Betreffenden zur Anerkennung
gelangt. W.
Maiinigfaltiges.
(9. Fortsetzung)
Kehren wir noch einmal in die Branhäiiser zurück,
bevor wir in die Braiitiveiiibreiiiiereien gelangen, um die
völlige Ueberflüssigkeit der technischen Coiitrole nachzu-
weisen. Wie schon iii der vorigen Nummer des Blattes
betreffs dieser Techiiiker (?) iiachgeivieseii ist— von denen
die überwiegeiide Mehrzahl nie eine Hochschule gesehen
hat, sondern vielmehr, bevor sie von unseren Machthabern
in den Staatsdienst aufgenommen wurden, in irgend einer
Zuckerfabrik, einer Bierbrauerei oder in einer Brantweiii-
brennerei als niitergeordiiete Organe bedienstet waren,
und erst als sie sich dort als nicht ganz brauchbar
erwiesen hatten, wurden sie als Beamte, d. i. als technische
Controlsorgaue in den Staatsdienst aufgenommen, wobei
man ihnen wahrscheinlich sagte,v dass sie ihr Hauptaugen-
merk auf das unentbehrliche Uebel, die »Finaiizwache« zu
richten haben. Der Wirkungskreis unserer alten, erprobten,
ehrlichen und tüchtigen Controlsbezirksleiter ivurde bedeutend
herabgemiiidert. Die Finanzwachorgane, welche dem
Maiinschaftsstaiide angehören, ivitrdeii ihnen nahezu ganz
untergeordnet, und sogar die gebildeten itiid tüchtigen
Finanzwach-Jiispectoren nnd Ober-Jiispectoreu sind diesen
wenig gebildeten gewesenen Haiidarbeiterii dein Scheine
nach wohl coordiiuert, in Wirklichkeit aber bei den Amts-
haiidluiigeii iii den obaiigesiihrteii Betriebsstätteii voll-
ständig siibordiiiiert. Wir können Fälle aufzähleu, in
welchen sich diese techiiischeu Herren den Jiispectoren und
Oberinspectoreu gegenüber, welche mit Recht itiid Fug als
Fachcapaeitäten gelien, so wenig ziivorkoiiiineiid benommen
haben, wie es eben iinr geistig wenig gebildete Empor-
köminliuge zu thun vermögen. Nati, bei Gott und bei
uns iii Oesterreich ist eben alles möglich, itiid so ist auch
seine Millionen kosteiide technische Coiitrole, deren Nutzen
fraglich ist, möglich, aber unsere Pflicht ist es, so viel
nur in unserer Kraft gelegen ist, so laut als möglich
gegen den Bestand der technischen Coiitrole zu protestiereii,
u. zw. iii erster Linie schon deshalb, iveil wir laut
geleisteteiii Dieiisteide verpflichtet sind, die Jiiieresseii des
Staates in jeder Beziehung zu wahren, und dann als
Staatsbiirger und Menschen müssen wir auch gegen eine
solche Verschwendung der blutigen Steuergelder zu
Zwecken der Erhaltung eines beinahe unnützen technischen
Qoiitrolsapparates sprechen. Jch habe selbst einen Fall
erlebt, wo eiii technischer Jiispector gemeinsam mit eitiem
Finanzwach-Jnspector eiiie Kreuzcontrole in einein Brau-
hause vorgenommen haben. Auf dein Kühlstocke waren
Mängel vorhanden, welche der Coiitrotsbezirksleiter zur
TgehörigeiiZeit beaiistäiidete, und deren Avstellitiig ver-
santassie Der technische Jiispector sah aber nichts davon,
sobwohl er siiiehr als eine Viertelstunde um den Kühlstock
iinperatorisch herumstolzierte, den mitcoiitroliereiideii
lFiiiaiizwach-Jnspector ganz igiioriereiid. Der Finanzwach-"
«;Fiispeetsor jedoch, der in dieser Braustätte das erstemal
tfwar, bemerkte sogleich den Mangel, aber nur still und
««kleiiilaut traute er sich das aintiereiide Ueberwachiiiigs-
Organ zu befragen, ob betreffs der Abstelluiig dieses
jMangels aintlicherseits schon eingeschritten wurde. Der
Herr technische Jiispector iiispicierte sodann noch den Gähr-
jteller itiid die Lagerräuine und das Resultat seiner Amts-
 
,Coiitrole möglich sein kann. Aber diese wenig Leisten
-sein?!!
 
haiidluiig war ein klägliches. Es beachtete ihn iiiema
Als er veini Abschiede, ohne irgend welchen Anst-
entdeckt zu haben, dem Brauereibesitzer die Hand z
Abschiedsgruße reichte, wandte sich letzterer von ihm«
und iii den Minen dieses Brauers, der —- so nebe
erwähnt auch eine akademische Bildung genossen hat
Reserveofficier war— konnte man lesen, dass er sa
wollte: O’ Du armes Oesterreichl in Dir ist auch P
für solche Armut! Vom Finanzwach-Jnfpeetor ver
schiedete er sich mit gebührender Achtung.— Man gla
eben hoch oben, dass die Bürgerschaft noch so weit zur
geblieben ist, dass sie es nicht begreift, dass die Fan
behörden und executive Organe, wie die Finanzwachorg
dem Staate unentbehrlich sind, dagegen aber eine luxuriz
technische Controle ganz überflüssig sein dürfte. Wenn
diese Techniker auf ihrer kläglicheii Rolle, die sie spiel
wenigstens beschränken würden, so könnte man am E
diese kostspieligeii Herren noch mit dein einpfindliss
Schmerze dulden, dass in einem Staate, wo so man
faul ist, auch eine so eigenthümlich als technisch beiiaii
   
  
  
   
    
   
  
   
    
 
die früher niittiiiter Haudarbeiter waren, und jetzt Sta
beainle sein wollen« suchen ihr Verdienst in einer bestäiidi
Verkleiiierung unserer Berufsbrüder, für uns aber istv
kiänkend, dass Fremdlinge die Organe unseres altehrwüidi
Wachkörpers wegwerfend behandeln, itiid uns aitf itiise
iireigeiieii Dieiistgebiete abfällig kritisieren. Der Staat
kein Geld für die Erhaltung dieser nutzlosen Coiitr
Jch soll als Stilatsbütger 19 kr. 38 li- Verzehrsm
steuer für ein Kilogranini Zucker zahlen, und zugleich —-
luxuriöse technische Coiitrole erhalten? Ja, das ist;
iiiis Bürgern zii viel verlangt, iind diese Ansbentung
Bürgerkräfte kann zu nichts gutem führen. Jn«
Zuckerfabrikeii braucht man keine technischen Contr
organe,.iii den Bierbrauereien stehen die Techiiiker«
iiii Wege. Bis heute haben ja doch die klugen Herren k
Mittel gesunden, wie man präcise die Flüssigkeitsme
der frisch erzeugten Bierwürze bestimmen könnte. It
braucht man also die Technischen? Uns steht ihr gesaiii i
Gebahren genau vor Augen, und wir werden n
erinaiigelu, diejenigen gebührend zu kennzeichnen, we
wir als Gründer der iechiiischeii Coiitrole zu erkeii
glauben. Was uns aber am meisten wundert, ist
Umstand, dass sich manche Finanz-Landes-Behörden,
gefagigeit Werkzeuge der Technischen hergeben, nnd»
ihre Veranlassung Erlässe an uns ergehen lassen, die-
iveiiig Berechtigung haben. Aus den Kreisen der Zu
fabrikeii, Bierbrauereieu und Braiitiveiiibreiiiiereieii«
iiiaii die technischen Coiitrolsorgane hergeholt, itiid i
Herren wollen jetzt unsere Befehlshaber, Coiitrolsor’
und sogar die Dirigenteii sämmtlicher Gefallsbehö
Armes Oesterreich. Fortsetzung folg
» Eingesendet
Das 11raiiiin-iiiilitärilrlxe in der Jinaitzwa
Niemand wird mir in Abrede stellen wollen, :"
die stramine Haltung eines inilitärisch-orgaiiisterteii C
wie das der k· k. Fiiianzwache, auf jedermann es-«
guten Eindruck ausüben muss-
Um dadurch das Ansehen der Finanzwache zu he
wird jedoch oft zit weit geschritten, dass sich dieses
jedem klardeiikenden Staatsbürger geschätzte Corps.
nur vor einem die Gesetze genau keiuieiideu Juri
sondern selbst vor der Straßeujugend lächerlich mach
    
   
  
  
 
 
 


[ 2023-06-29 10:41:03.574 - 19000810 - Seite 3 ]
   
  
   
  
   
  
Diese schöne Ueberzeugung kann sich ein jeder der
werten Collegeu ver chaffen wenn er die, die Aus- und
iiigäiige des Triester Freigebietes überwacheude Finanz-
wache etwas genauer besichtigt.
» Es ist richtig, dass dieselbe ait ihrer stramnieti
Haltung zu jeder Zeit und bei jedem Wetter, bei 38—400
Hitze-, als bei der stärksten Vora, an ihrer strainmeu
Haltung nichts zu wiiiischeii übrig lässt, aber durch das
Tragen des Getvehres im Dienste uiacht sie sich rein lächerlich
Dass man voii der Schnsswaffe iiti Triester Freigebiete
jemals eiiieu Gebrauch uiacheii könnte, bleibt ganz aus-
geschlossen, da man bei dein sehr großen Verkehre welcher
selbst iit der Nacht nicht ganz aiifhöit, immer der Gefahr
ausgesetzt wäre eine dritte Person zu verletzen.
Bemerkt muss noch werden, dass das Triester Frei-
gebiet nicht zu den unbewohnten Ort ten gehört und dass
die Räume zwischen den Lagerbäusern ganze, wenn auch
nicht benannte Plätze und Gassen bilden.
Das im Freigebiete arbeitende Personale, speciell
die zwischen denselben sich aiifhaltenden Schmiiggler haben
wohl eine gewisse Furcht vor dein Finanzwachmaune, aber
vor seinem Gewehre am geringsten. Die Zeiten, wo man
zmit ungeladeiier Waffe jeniindeu Furcht einjagen konnte,
sind vorbei
Bei der eventuellen Verfolgung eines Schmugglers
ist einein aber das Gewehr hinderlich.
« Nach meiner Anschauung hat das Gewehr im
Dienste keine andere Bestimmung, als die, dem Manne
den Dienst zu erschweren, uiid nach dem vollzogenen
 
hie und da eiiieiu eine kleine Strafe einzutragen.
Was glaubt Ihr, werte Collegen, werden mit dieser
urzfichtigkeit unsere hohen Vorgesetzten das XlX. Jahr-
hundert mit ruhigem Gewissen beschließeii können? —-
Aiich die Patroiitasche spielt bei der küsteiiländifcheii
Finanzwache als Dieiistesabzeichen eine wichtige Rolle. —-
Wäre denn nicht die Sigiialpfeife sammt Schnur genügend
als Dieiistesabzeichen fiir die Mauuschaft der Abtheilungeu,
»welche den Dienst ohne Gewehr verrichtet, und wäre nicht
ein Stecksäbel auf der Steckkuppel, wenn iiiau uns schon
keine Hängekuppel vergönnt, zweckmäßiger als das
Bajoiiett?
Bildet die österreichische Finanzwache nicht einen
wahren Laiidstiirui iii ihrer Aiisriiftiiiig und Uniforiu?
Matt findet kaum drei Krouländer, wo die Aiisriistiiiig
gleich wäre.
. Hier ein Säbelbajotiett, wo anders Stecksäbel, dann
wieder derselbe mit Häiigekuppel, und zum guten Schlusse
ein dalitiatiiiifcher k. k. Finanzwach-Angestellter niit dem
;eine Spanne langem Bajouette neuesten Musters
gleichen Interessen und doch sind wir so verschieden aus-
gerüstet.
s Hoffen wir, dass uns die im Werden begriffeue
neue Verfassung etwas ähnlicher aiisrüsten wird.
sFortietzung folgt) Servjies.
 
 
u Nummer 590 der ,,Zolla"iuter- und
J iuauzwach-Zseitiiug«. (DieOberrespicieuten.)
Es dürfte jeder ungeptüfte Respicient mit diesem so
ohlgeuieinten Artikel einverstanden sein, nur hat der
,« chreiber zwischen Commissäre und ObersCominissäre I. und
l. Classe eine höhere Prüfung vorziischreibeii unterlassen,
sielleicht wäre er der einzige, der eine solche Stelle
rlangeu könnte.
Dienste ihm noch die zum Reinigen nöthige, sonst freie i
Zeit zu rauben, als auch wegen uiaugelhafter Reinigung s
 
Wir dienen doch alle ein utid demselben Staate ans s
 
'—— 181 —-
Uebrigens würde man demselben gerne Gehör
schenken, wenn er seine Ansicht hohenorts aubrittgeii
würde-
Vezüglich des Friedeusiuteresses im eigenen Hause
könnte jeder einverstanden sein, nur wird sich ein alter
im Dienste ergraiiter Oberrespicient, dein die gemeinte
Prüfung abgeht, der aber deunoh den hohen Anforderungen
vollkoiumen entspricht, um die Sache des so wohlwolleiideii
Schreibers wenig oder gar nicht kümmern, aber wohl sich
denken, man sollte den so unnützen, ja hässlichen N e i d
nicht so offen zur Schau tragen.
Auch ein unbefangeuer Respicieut.
Gesetze nnd ilserordnnngen
Erhöhung des Reise- und Zebruugskosteuvauschales des
Fiiiauztvach- Controlliezikkslciters in Teltsrh
Das k. k. Finanzininisteriuin hat mit dem Erlasse vom
4. Juli 1900, Z 39.151, vom 1. August 1900 angefangen
das Reife- uud Zehrnngskostenpauschale des Finanzwach-
Controlbezirksleiters in Teltsch von jährlichen 900 K auf
jährliche 1100 K erhöht.
Uermisehteg
Der »Wiener Loealanzeiger« bringt Folgendes iu
Nr. 201 vom 94. Juli 1900.
Hchwere körperkirhe Verletzung Vor dem Er-
kenntuisgerichte hatte sich in Marburg Herr Anton Wogrinetz,
Gastwirt nnd Geineiudevorsteher von Gams, wegen Ver-
brechens der schvereu körperlichen Beschädigung im Sinne
decs g 153 St.-G. zu verantworten. Als Vorsitzender fungirte
Laudesgerichtsrath Dr. Wokaun, die Anklage vertrat Staats-
anwaltsubstitut Dr. Paltauf, die Vertheidiguug führte Herr
Dr· Lorber. Die Anklageschrift führt diesbezüglich Folgendes
aus: Der k. k. Finanzwachaufseher Franz Fras; befand sich
am Abende des 16. Jänner 1899 auf dem Einrückungs-
dienstivege von Sleinen nach Marburg; auf der Straße in
Tresternitz wtirde er vom Veschuldigten Anton Wogrinetz
plötzlich mit den Worten: »Halt wer sind Sie ?« angehalten;
nach kurzem Wortwechsel gab sich Franz Fraß als Finanz-
wachinatisi zu erkennen, fand sich dagegen keineswegs veran-
laßt, dein weiteren ganz ungerechtfertigten Beg--hren, auch
seiuin Namen zu nennen, zu entsprechen Veschuldigter hängte
sich darauf mit din Worten, Sie müssen niit mir gehen«
iii den Finanznuichausesl )er ein; dieser ließ dies deshalb ge-
währen, weil er glaubte aus diese Weise des Beschuldigteu,
der, wie er selbst zugibt, angeheit rt war, schneller los werden
zu können Jn der Ortschast Gans wollte sich Franz Fraß
von feinetn aufdringlichen Begleiter losmachen, was ihm
jedoch nicht gelang, da ihn Beschuldigter am Rockiirmel fest-
hielt; infolge des entstandenen Liirtnes kamen mehrere Männer
, hinzu, die ihn umringten. Max Kepriva erfasste den Finanz-
; wachaufseher am Halse und schlug ihn ins Gesicht, während
der (s)’eiueindediener Frenz Pirler ihn hielt. Beschnldigter,
der dein Kopriva und Pirker inittlerweile zugerufeu hatte,
»Lasst niir’n iiber«, versetzte daraus d-·in Aufseher ein-n Stock-
hieb über den Kopf, infolgedessen Franz Fraß körperlich leicht
verletzt wurde; endlich gelang es demselben, nachdem ihm
inzwischen auch der Säbel sainnit Lederriemen und Dienst-
tafche heriintergerissen worden war, sich loszureißen und zu
entfliehen— Da Franz Fraß bis zu seiner Einriiekung vom
Dseustgange in die Kaserne als in Ausübung seines Berufes
begriffen anzusehen ist und Beschuldigter, wie dies aus der
Aussage des Franz Fraß hervorgeht, in Kenntnis des Um-
fstandes war, dass Franz Fraß sich im Dienste befinde,
 


[ 2023-06-29 10:41:03.574 - 19000810 - Seite 4 ]
 
—182—
qualificierte sich die dem Beschuldigten zur Last gelegte
Handlung als das Verbrechen der schweren körperlichen Be-
schädigung im Sinne des§ 153 Strafgesetz, wogegen sich
Max Kopriva und Franz Pirker wegen thätlicher ·Wache-
beleidigung vor dem Bezirksgerichte zu verantworten haben
«iverden. —- Während der öffentliche Ankläger die Anklage
.im -vollen.Umfange aufrecht erhielt, bestritt der Vertheidiger,
Herr :Dr. «Lorber, dass Finanzwachaufseher Fraß sich im
.Dienste--besand, sowie dafs der Angeklagte von dessen dienst-
slicher Eigenschaft sKenntnis hat-te «-und ihn rüberhaupt verletzt
habe, und plaidirte auf Freispruch. Der Gerichtshof sprach
den Angeklagten des ihm zur Last gelegten Verbrechens frei
und verurtheilte ihn blos wegen Uebertretung der leichten
körperlichen Verletzung zu drei Tagen Arrests.
Wnkiche Yienlloethciktnisge in Deutschland
Mehr kAnip assun-g! Die unter den Beamten unserer
Verwaltung herrschende Bedrängnis lässt es erklärlich
erscheinen, wenn die vom Verbande technischer Zoll- und
Steuerbeamten verfolgten idealen Ziele den realen Noth-
--wendigkeiten gegenüber in den Hintergrund treten. Wieder
und immer wieder mag den leitenden Männern das Spiegel-
bild der wachsenden Misåre in den Kreisen der Practikanten
und Hauptamts-Assistenten vorgehalten werden, aber —- wir
dürfen damit keine Wucherblume züchten, die den edlen
Samen geistigen Strebens erstickt. Während des Ringens
um die Verbesserung unserer wirtschaftlichen Lage wollen wir
auf das Werben um eine bessere fachwissenschaftliche Aus-
bildung nicht verzichten.
Die auf der Pariser Weltausstellung von deutschen
Firmen erzielten Erfolge haben die Aufmerksamkeit aller
Jndustriestaaten in hohem Maße erregt und deutschem Fleiße
nnd-deutscher Tüchtigkeit einen vollen Achtungserfolg ver-
schafft. .Jn dem Kampfe um den Sieg aus dem Weltmarkte
ist der.Deutsche Erster geworden, Franzosen und Engländer
sind geschlagen. Aus dem deutschen Krämervolk ist ein
deutsches Handelsvolk geworden.
Mit welchem Bienenfleiß ist aber auch auf allen
Gebieten gearbeitet worden! Der Handwerker bildete sich in
den Fach- und Gewerbeschulen zum Künstler aus, der Techniker
r
Fenilleton
Yoesie und Yrosan
Herrn Falb zum Trotz ein schöner Tag
Mit fröhlicher Sommersonne—
Es athmet die Natur ringsum
Nur eitel Lust und Wonne·
Der helle Sonnenschimmer liegt,
Wohin den Blick ich wende —-
Wollt’ schildern ich all’ die Herrlichkeit,
Wie fänd ich da ein Ende.
Mich zieht’s hinan den grünen Hag,
Dort wo die Tannen rauschen,
Wo in der stillen Mondennacht
Die Wichtelmännchen plauschen.
.·Wo ernsthaft durch das Eichenlaub
»Die Schrötter hinspazieren,
Wo unter grünem Blätterdach
« Die-wilden Tauben girren.
und erneuernder Gewerbe- und Betriebsthätigkejeit lier
 
i
i
verwertete seine auf der Hochschule erworbenen Kennntnisse’
die Praxis und der Kaufmann schlug Capital auss den il
der Handelsakademie gewonnenen kaufmännischen Wiss I
schaften. Welches Leben überall!«
Folgend dem Zuge der Zeit wappneten sich- auch 4
staatlichen Verkehrsanstalten, um den-gesteigerten Aslnsprüss»
der Jndustrie und des Handels ein geschultes Beaint("«enperso
zur Verfügung zu stellen. Voran die Postverwaltunag mit»
Post- und Telegraphenschule Durch eisenbahnfachwiiif ensch
liche Vorlesungen und gemeinverständliche Vorträng an v
schiedenen Universitäten wurde den höheren und ggeeignet
mittleren Eisenbahnbeamten Gelegenheit geboten, ihyre in i
Praxis erworbenen Kenntnisse durch die Theorie zu eerweite
Ja, was hier nebenbei bemerkt werden mag, soogar s-
Gendarmeriecommando erkannte den Wert gnründliss
Jnstruction und eröffnete eine Gendarmerieschule.«
Abseits nur von allen Bestrebungen um den Mitbew
frischfröhlichen Vorwärtsschreiten steht die Verwaliltung
indirecte-n Steuern. Es ist für einen Zoll- und Steuaertechni
fast beschämend, bekennen zu müssen, dass für eine s
jetzigen Verhältnissen angemessene fachmännische Auusbild-
und technische Weiterbildung dieser Beamten nichtsz gesche»
ist. Obwohl die Beschäftigung der Zoll- und Steuaerbeam
einzig und allein auf dem Gebiete täglich sich ernweitern
   
  
    
 
   
  
  
   
   
 
     
 
obwohl die Vertreter der indirecten Steuern fortggesetzt s:
den technisch gebildeten Leitern der Brennereien, BBrauere
und Zuckerfabriken in Beziehung treten und mit denn bran
kündigen Kaufleuten über Tariffragen unterhandeln nmüssen
nichts, aber absolut nichts ist bisher von der Veerwalt E«
gethan, um ihren Beamten eine Ausbildung zu veierschaff
die den erhöhten Ansprüchen unserer Handels- und LJndustsp
welt entspricht. Darf man sich da wundern, wvenn ssssp
öffentliche Blätter den Mangel des Fortschreitenss unse
Beamten in ihrer Fachbildung beklagen und die Hande
kammern sich gezwungen fühlen, eine bessere Vorbilildung»
Zollbeamten zu befürworten? Das ist der Anfang dder Kri
dem ein Fiasco unserer Verwaltung folgen muss, nwenn n,
baldige und entscheidende Mittel und Wege gefundern wer
der erhöhten gewerblichen Intelligenz ein Paroli zzu bieg
Wo hoch im blauen Aether zieht
Der Adler seine Kreise
Und wo ein sanftes Lüftchen lacht,
So fiiß, so hold, so leise·
Dort kichert in den Aeften wohl
Das Völkchen der Alraunen —-
Man hört den Erlkönig auch
Mit seinen Töchtern raunen.
Lieg’ ich so still im Tannenwald
Gemüthlich auf dem Rücken,
Dann frag’ ich nichts nach der Cultur
Mit ihren bösen Tücken.
Wie sang doch gleich der frohe Mann
Jm großstädt’schen Gewimmel:
Hollodero!— Zieht’s mir’s G’wand schnelsll aus»
Dulje! i fahr’ in’ Himmel! J
I
Doch ach! —- nicht einmal die Natur
Jst vollkommen hier hernieden,
Denn leider ist dem Menschen oft
Unstillbarer Durst beschieden.
 
 


[ 2023-06-29 10:41:03.574 - 19000810 - Seite 5 ]
  
   
   
  
 
 
 
   
  
 
  
   
   
  
   
 
  
  
  
  
  
Und sollte es denn so schwer sein, hierin Wandel zu
affen? Wir behaupten nein, wo der Wille ist, wird sich
r Weg schon finden. Die Supernumerare unserer Ver-
ltung bilden ein Material, das jeder Formung fähig ist.
«e Postverwaltung kann uns mit ihren Einrichtungen zum
orbilde dienen, eine sinngemäße Uebertraguug der dort
chaffenen Einrichtungen für die zu den höheren Stellen
zrufenen Beamten wird zum Ziele führen. Lehreurse an
Hnischen Unterrichtsanstalten in der praktischen Anwendung
r Chemie und Physik, praktische Anweisung in der Waren-
.de, Einführung in die Maschinenlehre u. s. w., das
erden die Mittel sein, um Beamte heranzubilden, die den
sie herantretenden Aufgaben in vollem Umfange gerecht
- werden vermögen.
Dem Finanzminifter ist es durch die günstige Finanzlage
s Staates ermöglicht worden, für culturelle Zwecke bedeutend
ehr Mittel in den Etat einzustellen, als die früheren Jahre
. gestatteten. Sollte denn nicht auch ein Bruchtheil des
eldes für diejenigen aufgewendet werden können, von deren
istungsfähigkeit die richtige Erhebung eines bedeutenden
heiles unserer Staatseinkünfte abhängt?
Die Träger der grünen Farbe waren früher stolz
rauf, ein Elitecorps unter den Beamten zu bilden; die
nzeichen mehren sich, dass dieses Uebergewicht verloren
hen kann, man greife in die Speichen des abwärts rollenden
ades und führe die Zoll- und Steuerbeamten wieder der
öhe zu, die zu behaupten sie ihr Bestes einsetzen werden.
ine Aufgabe unserer vorgesetzten Behörde, wert der dafür
fgewendeten Arbeit und Mittel!
Aus der »Oesterreichischen Volkszeitung«:
168 si. Sahtespension
Löbliche Redaction!
» Jch habe drei Jahre bei der Artillerie und zwar zuletzt
ls Zugsführer gedient, bin dann unmittelbar zur t. k. Finanz-
ache übergetreten, habe dort über zwölf Jahre unter
»wierigen Verhältnissen (nämlich in einer Hochgebirgsgegend)
nd zwar als Oberaufseher, zuletzt mit einem Jahresein-
mmen von 620 fl. 65 kr., gedient. Jm Dienste zog ich
ir einen chronischen Rheumatismus zu und müsste aus
--.——- L —-.-—:ä—,
Ein Waldquell’ rieselt freilich da
Dahin auf steinigem Grunde -—
Doch mündet —- ach— das Wasser nicht
Dem sangesfrohem Munde.
  
   
   
  
  
   
 
 
 
 
 
 
Gambrinus aber bauet nicht
Jm Hochwald seine Stätte «-
D’rum wohnt für mich auf Bergeshöh’
Nur Aerger und Gefrette.
Leb’ wohl, Du stiller Tannenwald,
Leb’ wohl— wir müssen scheiden,
Gar Manches trägt wohl der Poet-
Nur Durst mag er nicht leiden.
Jch steig’ hinab in’s Brauhaus jetzt,
Lass’ mir ein Krüglein stillen —-
Und preis’ bei frischem, braunem Bier
Mit frohem Sinn im Stillen:
Die arg verlästerte Cultur,
Die uns das Bier gegeben—
Herr Wirt, bringt mir ein Krüglein noch —-
Das Bier, das Bier soll leben!
Villa Herrenhans am Hart in den Hitzetagen des
Uli l900- Lukas Kart·
 
—183—
’ diesem Grunde im Jahre 1891 wegen Dienstuntauglichkeit
provisioniert werden und zwar mit jährlich 168 fl.
Was das heißt, mit jährlich 168 fl. zu leben und
dabei noch krank zu sein, kann sich Jeder vorstellen.
Wäre es nicht Pflicht des Staates, für ein menschen-
würdiges Dasein seiner im Dienste erkrankten Diener
zu sorgen?
Ein provisionierter k. k. Finanzwach-
Oberaufseher.
Ueber einen Aufruhr in einem spanischen Hchmuggkers
Paradiese schreibt die ,,Deutsche Zeitung«:
Gibraltar gegenüber und durch eine schmale Landzunge
verbunden liegt die spanische Stadt »Linea de la Con-
cepci0n« mit ungefähr 30 35.000 Einwohnern. Man
dürfte nicht irren, weint man die ganze Bevölkerung, abge-
sehen von einigen Behörden und Dockarbeitern, als Berufs-
schmuggler bezeichnet, übrigens dürften auch die ersteren
diesem lucrativen Geschäfte nicht ferne stehen. Der Haupt-
artikel sür den Schmuggel ist der Tabak, bei welchem auf
jedes Pfund mehr als ein Frank verdient wird; gelingt es
denselben aber über die erste Zone hinaus bis nach Ronda
zu bringen, wo der letzte spanische Cordon steht, so werden
auch 3 oder 4 Francs mit Leichtigkeit am Pfunde verdient-
— Es ist ja nur zu verständlich, dass das Publicum dem
schlechten nnd theueren Monopoltabak den guten geschmuggelten
vorzieht, der sich dazu noch billiger stellt.—
Die spanischen Behörden nun und die Monopolgesell-
schaft haben die strengsten Maßregeln ergriffen, um diesem
Unwesen ein wenig Einhalt zu thun.— Beim Einritt in
»Da Linse-ru besteht im Zollhause ein furchtbar lästiges
Register, die Leute werden von oben bis unten befühlt, oft
sogar der Fußbekleidung entledigt. Die Wagenpölster werden»
untersucht u s. w. Längs der Küste stehen die Carabineros,
die den Befehl haben auf alles Verdächtige nach dem dritten
Warnrufe zu schießen; zahlreiche Patrouillen durchziehen die
Stadt und nehmen bei Leuten, die des Schmuggels ver-
dächtig sind, Haussuchungen vor, aber alles das führt doch
zu gar nichts, nach wie vor wird der Tabak zum Nutzen
des Publicums und zum Schaden der Monopolgesellschaft
über die Grenze befördert.
Die Schmuggler helfen sich meistens durch Hunde, die
als Halsband 3—4 Pfund Tabak in wasserdichtem Verschluss
tragend und schwimmend in der Nacht das spanische Ufer
zu erreichen suchen. Sie sind so vorzüglich dressiert, dass sie
nur selten von den Carabineros bemerkt und erschossen werden
können. —- Andere wieder lassen auf dem Felde von Gibraltar
gewaltige Drachen steigen, die als Schwanz eine lange Reihe
von Zigarren tragen und über den Köpfen der wüthenden
Zollwächter dahinfliegen und noch tausenderlei andere Mittel
mehr, die sich unmöglich alle beschreiben lassen. —- Die
Schmuggler en gros natürlich verständigen sich am liebsten
mit irgend einem unehrlichen spanischen Zollbeamten, deren
Zahl leider recht groß ist, und überlassen ihm die Hälfte des
Gewinnes.
Manchmal aber machen es die Schmuggler noch ganz
anders; sie versammeln sich etwa in der Zahl von 3000
vor den Gittern des Zollhauses und erklären nun offen den
Krieg. Die Beamten und Soldaten werden mit Steinen
beworfen, die Zäune zerstört, und da sich die Carabineros
natürlich zu wehren versuchen, so entsteht ein derartiges
Getümmel, dass alles über den Haufen geworfen wird und
nun ein großer Transport Contrebande ungehindert die
Stadt erreichen kann. —- Von so einem Falle berichtet soeben
der Telegraph aus der ,,Linea«. Es sollen circa .12.000 leg
 


[ 2023-06-29 10:41:03.574 - 19000810 - Seite 6 ]
 
« -,., s-.
Tabak die Grenze passiert haben, ehe noch die Truvpen
zusammengezogen werden konnten. Beim Gefechte soll es aus
beiden Seiten 2 oder Z Todte und manche Vernnindete
gegeben haben. Das Zollhaus soll zerstört worden sein«
Die in Berlin erscheinende Zeitschrift »Die Umschau«
bringt nachstehenden Artikel, welcher mutntis mutanclis auch
auf unsere Finanzwache volle Anwendung findet, wobei zu
bemerken ist, dass die dortigen Grenz- und«Steueranfseher
Beamte sind, und dass mit den erwähnten Zoll- und Steuer-
technikern eben diese genannten Aufseher gemeint sind, die
daher an unserer Finanzwache ihr Analogen finden.
Ein Zwiegespräch Eins der tSeinzelmännchen, die,
wie wir früher mittheilten, von uns haben in den Reporter-
dienst eingestllt werden müssen, flüsterte uns vor einiger Zeit
Folgendes aus einer früheren Residenz zu:
Das von dem Generalpostmeister mit dem berbande
Deutscher Postassistenten eingegangene Compromisz hatte auch
hier eine gewisse Sensation erregt und lässt die Gemüther
nicht wieder zur Ruhe kommen. Jm Papierkorbe eines Re-
gierungsrathes sitzend, war ich Ohrenzeuge einer Unterhaltung
zweier Juristen, deren Kernpunkt in folgenden Satzen gipfelte:
»Nein, Herr College, eine Parallele zwischen den Post-
und Eisenbahnbeamten und den Zdllnern lässt sich nach keiner
Richtung hin ziehen. Politisch können die Beamten der Ver-
waltung der indirecten Steuern niemals gefährlich werden-
dazu ist ihre Zahl eine viel zu geringe, die Diseiplin zu
stramm, auch herrscht keine Einigkeit in ihren Reihen; mit
diesem Element werden wir schon fertig«.
Was zunächst an dieser Aeuszerung ausfällt, ist der schroffe
Gegensatz, in welchen der Jurist sich zu dem Techniker stellt.
Von dem Bewußtsein der Zusammengehorinkeit, Glieder ein
und derselben Vernniltung zu sein nnd gemeinsan im Inter-
esse des Staates zu arbeiten, davon lassen diese szWorte nichts
erkennen; von vornherein wird die Lehre zum Princip ers
hoben, alle Regunan der Sulnilternen, sie seien, welche sie
wollen, im Keime zu ersticken Von einer Prüfung der vor-
gebrachten Wünsche und Erwägungen derselben von dem Stand-
punkte des Wohlwollens kann bei solcher Gesinnung nicht
die Rede sein. Da darf es aber dann doch auch nicht Wunder
nehmen, wenn der sich seines Wertes bewnsste Techniker dem
Vorgesetzten gegenübersteht kühl bis an’s Herz hinan. Die
leitenden Männer haben es sich selbst zuzuschreiben, wenn
das Gefühl der Zuneigung und des Vertrauens zu den Vor-
gesetzten erstorben i««: und die Untergebenen nach der fort-
gesetzten Nichtberücksichtigung ihrer berechtigten Wünsche es für
eine Pflicht der Selbsterhaltung »rachten, alle Hebel in Be-
wegung zu setzen, um den ihnen aufgezwungenen Kampf um ihre
Rechte einem für sie ersprießlichen Ende entgegenzuführen
Die allmählig in unserer Verwaltung zum Schlagwort
erhobene Parole von der Aufrechthaltung der Disciplin
scheint das Leitmotiv für die durch obige Worte gekennzeichnete
Stellungnahme gewesen zu sein; es ist aber ein gewaltiger
Jrrthum, wenn die leitenden Kreise glauben, mit der Diseiplin
allein die Wurzel aller Uebel abgraben zu können. Stramme
militisrische Zucht bildet wohl Rekruten zu guten Parade-
soldaten, wirkt aber nicht auf denkende Männer und sorgende
Familienväter zur Förderung ihres Diensteifers, vielmehr
fordern letztere ein achtungsvolles Verständnis für ihre amt-
liche Thätigkeit und ein Eingehen aus ihre im Rahmen des
Berechtigten sich haltenden Wünsche materieller und ideeller
Natur. Davon ist aber seither nichts zu verspüren gewesen.
Als Antwort aus die Gleichgiltigkeit oder gar das Uebel-
wollen der Oberen erfolgte die Gründung des Verbandes
Deutscher Zoll- und Stenertechniker. Derselbe ist trotz aller
Anfechtungen erstartt, zählt bereits 1000 von im gleichen
—184-—
 
  
Geiste wirkenden Mitgliedern, die sich nicht einfach ignorie»
lassen. Auch den Beamten der indirecten Steuer-m wird H
Podbielski erstehen.
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
   
   
  
   
 
   
  
  
Der Wein in der Aöhreukeitung Eine-un colossa’
Schleichhandel ist man in Rom auf die Spur gekonnmen.·
Schmuggel wurde an der Bin-rieratri0mta1e iin gro«
Umfange betrieben. Di-.v Schmnggler hatten dort eine gr
unterirdische Bleiröhrenleitung von mehr als einem Kilom
Länge angelegt, die bis zu den Prats di Castello gierig.
diese Rishrenleitung wurden zollpflichtige Getränkce gegoss
die auf diese einfache Weise bequem durchgeschmuggielt wer
konnten. Am häufigstenivurde Wein geschmuggelt, der ds-
in den Osterien vor der Stadt spottbillig abgeseitzt wu-
Die Entdeckung des sinnreichen Schmnggel-Röhsrensyste
war die Frucht langer und mühevoller »Forschunigen«,
von Geheimpolizisten, welche als Bauern verkleiidet wa«
ja manchmal sogar Frauenkleider anlegen mussten,, bei N-
und Nebel durchgeführt wurden. Mehrere in die Sache·
wickelte Personen wurden bereits verhaftet.
Literatur
Combiniertes Geschäfts- und Haupthch Dem«
haher der Handels-Lehransta« Bäck, Breslan, Herrensttraße ts»
eine praktische Neuerung ans dem Gebiete der Handels-«Lel)i«bii
unter dem Namen ,,Combinirtes Geschäfts- und Hanptbnuch« pat
amtlich 3136 töt) geschiin worden. Die Führung dieeses Bn
erspart jeden Handels- nnd lsseiverbetreibendem ivelcherr nach
nnd 2 des neuen Handelsgesetzbuches zur Führung der EBücher
vflichtet ist, viel Arbeit, sowie die Führung aller iibrigeui Geschä
hiicher uud erreicht mit diesem eombinierten Geschäfts- iund Ha
buch nicht unr lleberficht iiber alle Schuld-, sondern allee Gesch»
verhältnisse Dieies vatentirte Buch erscheint in zsrei Starken-·
5 nnd lt) Mk· incl. Beschreibung und Belehrung Deer Pers
erfolgt srauco nach ganz Deutschland direct von den Verrsanigste
dort wo keine solchen sind, wende man sich direct an Bäct As Han
sihule, Vreslan, Herrenftraße ti. Die Vicenz zur Fabrrieation
Buches wird an lstesihäftsbiicherfabrikeu siir einzelne Provviuzen u
siir das ganze Reich durch Biitks Hatidelsschulc, Bresc-
Hrrreuftrafze 6, billigft abgegeben"
Perlonalieir
Personalien iu Ober-österreich.»
E r n e n n u n g e n: Die FinanzwachsCommissisäre An
Wurzer nnd Johann Wartner zu Finanziuach-ObercomnnssksärenL«
der Respieieut Josef Hinternberger zum Zolleinnehmner in
XI. Rangsclasse«
V es ö r d e r t w u r d en: Die Aufseher: Fraanz Hag
herger, Johann Bier, Georg Stockbaner nnd Johann Baaldinger
Oberaufsehern.·
A b g e l e g t e P r üf un g en: Die OberaufseherrF Muth
Flotzinger, Karl Hauer, Johann Flotziuger und Josef tstörpert-
mindere Prüfung aus dem Zollversahren und der Wareisnknuden.
V e r s e tz t w n r d e n: Die Respicienten: Atlngnst D
von Neuhofen nach Kirchdorf, Franz Abranowitsch vonn Kircht-
znr Salzverschleißcontrole Hallstatt; die Oberaufseher: Jolees Hirn-
vou Perg nach Leopoldschlag, Johann Lesetickh von Greiui nach —-
Frauz Harnisch von Hinterichiffel nach Kriegwald, Karl Ferihu
von Suben nach Kasten, Josef Stögmüller von Grabens nach A
leiten, Georg Größlhuber von Miihlheim nach Suben, Jsosef Kop
huher von Haag nach Gattern, Josef Reschreiter von Krirchdors’
Expofiinr Ehensee (Sodafabrik), Johann Neuniüller voon Neu
nach Heinrichsberg, Josef Pröll von Oberkappel nach Peilststein, Fr
Wahl von Hinterschiffel nach Hauging, Josef Herbst von FOberasch
berg nach Oberkappel, Philipp Plauk von Lustenau nach Winz, Fr
Junghaner von Peilstein nach Oberaschenberg, Karl «Trrimmel·
Alteuhof nach Grein, Heinrich Heiniuger von Oberalcheenherg n
Leuthach, Johann Fuchs von Oberkappel nach Altenhof, «J«3osef Fir
von Haselbach nach Oherkappel, Rudolf Decier von Ypeeiuricth
nach Hanging, Josef Decker von Hanging nach HaselbbachdFr
Brauer von Hanging nach Mitterödt, Johann Greiner vonn Mitter
nach Hinter-schiffel, Karl Pagl von Grein nach Altenhoos, Leop
Reich von Ostermiething nach Ranshofeih Josef Ganglxlmayer s»
St· Radegung nach Ostermiething, Leopold Maultasch vovn Sim-
nach Raushofen, Heinrich Palfinger von Ranshofen nactch Etten
Johann Windhager von Brauuau nach Simbach, Georg Mietsder
Schwaneustadt nach Frankeumarkt.
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
    
  
 


[ 2023-06-29 10:41:03.574 - 19000810 - Seite 7 ]
 
Personalicn in Mährcu.
E r n e u n u n g: Der Obeixiuiieher Joief Hxidl zum
« eramtsadiuneteir
B e i o r d e r u n g en: Die Aufseher- Joief Marimiiheh
nz Baiiiilika. Julius Juraczlm Adolf Honig zu Olieraniichern.
A b g e l e g t e P r ii i u n g e n: Die Oberaiisielier: narl
vivatka, Johann KnbcL varf Mach nnd Johann Zonrek die
; eramtgpriiiuua, Adolf Nat-l die Refpxeientenpiiiiuug: die rlluf
Franz Bauschka nnd Julius- Jsuraezta die Oberausieherspkiifnng.
N en a u f g e n o tu in e ·n: Der Aufseher Ferdiuand Lanze-is
, V e r i e tz u u g e n: Tie Reipieienten: Joses Linden-zile non
iug nach Miihi·-Ki·omaii, Heinrich Feda von Kretusier narh
ssiau, Franz Kleiner von Jamuitz nach Oaticheiu, Florian
ratil von Ung.-Ostra nach Znaim, Johann Pieniöta von Hatsihein
Teltiih Rafael Kugler von Rossitz nach Jamuitz, Franz Brand-
r vou Teltich nach Gava; die Oberamteherx Theodor noiar
« Brünn nach Raitz, Johann Vroivazuii von Briinii nach R-iiii,
urich Starka von Raitz nach Nikolsliurzh itarl Loch von Czernos
nach Hi«ottoivitz, Herniann Wohlrav von Znaim nach ngau,
ins Juraezta von Trebitsih nach Gr. B.ttesih, Franz Bauschka
Zttaim nach Schelletau, Wenzel ttukasska von Student naih
stndil, Konrad Pelikan von Neustadtl nach TeltittH die Aufseher-:
Czernohorsth von Seeloivitz nach Brünn, Joief Alierl von
itsih nads tiliähranroniaiu Joief Benda von Teltich nach Ziiaim,
f Lang von 9.ltiil)i«.sBiidivitz nach Ziiainr
Persouatieu in Satzbnrg.
E r n e n it u n g: Der Reipieieni Jguaz Priill zum Zell-
ehnier.
 
  
 
   
  
   
 
 
Personalicn in Galizien.
E r n en n u n g e n: Der Finaiizivaai Coniniissär Eteian
toradzfi zum Finanzioath:Oliei«eoiiiinifsar 2. Clafse und der
I. k. Llierlienienant desJ Bli. Insanierieregiinentest Ladisölanei
dtnau zum zinanzivach-Commissur.
Brtefliasteii.
Priniuni rissen-. Die Operation am Leibe einesi Erkraiikien
gt immer von dessen Zustimmung ab, Zwang ist vollständig
geschlossen- l. April 1881 bis- l. April 1884 ist anrechenbar,
pril 1884 bis lo. März 1885 beurlanbt und in der Reserve
ivar keine lintervrechuug, aber als iuaeiio nicht anrecheubar.
iere Dienstzeit ist auch aureihenbar.
Annnyninsu Wir können Jhren iiber einen Vorgang bei
Abtheilung Franz JosefBahn eiugeseudeten Artikel nicht ver-
tlichen, weil ivir grundsätzlich anouhme Einsendungen nicht
cksithtigeu.
sei-files Wir haben Jhren im Ganzen harmlosen Artikel
aufgenommiu, obwohl ivir Jhreu Namen im Jahrbuihe uiiht
en, ersnchen aber bei nächsten Einsendnngen Ihren wahren Namen
tgebeu« ivag Sie ohne Scheu itiid Furthi thun konnt-n, iveil bei
von uns stets geübten strengen Discieiiou ein Bekanntioerden
Einseuders ganz ausgeschlossen ist-
R. LI. in K. Jn dieser Beziehung ist das betreffende
desgesetz maßgebend, welches Sie einsehen wollen. Diese Landes-
"e enthalten iit jedem Kroulande andere Bestimmungen
  
   
 
   
   
  
  
    
 
   
   
  
  
   
   
   
   
   
 
mutig, dass dem ani Posten erkrankt liegenden Finanzwath
ne die Loealzulage einzustellen wäre, daher sie ihm geioiss ge-
. Anders wäre eg, wenn er außerhalb des Postens in eine Heil-
alt gebracht würde, da würde ihm die Loealzulage nicht gebiiren
, G. K. 56. Hiezu dient die Rectisicaiionstabelle, ivo Sie
ommeii Aufschluss finden.
L. Ni. in St· Diegbeziiglich ist nichts zu erforsslieit möglich,
nd aber bestimnn Erleichterungen zu erwarten
K. F. in B. Die Zeit vom Jahre 1866 bis 1867 ist keine
rbrechnug, weil Sie beurlaubter Soldat waren, auch ist diese
, nach dein alten Heeresgesetz, wenn auch inactiv, vollständig
sienbar. Auch die Feldzugsjahke 1864 und 1866 sind ais
stahre doppelt zit rechnen.
 
nikormen und Unikormsorben
erzeugt tadellos das
Unifo rmiruiigs— Erablisseme nt
Wilhelm karda, Wien
« Prämlitu
1V., Favoritenstrasse 28
 
 
 
   
 
( Add- BrusseL Uoulogne
.- san-um« Tuns-. It-
J. Z. its-L- Die betreffende Vorschrift bringt keine Be-"
 
 
Vier-. Paris- London-
etnct. sum-m m. Laster nnd Preis-countries Hrstio and kraus-o.
   
 
 
 
Hex-HEF- .'.).Lke(eokkZisxzkhäsist szbkxxkrkik
T-« ex-
THE Die Hol-Uii1toimiinnnsiali Z;
R den äf;
TXO- T
: rasche-Mo;
IS k- u. k· Hof-Lieferant IF-
IT Prag, Eisengasse Nr. 16 Hi:
H
-—)(ä offeriris sämmtliche Unlformsokten fiir die f·
V ki. k. kjnanzwaono, fnr die Herren staats. ske-
- s
IT hoamtsll (unt;er Garantie genau nach der DE-
in neuen Voi·sclirifis), in anerkannt solitler IX-
HG Qualitav untt zu billigdten Preisen K:
T—X( llliistiiite Pietscoinaine senkte aut Verlangen giaiis uan Italien Ists-—
Hi ei -i.-;s..·T-.i·.-Hss—.-isi.i.k H »· trinkt-gesteini-ist-ers
F
 
Bezugsqucllen»
Drucksorten
los. Lusilg se co., k. u. k. llollieieririiteii. Wien, l., lloher Markt 4.
VerlzrgSJJrnckHorte-n liir Amme-F llurcnus» Gen·ei·l)etreihende.
Wittasek se cn., Wien. lX., Universitätsstriisse 10. Buchdruclcerei,
l«iih()gr.iishic, Sieinilruclcerei. Anfertigung v. Drucksorten aller Ari.
Mart-us smöch·8 Wtwe., Klosterneuburg h. Wien. Lithogrnphische
Konstanz-into speci.i1iisit: Vogelpcrspcet. lixilxrilcsziutnnhmen.
Fahrrätler.
Monarchskahrratiwerke, lg· llirni«8 Eint-tin Roh. l)inzl, Wien, XVng
llnsnersiriisse Nr. 57. lålegxuite Fahrt-Zielen bestes Rohmaterial.
Opel 85 Seyschlag, Wien, I., l(;"irnihnerring 13. tiigene sominer-
und Wiiiierlnhrschulen in last allen Bezirken
Reiterei-Einrichtungen
B. A. Bahn, Klusternenhuig.We-iiil)ergg. 4——6. KelDrei-Einrichtungen
jeder Art. Ailininistration der »Weinliiul)eci.
Franz Hager, li«;iliri·lc: l(;iz;r;in liei Wien. Maschinen- und Damhi-
liessel-Aritiiitui«en.
Rahmen— und Vergolder-Waren.
loh. Höfinger, Wien. Vl» Guinpendurterstix 129. Alle l3iltlerrnhmen
unil Ver-g()lilci«-W:iren, sowie ileren Repnriituren billig nnrl gut.
Regulir-Füllöfen untl Betst-hinnen
stefan Wrany, l( u. l(. Pirtcntinh., Wien, X., Senelcldergh 73, liefert
Reguliriliüllöten und Betischienen von bester DauerhaftiglceiL
specereiwaren
Will-. Wagner, Wien, ll., schmelzgnsse 3. Kktflee, alle anderen
spccereiw:i:·ei1, Mehl, Hülsenlriichtz sü(itriichie.
Uhren.
Kanns Konrad, Brün, Uhrenlzrhrilc und Goldwaren-Exporthaus. ——-
Uhren mit stihriger Garantie-
Uniformen
E. H. schwaah, Prog, Eisengasse Nr. 16.— Unitormen für die
k. k. Finiinzwache und tiir lc. l(. stiizitsheamte etc.
stanisl. striherny, k. u. k. llotliet«erant, Wien, l.. Graben l6,
Uniforinen nnd Ausriistungsgegenstände jeder Art.
Wilhem skartia, Wien, IV., Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien,
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tunis etc.
Wasch-Maschinen.
Gärtltner 84 Knopp (Camillo Gärdtner), Wien, XlllX2, Linzerstrasse
Nr. 8 --10. Wäsche-Rollen, Wasch- und Windmaschinen.
Wäsche- und Brautausstattungen.
lgnaz 84 .l. R. Tilgner 84 cie., Wien, Wie-den llauptstrasse, Nur
Nr. lZ. Gegriinrlct l805.
Wäsche und schnittwaron.
Adolf Wenisch, Prng 88—Il. Wäsche, stotte, Teppiche. Vorhänge-
auf Monatraten ohne Preiserhöhung. Preis-Courant franco
 


[ 2023-06-29 10:41:03.574 - 19000810 - Seite 8 ]
.- .- «, ,"
«««« Ists- s-.-- ’·-«-«««« »et» ;’·««’-« .—. s-.: s— x .s» «’:.« ««·- .s-,. "’ s »I. I- ««s·. C- «-.’"«««"» J- .(-«— «’- «-««-«.«« ,-
».» .. ’7-,-,« ,.-s .s..«,—— ..» ».... ,-.,.» —. .-. z.. s-.,
. p...
-186—
  
 
 
  
       
es-
eeee
ecooieoveoooooeeeo esse ed
eeee.
oe e eeeeeeeeeeeeeedeeeeee soeoeeeeeeed O
edeeeoeeeeeeeeeee00000o0 Oe e..
e e O e 00 e e« e e O e de e e s· etc e 04«- e.0.o e.e.t.o.e.e.0.0.«.e...e.e.0.e·e.«.e.0«e.e.e.o.e.e.e.e.t.0.e.0.e.
eeeeseoeoooeeoeyeofseeeeeeoeoeeoec
esOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQOOOOOO
«eeeeeeeeeoeeeeeeeeoooe000000-O eeee
specialspreisoourants übe-r Uniformkleider und Uniformsortezn
sur die k. k. Finanzwache
 
 
 
 
R versenden auf W unsch. gratis und franco
Z MOWTz I t- Is E R-« "·« WWWM W Z
zzz.,» X CPJ Kammer-tiefeman 1
.:.." I
eO««
I:»: WIBN, THle Mariahilkerstrasse 22 s
«:: Hoflieferhnten Sr. k- »n. k. Hoheit des l)i1rchl. Herrn lcrzherzogs Hoflieferanten Sr. Königl. Hoheit des Grosslierzogs v. Luxemnburg;
.,: Josei, Koniglich rumanieche,koniglich serhische,königlich griechische, n. seiner Königl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland. Xnmiimer- s
,:. kaiserlich persische Hofliekeranten lieferanten seiner Königl. lloh. d. Priiizeii Nicolaiis v. Griecheiinliiiid;
:«: Lieferanten des hohen k. u. k. 0berh0fiiieisteramtes. I
::: Die von obiger Firma erzeugten Finaiizwachsorten sind die besten iind schönsten in ihrer Art, besonders Uniformkleider, Kappe-i u. Poklsöspssss i
 
 
e
II.OOOOOOOOOOOOOOOOOOQOOOOOIOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
........«.. .... »ooo.«o.osssososovoooov- ova··o.·«·o·oooooote·o««oooo
O 00009000a.000.0.0 .«.«...«...·... .«.«...O.0.4.0·0.0.0«O.O.0.O00000000 ..o.i.o.e.e.0.o.e.e.o.ooooeosoeeeoe eeeeeeeooeeeeeoeeo eeeoeeoeeee
Oe
e
e
-
«Oseoooeoe
. 0000000000
e
eeeeeeeee eeeeeedeoeeee eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeoooeeeOOOOOOOOO
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
   
   
    
      
  
 
 
 
     
  
 
  
 
 
J Die in den Kreisen der Herren k. li. Finanz— Ueber l,",4
Beamten hestrenoinmirte Firma
,--
ca« Man-« ANY« E« M I- I I I- O II-
- Uhrmacher und Juwelier
:— Gegriindet 1864 —-.«.
II versendet auf Verlangen stetig und irenoo llesek besltzts die
-", den reich illiisirirten Preis-catalog über«·.
.«-»: ·. O« s
DER-IN ,,J;lrIIrrr. Untlkv-,Brituiim
--« J
Gold« sllher und. Oranatwaken Uhu-it- unii Wiens-· Locel-Auilaqe).
Jeder Art, bei streng solider Bedienung mit -..--.,-» .-
schriftlichei Ghin-nie. Hunderte Anerkeiiiiuiigs- Dlese kleslge Vordre-blas Hsrdankc d!eded’ alte
schreiben. hochgenchtere Xfiener Blatt seiner wahr-hättst Vol
J; Bis-one Wirst-rette jkseundljchen Eaitung und Seine-m reichen uiiil
- fiir Reparatiiren und Neuarbeitcn diese-neu L! halle, Die
Ums-rasch Feste-net—. ·-
---- »sp———-»» ------—-» W- ,,cesl:eI-Is. Iclltsszellllmg
i I ij Hu. besitzt viele eigene Leuchter-retten im lns nnind Ansla
«- nnd bring-si: zahlreiche sent-denen euegezeiehnriete L
·« 15 Kronen- 12 Kronen entstel, täsliuh 2 spannende Keinem-. n. tekhneltend«
-" eine«" eins belehrst-de Peuilletens, Waren-. senkt- uu, Bär«
.-"«-. berichte, Ziennnxsllsten sämmtl. Lege nnd kererner in
’ Harmon.ka Harmonlka jH Zughfokm ersphujnenden- PQMUICIPZSDUSSS.
T« mit- 10 Zsksclsell mit 10 doppelten Aisiikel iibeis Gesundheit-pflege,stziehuns, Natur r-. Läg -«
TZ okgcl- stahl -stlmmsn. x stahl -sing- stimmen. U Völkerknnde, Land- a kerstwlrthseheit, Esset-ten»
-.« Deppelbelg mit Steh-stecken krauen-, a. Klnderzeitunss. xüehew n. Zaum-Zeus
«« «- ceaiehte Nevellen scherze, Preiskäthsel mit ins-himm-
- s’» k-«-— F 1.’
( hohem-, elezan e Anstuhiung schule hiezu )0 Helek werthvollen anywkkämwuy zumokeuom tm Ruhm-».
, 2·mihigs Hafmonikas sLagok Mist werden alle Antrage-n betreffs cesundneitepflese e, stell
F« »Man 20 so 40 u höher-. Mllslkslllslkumente Zool-te-. Gewerbe-, Ullitärssnkelesenheiten eete. gi-
.·'’·· X M, ..« v· l G t beantwortet·
-·«««« l0 IIISII M akksll
«- VI-: «· Hi,,
. 3 WWS Harmomkas k-; zmmv Probe-Abonnements
« zu Kronen 40,50 so u. höneic ze? i .. P-"
sz-’ -·-Z-s XÄ Fläten cl. tt werden fur unsere Leser zu folgenden I- ermässtxten t reisen
. solbstokleknuiigs—sctiiileii «,-’, i »W- 9"-.» angenommen-«,
s.— 3 Kronen· "Ä- Musik Eidam-,, 1. Mit .- Mk I Zusendung in Ce-
« V rsinit gegen liaclnialime! Zier-Kruge m, Musik reich-vagen umi im Optikern-»gena-
vom· sup« sto,- Monatlich kl. 1.10. verteljähritz tl. 3.20. w
k« Harmonlka·crzeuger« Mule Katzlogc gkslls q, kam-T s. Mit wöchentlich zweit-seligen Ziisenduiig der
s"-.. samstag- und Donnerstag-Ausgabenn
s-!- loh. N- Tr.mmo., wlon’ vll-,3, Kalsskstb 74f. mit Roman— u. Familien-Behagen (inl;iichf0rm), ausführl. Wocheienschaii—
»a- viokteijäukig ti i se, usiisjänkik n, gee. U
 
 
 
 
s. Mit ein-net wöoheatuodek Znsendung der semsostaq—Aus
mit Roman- und Familien-Beilagen (i.i liiichkorm), ausführl. Wochehenschau-
U vierteljähklg 85 kr helbjähriik s 1·65. ?-
Abonnemeiits auf die tägliche Ausgabe können je de r«Z ei -i t begin-
aiik die Wo ch e ii- A iis gab e n nurvom Anfang eines i,beliebigel1:n).Moii-its
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressamnien Ko
und Novelle-i qretle nachgeliefern
l
 
Dem-extraorme.
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftlicher Garantie ver-sendet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfahrik und SoldwarensExporthaus
Bkäx (Böhmen.)
Gute NiekelsRem.-Uhr il. 3·75. Echt silber-
Rem.-Uhr ti. 5.80. Echte sitberkette il.1 20
Njclcel-Weeker-Uhr ti. l.95.
Meine IFirmebist mit ddem k. k. Adler ans-
» gezeie net, esitztgol .u.Silb. Angst-Eillangs-v —-
X"« ——.» medeillenmtaasende Anerkennungnsehreibe etreccmrc Vmch
«« «. 's Illustr. Piseiseatalog gretis u.franeo. coHIELIUs VETTER, Buchhanchdlung·
LWXNM« Wien, III-« Hauptstrasse Nr. 22..
Berautwortlichet Redacteuri Ferdinand Wobiich. —- Druck und Verlag von Wittasek s- Co., Wien, Ix.. Universitätsstksßlße los s
 
—: Predenainmekn stetig :-
Dcc Expedition der »Besten. Witwe-Beim
Wien, 1., Schulcrftraße Nr.r. 16.
äcbeis-Izesfellan)se
 
 
 
 
   
NXNMXB
 
 
 

