
[ 2023-06-29 10:38:15.181 - 19001220 - Seite 1 ]
 
  
 
 
  
  
  
  
  
Redakteur: Ferdknand Wut-tsch.
· rig Kronen 12.—— (f1. 6.—-)
s .. rig ,, 6.40 (fl«. 3.20)
·« ähsig» 3.40 (fl. 1.70)
 
 
Wien,
Br. 609.
Inhalt: Finanzwach-Urlanbe.
Gesetze und Verordnungen. —- Berichtigung— Literatur. —- Vermischtes. —- Personalien. —- Brieftasten —- Feuilletom Der
Dialect-Dichter.— Jnierate.
Finanzwachsllrlaube
Kein Geschöpf dieser Erde kann ohne Unterbrechung
contiiiuierlich thätig sein, jedes braucht eine Zeit der Er-
holung, der Wiederherstelluiig im leistungsfähigen Stand,
der Reparatnr.
So bestehen in vielen Aemtern Bestimmungen über
den regelmäßigen jährlichen Erholuiigsiirlaub der An-
gestellten und die Erfahrung lehrt, dass die vom mehr-
wöchentlicheii Urlaube wieder eingeriickten Beamten, rinn-
melir an Geist und Körper gestärkt, thatsächlich an
Leistungsfähigkeit zugenommen hatten.
Es besteht zwar unter den iiiaiiiielleii Arbeitern
häufig die irrige Meinung, dass geistige Arbeit keine Ari-
streiigung sei, dass sie nicht ermüde, daher auch der Be-
treffende keiner Erholung bedürfe, während körperliche
Arbeit die vorhandenen Kräfte bis zur gänzlichen Leistungs-
unsähigkeit ronsiiniiere.
Jch will diesbezüglich
erzählen.
Eines Tages hatte ich Gelegenheit, mit einem sehr
hervorragenden, im ganzen Reiche bekannten hohen Finanz-
beaniten zu sprechen, bei welcher Gelegenheit ich mich beklagte,
dass ich nicht länger als sechs Stunden lang ununter-
brochen im schwierigen Concepte zu arbeiten vermag uiid
dann meinen Geist nicht mehr vollkommen beherrsche,
weshalb ich mit meinen Leistungen unzufrieden sei. Der
erwähnte hohe Herr tröstete mich jedoch, indem er sagte:
»Seien Sie mit Jhrer Leistung zufrieden, es gibt nicht
viele Beamte, welche gleich Ihnen täglich sechs Stunden
ini schwierigen Concepte sachgemäß richtig und gut zu
arbeiten imstande sind, wenn sie nicht durch mehrere kleinere
Pausen ihrem Geiste eine Erholung gönnen. Die Leistungs-
fähigkeit des Geistes ist nämlich viel schiieller aufgebraucht,
als die des Körpers, was schon dadurch ersichtlich wird,
dass ein manneller Arbeiter täglich 10, 12 und noch
mehr Stunden in seinem Berufe erfolgreich thätig sein
kanin was beim geistigen Arbeiter unbedingt nicht
möglich ist.«
mein eigenes Erlebnis
. Betrachten wir nun einen Stand, der in beiden
Richtungen oft außergewöhnlich in Anspruch genommen
wird —- die k. k. Finanzwache. Dieser Wachkörper, dessen
 
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
iitliche Ausgabe der Statistik über den Zustand-irrtt- die Amtsthätigleit der k. k «-
« dingnisse für Oesterreich-Ungarii inclY'«
hörige des Zoll- nnd FinanzvachiCorps-·«« Yim lx,Si Anive
»..».«
 
den sei "DZEre;vE19eg.
 
herausgegeben von Wittas
Reduktion nnd
Erscheint am 1., 10.
Juserate: Die viermal gespalten-J«
holungen Rai«
Ossene Zeitungs-Rerlamatiouei
XV. Jahrgang
 
— Daltonisnius. (Eingesendet.) —- Altes Leid und neues Weh. (Eingese1iidet.)— Eingesendet. s—
Angehörige das ganze Jahr hindurch täglich zehn Stunden
effectiveii Dienst zu leisten verpflichtet sind, dabei aber
allen nur deiikbareii Witteruiigsiiiibildeii ausgesetzt bleiben,
die nicht wie der Handwerker im warmen Locale arbeiten,
sondern im Freien dein Regen, Sturm, Schnee, Eis, so
wie der manchmal kaum erträglicheii Hitze schutzlos ans-
gesetzt find, die aber nichtsdeftoweniger auch mit geistigen
Arbeiten schwer belastet sind, weil sie complicierte Gesetze
zu studieren und dieselben bei deii Anitshaiidlungen in
Brauhäiisern, Brantweinbrennereieii, Zucker- und Mineral-
ölfabrikeii 2c. in Anwendung zii bringen haben, die iiebstdein
die Zollvorschriften, sowie die Anleitungeii zur Ueber-
wachiing der Verschleißer von Monopolsgegenständen, nnd
noch viele andere Gesetze und Verordnungen genau kennen
und überdies das Gefätlsstrafgesetz vollständig innehaben
müssen, denen in dieser Beziehung die Ausgabe obliegt,
Fachciirse zu hören und Prüfungen abzulegen, und die
endlich das Erlernte auch durch Verisicieriingen, Revisioiis-
befunde, Protokolle, Thatbestandsaufiiahmen, nnd noch
viele andere schriftliche Arbeiten den Vorschriften ent-
fprecheiid richtig verwerten müssen.
Wenn wir diesen geistigen nnd körperlichen An-
strengiiiigen, welche den Finanzwa -Angehörigeii obliegen,
die Anerkennung nicht versagen, so müssen ivir auch ge-
stehen, dass gerade die Angestellten dieses Wachlörpers,
an die doch der Staat so bedeutende Anforderungen stellt,
infolge deren ein schiiellerer Verbrauch ihrer Körper- nnd
Geisteskraft in kürzeren Zeiträuinen einzutreten pflegt,
bei der Systemisierung von Erholnngs-Urlauben vorzugs-
weise bedacht sein sollten, während gerade das Gegeiitheil
in Uebung steht.
Bei keinem staatlichen Berufe werden so wenig
Urlaube bewilligt, als eben im Finaiizwachkörper, uiid da
anch nicht unter dein Begriffe »Erhohluiigs-Urlaub«,
sondern nur bei den wichtigsten Familienereigiiissen, uiid
für die kürzeste Dauer, gewöhnlich nur für einige Tage.
Wir meinen, dass es sowohl dem Interesse des
Staates als anch der Angestellten entsprechen würde, und
dass es auch vom rein menschlichen Standpunkte angezeigt
wäre, für die Finanzwach-Angehörigen nach Maßgabe
ihrer Dieiistesaiistreiigiiiigeii einen jährlichen Erholungs-
urlaub zu systemisieren, was gewiß eine Steigerung der


[ 2023-06-29 10:38:15.181 - 19001220 - Seite 2 ]
  
Diensterfolge, sowie die Verhütung der so häufig vor-
kommenden vorzeitigen Versetzungen in den Ruhestand zur
Folge hätte. Wir hoffen, dass wir uiis nach dem Sprich-
worte: »In aäre piscare et in mare venari« in dieser
Sache nicht vergeblich bemüht haben. W.
Gingefendei.
Daltvitiginus.
Mancher von unseren Freunden und Lesern wird
gewiss denken, was mag denn nur dieses seltsame Wort
eigentlich bedeuten. Aber so ist es schon seit einiger Zeit zur
Gewohnheit geworden, dass, wenn auch unsere Mutter-
sprache einen reichen Wortschatz aufweist, doch mit be-
sonderer Vorliebe Fremdwörter angewendet werden. Also
Daltoiiismus ist im guten Deutsch »Farbenblindheit«.
Man unterscheidet zwei Arten des Daltoiiismus, u. zw.
partiellen und totalen.
Mit partiellen Daltonismiis behaftete Personen
vermögen zwar von der Nähe Farben genau zu unter-
scheiden, von der Ferne unterscheiden sie bloß die Coiituren
oder Umrisse.
Es wurde wahrgenommen, dass mit diesem Uebel
die Bahn-Angestellten behaftet sind, nnd demzufolge bei
finsterer Nacht die rothen und grünen Zugssignallateriien
von einanander nicht zu unterscheiden vermögen.
Mit dem totaleii Daltonisinns ist es noch weit
schlimmmer, es wurde wahrgenommen, dass nicht nur
einzelne Personen, sondern ganze Corporationen mit
diesem Uebel behaftet sind, nnd dass dasselbe sogar an-
steckend oder gar erblich ist.
Diese Wahrnehmung wurde an der bei der »k. k.
Finanzwache im Königreiche Böhmen« so beli e b t en (!)
schon bereits zwei Deceiinien bestehende »U-niforinieruugs-
Commission«, welche ihren Sitz in Pirag hat, gemacht.
Anders lässt sich auch nicht erklären, warum diese
Commission, trotzdem dass laut Uniforinierungsvorschrift
für die Finanzwache, Beinkleider vom rn s s is ch- g r a n en
(also lichtem) Tuche vorgeschrieben sind, dieselben in
blau-grau (also ganz dunkel) liefert· Diese, durch
Se. Majestät genehmigte Vorschrift ist bis heute noch
Jenilletoir
Yer Yiaceck-Yichter.
(7. Fortsetzung)
»Sei unbekümmert, Vater«, sprach hierauf Michel·
»Ich ivill fleißig arbeiten, will rechtschaffen bleiben nnd hoffe,
dass ich auf diesem Wege zu einer ehrlichen nnd ehrenhaften
Lebensstellung gelangen werde. Auch der Kati«ssiiiaiiiisstand
verdient Ansehen undAchtung, nnd genießt selbe in voll-
kommenen entsprechendem Maße. Jch will also Kaufmann
werden, weil ich mich zu schwach fühle, in einem solchen
Berufe meine Stelle vollkommen ausfüllen zu können, zu
dessen Erlangung eine höhere Ausbildung erforderlich wäre.
Uebrigens fühle ich in mir die Eignnng und habe auch Vor-
liebe zum Kaufmannsstande, und darum bitte ich Dich noch-
mals, lieber Vater, lass’ mich Kaufmann werden!« Gut, es
sei«, sprach darauf der alte Wahrheitssprecher. »Wohl nehme
ich es mit beträchtlicher Sorge wahr, dass zu Deinem
jetzigen Entschlusse iibertriebene Ambition und eine aus
erlittenein Unglücke stammende Resignation die Triebfedern
sind, aber ich gebe nach, von dem Standpunkte ausgehend,
dass auch die Gedanken und Unternehmungen aller schwachen
 
s --s--—.«-«-—»--«- -..-- J
s— —«-M«-«",- -—. -«. es« ..-« X
 
—284——
nicht geändert worden« und ist noch volliiihaltlih in
Geltung, es ist somit unbegreiflich, dass nicht einmal der
sonst so findige Finanzwach-Oberinspector, welcher sich
durch Wiedereiiiführuiig,roffensr Porteepecås und Tuch-
rosetten niisterbliche Verdienste erworben hat, auf diese so«
offen liegende vorschriftswidrige Adjustierung, welcher sich
jeder böhmische Finanzwachmann unwillkürlich schuldig ..
macht, nicht gekommen ist. Vielleicht kommt der Herr Vice-«
präsideiit, welcher ein scharfes Auge hat, selber darauf.
Altes Teidxird neues Meh.
Jn der Geschichte der alten Kriege liest man sehr
oft, dass die Frauen ihre Männer in den Feldzügen be-
gleitet und ihnen dort nach Möglichkeit beim Kriegshauds
werk behilflich waren..
Dass das heute nicht mehr vorkommen kann, ergibt
sich von selbst, da die heutigen Armeen meist aus jungen
17- bis 24jährigen, dem Junggesellenstande gerne
hiildigeiideii Männern bestehen, und nur die Reserve und
nicht active Landwehr verehelichte Männer aufzuweisen hat.«
Die länger dienenden Unterofficiere sind eigentlich
auch meistens nach einer 5—6jährigen Dienstzeit ver-
ehelicht.
Jch führe dies nicht au, um damit anzustreben, dass
auch die Finanzwache, die ja doch inilitärisch organisiert
ist, ihre Frauen in den Dienst, der auch einein steten
Feldzuge mit steuerfeindlichen Parteien gleicht, mitnehmen
solle, wohl aber wäre es zu wünschen, dass uns wenigstens
die Verehelichuiigsrechte gegeben würden, welche den alten
Kriegern eingeräumt waren.
Weil man in Oesterreich mit allen Neuerungen so
langsam vorgeht, und am liebsten beim alten antiken
Zöpfe bleibt, it es thatsächlich ein wahres Wunder,
warum dieses einzige Bene aus der alten Zeit unserer
aiititen Verfassung so ganz verschwunden ist.
Schon die Fiiiaiizwach-Verfassung und-Dienstes-
Vorschrift vom Jahre 1843 hat eine gewisse Beschränkung
in der Zahl der Verehelichten festgesetzt»
Durch den Finanz- Ministerial- Erlass vom
25. Juli 1895, Bl. 26505 wurde zwar der Perrentsatz
Sterblichen von einer höheren göttlichen Macht geleitet sind,
und dieser will und darf ich mich nicht entgegenstellen. Von
morgen an bist Du also mein Geschäftspraktikant« Michel
bedankte sich beim Vater, begab sich dann zu seiner Schul-
behörde, ließ sich ein Abgangszeugnis ausstellen, und besasste
sich im Gedanken mit Entwürfen und Plänen, welche er jetzt
aus der uenen Lebensbahn zu verivirklichen beschloss. Es
war bereits Mitternacht vorüber, und der Dialect-Dichter
erzählte noch immer dem Finanzer Jmmerzu seine Lebens-
begebenhisritem als es endlich leise an die Thüre klopfte.
,,Herein!«, rief ein wenig aufgeschreckt der Bauer, und es
trat dessen Weib ein nnd sprach: »Aber, lieber Mann, willst
Du denn heute gar nicht schlafen gehen? Es ist schon eine
Stunde nach Mitternacht, unser Gast ist gewiss schon sehr
schläfrig, und Du hälst ihn mit Deiner Plauderei so lange
anf. Du inusst ja morgen zeitlich aufstehen.« »Hast recht,
Bäuerin !«, erwiderte der Bauer, »i’ kiimm schon, geh’ nur!«
»Sie hat recht, mein Weib«, sagte er dann, zum Finanzer
gewendet »Wir müssen jetzt schlafen gehen.«· »Aber, lieber
Michel«, versetzte der Grünling, »ich möchte ja doch Deine
Biographie bis zu Ende hören! Du hast mir ja versprochen, sie
ganz zu erzählen.« »Wird auch geschehen«, sagte trocken der
Bauer, »aber heute nicht mehr, komme nächsten Sonntag
wieder zu mir heraus, wenn Dich meine Erzählung interessiert,
  
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:38:15.181 - 19001220 - Seite 3 ]
 
 
Hi
was-« :.-—--·-s.,«. «--’ s- —’-«»E·-", -"·
—285-
der Verehelichten um einiges erhöht, dafür aber mit noch
größeren Schwierigkeiten verbunden.
Jch will nicht die jetzigen Bedingungen zur Erlangung
der Ehebewillignng aufzählen dafür aber die im obigen
Finanstinisterial-Erlasse enthaltenen, mit keinem Worte
zu rechtfertigenden Missgriffe etwas näher beleuchten.
Nach obigem Finanz-Ministerial-Erlasse kann einem
jeden Finanzwach-Respicienten die Ehebewilligung ertheilt
werden, ohne zu fragen, obs er eine 10jährige Finanzwach-
Dienstzeit, eine höhere Prüfung und das volle 30. Lebens-
»jahr aufzuweisen vermag.
Kann denn ein FinanzwachsRespicient, der durch
Protection oder besondere Vorbildung in wenigen Jahren
es so weit gebracht hat, als Mensch mehr Ansprüche an
das Leben zu stellen, als ein anderer, dem bei der Wiege
die Göttin Fortuna weniger hold war, daher er trotz
seines Fleißes und seiner Fähigkeiten nach 6——10jähriger
Dienstzeit noch als Aufseher oder höchstens als Ober-
aufseher der bewölkten Zukunft entgegensehen muss.
Oder beginnt erst der Mensch bei der Charge eines
Respicienten, der, wenn auch jung, sich seinen eigenen
Herd gründen darf?
Wenn man schon bei der 10jährigen Finanzwach-
Dienstzeit bleiben muss, so muss man aber auch fragen,
warum einem die beim Militär zugebrachte Dienstzeit
nicht eingerechnet wird?
· Wenn diese zur Bemessung der Provision eingerechnet
wird, warum den nicht auch bei der Ertheilung der Ehe-
bewilligung?
Hat man denn als Militärist nicht auch dem Staate
gedient?
Wenn ein Aufseher oder Oberanfseher aber auch
alle Bedingungen erfüllt hat, wird er leider nur zu oft
mit seinem bescheidenen Ansuchen um die Ehebewilligung
auf Grund des erreichten oder überschrittenen systetnisierten
Standes der Verehelichten abgewiesen.
Obwohl das hohe Finanzministerium auch diesem
Uebel, mit Bezug auf den Finanz-Ministerial-Erlass vom
12. Februar 1857« Z. 48755—— 3012, V.-Bl. Nr. 8,
leicht abhelfen könnte, macht es doch von diesem Rechte
 
 
und iich will gerne ausführlich fortsetzen.« »Gut«, sagte hierauf
der Finanzer und ließ sich in ein anstoßendes Zimmer führen,
wo für ihn ein behagliches Nachtlager vorbereitet war. Aber
er koninte noch lange nicht einschlafen. Zuerst dachte er über das
Geschick Wahrheitssprechers, dann aber noch mehr nber dessen
Tochter, die schöne Kathi, nach. Die schön gebaute Bauers-
maid mit ihren lebhaften, schwarzen, glänzenden Augen,
welchie ihn während des Nachtmahles einigemale bedeutungssvoll
anbliickten, gieng ihm nicht aus dem Sinn. Er versuchte ein-
zuschl,afen, aber es war vergebens. Jmmer und immer wieder
stand Kathi vor ihm. Er betrachtete mit dem Aufgebote all’
seiner« Vorstellungskraft ihr schönes Gesicht, ihre dicken, langen,
blaue-n Zöpfe, ja, er bewunderte sogar ihre zierlichen Hände,
welchie man bei Vanernmädchen so selten findet, er glaubte
sogar» noch die schöutönigen Accorde zu hören, welche Kathi
dem tClavier so meisterhaft entlockte. Und dann serst der
weichee, milde Ton ihrer Stimme! Dieser drang tief in sein
Herz. Er stellte Vergleiche zwischen der schönen Kathi und
seiner gottseligen era an, welche er so heiß und innig
geliebst hatte, die ihm jedoch frühzeitig durch den Tod ent-
rissen wurde, und kam nach langem Sinnen zu dem Schlusse,
dass ier die Kathi lieben müsse, nnd zwar deshalb, weil er
sie feiiner verstorbenen era ganz ähnlich fand. Man
sagt atllgemein, dass die erste Liebe die stärkste und reinste
 
l
nur einen nugeuügenden Gebrauch, womit uns die wohl-
wollende Fürsorge deutlich bewiesen wird.
Aus welchem Grunde dem Manne da so viel
Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, ist schwer zu
begreifen. Derjenige, welcher den Antrag zur Schaffung
dieses, für so manchen verhängnisvollen Paragraphen
gestellt, wird es wohl am besten wissen.
Als Freund der Bienen des Staates hätte er anders
handeln müssen, dass er aber diesem Bienenstocke sicherlich
ein Feind gewesen ist, hat er uns auch hier durch sein
Wohlwollen zur Genüge gezeigt.
Glücklich ist Derjenige, welcher nie auf den Ernst
seiner Lage zu denken braucht und nicht gezwungen ist,
wie so viele andere ein Sclavenjoch zu tragen.
D'ass aber diese Glücklichen die anderen Minder-
begünstigten nicht nur nicht unterstützen, sondern sie als
keine Menschen betrachten, ihnen die schwierigen Aufgaben
des Dienstes nur noch erhöhen, und ihnen alle Wege mit
Dornen bestreuen, ist himmelschreiend.
Nicht nur dem armen Finanzwachmanne wird durch
solche unerklärliche Neuerungen das Dienen erschwert,
sondern selbst dem Staate bringen solche Neuerungen eher
Schaden als Nutzen.
Aus eigener Erfahrung könnte ich eine Menge von
Beispielen anführen, um wie viel sich ein verehelichter
Mann besser als ein lediger steht, und nur wenige Aus-
nahmen wären zu verzeichnen, die aber in den besten
Familien auch mituuter vorkommen.
Kommt z. B· der Mann vom anstrengendeu Dienste
nach Hause, findet er in seiner zweiten Ehehälfte nicht
nur die Frau, sondern eine sorgsame Pflegerin, die nicht
nur für die Ordnung im Hause, sondern auch für die
körperliche nnd geistige Erfrischung des Mannes die größte
Sorge trägt, und bemüht ist, ihm über die schwierigen
Lagen des Lebens hinwegzuhelfen.
Wo hat das ein lediger Finanzwachmanu?
Von wem wird er freundlich empfangen, sobald er
halb erfroren, oder von der Hitze ganz matt in die ver-
wünschte Kaserne einrückt? —- Vom Abtheilungsleiter
oder von dem zufällig anwesenden Finanzwach-Commissär
sicherlich nicht-
sei. Das ist ganz richtig. Aber wenn einem ideal veranlagten
Manne ein böses ("83eschick den Gegenstand feiner ersten Liebe
entreißt, so regeneriert sich diese Liebe in stark potenciertem
Maße, wenn der Mann eine Frau findet, welche er als
seiner ersten Flamme gleichwertig erkennt· So gieng es denn
auch unserem Grünling Jmmerzu Kathi galt ihm als die
auferstandeue cera, und er liebte sie heiß und inniglich. Es
begann bereits der Morgen zu grauen nnd Jmmerzu hatte
noch keinen Augenblick geschlafen. Kathi und era, era
nnd Kathi standen ihm abwechselnd vor Augen. Er gerieth
in ein Chaos von Gedanken, wie es gewöhnlich bei verliebten
Menschen der Fall ist, nnd beschloss am Ende, irgend etwas
zu unternehmen, um der Kathi seine Zuneigung offenbaren
zu können. Mit Tagesanbruch trat der Dialect-Dichter in
sein Zimmer, und frug leise: ,,Schläfst Du noch, Freund?«
»Nein«, erwiderte der Finanzen »So steh’ auf, wir wollen
ein kleines Frühstück nehmen nnd gleich fahren.« »Ich werde
bald fertig sein«, sagte Jmmerzw— Jn einigen Minuten
saszen beide Männer beim zrühstücke, welches aus heißer Milch
und schwarzem Brote bestand, und welches die schöne Kathi
ihnen vorgesetzt hatte. llnterdessen hatten die schöne Bauers-
tochter und der Finanzer einigemale beredte und bedeutungs-
volle Blicke gewechselt, und so verstohlen es die jungen Leute
auch angestellt zu haben glaubten, so hatte es der Dialects
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:38:15.181 - 19001220 - Seite 4 ]
  
   
Höchstens die Köchin oder der Koch wird ihm freundlich
zunicken, um die Gelegenheit ausznnützen, ihm in diesen
Zustande das Schlechteste für gut anzupreiseii und seine
Taschen zu leeren.«
Wie oft wird ihm ein Essen vorgelegt, welches
seinem verdorbenen Magen nicht convenirt; nun beißt es
essen, was schon bereits im vorhinein bezahlt wurde, und
sich den Magen neuerdings verderben oder stehen lassen,
sich sich gegen iieuerliche Bezahlung irgendwo ein Essen
u en.
Auf diese Weise, mit der Zeit ganz verdorben, wird
gar so mancher gezwungen, durch Provisionirung aus
dem Wachkörper zu scheiden, um seine Tage anderswo zn
beschließen, obwohl er gerne noch seine Kräfte den Staats-
interessen gewidmet hätte.
Viele, die wohl noch gesund sind, aber durch Wahr-
nehmung solcher Umstände verzagt werden, verlieren die
ganze- Lust zum weiteren Bleiben in einem so nndankbaren
Wachkörper und kehren nach ein paar hier zugebrachten
Jahren der Finanzwache den Rücken.
Die Folge dessen ist aber, dass man meistens junge,
daher noch unerfahrerie Männer im Wachkörper hat.
Ob dadurch dem Staate einNutzen erwachsen wird,
bezweifle ich.
Wie oft trifft es sich, dass man von einem intelli-
geiiteii jungen Manne, der Lust hätte, in die Finanzwache
einzutreten, gefragt wird, wie die Zustände hier sind,
und ob man ihn rathen könnte, sich um die Aufnahme
zu bewerben.
Wie schwer es aber ist, in einem solchen Falle die
richtige Antwort zn geben, kann man sich leicht vorstellen;
wie leicht könnte man sich da einein ewigen Fluche
· preisgebeii.
Es ist die höchste Zeit, dass diesen Uebeln einmal
ein Ende gemacht wird, dies kann aber nur durch die
Cassierung der Fiiianzwach-Verfassiing nnd Dieiistvorschrift
vom Jahre 1843 und der Dienstvorschrift voin Jahre 1858,
sowie durch baldige Herausgabe einer modernen. dein
heutigein Zeitgeiste entsprechenden Verfassung und Dienst-
voischiift geschehen.
—- 286--
Der Augenblick, wo wir v e r l a n g en werden müssen,
möge noch ferne bleiben, ich glaube mich nnit meiner
Hoffnung auf eine baldige Aenderung zum Befseren nicht
zu täuschen.
Mit kameradschaftlichem Gruße
Euer Wohlgeborenl
Jch erlaube mir, Nachstehendes zur Erreichung
unseres Zieles, bezüglich der Eheschließuiig und Ex-
kasernierung zu besprechen.
Nach meiner unmaßgeblichesi Meinung diürsten wir
unser Ziel ehestens erreichen, wenn unser ganzes Elend
ein Vertreter im Reichsrathe übernehmen würdie
« Ein solcher Vertreter wäre über unsere Verhältnisse
vollkommmeii zu uiiterrichteii..
Hanptsächlich wäre zu motivieren:
Die Kasernierung ist der Untergang für diie Berufs-
pflicht. Jn den Kasernen nnd gemeinschaftlichen Wohnungen
wird der Mann in jeder guten Neigung uiiid Berufs-
pflichterfüllnng gehemmt und gestört, denn besfolgt einer
die Befehle der Vorgesetzten und die gesetzlichen Bestim-
mungen auf das Genaneste, so wird er als Heiiichler und
Kriecher bezeichnet, ist einer erfülluiigstreu, fleißig nnd
arbeitsam, soviel als in seinen Kräften steht. dsann ist er
als Selbstmörder in Verdacht, will einer in seiner dienst-
freien Zeit studieren und seine Kenntnisse sammeln und
stärken, so wird er nicht als fleißig oder thätikg, sondern
als Streber bezeichnet, ist einer sparsam, so ist er Pfennig-
zwicker. Richtig, man soll«den Dienst so schlaff behandeln als
nur möglich, keinen Gehorsam kennen, jeder Unterhialtung und
Gesellschaft beiwohnen, init der Mitteriiachtsstunde zu geistern
anfangen und mit 15. eines jeden Monaies Cassaschlussi
rechiiiiiig machen nnd die übrigen 15 Schlaprcimentstagc
über die Vorgesetzten und Gesetze zu kritisiereii, und social-
demokratische— richtiger atheistische Pläne machen, um
den gemeinschaftlichen Unter-tunftsverhältiiisseri zu ent-
sprechen, ividrigeiifalls man ein missachteter Mann ist.
Durch eine Exkasernierung wäre kein Mann durch
den anderen gebunden, wie dies gegenwärtig der Fall ist,
jeder könnte nach seiner miitterlichen und Jugend-Erziehung
Serviles.
 
 
 
 
 
 
 
 
Dichter doch bemerlt. Nach einer kleinen Viertelstunde saßen
beide Freunde auf einem mit kräftigen Pferden bespannten
Wagen, ivelcher in schnellem Tempo sie zur Stadt führte-
Unterwegs redete der Bauer den Finanzer also an: »Wie
lange dieiist Du schon in der Finaiizwache2« »Zehn Jahre«,
erwiderte der Gefragte. »Welche Prüfungen hast Du schon
abgelegt?« »Ach, was interessiert Dich das ?«, versetzte der
Finanzen »Erzähle mir lieber, wie es Dir weiter ergieng,
warum Du denn zur Finanzwache gegangen bist, u. s. w.«
»Das wird erst Sonntag geschehen, wenn Du wieder bei
mir bist, aber ich mache Dich gleichzeitig darauf aufmerksam,
dass Du mir Revanche schuldig bist, und wenn ich mit meiner
Erzählung fertig sein werde, so wirst Du auch so gut sein,
und mir über Deinen Lebenslan berichten. Oder hast Du
vielleicht Ursache, diesen zu verheimlichen?« »Nicht im
geringsten«, sagte darauf der Finanzen »Ich kann meine
ganze Lebensgeschichte offen wie ein Buch jedermann vor-
legen. Aber richtig! Jetzt fällt es mir gerade ein, dass mich
nächsten Sonntag die Kasern-Jnspeetion trifft und di werde
ich schwerlich zu Dir hinauskoininen.« »Das wäre mir un-
angenehm«, sagte darauf Michel. »Du wirst Dich wohl durch
einen Collegen vertreten lassen können?« »Mein Respicient
gestattet solche Vertretungen nicht« »Das macht nichts-C
versetzte der Bauer. »Ich werde Dir heute noch bei Deinem
 
 
Herrn Obercoininissär einen zweitägigen Urlaub erbitten, und
Du kannst dann über Samstag und Sonntag bei mir draußen
bleiben. Da werden wir uns wohl gehörig ausplaudern
können.« »Das wird mich sehr freuen«, sagte darauf der
Finanzer. Mittlerweile fuhr der Wagen bei der Kaserne vor.
Es war sechs Uhr morgens. Jn der Kaserne herrschte voll-
kommene Ruhe. Die Dienstmannschaft war schon längst aus-
gerückt und die zurückgebliebenen Grünlinge schliefen noch alle
den gerechten Schlaf des grünen Staatssclaven. Jmmerzu
schlich leise in sein Zimmer, weckte einen der Kameraden
auf und fragte: »Du, hör’ ’mal! War nachts Controle
hier?« »A’, woher denn? Weißt Du es denn nicht, dass
unser G’spunst an Sonntagen nie Nachtcontrolen vornimmt?
Er isk ein großer Anhänger der Sonntagsruhe, und haut
nicht selten an Sonntagen selbst über die Schnur, aber den
Leuten gibt er an Fried’·« »Das ist sehr schön von ihm«,
sagte darauf Jmmerzu, setzte sich zu seinem Tische, zog aus
der Schublade eine Schreibmappe heraus, und begann an
einem Zeitungsartikel zu arbeiten.— Während dessen besorgte
in der Stadt der Dialeet-Dichter einige Einkäufe und noch
manche andere Geschäfte, und als es acht Uhr war, klopfte
er an die Thüre des Herrn Obercommissärs.
Fortsetzung solgt).
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:38:15.181 - 19001220 - Seite 5 ]
 
—287—
leben und handeln, und dies-dienstfreie Zeit nach seinem die Befreiung von der Mineralölverbrauchssteuer auch
Willen benützen.
Die Beschränkung der Ehe ist ebenfalls nur ein
Hemmschuh gegen die Moral. Es ist etwas widernatürliches,
wie einem Staatsdiener, der diesen Dienst als Lebens-
beruf wählt, bis zum 40. Lebensjahre itnd nach Umständen
noch länger der Weg zur Eheschließung versperrt bleiben
kann. Viele moralisch starke Männer —- weil sie auch aus
Fleisch nnd Blut bestehen —- machen in ihrem langen
Junggesellenleben einen verfehlten Schritt, wodurch manche
brave Frauensperson für ihr Leben unglücklich wird und
der Schuldtragende selbst sich durch die hoffniingslosen
Umstände der Verzweiflung ergibt.
Früher waren diese Verhältnisse in der Finanzwache
allerdings nicht viel besser, aber die Avaiicementsverhältnisse
haben dagegen etwas anderes geboten, da ein halbwegs
fleißiger uiid talentirter Mann mit siebeiijähriger Dienst-
zeit die Respicienten- oder Beaintenstelle erlangt hat, da
hat man sich das Heiraten nnd Exkasernieren in der
Fisistanzwache freilich weniger dringend angelegen sein
la en. —-.
Bei der Gendarmerie bestehen in dieser Hinsicht
wohl auch Beschränkungen, aber es ist nicht zu vergessen,
dass sich kein Gendarm seinen Dienst als Lebensexistenz
wählt, sondern unt hiedurch eine Existenz zu erreichen,
was nach nennjähriger Dienstzeit uiit Einschluss der
Militärjahre erfolgt. Welche Aussicht hat denn dagegen
die arme, verlannte und stiefmütterlich behandelte Finanz-
wache?
Das der Natur höchst Anwidernde ist die Kaserniernng
der verehelichteii Mannfchaft, denn das Verlassen der
Frau in der Kaserne Unter anderen jungen Männern
während einer viertägigeii dienstlichen Abwesenheit des
Mannesistetwas Unangenehmes iiitd ziveifelhaftes, während
bei der Exkasernierung die Mannschaft mit einer verehes
lichten Frau niemals in engem Verkehr treten kann. Hat
der Verehelichte Kinder in einem Alter von einigen Jahren,
so hören nnd sehen sie »in der Kaserne von der ledigen
Maiiiischafi nichts gutes, sondern nur schädliches und
schädlichstes für die Jugend. Schließlich sind die ärarischen
Wohnungen gewöhnlich so llein, dass der Vater gezwungen
ist, die Kinder männlichen und weiblichen Geschlechte-s in
einem Schlafziinmer unterzubringen und mitnitter müssen
die Kinder sogar im Eheschlafzimnier uiitergebracht werden,
so dass die Eheleute bei etwas heranwachsenden Kindern
mit der Ehepslichterfüllung die Zeit abwarten müssen, bis
die Kinder in die Schule gehen, dann aber ist erst fraglich,
ob der Mann nicht dienstlich gehindert ist.
So sieht die Ehe in der Finanzwache aus und
die traurigen Verhältnisse des elenden Beisammenlebens
wodurch einer auf den anderen gebunden ist,
Es ist möglich, dass uns ein freiwilliger Vertreter
im Reichsrathe rettet. Die Hoffnung dürfte man daran
knüpfen, dass das Sclaventhnin, welches in der alten Zeit
herrschte, auch vom Volke selbst beseitigt wurde.
Ein Oberaufseher.
Gesetze und Verordnungen
Etlass des Finanzministeriums vom 10. December 1900,
betreffend den fteuerfreien Bezug von raffinierteni
Mineralöl unter der Dichte von 7700 zur Wärme-
erzeugung für industrielle Zwecke.
Jm Einvernehmeu mit dem königlich ungarischeii
Finanzministerinm wird im Sinne des§ 5 des Mineralöl-
steuergesetzes vom 26. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 55,
 
für jenes raffinierte Mineralöl unter der Dichte von 7700
bei 120 Reaumur (Benzin) zugestanden, welches —- unter
Ansschlnss der Lichterzeugung— lediglich zur Wärme-
erzeiigung für gewerbliche Zwecke, beispielsweise zu Sengs
zwecken bei der Appretur der Textilwaren, zum Ver-
schmelzen der Glasränder, zur Erzeugung von Glasperlen
und Knöpfen, Verwendung findet.
Gewerbliche Unternehmungen, welche die Abgabe-—
freiheit erlangen wollen, haben darum mittels einer
stempelfreien, mit dem Visum der zuständigen Finanz-
uiid Gewerbekammer versehenen Eingabe bei dem Handels-
ministerium anzufachen Jn dem Ansuchen ist außer dem
Namen und dem Wohnorte des Bittstellers, sowie der
Art des Gewerbsbetriebes, anzugeben:
a) zu welchem gewerblichen Zwecke das Venin als
Wärmequelle dienen soll, sowie auf welche Art die
bei dem gewerblichen Verfahren in Anwendung
kommende Wärme aus dem Venzin erzeugt und im
Gewerbsbetriebe verwendet wird;
b) die beiläiifige Jahresmenge des abgabefrei zu be-
ziehendeii Benzins;
o) der Standort der Mineralölraffinerie, aus welcher
das Benin bezogen werden foll. Die Bezugsqnelle
kann gegen Anzeige bei der Finanzbehörde erster
Jnstanz jederzeit geändert werden, desgleichen können
schon von vorneherein mehrere Bezugsquellen ange-
geben werdeii;,
d) die Art der Sicherstellitiig der Mineralölverbrauchs-
teuer«.
gn de’n1 Ansnchen hat überdies der Bittsteller aus-
drücklich zu erklären, dass er sich den bereits erlassenen,
sowie auch den besonderen, von Fall zu Fall vom Finanz-
minifterium noch zn bestimmenden Controlmassregeln
unterwerfe.
Jm übrigen, insbesondere hinsichtlich der Ertheilung,
der Dauer und des Verlustes der Bewilligung, hinsichtlich
der Sicherstellungen der Verbrauchssteuer, der Vorraths-
erhebiiiigen uud der gefällsamtlichen Aufsicht, ferner
hinsichtlich der Wegbriiigung des Mineralöles aus der
Mineralölraffinerie und der Beamtshandlung am Be-
stimmungsorte, sowie auch hinsichtlich der Aufschreibungeii
nnd Abrechnnngen haben die Bestimmungen des Ab-
schnittes Ill der Ministerialverordnungen vom 16. August
1882, R· G. Bl. Nr. 115, Anwendung zit finden.
Das Finanzministerium behält sich jedoch vor, in
den Bewilligungen erforderlichenfalls auch noch besonders-,
durch die Gefallsinteressen gebotene Coiitroleii anzuordnen
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Kund-.
machung in Kraft.
B ö h m m. p.
Berichtigung.
Jn Blatt Nr. 107, Seite 268, im ,,Engesendet«
soll es heißen, statt »jämmerlichen Verhältnisse der chemischen
Finanzcontrole« richtiger: »jämmerlichen Verhältnisse der
Zuckerfabrits Cheniiker«.
Literatur
Fromme- Fralenden Nicht nur im Hause, auch
im Geschäfte wie im Anitsbureau, ja, bei unzähligen Ver-
richtungen des täglichen Lebens erweisen sie sich unent-
behrlich— nämlich die Kalender. Eine Sammlung solcher,
in welcher für jeden Zweck etwas Gedtegenes zu finden
 


[ 2023-06-29 10:38:15.181 - 19001220 - Seite 6 ]
-288—
ist, veröffentlicht alljährlich der älteste nnd bedeiiteiidste
Kalenderverlaa Carl Fromme in Wien. Wir können
die, mehrere hundert Nummern umfasseiide Collection hier
nur bestens empfehlen nnd verweiseii ivir unsere Leser
auf das Verzeichnis von Fromme’s sätnmtlicheii Kalendern,
welches eine illustrierte Erzählung aits Vogl’s Volls-
kaleiider enthält nnd bei allen Buchhändlern und Zeitungss
verschleißern gratis zu haben«ist.«
» Den strebsamen Finanzwach-Angehörigen empfehlen
wir das soeben erschienene, von allen Fachmänneru sehr
günstig beurtheilte Buch:
« »Ya- Yier und seine Erzeugung-« unterscheidet
sich von den vielen bisher erschienenen Lehrbücherii über
die Brauerei und Mälzerei dadurch, rdass es in kurz-
gedrängter Form alles für einen Fachmann Wisseiiswerte
bringt, ohne dabei in wisseiifchastliche Erörterungen einzu-
gehen. Mit einem Wort: Es ist ein von einein Praktiker
verfasstes Buch, welches knicht alleiii für den Laien,
sondern auch jene Fachleute geschrieben ist, welche von
gelehrten Abhandlungen absehen und nur das praktische
Moment »gutes Bier zu erzeugen« im Auge haben.
Wissenschaftliche Abhandlungen, die mehr den Gelehrten
als den Brauer interessieren, wird der Leser darin nicht
suchen dürfen; dagegen findet er in demselben wie das
Malz, der« Hopfen, das Wasser beschaffen sein muss, iim
daraus eiti gutes Bier zu erzeugen. Er findet ferner
Antwort auf die Fragen: Worin besteht das Grund-
princip der pneumatischeu Mälzerei? Wie sollen die
Gebäude einer Mälzerei, wie das Sndhaiis, ivie die
Keller beschaffen sein? Wie berechiie ich die Malzausbeute
ohne Tabelle? Was ist ,,Hansel«? Warum verbietet das
Gesetz denselben aiiszuschänken? Worin liegt die Ursache,
wenn das Bier beim Aiisschank trüb ist? Was leisten
2 Pferde bei 10stiindiger Arbeit auf verschiedenen Wegen?
Was ist Pflanzenfleisch-Extract und wie wird er g·:woiiiieii?
Was für ein jährliche-Z Wasserquantnni braucht eine
Brauerei von 10.000 til Erzeugung? Was für eine
Teuiienfläche beiiöthigt eine Brauerei, welche jährlich
10.000 tilerzeugtl Jst Anschwiinzeu mit kaltem Wasser
nutzlos? Wie soll ein Kühlapparat beschaffen sein? Wie
viel trockene Treber resiiltiereii aus 100 Kilo nassen
Treberl Wie mache ich die Jodprobe? Wie bewährt sich
die Danipfkochung? Wie groß ist der Verdunstungsverlust
bet der Kühlung? Welche Branereien sollen einen Hefe-
reinzucht-Apparat aufstellen? Warum dürfen alloholreiche
Biere nicht zu lange in gepichteii Fässern aufbewahrt
werden? Wie lange kann die Wiirze auf der Kiihle
liegen? Wie groß ist die Hopfeneriite der Welt bei einem
gunstigeu Jahr? Soll inau bei warmen Keller ,,griiii«
oder ,,lauter« schlauchen? Wie zeigt sich der Unterschied
zwischen deni eiskühleii ungespundeten und einem etwas
wärmeren geipundeteu Biere auf dem Schanktisch? Was
sind Kränsen? Auf alle diese und huiiderte andere Fragen
findet der Leser in diesem Büchlein Antwort. Um dieses
Werkchen Jedermann zugänglich zu machen, ist der Preis
so niedrig als möglich gestellt, und kostet per Nachiiahine:
K 2.55= M 2.15 oder gegen vorherige Eiiiseudung des
Betrages: K 2.—= M 1.70 bei deui Verfasser Oscar
Konrad, Braumeister in Graupen bei Teplitz (Böhnien).
Uermischtes
Wir lesen in der Brauerzeituug ,,Gainbrinus«:
Yiererzeugung und Yiersteuerertrag in der
Yeancampague 1899X1900. Wir haben in der letzten
 
Nummer die diesbezügliche Tabelle mit der Bemerkung
veröffentlicht: »Ohne Rücksicht auf die Steueruachlässe
und im Laufe der Campagne nachträglich richtig gestellten
Zifferu«; heute finden unsere geehrten Leser in der Rubrik
»Statistik« den Aiisiveis über die Steuernachlässe in den
Kleinbrauereien nach Kroiiläiidern geordnet inid nach-
stehend die nunmehr richtig gestellten Ziffern über die
Biererzengung iiud den Biersteuerertrag der in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern be-
stehenden Branereien. Die Biererzeugung betrug in der
Canipagiie 1899X1900, d. i. vom 1. September 1899
bis Bl. August 1900, die Höhe von 20,02"2.739 til,
gegen 19,627.188 til in der Braucanipagne 1898l1899,
somit um 395.551 til mehr als in der Vorcampagne.
Der Biersteuerertrag stieg von 74,156.346 K auf
75,695.192 K, mithin ergab sich ein Mehrertrag von-
1,538·846 K. Nach Wien und Triest wurden li,340.445
(—s- 5037) til eingeführt und hiefiir 2,680,892 K an
Zuschlagsgebühreu eingehoben. Der Export aus den
österreichischen Kronländern betrug in der Campagne
1899J1900 687.921 lit und die Steuerriickvergiituug
2,745.669 Ic, gegen 594.164 til mit 2,221440 K
Steuerrückvergütung in der Braucainpagne 1899Xl900,
somit mehr in der abgelaufenen Canipagne 9s3.757 til
und 524.229 K.— Die Steuernachlässe der Klein-
braiiereieii iii deu österreichischen Kronländerii betrugeti
in der Brancampagne 1899X1900 1,225.355 K. In
Bosnien und Hercegowina betrug die Erzeugung in der
Cainpagne 1899X1900 57,626 til, der Biersteuerertrag
249.675 K, gegen 53.64l hl und 221.258 K iu der
Brancainpagne 1898X1899; daher heiter mehr uin 3985 til
und 28 417 K; die Bieransfuhr in Bosnien und
Hercegowina betrug 1899,-1900 576 til mit einer Steuer-
riickvergütuug von 2709 K, in der Braucanipagne
1898J1899 464 til niit einer Steuerriickvergütung von
2098 K. Die Steuernachlässe betriigeii in der abgelaufenen
Canipagiie 3432 K.
Personatieir
Persoualieu iu Niedcröfterrcich.
D i e u st ta u s ch: Der Dieiisttausch wurde dem Fiuaiizwach-
Obercoiiiniissär 2. Classe Josef Gogela, der znr Leitung des Finanz-
wachsEontrolbezirkes Stein bestimmt war, und dem zur Leitung des
Controlbezirkes Diiriitrut bestimmten Finanzwachconiuiissär Josef
Nowak bewilligt.
P e n s i o u i e r u n g: Der Finanzwach- Obercommissär
1. Classe Leopold Mayer in Liesiiig.’
Pcrfoiialicn iii der Bukowina.
B e f ö r d e r u u g e u: Die Aufseher: Franz Juza, Basil
Makowicz, Heinrich Runge, Ferdinand Voralek, Johann Türk,
Johann Dolenski, Franz Melcher, Joses Schneider, Franz Wranik
zu Oberaussehern.
Bestellung zu Abtheilnugsleitern: Der
Respicient Wladimir Ryczersz bei der Abtheilung Suczawaz die
Oberaufieher Rudolf Reinisch bei der Abtheilung Sereth, Johann
Augustin bei der Abtheiluiig Littenh, Paul Ehrenfeld bei der Ab-
theiluiig Straza, Leonhard Zawatoivicz bei der Abtheilung Neu-
Jtzkaiiy.
Versetzu ngen: Der Titular-Oberrespicieut Anton Volp von
Hliboka nach Storoåynetzz die Oberaufseher: Josef Dusyk von Zuryn
nach Kotzniann, Joses Friedrich von Balaniatöwka nach Walawa,
Ferdiiiand Nemetz von Toporoutz nach Nuß-Vanilla, Karl Reichel
von Putilla nach Lukawitza, Franz Dobesz von Sereth nach Hliboka,
Anton Matouszek von Tereblestie nach Daividenh, Johann Nenieczek
von Gropaua nach Szerboutz, Wilhelm Orobko von Daivideuy nach
Seleihn, Rudolf Reiniich von Hlibola nach Sereth, Martin Augustin
von NeusMittoka nach Neu-Jtzkany, Franz Heidenreich von Schwarz-
thal nach Ujdestie, Joses Kube von Doriia nach Plawalar, Gustav
Möse von Parhoutz nach Alt-Jtzkany, Julius Rehak von Plawalar
nach Doriia, Friedrich Schineguer von Szara nach Parhoutz, Johann
Stiasny von Plawalar nach Ujdestie, Josef Schindler von Ujdestie
 
 


[ 2023-06-29 10:38:15.181 - 19001220 - Seite 7 ]
 
—289—
nach Plawalar, Franz Wurdack von Ujdestie nach Schwarzthal,
Anton Crajka und Otto Wurzer aus dem Suczatvaer in den
Radautzer, bezw. Czernowitzer Anitsbezirk, Julius Hanel nach
Mähren; die Aufseher: Eugen Bontus von Czernowitz nach Gogos
lina, Eduard Nenietz von Gogolina nach Bojan, Nikolaus Glaß von
zzurvn nach Czernotvitz illnterrichtscurs), Johann Kolarz von Zuryn
nach Nokitna, Joses Kuczyüski von Molodia nach Czernotvitz
(Unterrichtscnrs), Emil Miiller von Czernowitz (Uuterrichtscurg)
nach Notvosielitza loco, Joses Marzik von Nowosielitza Bahnhof nach’
Zur-hin Othniar Neuniann von Czernotvitz (llnterrichtscurs) nach
Noivosielitza-Bahnhof, Joses Olejko von Czernotvitz (llnterrichtscurs-
curs) nach Molodia, Wilhelm Polak von Zurin nach Czernowitz
(llnterrichtscurs), Josef Pastnszynski von Nokitna nach Nowosielitza-;
Bahnhof,
Lehuczenh-Bojan, Johann Wicenec von
Czernowitz (Unterrichtscnrs), Aurelius Veck von Kotulbainski nach
Szerboutz, Johann Grohmanu von Jllischestie nach Ujdestie, Franz
Heiniann vom Unterrichtscnrs nach Teschoutz, Anton Jrion von
Teichoutz nach Lisanra, Anton Jsfakiewiez von Neu-Mittoka nach
NeusJtzkat1y, Joses König von Neu-Mitt0ka nach Mittoka, Alois
Kracher von Rakotva nach Hriatzka, Johann Szypka von Hriatzka
nach Rakowa, Karl Uhlik von Ujdestie nach Jllischeftie, Johann
lllIrich von Neu-Mittoka nach Mittoka, Georg Wasilotvski von
lljdestie nach Dragomirna
Mit Erfolg abgelegte Priifnngen: Der
Titular- Fiespicient Johann Noivotiiy nnd Oberaufseher Karl
Sivoboda die Verzehrungsfteuervriifnng; die Aufseher Alois Schinidt
und Jsidor Wlaiko die Oberaufsehers-Priiinng
A us d e in Dienste sch i e d en: Der Ober-aufseher
und Johann Simlik durch Enthebungz der Oberaufseher Johann
Hoffmann III durch Tod.
Bsriefkasten
Juvalideudank. Der Verwaltungs-Gerichtshof hat mit den
Erkenntnisscn vorn 9. März 1883, Z. 517) uud vom 26. Februar 1885,
Z. 509, entschieden, dass der den Mitgliedern der Finanztoache
zugewiesene Stationsort als der ihnen, ohne Unterscheidung zwischen
den Beamten nnd der Mannschaft, augeioiesene ständige Aufenthalt
im Sinne des§ 13 des Gesetzes vom 17· März 1849 (R.-G -Bl.
Nr. 170) zu betrachten ist, dieselben sonach in ihrem jeweiligen
Stationsorte heiniatberechtigt sind.
E H. St. Peter. Eine Verbotlegung auf Activgenüsse der
Finanzwach-Mannschaft ist unstatthaft. F.-M.-E. vom 27. Juli 1850,
Z. 620-— 72. Löhnungen nnd Maunschaftsgebüren sind der Execution
gänzlich entzogen.§ 3 des Gesetzes vom 21.April 1882, R.-G.-Bl.
Nr. 123, V.-Bl. Nr. 47. Auf Jhre Bezüge kann daher kein Verbot
gelegt werden, toas aber nicht ausschließt, dass man Jhnen Gegen-
stände, welche zu Ihrer anständigen Existenz oder zur Ausübung
Jhres Gewerbes oder Dienstes nicht unbedingt nothwendig sind, niit
Beschlag belegt und pfändet.
 
nikormen und Unikormsorren
erzeugt tadellos das
Uniformirungs-·Etablissement
Wilhelm Rat-da, Wien
kristalln-
IV., Pavoritenstrasse 28
Wien. Furt-, London.
Unster- nnd Pkelnscouksute irr-tin nnd krank-o.
 
 
Indrid. Brit-sel. Zonlogne
Wen-bars. kahl-. It-
Slllet. smyrve etc-
 
 
Reichspostvereinsscose
Er l Krone.
3000 werthvolle Treffen
Haupttresser Losooo krauen.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufsstellen in XVien
- und der Provinz erhältlich
Lotterie—8ureau des Reicbsvereines der k. k. Post-
und Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs.
Wien, I., sehönlarerngasso S.
 
Adolf Szubert von Czernotvitz (Unterrichtscurs) nach’
Lehuczeny-Bojan nach;
Czernotvitz (Unterrichtscurs, Wenzel Zuarnenaczek von Lukatvitza nach;
.lol1. N- Trimmel,
 
Mit 168 lllustrationstateln nnd 88 Textbeilagen.
 
= Vollständig liegt vor-
MEYERs ktEINEs
iionvcnsnnousztgxsko«
sechste, net-bearbeitete »ne« »amte«-sie Inflaye
F Bände- in Berlin-der geb. zu je m Jll. (6’ Fl. ä. IV., LUW Pisa-J,
oder 80 Liefemngen zu je M Heim-M »F Kreuzer-, 40 Ost-L
Die erste Liefernng zur Ansicht-, Prospekte grau-.
26 Farbendrucktaleln u. 56 KartenbeiL
 
 
 
 
Verlag des Bibliographischen lnstituts in Leipzig und Wien.
«l0)lll4V 000«08 lell POL IVle OOLZ
Bestellungen ant« Meyers Kleines Conrersationslexikon üveinunmt
nie Buchhandlung von cornelius Vetter, Wien, lll., Hauptstrasse 22.
 
 
Drucksorten.
los. Lustig Zi- co., k. u. k. lloflieferanteu, Wien, I., lloher Markt 4.
VerlagsOruclcsorten für Aemter, l3ureaus, Gewerberreibende.
Witkasek 84 co., Wien, lX., Universitätsstrasse 10.Bucl1druckerei,
l-iibograpbie, Steindruckerei. Anfertigung v. Drucksorten aller Art.
Alfred Lakocziuk nnd die Aufseher Joses Weingarten, Karl Klecko: Mark-US smöchls Will-Si- Kloskemeubukg b- wiev« Lithogmphische
Kunstanstalt. specialitiit: Vogelperspect. Fabriksaufnabmen
Fahrräder.
Monaten-Fahkkadwerke. lgx Hitqu Eidam Rob. l)inzl, Wien, X il-»
llasnerstriisse Nr. 57. Elegante Fabrräder, bestes RohmatennL
opel E Zeysolllag, Wien, I., Kärnthuerring lZ. Eigene sommer·
und Winterfahrscbulen in fast allen Bezirken.
Musikinstrumente.
.« Wien, Vll., Kaiserstrasse 74. Bierkriige mit
Musik, llarmonilcas, selbsterlernungsschulen 3 Kronen.
Rahmen- und Vergolder—l«aren.
loh. Hössnger, Wien, VI., Jumpendorferstn 129. Alle Bilclerrahmen
nnd Vergoli.ler-Waren, sowie deren Reparatnren billig und gut-
Regulir-k-·iilläfen und Retter-dienen
stefan Wrany, k u. k. Patentinh., Wien, X., senefelderg. 73, liefert
Regulir-Füllofen nnd Bettschienen von bester Danerhaftiglckiv
specereiwaren.
Vinz Wagner, Wien, ll., schmelzgasse Z. Kalkee, alle anderen
specereiwaren, Mehl, llülsenfrücbte, siidfriichte.
Uhren.
Kanns Konrad, Bring Uhrenfabrilc und Goldwaren-Exportl1aus. —-
Uhren mit 3jäl1riger Garantie.
li. W. Adler G cie., Wien, X., Rothenhofgasse 34— 36. specialiiät:
Elektriscbe Uhren, Telephone, Mikrophone etc.
Uniformen.
E. kl. schwand, Frag, Eisengasse Nr. l6. —- Uniformen für die
k. k· Finanzwacbe und für k. k. staatsbeamte etc-
stanisL striberny, k. u. k. Hotlieferant, wien, l..
Uniformen nnd Ausrüstnngsgegenstände jeder Art.
Wilhelm skakda, Wien, IV., Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien,
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tunis etc.
Graben 16
J
Waisen-Maschinen-
Gärdtnek ci- Knopp (Camillo Gärdtner), Wien, XlllXY Linzerstrasse
Nr. 8—10. Wäsche-Rollen, Wasch- nnd Windmaschinen..
J
Wäsche- und Brautausstattungen.-s
lgnaz E .l. R. Tilgner 84 cie., Wien, Wieden llauprstrncsse Nur
Nr. 12. Gegründet l805.
Wäsche und schnittwaren.
Adolf Weniscli, Prag 88——-ll. Wäsche, Stoffe, Teppiche, Vorbänge
auf Monatraten ohne Preiserböhnng. Preis-conrant franco.
 


[ 2023-06-29 10:38:15.181 - 19001220 - Seite 8 ]
. k. s«
H
  
 
 
ioodosfoodddodddsoadoooo 00000000000000000
O o 0 o
O o O 0
».0. .0.0.. .O.s.0.0.0.0.0.0.0.0.0 0.0.0.0 O O O O o O o O o o O O O O O O 0 O O O o O O
—2·90—· i
   
do
00040-0«.o-0000-00«0040OOO.0000-0.0.0.0.0.0.0.«.0
 
  
         
O O O O. o O O« O O
- O o OIOOOOO 000 000 000
..... .0.0.0.0.0. 0.0.0 Os.0.0.0 0.0.0.o« 0 o O O O 0.0 O· 0.0.0.0.0.0.0 0 o 0.«.o.t(
 
 
 
 
 
 
   
    
  
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
O:O(
s s ..· s« .:: i
special- Preiscourants uher Umformkleider und Umformsorten .;,«
.O
- :s: s
ss. ...
sur die k. k. Finanzwache -:,.s
I..
-.0 versenden auf w unsch gratäs und iranco :«:
U· .:.
Z MORlTZ I II l-- R- «· ""« "«"««"a"t«" M Z
..- TO:
Ttk ZEIT-» F- cgs Kammerlieferanten .;.
TO:
OO-. O
;.; WlElN, leX2, Mariahilkerstrasse 22 :;:
IF HOMSTEEAIZWFI sk. k. «u. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs Hoflieferanten sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs v. Luxembiirg o:
:.: JOSSkp Komgltcb rumanische,k0niglichscrbische,königlich griechische, u. seiner Königl. Hoheit des Kronpriiizen von Griechenland, Kammer- Io«
s:o. kalseklich persiscbe Hoflieferanten lieferanten Seiner Königl. Hoh. n. Priiizen Nicolaus v. Griechenland 0:«
:.:« Lieferanten des hohen k. ii. k. Oberhofinessteramtes ::.
::: Die von obiger Firma erzeugten Finanzwachsorten sind die besten nnd schönsten in ihrer Art, besonders Unlforinlileiiteh Rappen ii. Pol-wendet J:
s:«:s:.:-:s:—:—:«:—:—:—:—:—:—:—:»:.:s:s:s:.:—:i:—:s:«:s:«:s:s:.:.:—:—:s:s:—:«:—:s:—:.:s:.:«:»:s:—:«:—:s:—:—:.:s:«:—:s:s:s:.:.:.:.:«:s:s:.:—:—:—: «:»:-:—:»:—:«:—:«:—:»:s:s:.:»:—:s:s:—:«:«:—:.:s:»:s:.:s:·:«:-:—:—:·:«:O:s:»:s:·:s·.«’
  
 
 
  
 
 
 
Die iii den Kreisen der Herren k. k. Finanz-
Bearriten bestreiiommirte Firma
cassl Meyer-, Aussig a. E.
Uhrmacher und Juwelier
— Gegriindet 1864—
versendet auf Verlangen statts und ikaooo
den reich illiistrirteri Preis-casalog über
U E R E N
Gold-, silber- und Granatwaren
jeder art, bei streng solider Bedienung mit
schriftlicher Garantie. Hunderte Anerkennungs—
schreiben.
Eis-one Werkstätte
fiir Reparaturen und Neuarbeiten.
Untat-seh costs-not- —-
 
 
 
 
Cleibliche Schönheiten
 
 
cabinet-Photographien aiif elegantem carton å 30 kr. schönste
dekakiigc collection. s Probebilder mit illustr. Katalog für l li. 50 kr.,
10 verschiedene für 2 ti. 50 kr., 25 verschiedene für s ti.« liei
vorheriger Einsendung des Betrages fr;ir1co.
Kaki schilt-allse, Kunstverlag, Eckha.
 
lewwy
: sk Gute Uhren billig
init sjähr· schriftlicher Garantie verscndet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfahrik und Saldwarenscxiiorthaus
Bküx (Bi)hmen.)
Gut-o NickelsRem.-Ubr fl. 3.75. Bebt silber-
Rem.-Uhr ti. 5.80. Echte siiborlrette ti.1 20
Nickelsweeker-Uhr ti. l.95.
Meine Firma ist- mit dem k. k. Adler ans-
gozeiohnet, besitzt-old u. Silb. Angst-anwes-
medajlleri ri. tausend-z Anerkennungssohreibe.
Illustr. Preiscatalog grath n.kranco.
bevorny
Hieb-ei- -1ze5fellai)ss;v
coRHELlUs VETTEH, Buchhandlung
Wien, III-« Hauptstrasse Nr. 22.
 
   
    
    
   
  
  
 
 
 
    
 
 
 
Corneling Bettwg
Zsuchhanöcung
für finanzrviffenichaftliche
werkiy Gesetze nnd Verordnungen
Cegründet 1860.
WTEN, III-«1 Hauptstxasse 22.
Stcriicck’s Jahrbuch fiir die k. k. Finaiizbcainten und
Finanzivachlörper lWU XXlell Jahrgang gebunden
incliifive Porto.......... fl. l.oL’.
Biünski Dr. Justin, Strafgeietz iiber Gesällsiibertretiiiigen
stimmt Aintsanierrictit, vierte vollständig umgearbeiteteund
ergänzte Anslage 1899. fl. 3.—, geb. 35.5U init Portoveriandt
brosch. fl. 3.2() geb. 3.7t).
Allgrincitirr Zolltarif für das ijfterr.iuiig. Zollgebier Aus-
gegeben im März 1900 Preis fl. -- .4U iiiit Portoversandt fl. —.4o.
Vermitku Edniund, Gesetze und Verordnungen über« die
Ziickerbestenerung 1899, ...... geh-fl. 3.----, geb. 3.:)().
— -—, Geietze nnd Verordnungen über die Vierbefteueruiig 1899,
geh. fl. l.60, geb. 2.10.
sk -, Gesetze Und Verordnungen über die Biantwein
befteuerung 1900... geh. fl..4.40, geb. 4.90
Eis-ert, Jofef, Handbuch für den Steueramtgdieiist, ziveite voll·
ständig umgearbeitete Aiiflage. Lieferuiig l bis 9 avle —--oO.
Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Liefernngen afl.—.00.«
— ——, die Gefchäftsagendeii der t. k. Steneräriiter und finanz-.
gerichtlichen Depositencaffen betreffs der Stempel nnd un- i
mittelbaren Gebiiren.....·... fl. z.—--.
Ptirm Wenzel, t. t. Oberaints-Official, Sammlung der Zoll-
beiraths-Eiitfcheidiingen Z. B. P. 1--69—t in alphabetifcher
Orndnung mit Angabe der Tons-Nummern im Zolliatzesl l.-
bei Postverfenduiig............. fl.1.10·
Salix dc FrlbcrthaL Ausng ans den neuesten Vorichriften
betreffend das Zolloerfahren bei der Cinfiihr oon Zacker,
Bier, Branntwein und Mineralöl sammt emschlagigem
alphabetischeii Warenverzeichiiisfe fiir Zollbeamten nnd
Spediteure, broschiert....·...... fl. ——.0().
o it o"ef, k. t. Finanzrath, Oesterreichs CivilsStaatss
T pbefdkiknssetle in Absicht auf Anstellung, Pflichten, Rechte,
bürgerliche Verhältnisse, foin über deren und ihrer Angehörigen
normalmäßige Behandlung im Allgemeinen fl. l.—,
mitPost....·.. .......fl.1.10.
ämmtkich hier angeführte Betä- stnd trauen zu» beziehen gegen vorherige fin-
fzrudnng des Zetrageg n. Zeisaib einer Rehtgedubr v. 5— 10 är. f. Fortuna-L
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ei
 
 
OIOIOIOIIIOOOIIOOI
Bei Domieilwechfel
oder sonstiger Aenoerung der Adresse bitten wir höflichst, uns
gefälligst sofort Kenntnis zu geben, damit in der Zustellung
des Blattes keine Verzögerung eintritt-
 
 
 
 
Veraiittvortlidier Redacteur: Ferdinand Richtig-.— Druck und Verlag von Wittafet s- Co.. Wien, IX» Universität-sinnst 10-
 

