
[ 2023-06-29 10:49:23.942 - 19001201 - Seite 1 ]
ff»- -«- .,-. (—.-»»»’».«.. -. .,
.- ..--.s .-.— -. «· lus- .— MI -«.k«·. -« s ·-s---
Zollgmter
 - Finanzwach-Zeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. k. Finanzwache
Redacteur: Ferdinand Wobisch.
herausgegeben von Wittasek sc Co.
 
Pränuinerations-Bedinguisse für Oesterreich-Ungarn incl.
Zustelluug: Für Angehörige des Zoll- und FinanzwachiEorps:
Ganzjährig Kronen 12.—- (fl. 6.—)
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljähtig» 3.40 (fl. 1.70)
Preise verstehen sich im Voraus. Monatsabonnements werden nicht
angenommen.— Einzelne Nummern«40 it.
Redactivn nnd Admiuiftratiou:
Mien, lxXz. Aniversitätssiraße Ar. 10.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats.
Jnserate: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 li. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Offene ZeituugssNerlamationen find vorn-frei
 
 
 
 
 
Inhalt: Die Verehelichung in der k· k. Finanzwache.— Die Verhältnisse der t
Visiten-UN-— Dis-Werk ,1»900- Z
XV. Jahrgang.
echnischen Zuckerfabriksbeamien. (Eingesendet). —-
Unterricht für die k. k. Finanzwache. iEingefendet.) —- Ein Antrag zur Beseitigung der traurigen Besördernngsverhältnisse in
der k. k. Finanzwache. (Eingesendet).— Literatur.— Notizen. —( Personalien.— Brieflasten.— Feuilleton: Der Dialeet-
Dichter.— Jnserate.
Die Verehelichung in der li. ti. Finanzwathe
Von allen Seiten kommen niis fortwährend Klagen
zu über die Hindernisse, welche sich der Verehelichung
der FinanzwachsAngestelltein und zwar hauptsächlich iu
der Kategorie der Qberanfseher, entgegenstellen.
Die der Verehelichung hinderlich im Wege stehenden
Verhältnisse beruhen wesentlich, a) auf der zur Bewilligung
der Ehe erforderlichen zehnjährigen Finanzwachdieiistzeit,
b) auf der mit Erfolg abgelegteii Prüfung für die nächst
höhere Charge und o) auf der Beschränkung der Zahl
der in jedem FinanzsLandesdireetionssGebiete verehelichteti
Oberaufseher aus vier Zehntel des systemisierien Standes
dieser Kategorie.
Durch diese Bedingungen wurde die Verehelichnng
der Oberaufseher bedeutend erschwert, denn nach der Ver-
ordnung uiid Dienst-Vorschrift vom Jahre 1843 war nur
eine vierjährige Dienstzeit zur Verehelichung erforderlich
und eine höhere Prüfung war überhaupt nicht vor-
geschrieben. Von der mit dem Fiii.-Miii.-Erl. vom
l2. Februar 1857, Z. 48.755—3012, V.-Bl. Nr. 8,
ausnahmsweiser Gestattung über die systemisierte Anzahl
von vier Zehntel des Standes der Oberaufseher bei
Heiratsbewillignngen hinauszugehen wird kein Gebrauch
gemacht, obgleich der erwähnte Min.-Erl. nicht aufgehoben
wurde. Ferner ist sehr bedauerlich, dass die beim
k. k. Militär zugebrachte Dienstzeit, in der Regel drei
Jahre, zu der betreffs der Ehewilligung verlangten zehn-
jährigen Dienstzeit nicht eingerechnet wird, wie dies bei
Provisionierungen thatsächlich der Fall ist. Wenn nun
der Mann nach dreijähriger Militär-Präsenzd.ienstzeit in
die Finanzwache übertritt, steht er im vierundzwanzigsten
und dann nach weiteren zehn Finanzwach-Dienstjahren
im vierunddreißigsten Lebensjahre. Er hat damit schon
den mehr idealen Abschnitt seines Junggesellenlebens
ziemlich überschritten, er drängt nicht mehr so leiden-
schaftlich nach dem ehelichen Glücke und wünscht sich die
Ehe höchstens aus Utilitätsgründen, um iti seinem schweren
Berufe eine aufrichtige Pflegerin zu haben.
Bei den unmittelbar aus dem Militärverbande im
Sinne der Verfassung und Dienst-Vorschrift vom Jahre
1843 erst mit vollendetem fünfnnddreißigsten Lebensjahre
 
in die Finanzwache eingetretenen Männern erfolgt dann
die Berechtigung zur Verehelichung erst im Alter von
füufundvierzig Jahren, iii welchem der Mann gewöhnlich
nicht mehr nach der Verehelichuiig strebt, weil ihm dieses
in jüngeren Alter geträumte Glück bisher versagt blieb.
Die Ablegung der Respicientenprüfung ist für
manchen sehr braven und im Dienste sehr verwenbareu
Mann öfters eine uiierreichbare Bedingung, es fehlt ihm
an der nöthigen Vorbildung, er kennt diesen Mangel und
hat demnach auch kein Streben nach Beförderung. Aber
um heiraten zu können studiert er Tag und Nacht mit
Beihilfe besser Vorgebildeter die betreffenden Vorschriften
und endlich nach mehrjährigem Ringen gelingt es ihm
einen halbwegs günstigen Prüfungserfolg zu erzielen. Er
hat das Bewusstsein, dass er ungeachtet der nun abge-
legteii Respicienteiiprüfung doch niemals auf eine Be-
förderung rechnen kann, weil die Behörde seine geringere
Brauchbarkeit in der höheren Charge erkannt hat. Es hat
daher durch diese abgelegte Prüfung weder der Mann
noch der Staat einen Vortheil, nur hat der Mann nun
die Aussicht auf die.Heiratsbewilliguiig, welche er. seine
Zukünftige und die schon vorhandenen Kinder sehnlichst
erwarten.
Wenn wir den Beweggründen zur Erschwerung der
Verehelichuiig durch die neueren Bestimmungen nach-
forschen, so drängt sich uns die Meinung auf, dass man
das Heiraten der Finanzivach-Maiiiischaft überhaupt ein-
schränken, nnd auch deii vielen diesfälligeii Gesuchen schwer
zu überschreitende Schranken setzen wollte, und zwar an-
geblich im Staatsinteresse, weil durch die vielen Finanz-
wacheheii in Bezug auf Wohnungen nnd Zinsbeiträge,
sowie auch durch die Witwen- und Waiseii-Versvrgungen
dem Staate Auslagen erwachsen können. Wenn man aber
iin Gegeiitheile die ans dein erzwungeneu Cölibate der
Mannschaft erwachsenden Nachtheile gegenüber stellt und
findet, dass hiedurch die Liebe zum Dienste, die hingebende und
aufopfernde Treue im Dienstvollzuge ins Wanken geräth,
welche bedenkliche Stimmung vom Oberaufseher und
Abtheiluiigsleiter auch leicht auf seine Untergebenen über-
tragen werden und dem Staate sehr fühlbare Nachtheile
verursachen könnte, so bildet sich doch iti Erwägung der
Vor- nnd Nachtheile für den Staat die Ueberzeugung,
 


[ 2023-06-29 10:49:23.942 - 19001201 - Seite 2 ]
 
Hut "-s H· i
Fuss· ,’»-:«..1 ,,.·«.««-Fl» »sp»
—Ts«s-
dass die gegenwärtigen drakonischen Verehelichungs-
bedingiingen nicht im Interesse des Staates liegen.
Jedem Civilstaatsdiener, vom höchsten bis zum
niedrigsten, steht es frei sich zu verehelichen, wann es ihm
heliebhdie Bediensteten der Gendarmerie und Sicherheits-
wache ec. können schon nach fünf-" bis sechsjähriger Dienst-
zeit heiraten, ohne sie diesfalls an eine Prüfung zu
binden; nnr der Finanzwache wird die Schließung eines
Ehebundes außerordentlich erschwert, der Finanzwach-
Angestellte hat-aber das Gefühl, dass er zwar bemüssigt
sei, seine ganze Leistungsfahigkeit dem Staate zur Ver-
fügung zu stellen, aber er zweifelt, dass der Staat die
Berechtigung habe ihm sein ganzes Lebensglück zu con-
fiscieren, nachdem er doch nebenbei auch Mensch ist und
das Recht menschlich zu leben beanspruchen zu können glaubt.
Die Finanzwache gibt sich der Hoffnung hin, dass
die maßgebenden Behörden die aus den gegenwärtigen
Verehelichungsbedingungen sowohl für die Finanzwach-
Mannschaft, als auch für den Staat zu befürchtenden
Nachtheile erkennen, und dieselben in wohlwollender Er-
wägung aller Verhältnisse niodisicieren oder ganz be-
seitigen werden. W.
Eingehn-set
Die Verhältnisse der technischen Sucher-fabrika-
.. beamien
So lautet die Anfschrift zu einem Artikel der
Nachmittags-Ausgabe der VNiärodni list-y« vom 2l. Juli
1900, welche erst heute durch Zufall in meine
Hände gelangte.
·« Der Zweck des Artikels sollte wahrscheinlich der
sein, die ungünstigen nnd jämmerlichen Verhältnisse der
chemischen Finanz-Controle der Oeffentlichkeit klarlegen,
oder aber auch die hohe Regierung aufmerksam zu machen,
dass dieselbe bei der künftigen (?) Gehaltsaufbesserung der
Diener im allgemeinen —- iind der FinanzwachiAufseher
speciell —— nicht mehr gar so splendid vorgehen solle.
Feuilleton
Yer Yiakectspichteu
(4. Fortsetzung)
- Hieraus umarmten sich Vater und Sohn, küssten sich
innig und verabschiedeten sich mit einigen kurzen Worten. Tags
 
 
 
 
 
darauf wurde Frau Anna Wahrheitssprecher zu Grabe getragen.
Beim Leichenbegängnisse betheiligten sich nur die hinterlassenen
Waisen, einige der nächsten Anverwandten und einer jener
Zeugen, welche bei der Schwurgerichts-Berhandlung gegen Anton
Wahrheitssprecher belastend ausgesagt hatten. Es war dies der
Wenzel Rozumnh, der aufsallend bleich aussah, ein eigen-
thüniliches Benehmen und eine besondere Trauer zur Schau
trug. Als der Sarg in die Gruft hinuntergelassen war, der
Pfarrer Seelenhirt die Einsegnung vollzogen hatte, und die
Kinder Wahrheitssprechers weinend um das Grab ihrer theuren
Mutter herum auf den Knieen lagen nnd ein Vaterunser
beteten, kniete auch Wenzel Nozuinnh nieder, bekreuzte sich, betete
mit undals das Gebet zu Ende war, schrie er mit lauter
.»Fdoch gebrochener Stimme ins Grab hinein: »Gute Frau! Du
Heilige Dulderinl Hier an Deinem Grabe bitte ich Dich um
Verxeihung Jch habe Dich ins Grab gebracht, durch mich sind Deine
unschuldigen Kinder frühzeitig verwaist, durch meine verschmitzte
Gewissenlosigkeit schmachtet jetzt Dein ehrlicher, unglücklicher
Gatte ganz unschuldig im Kerker.« Dann wandte er sein Gesicht
gegen den Pfarrer nnd schrie: ,,Hören Sie, Hochwürden! Jch
zhabe im Geschäftslocale des Herrn Anton Wahrheitssprechers
Feuer gelegt und vor Gericht einen falschen Eid gefchworen.«
spzDann verbarg er sein Gesicht in beide Hände und schluchzte
 
»Der Ring der Interessenten« sagt im besagten
Artikel unter anderem Nachstehendes: »Es dürfte in
weiten Kreisen kaum bekannt sein, dass die Mehrzahl der
jungen Chemiker der Zuckerindustrie sich einer minder
sreigebigen Verforgung erfreut, als z. By die Staats-
diener, welche doch. in betreff der Bildung mit jenen nicht
verglichen werden können.«
Es ist merkwürdig, dass den Verfassern des Artikels
gerade die glänzenden Gehalte der k. k. Diener in die
Augen stechen, indem vor nicht gar langer Zeit noch alle
in- und ausländischen Zeitungen ihre Spalten nur mit
Schilderungen der schreienden Noth der österreichischen
k. k. Staatsdiener volldruckten —- und schon, kurz nach
einer nicht sehr ausgiebigeii Aufbesserung der Gehalte
derselben, flattern die Sturmvögel ihr- Klagelied voll-
Neid quackend.
Warum habet Ihr nicht in jenen, Euch belannteren
und näheren Kreisen der privaten Diener, eine Umschau;
gepflogen, wo doch mehr als genug auffalleiidere und
schreiendere Beispiele der Gehaltsüberzahluiigen und ·"
günstigeren Versorgungen aufzuzählen sind. Warum z. B.
der Fürst X seinen Reitkiiecht, und der Großindustrielle
und Zuckerfabriksbesitzer —eles seinen Lakai höher be-
soldet und deren Verhältnisse günstiger regeln, als die
Eurigen? Und auch diese dienstbaren Geister stehen doch
viel tiefer unter Euerem Bildungsniveau?-
Merkwürdig, warum doch der ,,R i n g« diese.
Abiiormalitäten der Verhältnisse den weiten Kreisen nicht H
überliefert hatte.
Weiter schwärmt der Ring derselben Interessenten
in demselben Artikel:
»Uebermäßig charakteristisch erscheint es, dass ein(
Absolvent der technischen Hochschule mit seiner akademischen
Ausbildung bei seinem Dienstantritte in eilte Zuckersabrik
sogar einen FinanzwachsAufsehey ob seiner leichten
Dienstverrichtung nnd doch beiweitem besseren materiellen
Lage, beneiden muss«. 2c. 2c.
M
 
laut, wie-es gewöhnlich vom erwachten Gewissen gepla te-
Sünder zu thun pflegen. Das Grab wurde zugemacht. s
erhob sich jetzt ein starker Wind, und gleich darauf entstand ein
Gewitter mit heftigem Regen. Den Trauergästenstatiden vier
gedeckte Wägen zur Verfügung, in welche sie rasch einstiegen und
in einem dieser Wägen nahmen der Pfarrer Seelenhirt, Wenzel
Rosumnh und Michel Wahrheitssprecher Platz. »K:utscher !«,
rief befehlend der geistliche Herr, »sahren Sie so schnell als
möglich zum Kreisgerichte.« »Ganz wohl«, rief der Fuhrmann, H
hieb in die Pferde ein, und fuhr in scharfem Trabepon dannen.
Unterwegs erzählte der sichtlich erleichterte »Rosumnh dem
Pfarrer genau, wie er das Verbrechen begangen, nannte außer
dem zweiten Zeugen Samuel «Taugut» noch zwei anderes-
enragierte Parteigänger als Mitwisser seines schweren Ver-·
brechens und sagte weiter: ,,Mich hat das Gewissen schon lange
geplagt und gab mir keine Ruhe, weder bei Tag noch bei
Nacht. Schon habe ich mich mit Selbstmordgedanten herum-
getragen, fürchtete mich jedoch ohne vorher für meine Sünden
auf Erden gebüßt zu haben, vor dem Richterstuhle des-i
ewigen und gerechtesten Richters zu erscheinen. Jch empfand tiefe
Reue und war doch zu feige, uni mich dem zeitlichen Gerichte,
selbst zu stellen. Erst der Anblick des Grabes der bedauerns-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
« -»« .-... sc .i-«.-
 
 
 
 
l
;
 
 
 
l
-.’
i
 
 
l
 
werthen Frau Wahrheitssprecher und ihrer trauernden fünf
Kinder weckte in mir eine bessere innere Stimme und ich legte
das schreckliche Geständnis ab. Vor Gericht will ich nun Alles
bis ins kleinste Detail eingestehen.« »Kurz gesagt, lieber
Jmmerzu«, sprach weiter der Dialect-Dichter, »nachdem
Rosucnnh bei der Staatsanwaltschaft sein umfassendes Geständnis
abgelegt hatte, und nachdem noch der zweite Zeuge Samuel
Taugut einvernomiiien worden war, und nothgedrungen sich
 


[ 2023-06-29 10:49:23.942 - 19001201 - Seite 3 ]
 
Nun geehrter Herr Chemiker, ich wüßte einen guten
Rath, um den Neid zu mindern, oder gänzlich zu be-
seitigen. Wäre es nicht angenehm, unter so glänzenden
Verhältnissen unsere Stellung zu wechseln? Bei
uns Aufsehern gibt es solche viele, ja überzählige, welche
im gleichen Bildungsniveau mit Euch stehen und recht
gerne die beneidenswerteu Vorzüge mit Euch umtauschen
würden. Und Sie,— Herr Chemiker! Sie würden ohne
Zuhilfe einer Escamotage —- in unseren Reihen gänzlich
verschwimmen— ohne in denselben als besonders leuch-
tender Stern hervorglänzen. Also, einverstanden!
Nun, soweit ist es mit Euch gekommen,. dass Jhr
die Finanzwach-Aufseher sogar zu beneiden nöthig habt?
Warum beneidet Jhr Euere Kesselschmiede, Maschiiiisteii ec.
nicht, denn auch diese verdienen gerade so viel, ja mehr,
als Jhr?
Wer, um Himmelswillenl belehrt Euch über unsere
derart beneidenswerte Lage? Oder verursacht Euch einen
Schmerz der sauer verdiente Gulden an Zehrgeld, für
welchen wir vollstäiidig eine gaiizjährige Freiheit ver-
kaufen und dabei manche bittere Pille einnehmen müssen?
O, Jhr eingebildeten Optimistent Nicht überall
und nicht imm er stellt sich unser anscheinend schönes
Dasein unter Euch so glänzend und verlockend heraus-
Unter uns gesagt, dort wo Sie geehrter Herr Chemiker
laborieren, will ich keine Umsriedung und Thore be-
wachen, obzwar mir bisher nur einmal das Glück
vergönnt wurde das viele Geld zu verdienen und den
leichten Dienst zu verrichten. (Hiebei bewunderte ich auch
die Schinderei der Herren Chemiker in ihren Laboratorienz
schade, dass dieselbe nur einige Wochen im Jahre andauert.)
Doch verspürte ich keinen Neid! Nein, doch! Es gibt
auch schöne Laborantinnen in den Laboratorien!
Jndem ich schon 16. Jahre diene, entnehmen Sie,
Herr Chemiker, daraus, dass das beueideuswerte, glänzende
»Zuckerfabricieren« sich bei uns, wenigstens nicht bei allen,
oft wiederholt. Und trotzdem bewarb ich mich auch nicht
darum und werde es auch nicht mehr thun, ausgenommen,
mir wäre das Glück hold, in jene Zuckerfabrik ziehen zu
dürfen, wo den Aussehern ein derart leichter Dienst ge-
boten wird. Doch bitte ich höflichst mir vorerst einzu-
fliistern, wo doch dieses Schlaraffeuland zu finden ist.
Vorderhand ersuche ich den löblicheu »,,Ring« uns
Finanzer in Ruhe zu lassen iiud dem Bettelmanu seinen
Bettelsack nicht zu entreißen, weil-das letztere nicht ehrend
und das erstere sehr dehnend werden könnte. Lüftet
ja den dichten Schleier von unserem glänzenden Elende nicht,
um dann erschreckt weiterfahren zu müs en. Arbeitet mit
anderen Mitteln um eine Besserung zu erlangen.
Weiß es mehr als genug, dass auch Jhr nicht auf
Rosen gebettet seid; wenn auch einige von. Eueren
Directoreii mit Euch zu drehen verstehen, wie es vielleicht
nicht einmal bei uns möglich wäre. Jn dieser Sache
allein könnt Jhr sogar uns beneiden, in einer anderen
Hinsicht jedoch nie und nirgends.
Nehmet Zuflucht zu Eueren Brodgebern, dass die-
selben den allmächtigen Halbgötterii-Direetoreii von ihren
meist horreuden Gehalten und Nebeneinnahmen einen
Atom abnehmen, und Euch vergönnen, dann werdet auch
Jhr gesättigt werden. Malcouteni.
Unterricht für die k. li· Jlirianxwarlre,
betreffend die Ueberwachuiig der Verschleißer von Stempel-
wertzeichen. (Mit Fiuauz- Ministerial- Erlass vom
4. December 1899,.Z. 66954, vom l. Jänner 1900 an
iu Wirksamkeit gesetzt.)
Die Angestellten der Finanzwache sind im Sinne
der §§ 69 und 73 der V. und D. V. der Finanzwache
vom Jahre 1843 verpflichtet, bei den Verschleißern von
Stempelwertzeicheu, so oft es erforderlich ist, Nachschau
zu pflegen, und haben hiebei, insoweit nicht im Folgenden
Abweichendes bestimmt wird, im allgemeineii nach den im
citierteii Paragraphen enthaltenen Bestimmungen vor-
zugehen:
 
 
I :-
 
 
 
ebenfalls zum begangeneu Verbrechen bekennen ninsste, wurde
gleich am zweiten Tage nach dem Begräbnisse nieiuer Mutter
mein Vater aus der Haft·eutlassen, und die Verbrecher wurden
einige Wochen später ihrer verdienten Strafe zugeführt. Es
wurde jeder von ihnen mit fünf Jahren schweren Kerker bestraft.
Jch kann Dir kaum die Empfindungen beschreiben, welche mich
beberrschten, als mein Vater in unsere Wohnung als freier
Mann wieder zurückkehrte. Die Mutter fehlte. Die Kinder sahen
schlecht aus, von den Möbelstücken waren viele verkauft. und
nur das Nothwendigste ist noch zurückgeblieben. Das Geschäfts-
local war amtlich versiegelt, ebenso waren die Pretioseu der
Mutter iu Veschlag genommen. Aber im ersten Augenblicke
achtete auf das alles der Vater nicht. Als er ins Zimmer trat,
fielen die Kinder alle über ihn her. Er wusste nicht recht,
welches der Kinder er früher küssen sollte, dann kiisste er blind
utid heftig auf die Kinder los, und erst eine halbe Stunde
nach diesem herzlichen Empfange und inniger Begrüßung blickte
der Vater nach dem leer dastehendeu Vette, in welchem früher
die gottselige Mutter schlief. Ueber dem Bette hieng ein
Kruzifix-. Vor diesem kniete sich nun der Vater nieder, legte
beidse Unterarme auf den Rücken des vorstehenden Vettbrettes,
legte dann das Haupt auf seine beiden Unterarme und verblieb
in dieser stummen Haltung naher eine halbe Stunde. Ich uud
meine jüngeren vier Schwestern standen im Kreise um den
Vater herum, und keines von uns wagte es, sich von der Stelle
zu rühren, um nicht den von Schicksalsschlägen so hart geprüften
Vater in seiner stillen heiligen Andacht zu stören. Was mag
da micht alles während dieser halben Stunde iu der Seele und
im Kopfe dieses frühzeitig gealterten Mannes vorgegangen
sein «? Jch dachte im Stillen darüber nach, und-kam zu dem
 
Schlusse, dass mein Vater in dieser kurzen Zeit vor seinen
Augen alle mannigfaltigen Ereignisse, die ihm in seinem Leben
vorkameu, eilig Revue passieren ließ, dass er träumend alles·
durchdachte, was ihm geschehen, dass er ernstlich die Ursachen
und Folgen alles Geschehenen erwog, und schließlich einen
Eutschluss fasste, nach welchem Modus fortan weiter zu leben
sei. Als sich der Vater erhob, waren seine Augen stark geröthet.
Seine Gesichtszüge hatten ei- en niilderen Ausdruck angenommen·.
Er blickte uns alle nochmals zärtlich an und sprach die Wortef
des schwer geprüfteii Propheten Hiob: »Der Herr gabs, der
Herr hats genommen, gelobt sei sein Name in Ewigkeit.«
»Kouim’, mein Sohu«, sprach er dann zu mir in weichem
Tone, »wir wollen uus in das Cabinetizurückziehem und
manches, was für die Zukunft zu unternehmen sei, beratheu.«
Jch folgte seinem Geheiße. Im Cabinet legte er seine rechte
Hand auf meine linke Schulter, iiud sprach gerührt: »Wie ich
aus allen Vorkommnissen entnehme, bist Du der richtige Sohn"
Deines Vaters. Ehrlichkeit nnd Recht ist die Grundlage Deiues
Lebenswandels ·Ju meiner Noth uud Bedränguis hast Du
meine Stelle so pronipt vertreten, dass Dir für Dein Verhalten
uneingeschränkt volles Lob gebürt. Wohl sagt das Sprichwort,:
dass übermäßiges Lob schadet, aber Dich kann man kauin«über-
mäßig loben. So lobe ich Dich denn jetzt für Dein tugend-«
und ehrenhaftes Verhalten. Jch danke Dir vom Herzen dasüry
dass Du so opferfreudig für meine Gattin, das ist für Deinel
Mutter, bis an ihr Lebensende, und für ihre und meineunst
iiiündigen Kinder in so edler Weise gesorgt hast.« Ich sage-Dir
noch, dass Du ein trefflicher Junge bist, und-wünsche, dass
zDu immerfort so tugendhaft und ehrenhaft bleiben sollst. Aber-
«jetzt, mein Sohn, wollen wir berathen, was ferners zu unter-
«
 


[ 2023-06-29 10:49:23.942 - 19001201 - Seite 4 ]
 
,:-
.«
:-
f
a
.- 2ws—
§ 1. Verzeichnis der Verfchleißer.
« Bei jeder Finanzwach-Abtheiluug sind die in ihrem
Bezirke befindlichen Verschleißer in· einem Verzeichnisse
nach dem beigefügten Muster in Evidenz zu halten.
§ 2. Vornahme der Nachschau.
Bei jenen Verschleißern, welche gleichzeitig auch
Tabaktrafikanten sind, ist die Nachschein hinsichtlich des
Verschleißes der Stempelwertzeichen inder Regel mit der
auf Grund der §§ 9 und 10 des ,,Unterrichtes für die
k. k. Finanzwache, betreffend die Ueberwachung der Tabak-
verschleißorgane« (V.-Bl. Nr. 180 ex 1897) in der
Tabaktrafik stattfindenden Durchsuchung oder Nachschan zu
vereinigen. Bei anderen Verschleißern ist die Nachschau
mindestens einmal in jedem Halbjahre unvermnthet vor-
zunehmen."
§ Z. Gegenstand der Nachschein
Das die Nachschau pflegende Organ hat sich die
Ueberzeugung zu verschaffen, ob der Verschleißer den ihm
in der ,,Vorschrift für die Verschleißer von Stempelwert-
zeichen««· auferlegten Verpflichtungen genau nachkommt.
Dasselbe hat sich daher die Bestimmungen dieser
Vorschrift gegenwärtig zu halten, und insbesondere darauf
zu achten:
a) ob das Verfchleißlocal außen mit der den Verschleiß
von Stempelwertzeichen ersichtlich machenden Auf-
fchrift bezeichnet ist;
b) ob die Verschleißlicenz im Verschleißlocale entsprechend
angebracht ist;
c) ob der Verschleißer von sämmtlichen Stempelwert-
zeichensGattungen nnd -Kategorien, zu deren Führung
er verpflichtet ist, einen zur Befriedigung der Ver-
braucher ausreichenden Vorrath am Lager hält;
d) ob die Aufbewahrung der Stempelmarken eine ent-
sprechende ist;
e) ob die Fassungsbüchel vorhanden und vorschrifts-
mäßig geführt sind;
 
 
nehmen sein werde, um uns und die kleinen Kinder in ehrlicher,
bürgerlicher Weise erhalten zu können.« —- ,,Aber, lieber
Vater!«, sagte ich daraus, »ich that ja nur so viel, als es
meine Pflicht war, und verdiene auch kein besonderes Lob· Was
nun die Zukunft anbetrifft, so glaube ich, es wäre am besten,
« das Geschäft wieder zu erössnen, ich hoffe, dass es möglich sein
wird, den früheren Geschäftsgang wieder herzustellen, und das
gute Renommåe, welches Du früher hattest,. wieder zu erlangen.
Jch aber, lieber Vater, möchte mit Beginn des kommenden
Schuljahres mein vernachlässigtes Studium wieder aufnehmen.
Jch will Jus studieren, mir dann einen Posten im Staats-
dienste finden, und wenn ich dann stabil angestellt bin, so wird
es mir wohl möglich sein, Dich, lieber Vater, in Deinen Arbeiten
und auch in anderer Beziehung zu unterstützen.« »Du gibst
Dich überschwänglichen Hoffnungen hin, mein Sohn«, sprach
darauf mein Vater. »Das alte Geschäft wieder zu eröffnen, ist
absolut unmöglich« Wie hoch ist denn die nach dem Brande
zurückgebliebene Ware geschätzt worden ?« »So viel ich weiß«,
erwiderte ich, »wir 10.000 fl. Die volle Assecuranz beträ t
ebenfalls 10.000 fl., und da Deine Schulden nur 12.000 ä.
ausmachen, so wirst Du auch ganz und voll wieder creditfähig
sein, und hiemit hast Du auch eine feste Basis zur Wieder-
eröffnung Deines Geschäftes.« .,Ansrichtig gestanden, niein
Sohu«, sprach der Vater ernstli.b, ,,möchte ich voriallemaus
diesem Hause fortziehen. Möchte vorerst mich mit meinen
Gläubigeru ausgleichen und mich erst dann auf einem ganz
Anderen-Platze etablieren. Du aber, mein-lieber Michel, niusst
unter jeder Bedindung so rasch als nur möglichist, Dein
unterbrochenes Studium wieder aufnehmen. (Fortsetzung solgt).
 
f) ob die Führung des Verschleißes nach allen Richtungen
(hinsichtlich der Zeit, der Einhaltnng der Stempel-
preise u. s. f.) eine ordnungsmäßige ist;
g) ob die ausgeschriebenen Fassungsbücher mindestens
durch ein Jahr aufbewahrt werden.
§ 4. Protokollsaufnahme.
Werden bei einer Nachschan wesentliche Anstände
erhoben, so ist hierüber ein Constatierungsprostokoll auf-
zunehmen; der Verschleißer hat dieses Protokoll mitzu-
fertigen, und ist berechtigt, die Aufnahme seixner Recht-
fertigung in das Protokoll zu verlangen. Das Constatierungss
Protokoll ist sofort unter Angabe der allenfalls getroffenen
Verfügungen an die Finanzbehörde zu leiten. Wenn jedoch
die Nachschau keinen Anlass zu wesentlichen Anständen
gegeben hat, so ist hierüber ohne Erstattung eines fpeciellen
Berichtes im Rapportbogen oder Dienstbefehle, bezw. im
Falle als die Nachschau vom Controlsbezirksleiter gepflogen
wurde, im Tagebuche desselben zu relationiereni.
§ 5. Vidierung der Fassungsbücher.
Das die Nachschau pflegende Finanzwachorgan hat
in die Fassungsbücher des Verschleißers das Datum und
das Resultat der vorgenommenen Nachschau, sowie die
ans Anlass der Nachfchau dem Verschleißer etwa ertheilten
mündlichen Weisungen in Kürze einzutragen.
Am Spiegel des Verzeichnisses
Finanzbezirk....... Muster zu§ 1.
Finanzwach-Abtheilung......
Alphabetisches Verzeichnis der Berschleißer von Stempel-
wertzeichen.
Anmerkung: Dieses Verzeichnis kann auch getrennt für
die einzelnen Ortschaften geführt werden.
 
(Jnnere- Blattseiten)
 
 
——
dkeVekschieiß l Umfang der Ver-
berechtigung .chleiß·
wurdeertheilt. i-. ARIMVYUUS
mit der s Uetpfllchsullg (Erloschender
Name ,Wohn-"·——T" J' --"«"--;" Verschluß«
I ort Ver-.-« Welt berechttgung,
» ord- sProvis Gattung Kakfgokien eventuell
, nungs- sivtl! Höchst- Aenderungen)
s Zahl »so sqsp l betrag s
T Da k Ums J der Stempelwertzeichen s
J I»
l« s
I!-
s l l i l
 
Ein Antrag zur Beseitigung der kraurigeu
Befürderunggverlxälknille in der k. k. Ringm-
warne.
Die Befördernngsverhältnisse in der k. k. Finanzwache
erheischen derzeit eine energische Correctur. Jn jedem
Kronlande des Cis wird geklagt, dass derartige trostlofe
Aussichten auf Beförderung schon lange Jahre nicht da-
gewesen seien. Es ist wohl wahr, wenn eingewendet wird,
dass früher auch nicht die Intelligenz in der Finanzwache so
stark vertreten war, und aus diesen hervorgehend-, die nuit
höheren und den Fachprüfungen ausgerüstete Mannschaift,
nicht so zahlreich war wie jetzt, denn wenn vor 15 bis
20 Jahren ein ,,Geprüfter« bereits mit achtungsvolleren
Augen angesehen wurde, ist heutzutage ein »Ungeprüftier«
eine Ausnahme beinahe. Der Andrang der Intelligenz
aller Art in den Körper der Finanzwache wird vson
unseren vorgesetzten Behörden zwar gerne gesehen, derselben
· I jedoch eine ihre-n Ansprüchen angemessene Existenz mittelst
 
SM« .-
 
 


[ 2023-06-29 10:49:23.942 - 19001201 - Seite 5 ]
 
 
 
früherer Beförderuugen zu bilden, fanden diese Behörden
bis heute nicht die Gelegenheit. Oder werden solche Ge-
legenheiten nicht einmal gesucht?
. »Es geht nicht mehr unter- den alten Verhältnissen«,
rufen wir alle. Es muss für die k. k. Finanzwache ein
Abflufsventil geschaffen werden, um Kräfte, die zu niederen
Dienstleistungen zu alt oder nicht mehr geeignet, zu
" leitenden jedoch nicht genug befähigt sind, abgehen lassen
zu können· Verschließen doch oft solche Diener den
intelligenteren, jüngeren Dienern auf lange Zeit den ersten
Sproßen der Avencementleiter. Und wie kommt ferner
ein 45s bis 50jähriger, abgehetzter Mann hiezu, als
«Oberaufseher bei Tag und Nacht entweder die jungen
Pascher im Laufschritte zu jagen, oder im Revisionsdienste
mehr als 12 Stunden pro Tag im Regen, Schnee, in
Hitze und Frost sich herumzuschleppen, wenn ein 32 jähriger
Soldat bereits mit goldenen Schnüren umsponnen wird,
und als junger Mann in warmen Kanzleien bei verant-
wortungslosen Geschäften schon ausruhen kann?
Lasset daher die leitenden Stellen in der Finanzwache
den intelligenteren Dienern unter uns, schaffet aber für
diejenigen, die mindestens 20 Jahre den schweren Dienst
in der Finanzwache gekostet haben, und nicht zu leitenden
Stellen geeignet sind, Stellen, welche von ihnen als eine
Wohlthat und gerne angenommen werden.
Dann werden den schweren Dienst junge, und den
leitenden Dienst intelligente Leute versehen, und dieser Gewinn
kann erreicht werden, ohne dass der Staaiscasse irgend
welche Mehrkosteu erwachsen würden, denn diese Stellen
bezahlen sich von selbst, wie aus dem folgenden Antrage
zu ersehen ist:
« »l. Die bis jetzt von Privatpersonen in Verbindung
- mit noch einem anderen Geschäfte besorgten TabaksHaupts
und Sub-Verläge find sofort zu kündigen und deren Be-
sorgung den Dienern der k. k. Finanzwache aufzutragen.
Die mit diesen Verlägen verbundenen ä. la minnen-
Verschleiße sind in öffentlicher Concurrenz an meistbieteude
Privatpersonen als Trafiken zu vergeben-
Berläge, die allein betrieben werden, sind nach Er-
löschung des derzeitigen Vertrages ebenfalls deu Dienern
der k. k. Finanzwache aufzutragen.
2. Zur Besorgung der TabaksVerläge sind k. k.
» FinanzwachsDiener zu berufen, welche mindestens 20 Jahr
in der k. k. Finanzwache dienen, und deren physische
Eignuing zur Versehuug des Finanzwachdieustes nicht
vollstämdig genügt. Die Forderung eines 20 jährigen
Dienstes kann in rücksichtswürdigen Fällen von der
FinanziLandessBehörde herabgemindert werden«
ps. Die Besorgung eines Hauptverlages ist einem
-Respic:centeu, die Besorgung eines Subverlages einem
Oberamfseher aufzutragen, und hat ein Respicient beim
Antrittte der Tabak-HauptverlagssBesorgung die Charge
s und Giebüren eines ObersRespicieuteu, ein Oberaufseher
die Chjarge und Gebüren eines einfachen Respicienten zu.
erhalte-n.
·4. Die Verlagsräume und Wohnung für den Ver-
leger ssich von amtswegen zu pachten.
.5.« Die Bestellung der Vorräthe muss vom zu-
ständigzen Controlbezirksleiter geprüft und vom Steuer-
amte widimiert werden. Der Controlbezirksleiter hat betreffs
der richtigen Bevorräthigung, Aufbewahrng und Gebarung
mit deem Tabakmateriale überhaupt, öfters Revisionen zu
pflegen-«
16. Die zugewiesenen Trufikanten haben stir die laut
ihrem Controlscheine zu fassenden Tabaksorten die euc-
 
—— 271—
fallenden Kostenbeträge bei dem Steueramte im Sitze des
Verlages zu entrichten, und erhalten hierauf den saldierten
nnd von beiden Oberbeamten gefertigten Bestellschein im
ämtlichen Couverte verschlossen, welchen sie dem Verleger
unverletzt übergeben müssen, behufs Materialfassung mit-
Das Steueramt führt ein Tagesjournal über die
von Trafikanten einaezahlten Beträge, schließt dieses
täglich ab und sendet selbes am Schlusse des Amtstages dem
Verleger zur Ueberprüfung mit dem Verlagsbuche ein,
welcher die Richtigkeit zu bestätigen hat. Bei Abweichungen-
ist sofort das Erforderliche einzuleiten.
,7. Zur Bestreitung der Kosten, als anuhr und
Abfuhr des Tabalmateriales und Gebinde, der Handlangers
dienfte, der Beheizung und Beleuchtung der Verlagsräume,
ist dem Verleger ein Monatspauschale, dessen Höhe der
Controlbezirksleiter in Verbindung mit der politischen
Behörde festzustellen hat, im Vorhinein auszufolgen.
8. Der Verleger hat alle persönlichen Rechte und
Pflichten der Charge, die er in der Finanzwa che bekleidet
und sein unmittelbarer Vorgesetzter ist der zuständige
Controlbezirksleiter.
9. Bei Erkrankung oder dem Todesfalle eines Ver-
legers hat der nach dem LocoiAbtheilungsleiter älteste
Angestellte die Verlagsgeschäfte bis zur beschleunigten
Neubesetzung provisorisch zu besorgen.
10. Bei Ernennung eines Oberaufsehers oder eines
Respicieuten zum Tabakverleger ist bei der gleichzeitigen
Verleihung der nächfthöheren Charge, das Erfordernis
der Respicienten- oder einer Fachprüfung nicht auf-
zustellen, jedoch wird eine leserliche Handschrift und
zuverlässiges Rechnen zur Bedingung gemacht.
II. Die zukommenden Gebüren haben sich die Ver-
leger mittelst eigener, vom Controlbezirksleiter vidimierten
Zahlungsliste bei dem betreffenden Perceptionsamte aus-
zufassen.
Dies ist mein Antrag!
Bedenkt man, dass nur im Kroulande Böhmen
solcher Stellen mindestens 150 zu besehen wären, und
wenn diese jetzt auf einmal besetzt würden, welch’ eine
Verschiebung der BeförderungsiAnssichteu für die harrende
geprüfte Intelligenz!
Welche Freude unter den Verlags-Aspiranten, eine
Aussicht zur Aufgebuug ihrer NomadeniExistenz mit
ihren schulpflichtigen Kinder zu haben! Welche Sansierung
er zu gemischten Verhältnisse in der k. k. Finanzwache!
Und die Kosten? Ein 20 jähriger Oberaufseher
muss in Provision, er erhält an Provision 900 Kronen,
ein Refpicient mit denselben Dienstjahren 1020 Kronen.
Der geringste Verleger verdient mindestens 3000 Kronen.
Verliert daher die Staatscasse in dem Falle ca. 4000 Kronen.
Der Gehalt und Alterszulageu ec. eines ObersRespicienten
betragen 2024 Kronen, das Pauschale circa 500 Kronen,
es verbleiben daher noch 1476 Kronen für die Verlags-
räume und Wohnung des Verlegers. Und da»»muss noch
bemerkt werden, dass der Ertrag eines Verlages in den
meisten Fällen 3000 Kronen weit übersteigt. die Kosten
für die von amtswegen besorgten Verlagsgeschäfte jedoch
im Maximalbetrage berechnet sind.
Nun schließe ich mit dem Wunsche, dass diejenigen
Behörden, die in dieser hiemit aufgerollten Frage den
entscheidenden Einfluss haben, diesen Antrag bemerkens,
über denselben nachdenken und —- denselben wohlwollend
verwirklichen möchten! N. R.
 


[ 2023-06-29 10:49:23.942 - 19001201 - Seite 6 ]
 
E
»
«- g- .-
.»» Als-F »- «.«»-«««»« sp» s is- s-- H -"- -« «- »-- s-» ·s «--r,
-2i23—
. Literatur
« ,.Yergrichters grdenwalkeutt betitelt sich das neueste
Werk des Meistererzählers und gefeierten Alpenfchriftstellers
Hofrath Professor Artbur Achleitner. Auf Grund der ihm
von befreundeten Bezirksrichtern und Gerichtsbeamten in
Tirol, Käruten", Steiermark ec. zur Verfügung gestellteii
dienstlichen Memoiren schildert Achleitner das amtliche
Leben eines Bezirksrichters in Tirol mit anerkannter
Meisterschaft, mit ergreifender Wahrheit und viel Humor.
Ein solcher Roman ist eine gesunde und erfrischende
Lectüre uud wir können mit bestem Gewissen die An-
schaffung empfehlen.« Mit diesem Werke beginnt der über
die ganze Erde verbreitete ,,Verein der Bücherfreunde«
seinen X. Jahrgang Der Beitritt zum ,,Verein der
Bücherfreunde« kann Jedermann— ob Herr oder Dame
— der ein Freund guter deutscher Bücher ist und die
deutsche Literatur fördern will, bestens empfohlen werden.
Prospecte und Satzungen über den ,,Verein der Bücher-
freunde« sind durch jede Buchhandlung und Geschäfts-
leitung des ,,Vereines der Bücherfreiinde«, Berlin W, 30,
zu beziehen.
Uotizen.
schriftlicher Hienographie- Auterricht Die
Bundesleitung des österreichischen Sienotachygrapheni
Bandes erlaubt sich die Leser dieses geschätzten Blattes
auf «ihr KurzschriftsShstem (StenotachygraphiesEngfchnell-
schrifi), welches sich neben der Kürze und leichten Erlern-
barkeit auch noch dadurch auszeichnet, dass es die Recht-
schreibung vollkommen berücksichtigt, aufmerksam zu machen-
Und gibt denselben bekannt, dass sie gegen eine einmalige
Einsendung von 2 Kronen, für das Lehrbuch und Brief-
porto,’ Herren und Damen brieflichen Stenographie-
Unterricht ertheilt. Anmeldungen zum brieflicheu Unterricht
sind au den Leiter des Unterrichts-Bureau, Herrn Bürger-
schulFDirector Jsidor Neffe, Wien, V» Embelgasse 48,
zu senden, von wo auch vollkommene System-Einblicke
unentgeltlich bezogen werden können.
’ Die Bundesleitung
» Weihnachten in Hicht Zu— den beliebtesten
Weihnachtsgeschenken gehören unstreitig die Erzeugnisse
der Uhren- und Goldwarenssndustrie Eines der be-
deutendsten und bestempfohlensteii Geschäfte dieser Brauche
ist die seit 36 Jahren bestehende Firma girrt Meyer in
Aussig a. d. Elbe (Böhmen) und genießen deren U h r e n,
Gold- und Silberivaren, infolge ihrer vorzüglichen
und modernen Ausführung bei mäßigen Preisen einen
weitgehenden Ruf. Die Firma ist als vertrauensioürdig
zu» empfehlen und ist durch ihre bedeutende Auswahl iu«
allen Artikelii selbst den höchsten Ansprüchen gewachsen.
Jllustrierte Preisbücher erhält man von obigem Hause
gratis und franco.«
Personalien«-«
Pers-matten in Steiermart."-
P e r s e h t w u r d e n: .«Der Oberrespicient Vincenz Lisitzky
von Knittelfeld nach Leobenz »die Respicienten Joses Mathia von
Pöllau nach Kniltelfeld und Othmar Soltys von Rottenmanri nach
Voxtsbergz die Oberaufseher: Michael Opraus von Drachenburg nach
Sachsenfeld, Emil Reichel von Eisenerz nach Rottenmann, Karl
Kalliwoda von«Deutsch-Landsberg nach Puntigam,- Joief Pauscher
von St. Peter b. K. nach Marburg I, .Jofef v. Schiwizhoffen von
Arnfelssj nach Puntigam, Josef Weberhofer von Puntigarn nach
Deutsch-Landsberg, Thomas Schoschner von Tüffer nach Leskovetz,
Franz Stanzer von Leskovetz nach Tüffer, Oskar Pohl von Graz 1
 
nach Puntigam, Thomas Nuster von Aussee nach Leoben, Franz
Paraubek von Aussee nach Knittelfeld, Franz Czimeg von Gröbniing
nach Mnrau, Heinrich Rainer von Aussee nach Brück, Franz Bosan
von Marburg II nach Wiiidischgraz. Joief Dovnik von Marburg I
nach Mahrenberg, Anton Fuchs von Raun nach Friedau, Jakob
Kirndl von Marburg II zur Abtheilung Marburg l, Johann Moskon
von Friedau nach Ranu, Michael Opraus von Sachsenfeld nach
Drachenburg, Alois Ficke von Schönstein zur Abtheilung I in
Marburg; die Aufseher: Johann Paschon von Lichtenwald nach
Raun, Jakob Klinz von Rohiticb nach Schöiistein, Martin Ermenz
von St. Georgen a. d. Stainz nach Marburg lI, Karl Juräiö von
St. Peter nach Drachenburg, Anton Struzl von Drachenburg nach
Rohitfch. Franz Nepolusk von Marburg» ll nach St. Georgen
a. d. Stainz, Karl Freh von Neuniarkt nach Zeltweg, Robert
Tröbischvon der Abtheilung 11 in Graz nach Steinfeld, Matthias
Gaßner von Judenburg nach Kindberg, Theodor Müller von Juden-
burg nach Oberzeiring, Adolf Ringhofer von Bruck nach Mautern,
Ernst Röhrich von Bruck nach Aussee, August Rattnig von Admont
nach Aussee, Franz Darnhofer von. Oberzeiring nach Knittelfeld,
Vincenz Fürnschufs von Oberzeiring nach Leoben, Peter Galistel
von Liezen nach Knittelfeld, Josef Thomas von Knittelfeld nach
Aussee, Johann Greimel von der Brauerei-AbtheilungPuntigam
zur Abtheilung Leibnitz, Julius Kahr von Voitsberg nach Weiz,
Peter Krasrhitz von der Abtheilung Graz I zu jener Graz II, Rupert
Pichler von Graz II nach Friedberg, Peter Kraschitz von Leibnitz zn
der Abtheilung I in Graz, Rochus Bratusa von Rohisch nach
Gonobitz, Peter Kerndl von Tüsfer nach Franz, Jakob Klinö von
der Abtheilung ll in Marburg nach Rohitsch, Martin Petancic von
der Abtheilung I in Marburg nach Schönstein, Heinrich Bogrinec
von Rann nach Cilli, Johann Paschon von Lichtenwald nach Ranu,
Heinrich Wogrinc von Cilli nach Tüffer, Franz Celofiga des Mar-
burger Finanzbezirkes nach Pola.
N e u a u f n a h ni e n: Die Aufseher: Franz Jellen,
Thomas Obrani, Franz Jvaöiö, Alois Ficke, Jakob Klins, Franz
Nepolusk, Emil Ferjan, Franz Darnhofer, Franz Hirschenhuber.
Alois Heu, Ludwig Fischer, August Ruttnig.
B e f ö r d e r t w u r d en: Der Oberaufseher Ludwig
Brugger zum Respicienten; die Aufseher: Franz Darnhoser, Franz
Wilfinger und Peter Galiftel zu provisorischen Qberaufsehern
A b g e le g t e P r ü f u n g e n: Die Oberaufseher: Ernest
Zainko die Prüfung aus der Warenkunde und Zollverfahren, Martin
Kovaö die Steueramtsprüfung, Johann Murschitz, Ludwig Wasser-
bijck, Josef Pogoreuz, Ernst Zainko, Heinrich Eichholzer und Franz
Pirstiiiger die Respicientenprüfung, Joief Sevdler die Verzehrungss
steuer-Fachpriifung; die Aufseher: Johann Paichon, Karl Königs-
hofer, Matthias Gaßner.
Provisioniert wur de: Der Oberaiisseher Jofef
Möielberger des Bruder Finanzbezirkes (Salzverschleiß-Controle
Aussee).
Dienst esenthebung: Die Aufseher: JosefMlaker
«.«,....-zz., «A.«.- .- -.(.
 
 
und Ferdinand Leskovar auf eigenes Ansuchen, ferner Franz Fleck,
und Eduard Hirsch.
Be rehelicht hab en sich: Die OberrufseherWilhelm
Eisank und Ludwig Gruber des Finanzbezirkes Bruch
Pers-matten in Böhmen.
i V e r f e V t w u r d e n: Die Oberaufseher: Eduard Kober
von Lobendau.(Zollamt) nach Dobrorviz (Zuckerfa·brik), JosefRaischrier
von Lobendau (Abtheilung) nach LobendausRaupenberg (Zollamt),
Josef Antosch von Königswald nach Cakowiz (Zurkerfabrik), heinrich
Hübl von Aussig nach Cakowiz (Zuckerfabrik).
» Pers-matten in Küsteuland..
(»5anptzalk,aint theft). Nach dem abgehaltenen zweiten
deutschen Curs aus der Warenkunde und Zollverfahren haben die
Prüfung aus diesem Fache abgelegt: Der Respicient Georg Steinerk
Titular-Refpicient Albin Drexler; die Oberaufieher Ernest Zainko,
Franz Stroh und August Kollegin ferner die Zollamtspraktikanten:
Bellusich, Plitek, Silla, Nordio und Verdie·.
B ef ö r d e r u n g e n: Die Oberaufseher: Franz Cetin,
Kirchner J. und R. v· Tschernitsch zu Respieienten..
Die Ehebewilligung erhielten: Die Ober-
aufseher Janko Köstl undsFelix Polivka.;
(·pmtsbezträ Cupodtflrten). N e ua u f g e n o m m e n
w u r d e: Der Aufseher Anton Sterbinz für St. Nazario.
Brustkasten
Dalmsptinsko mir-ko. ad l. Für die Oberrespicienten ist
bezüglich des Uniformmantels keine Aenderung in der Adjustierung
eingetreten; sie haben demnach dieses Uniformstück ganz gleich mit
der übrigen "Finanzwach-Mannfchaft »zu«s·tragen. ad 2. Jn der
Adjuftierungsvorfchrift für FinanzwachsCommiffäre im Jnnerlande
 


[ 2023-06-29 10:49:23.942 - 19001201 - Seite 7 ]
 
..273-
besteht keine Bestimmung, welche denselben anordnet auf der Blouse
goldesie Achselschnüre zu tragen, wie die EavallerieiOsficiere.
« Maloontent. Jhren Aussatz finden Sie im vorliegenden
Blatt-, nehmen Sie dafür unseren Dank entgegen. Nachdem wir
nunmehr Jhre vorzügliche Conceptsfähigkeit erkannt haben, so wird
es Eins sehr erfreuen auch von Ihren Novellen Gebrauch machen
zu önnen.
Franz Joscfs-Babu. Die bestehenden Vorschriften ordnen
zwar an, dass die Finanzwach-Mannschaft den Staatsbeamten mit
Höflichkeit und Zuborkommenheit begegne, daher dieselben auch vor-
schriftsmäßig begrüße Nun dienen die Beamten der Staatseisen-
bahnen zwar dem Staate, aber sie sind nicht in die Kategorie der
k. k. Staatsbeamten eingereiht und weiden-auch nicht nach den für
letztere giltigen Normen behandelt. Sie finddaher nicht verpflichtet
den Bahnbeamten irgend eine Ehrenbezeugung zu,leisten; wenn Sie
übrigens mit denselben öfter zusammenkommen und mit ihnen näher
bekannt sind, so steht es Jhnen frei, denselben mit Höflichkeit und
Anstand entgegen zu kommen.«
Heimat-. Die l. k. Finanzwach-Angehörigen, sowie alle
anderen CivilsStaatsbediensteten, sind dort heimatsberechtigt, wo sie
ihren dienstlichen Standort haben. Die k. k. Gendarmerie-Ange-
hörigen unterliegen den Munde-Gesetzen und behalten demnach ihre
natürliche Gemeindeangehörigkeit..
Skorpion-. Wir können Jhren sonst ziemlich treffenden,
aber anonhmen Artikel nicht verlautbaren, weil wir für die Richtig-
keit des Inhaltes keine Garantie haben. Wollen Sie uns demnach
mit Ihrer werten Person bekannt machen, was bei unserer äußerst
vorsichtigenDiscretion keiner Gefahr oder Befürchtung Raum gibt.
1000. Der zweite Zollcurs in Wien findet 1901 in den
Monaten Juli und August statt. Das Gesuch ist an die k. k. Finanz-
Landes-Direction in Wien zu stilisieren und im Dienstwege durch
Jhre vorgesetzte Controlsbezirksleitung vorzulegen. Als verbreitendes
Lehrbuch möchten wir Jhnen empfehlen, entweder »Den Zolltarif
fiir das österr.-ung. Zollgebiet von Nowotnh« oder »Die .Zollvor-
schriften von Schillerwein«. Sie können diese Werke beziehen von
der Buchhandlung des Cornelius Vetter zu Wien, III., Haupt-
straße 22. Die Zoll- und Staatsmonopols-Ordnnng, sowie den
darauf sich beziehenden Amtsunterricht, deren Kenntnis auch ge-
fordert·wird, werden Sie wohl aus Jhrer Abtheilung ohnediee vor-
räthig haben. Wenn nicht, sind dieselben ebenfalls in obiger Buch-
handlung erhältlich.
- 500. Der Controle.unterliegt Derjenige, welcher auf Grund
der Concessiou das Gewerbe ausübt Wer diese Concession weiter
begeben hat, daher das Gewerbe nicht ausübt, unterliegt auch keiner
Controle.
Prüfung. Der Verzehrungssteuer-Lehrcurs in Brünn findet
alljährlich in den Monaten Mai und Juni statt. Das betreffende
Gesuch um die Zulassung zu demselben ist an die Finanz-Landess
Direction in Brünn zu richten, jedoch im Dienstwege an die vor-
gesetzte FinanzwachsControlsbezirksleitung vorzulegen.
 
 
 
 
uniformen and Unikormsorten
erzeugt tadellos das
Uniformirungs—h)t;a«blissemenr
wiIheIm kade wie-n
Frist-Urt-
IV., Pavoritenstrasse 28
helles-dors- kaols. It-
Iten. Port-. London-
etller. sann-s en. blast-or und Preiu-coarsnte grati- nsd krsnom
 
 
weibliche Schönheiten
cabinetstotographien auf elegantem carton å 30 kr. schönste
tlcksktiqs collection. 5 Probebilder mit illustr. Katalog für l fl. 50 kr.,
10 verschiedene für 2 fl. 50 ler., 25 verschiedene für 5 ti.— Bei
vorheriger Einsendung des Betrages franco.
piraki schwava Kunstvek12g, entha;
 
 
 
 
Laub-sägt;
    
 
War-. «·
Sold-Pelikan
V·ll. siehenstern 24
CUISIL Preisbuoh Eritis-. lsnr
 
 
 
«Scsugsque"en.
llruoksorton
« los. Lustig E co., k. u. k. Hoflieferanten, Wien, l., ther Markt 4.
Verlagssbrucksorten für Aemter, Bureaus, ·Gewerbetreibende.
Wittasek 84 co., Wien, l)(., Universitätsstrasse 10. Buchdruclrerei,
Lithographie, Steindruclrerei. Anfertigung v.l)ruclcsorten aller-Art.
Mart-us smiioh’s Winte» Klosterneuburg b. Wien. Lithographische
Kunstanstalt. Specialität: Vogelperspect. Fabriksaufnahnten
Fahrräder.
Monaroh-Fahrradwerke. lg. llaur’s Eidam Rob. Dinzl, Wien, leX,;
Hasnerstrasse Nr. 57. Elegante Fabrräder, bestes Rohmaterial.
Opel ci- seysohlag, Wien, I., Kärntbnerring lZ. Eigene Sommer-
und Winterfahrschulen in fast allen Bezirken.
Musikinstrumenta
loh. I. Trimrnel, Wien, Vll., Kaiserstrasse 74. Bierlrrüge mit
Musik» Harmonikas, selbsterlernungsschulen 3 Kronen.
Rahmens und Vergoldor-Waron.
lole Nimmst-IF Wien, Vl., Gumpendorferstr. 129. Alle Bilderrabrnen
und Vergolder-Waren, sowie deren Reparaturen billig und gut.
R·oguiir-Fiilliifon und Bottsohienenr
stofan Wrany, lc u. ic. Patentinh., Wien, X., Senefelderg. 73, liefert
Regulir-Füllöfen und Bettschienen von bester Dauerhaftiglerih
spooereiwaren.
Witz Wagner, Wien, Il·, schmelzgasse 3«. Kaisee, alle anderen
specereiwaren, Mehl, Hülsenfrüchte, südfrücbte.
Uhren.(
Kanns Konrad, Brün, Uhienfabrilr und GoldwarensExporthaus.—
Uhren mit Zjäbriger Garantie.
kl. W. Adler cr- cie., Wien, X., Rothenhofgasse 34— 36. specialitäl:
Elektrische Uhren, Telephone, Mikrophonc etc.
Uniformen
:E. Isl. schwand, Frag, Eisengasse Nr. 16.— Uniforrnenfür die
k. k. Finanzwache und für k. lc. staatsbeamte etc.
stänisL stklhorny, k. u. k..Hotlieferant, Wien, l., Graben l6,
Uniforrnen nnd Ausrüstungsgegenstände jeder Art.
Wilhelm skarda, Wien, IV., Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien,
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tunis etc.
Nitsch-Maschinen
Gärdtner cr. Knopp (camillo Gärdtner), Wien, XIle Lin-errunge-
Nr. 8——10. Wäsche-Rollen, Wasch- und Windmaschinen.
Wäsche-— und Brautausstattungen
lgnaz se l. R. Tilgner Fr, cis-, Wien, Wieden klauptstrasse, Nur
Nr. 12. Gegründet l805.«
Wäsche und sohnittwaron
Adolf Wenisoh, Prag 88 -—Il. Wäsche, stotte, Teppiche, Vor-hänge
auf Monatraten ohne Preiserhöhung. Preis-courant franco
.-.--...— ,f LI.——--.-»-—... J«... .F
»- s-
»
xi
Hi
J
i
.-
.I
i
i
:
is-
e
 


[ 2023-06-29 10:49:23.942 - 19001201 - Seite 8 ]
     
 
  
 
.....
O o o ·.o o o 0.o.o.s.e.0 o.-.o......·
000000 0000 Oe
cease-o000000000.0.Jo.................
...
iooeooo ooo 00000 o Oe 000
O e 0000000000000 o 4.0.·.0.0.0.4.0.0.o·-O.O«O.O.o«o·0.0.XXo.o.0·o«o.e.o.o.o.0.o.e·—« o o o e o o 0 o o YOU«« O O 0.o.o 0.0«o.,«0.0.0.0.0.0 O Yo O o o
   
      
  
   
  
.
 
 
 
0.0.0«0’0«0.0 o O. O O O. O O O s,
000000
sssodfsf
00000000000
kaiserlich persische lioflieferanten.
so-
do
000.0
 
o
O.«.
v
·
.
o O
.0.0
. todte-so. OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
O
  
O
 
            
 
 
species-l- Preisoourants über Uniformkleider und Uniformsorten
ins die k. k. Finanzwache
ver-enden auf Wunsch Etat-T- undt francc
Mr Tit-Lan r c».
VIII-EN, vIIX2, Mariahilkerstrasse 22
Hoflieferantea sr. k. u. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs
Jsset, Komglich rumånische, königlich serbische, königlich griechische,
 
Lieferanten des hohen k. u· k. 0berhofmeisteramtes.
Die von obiger Firma erzeugten Pinanzwachsorten sind die besten und schönsten in ihrer Art, besonders Unlformltlelder, Rappen u. Port-spen.
O O s 0 Osiosoosooooooooosoooosooeooooo-ooocooooooooooooooodeodooooooosoosooeooo
Oeooooeo 00000000000000000000 ...- ..0.00..0
Oe o o o e. o O o o o o Oe o O o O so o Ue .0...o.o.o.o.o.o.O.o.o.o.O.o.o.o.O.o.0.0.0.0.o.o.0.0.0.o.0.0O O0.0. .0«-.0. ..
.-.0.0.0.0.0.0.0 O O
.
OOO
Ir. u. k. Hofsieferanton und
Kammerlieferanten
OOO
.O
 
...
o Fo.
Hofliekeranten st. Königl. Hoheit des Grossherzogs v. Luxernburg
u. seiner Königl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland, Kammer-
lieieranten seiner Königi. Hoh. d. Prinsen Nicolaus v. Griechenland
....
OOOOOOOO O.
. OOOOO O
 
0.00..O-·OOOOOOOOOQO
 
.
0000
OO0.0.00
.o
Ko
O.
.O’O
...0...0.0.0.0.0.·(
Od-
— «-
 
 
   
 
       
    
  
       
            
O.
 
 
 
 
.
    
 
Die in sden Kreisen der Herren ir. k. Finanz-
Bearnten bestreuommirte Firma
can-l» Meyer-, Aussig a. E.
Uhrmacher und Juwelier
— Gegründet 1864 —-
versendet auf Verlangen Ist-sti- und trat-do
den reich innen-irren Preis-Catalog über
U E R B N
Gold-, silber- und Granatwuren
jeder Hirt, bei streng solider Bedienung mit
schriftlicher Garantie. Hunderte Anerkennung-
schreiben-
sisone Werkstätte
tiir Reparnturea nnd Neun-weitem
Untat-sah Fest-tret --
 
 
 
 
 
 
sitt Fitt-
iii Kronen Fik. 12 Kronen
Harmonika« Harmdsnika
  
mit- 10 schaden 'mit- 10 doppelten
Orgolsstahlsstimmen« stahl-sing-stimmen.
Doppolbsls gut States-seiten
Schöne-, elegantes Ausführung —- sehule hie-u Sollt-Iler-
2sniiliigs liannonikas
tu Kraus- 20, Zo, 40 u. hiitsor.
Lager aller
S, Insjlnlnstknmente
 
 
          
-.:(-,-i d-
zu soc-s- to,so,eo Haus-. spi-« JTMY» Zither-n,
sSWMMWHMM »"-»-..-";Øz«-g Fluten, clarinetton,
Z Krone-L
iorrnit gego- Herkul-ne
Vom
Harmonika—crzeuger
». Irr-it albern-,.
tx Zier-trüge in. Wollt.
sto. sto.
lllisir lrtilcxe gntlr n. innre z
 
 
  
 
 
  
  
 
    
an Privaie
Hauns flouvsck
Uhrenfahrik und Soldwarenskxporthaus
Ist-fix (Böhmen.)
- —· Gute Nielrei-Rem.-Uhr fl. 8.75. Rohr silber-
s» I Rom-Uhr d. 6.80. Bahre sitberkette it·1.20
, sz diiokel—Weoker-Uht li. 1.95.
»- z- Ueino Firma ist mit dem k. k. Adler ans-
ssteiohnot, besitzt old. u. silb. Ansstellan s-
medaillenn.tv.nsev euerkenuungssohrei e.
Illustr. Preisen-tqu gratis n. traut-o
 
 
Corneljug Vetters
ZZ U eh H a n d c u n g
für sinanzwissenfchaftliche
Werke, Gesetze und Verordnungen
Oegründet 1860.
WIEN,111XHEauptStraSI-e 22.
Sternerks Jahrbuch für die k. t.
Finanzwachtörper 1900 xxlell Jahrgang gebunden
inclusive Porto. ............. fl. 1·00·
Bxdnski Dr. Justin, Strafgesetz über Gesällsübertretungen
sammt Amtsunterridit, vierte vollständig umgearbeiteteuud
ergänzte Auflage 1899. fl. 3.-, geb. 3.50 mit Portoversandt
brosch. fl. 3.20 geb. 3.70.
Allgemeiuer Zolltarif für das öftere-trug Zollgebiæ Aus-
gegeben im März 1900 Preis fl. —- .4() mit Portoversandt fl. —.45·
Berti-with Edmund, Gesetze und Verordnungen über die
Zuckerbesteuerung 1899, ...... hspft 3.—--, geb. 3.50.
— —, Gesetze und Verordnungen über die Bierbesteuerung 1899,
geh. fl. 1.60, geb. 2.»10.
—- —, Gesetze und Verordnungen über die Brantweins
besteuerung 1900...... geh. fl..4.40, geb. 4.90
Eißcrt, Josef, Handbuch für den Steueramtsdienst, zweite voll-
ständig umgearbeitete Auslage. Lieserung 1 bis 9 åt fl. —---»)0.
Das Werk erscheint vollständig in ca· 18 Lieferungen ä- fl.—.00.
—, die Geschäft-Ja enden der t. t— Steuerämter und finanz-
gerichtlichen Depositencassen betreffs der Stempel und· un-
mittelbaren Gebüren fl
Purm Wenzeh k. k. Oberamts-Official, Sammlung der Zoll-
beiraths-Entscheidungen Z. B. P. 1—b’94« in alphabettscher
Orndnung mit Angabe der Tons-Nummern im Zollsafze fl, l.——
bei Postversendung. fl 1.10.
Salix de Felbertbab Ausng aus deii neuesten Vorschriften
betreffend das Zollversahren bei der Emfuhr von Zucker,
Finanzbeamten und
---------·
Bier, Branntwein und Mineralöl sammt einschlägigem
alpbabetischen Warenverzeichnisse für Zollbeamten u»nd
Spediteure, broschiert. .....·... fl. —.o().
To itsch Josef, i. k. Finanzrath, Oesterreichs«Civil-Staats-
pbedienstete in Absicht aus Anstellung, Pflichten, Verbre,
bürgerliche Verhättnisse, sowie über deren und ihrer Angehörigen
normalmäßige Behandlung im Allgemeinen fl. 1.——,
mit Post fl. 1.10.
Untkich Hier ers-Orte Herde sind frage- su beziehen gegen vorherige fin-
szeuvung sei Ietzt-ei u. Yethh einer Uebrgesirpr v. s —10 tr. f. Dort-array
-----------------
 
 
 
 
 
l’«
J-,
»
 
 
«u L- L- «««O (; k- O-
es
Die-armqu
Welcher Aufseher aus Wälschtirol wäre geneigt mit College des
Triester Hauptzollamtes seinen Diensttausch einzugehen? Anträge
an die Administration des«Blattes unter ,,Cambw 110«.«
eeeeeeeezeezeezzeer
Verantwortlichu Redaeteun Ferdinand Wohier— Druck und Verlag von Wittaset« Co» Wien, IX» Universitätsstraße lo-
 

