
[ 2023-06-29 10:50:16.821 - 19001001 - Seite 1 ]
 
 
Fin an
 
cZaklgtdmters
zwach-Zeitun
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der t. k. skiuauzwache
Redacteur: Ferdiuaud Wobifch.
Herausgegeben von Wittafek sc Co.
 
Prämmcrations-Bedingnisse für Oeftcrreich-Ungarii incl.
Zuftclung: Für Angehörige des Zoll- und Finanzvach-Corps:
Ganzjährig Kronen 12.—— (fl. 6.——)
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljähiig» 3.40 (fl. 1.70)
Preise verstehen sich im Voraus. Monatsabonnements werden nicht
angenommen— Einzelne Nummern 40 k.
Jnseratc:
Reduktion und Admiuiftratiou:
Mien, lXX3. Antversitätsskraße gilts 10.
Erscheint am l» 10. und 20. jeden Monats.
Die viermal gespaltene Petitzeile 14 li. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Offene Zeituugs-Reclamationeu find portofrei.
 
 
 
Ihr. 601.
wiev; dient ociuber1900)«"
fXFL Jahrgang,
Inhalt: Die Versetzungen. —»— Die Titular-Chargen (Eingesendet).— Die Zeit unserer Versetzungeii, Noch einmal die Titularchargen
(Eingeseiidet).— Eingeseiidet.— Gesetze und Verordnungen.— Verinischtes. —- Personalien.— Brieftasten. —- Feuilleton:
Aus deni Finanzwachleben Eine gefährliche Begegnung.—
Weitere Ziehekflände in der Finauzumchin
Die Verletzungen
Eine sehr häufige Beschwerde der Fiiianzwach-
Manrschast betrifft die häufigen Versetznngen, besonders
an der Grenze, die zwar den ledigen Mann materiell
nur in geringerem Maße schädigen, aber geeignet sind,
sz den Verehelichten vollständig zu Grunde zu richten. Kaum
hat der Mann durch fleißige Nachforschung den Gang
« und die Richtung des Schleichhandels nnd die besonders
gefährdeten Grenzstrecken sowie die diesfalls verdächtigen
Persönlichkeiten kennen gelernt, so wird er schon wieder
auf eine andere Abtheilung versetzt, wo er seine Nach-
forschniigen von neuem beginnen muss, iiiid so nie das
Ziel erreicht, seine Bemühungen durch Erfolg gekröiit
zn sehen.
Wenn man bedenkt, welche Vorkehrungen die Gattin
eines FinanzwachsAngestellten als sorgsanie Hausfrau in
einer neuen Wohnung zu treffen hat, um ihre Familie
entsprechend unterzubringen, zu betreuen und zu ernähren,
was da alles im Zimmer, in der Küche, am Boden und
im Keller vorgerichiet, geordnet, gescheiiert, gereinigt
werden muss, bis es ihr endlich gelungen ist, auch für
die Pflege nnd Erholung ihres so diensteisrigen und
fleißigen Ehegatten die nothwendigen Vorkehrungen zu
treffen, so wird es wohl einleuchten, dass durch diese
Versetzung der Frau keine kleine Aufgabe erwachsen ist.
Jhr verhältnismäßig kleines Hauswesen bedarf gleichwohl
viel Mühe und Arbeit, weil sie alles allein machen ninss,
« denn ihre Kinder sind theils noch zu klein, theils besuchen
sie die Schule, und können der Mutter wenig helfen,
dann, und das ist die Hanptbediiigung, dürfen alle diese
Vorkehrungen mit keinen Unkosten verbunden sein, denn
das Einkommen des Mannes verträgt eine solche Belastung
nicht. Werkthätige Hilfe kann ihr der Ehegatte auch nur
in seltenen Fällen bieten» weil er viel und aiistreiigeiideu
Dienst leisten muss, weshalb er auch der Ruhe und
. Erholung bedarf.
Also nach mehrmonatlicher Sorge und Pflege hat
die Familienmutter alles nach Möglichkeit geordnet, nun
ist sie zufrieden, glaubt durch lange Zeit einer so aus-
regeiideii Arbeit enthoben zu sein, nnd sich in Ruhe bloß
 
Juserate.
den gewöhnlichen häuslicheii Arbeiten widmen zu können,
als plötzlich ihr Mann leicheiiblass ins Zimmer stürzt,
mit der Nachricht, dass er schon wieder auf einen anderen,
sechs Meilen entfernten Posten versetzt sei, nnd die Reise
dahin morgen aiizutreten habe. Nun ist des Jammerns
und Klagens kein Ende, nun heißt es wieder alle Hab-
feligkeiteii schnell einpacken, ein Fuhrwerk mieten, die
Kinder aus der Schule nehmen, und alles vorkehren,
was init einein Stationswechsel jederzeit unbedingt ver-
bunden ist. Zu alledem sind aber nur wenige für Nahrungs-
mittel bestimmt gewesene Gulden vorhanden, wodurch der
Jammer seinen Höhepunkt erreicht. Wie werden wir die
Fiihre bezahlen, der Schuhmacher begehrt auch noch den
Rest für gelieferte Kinderschuhe, und noch manch andere
uiivorhergeseheiie Aiislage ergibt sich, wo werden wir das
iiöthige Geld hernehmen? Wir erhalten zwar aus Grund
des vorzulegenden Reisepartikulares in ungefähr sechs
Wochen die Uebersiedlungsgebüreii, aber der Fuhrmann
will sogleich bezahlt sein, und auch die anderen Auslagen
müssen prompt beglicheii werden —- uiid so geht die Klage
zwischen den Eheleiiteii ununterbrochen bei Tag und Nacht,
sie bringen die Nacht schlaflos dahin, die Sorge lässt sie
nicht ruhen, ihre Hilflosigkeit drängt sie an den Rand
der Verzweiflung
So kommen die Versetzungen oft in kurzen Zeit-
räumeii nacheinander durch eine lange Reihe von Jahren,
man hat Beispiele, dass ein verehelichter Oberanfseher
oder Respicieiit binnen 8 bis 10 Jahren 15 ja sogar
18nial versetzt wurde, das konnte doch gewiss nicht
immer im niiabiveisbareii Dienstesbedürsnisse liegen, es
hätte iii vielen Fällen sicherlich auch durch andere Maß-
nahmen diesem Bedürfnisse ausreicheiid entsprochen
werden können.
Schnell ist es gesagt, man inuss diesen Mann aus
Dienstesrücksichten dorthin versetzen, aber welches Ungemach
für eine ganze Familie dadurch erwächst, nin das
kümmert sich niemand.-
Und so bilden die zu hänfigeii Versetzungen der
Finanzwach -Mannschaft eine Calamität, welche für den
ledigen Mann zwar auch mit verschiedenen Uiianiiehmlichkeiteii
verknüpft ist,für den verehelichteii aber als ein Unglück bezeichnet
 


[ 2023-06-29 10:50:16.821 - 19001001 - Seite 2 ]
 
werden kann, welches geeignet ist den wirthschaftlichen
nnd moralischen Ruin einer ganzen Familie herbeizuführen.
Warum finden bei der benachbarten deutschen
Grenzwache diese häufigen Versetzungen im allgemeinen
nicht statt, warum ist es dort möglich, dass ein verehelichter
Mann durch viele Jahre, ja sogar ein ganzes Decennium
auf einem und demselben Posten stationiert bleibt, ohne
dass das Dienstesinteresse dadurch geschädigt wird? W·
Gingesendei.
Geehrter Herr Redacteuri
Zu Jhrem Leitartikel im Blatte Nr. 599 vom
10. September d. J. beehren wir uns, Ihnen beiliegende
Bemerkungen aus dem Kronlande Krain zur gefälligen
Gebiauchnahme zu übersenden
Die Titulathargen
Die Verordnung, womit die Finanzbehörden
ermächtigt wurden, im Finanzwachkörper TItularsChargen
zn ernennen, ist bei uns in Krain ganz wirkungslos
geblieben, denn es wurde bisher im ganzen Kronlaude
feine einzige Titular-Charge verliehen. Wenn wir dagegen
lesen, welch’ umfassender Gebrauch von diesem Ernennungss
rechte in anderen Kronländeru gemacht wurde, so fragen
wir uns tief betrübt: Jst die Finanzwache in Krain
wirklich wertloser, als in anderen Kronländern, haben
wir thatsächlich keine so tüchtigen und schätzbaren Angestellten
wie sie in anderen Kronläudern iu so großer Anzahl
vorhanden sind?
Wir können uns diese Frage zu bejahen nicht
erlauben, wir glauben vielmehr, dass es in der Krainer
Finanzwache ebenso ausgezeichnete und verdienstvolle
Finanzwach-Augestellte gibt, wie in anderen Kronländern,
und neigen uns der Vermuthung zu, dass die Finanz-
behörde meint, die hiesige Finanzwache bedürse zum
Zwecke der Erhöhung ihrer dienstlichen Leistungen keines
solchen Stimulationsmittels.
220 —-
   
 
    
   
  
  
   
  
    
  
     
   
 
  
  
   
 
   
Wir sind jedoch anderer Meinung unnniund sa«
die Nichteruennung von Titular-Chargen n fn fühle
gegen andere Kronländer zurückgesetzt, d de der S»
daher von uns auch nicht die gleichartige V Vi Vertre
Interessen verlangen und erwarten, nachdhdebdem e
nicht wie in anderen Kronländern die fii für für ih-
Freude der Ernennung zu Titular-Chargsrgergen b
vermuthen ferner, dass es den Staatsatsatsinte
förderlich sein kann, wenn die Hüter i d dieserf
nicht mit Groll im Herzen, sondern freueudeudige z
sich den Schutz derselben angelegen sein li la lassen,
darin liegt ein Unterschied im Werte deiderder Di
Wir geben uns der Hoffnung hin, i, d, dass
unseren vorstehend geäußerten Wiinschen w wi wird-
Rechnung getragen werden, u. zw. umso so so meh
die damit allenfalls verbundenen, ohnediesiessies un
Auslagen für Distinctionsabzeichen anausaus E
bestreiten erbötig sind.
Mehrere Finanzwach-Angeste.stel.stellte i,
Löbliche Redactionlilil,
Erfuche im Namen Vieler um S A Ausn
stehender zwei Artikel:
1. Wie Zeit unserer Werssehelzelznn
Jn unserem Kronlande M· wurden en en frü
setzuugen mit großer Regelmäßigkeit zu L B. Weih
genommen, oder doch im November, DeCJeceJecemb
nach vielfachen Klagen geht nun die Fi115i11-Fiiiaiiz
wanderung im Herbste vor sich.«
Das wäre sonst ganz gut —— aber N Nr Mitt
ist Schnlbeginni"
Jn 8——14 Tagen nach Schulbegirginginu k
die Versetznngen.
Wie nnangenehm es für den FaFaIFamili
muss, einige Tage nach Schulbeginn die kaumumum ein
Kinder aus der Schule heranszureiszeu, wie ne we wenig
es für die Kinder, insbesondere für die Te se Mitt
lässt sich leicht begreifen.’
 
 
Ienilleton
Kurs dem Ilinanzwarlxlelien
Eine gefährciche Yegegnung
erzählt von J. P.
Vor etwa vierzig Jahren nnd darüber wurden die
Comitate R. und T. in Ungarn durch eine aus mindestens
50 Köpfen bestehende Näuberbande unsicher gemacht; be-
sonders waren es die Edelsitze und Pfarrhöfe, auf deren
Geld und Wertsachen es die Horde abgesehen hatte, während
die minderbemittelte Bevölkerung keinerlei Gefahr lief, an
zhrem Eigenthum geschädigt zu werden« Nur in dem Falle,
wenn irgend Einer aus dem Volke jemals den Angeber ge-
macht oder anch nur den verlangten Unterschlupf verweigert hatte,
was übrigens nur äußerst selten vorkam, da kannten die
Banditen auch in diesen Kreisen keine Rücksicht Das Ver-
fahren war dann gewöhnlich ein summarisches: Das Haus
des Betreffenden wurde in der Nacht umzingelt, der oder
die Verräther an Händen und Füßen gebunden, das übrige
Gesinde zum Thore hinausgejagt und das Anwesen an
mehreren Seiten angezündet ,,Pardon wurde nicht gegeben
und Gesangene wurden nicht gemacht-«
Die Sicherheitsorgane standen diesen Räubern und
Mordbrennern völlig machtlos gegenüber und wurde hin und
wieder, wenn sie es zu arg getrieben hatten, Militiir gegen
 
  
 
 
 
  
 
   
 
   
 
  
   
   
  
  
sie aufgeboten, so flüchteten sie sich auf kf kn· kurze»
Wälder oder in ihre Verstecke, denn sie e re war
allen derlei Untrrnehmungen wohl unterrichtichtechtet, u
umso größerer Frechheit wieder ihr Unwesensen sen zu.
daher alle Mittel nichts mehr fruchteten, r- u um
das Handwerk zu legen, wurden, wie gewiewöewöhnli
Fällen, für die Habhaftmachung ihrer Mitgltglitglieder-
gesetzt, und zwar für einen lebend eingelizeligeliefert
100 fl., für einen todten 50 fl. und für ür ür ihre
Namen Fetete Janos bekannten Hauptmamanmnn, o»«
lebend, 500 fl., welcher Preis später sogar ar iar auf s-
erhöht wurde.«
Nach einer solchen militiirischen RRcNazzia
Nanbgesindel war wieder einmal eine NiRriRuhepa,
paar Monaten eingetreten, als sich folgender er Eer Vor
den wir unseren Gewährsmann selbst erzähsähhählen
Es war im November 1861, als s is ich
heftigem Schneegestöber aus einer Diensttosrtosttour b
Dorfe B. zur Mittagszeit eintraf, und da ia ia ich zi
war, aber auch schon einen lebhaften Appcppeppetit v
steuerte ich direct auf das einzige, der do do dortige
fchaft gehörige, aber von einem Juden pachachmchtwei
Gasthaus zu, um mich ein wenig auszuruherhenhen un
Es war nicht zum ersten Male, dass ich ich ich dies(
besuchte, denn B. war nur 2 Stunden vomonwn meis
orte entfernt und an einer Fahrstraße gelexelegelegem
 
 


[ 2023-06-29 10:50:16.821 - 19001001 - Seite 3 ]
 
« .Ie Fre ge SFinanzbehörden! Wäre es mit Rücksicht
:an:.;1nandd denn nicht möglich, die Versetzungen
wen sn u vo r Schulbeginn zu decretieren?
Viele Familienväter.
I-!f eiuxinimxmal »Die Tikttlar-Clxargen«.
a« gx Kr KrKrronländern sind bereits wirkliche Ober-
:rnanianannnt und alle Titular- Chargengrade
r- bei beiiei uns in M. noch nicht«
i es es s nun ein Jahr, nnd noch ist bei uns
e: iffharnariarege verliehen, trotzdem unser Kronland
n -;«n (1i (l (lilaut Statistik) förmlich vor Intelligenz
tax-: ja ja ja dem heiligen Aerarius nichts und uns
ssutentenenc würde es Freude machen!
m gibtsibtibtt man uns denn nicht wenigstens das,
kososo stitet, schon ein Jahr lang bewilligt ist
- Mich ch U voerdienen??!
Fast zu zuzurm Dienen, der Dienst- nnd Pflichteifer
eji nichtichtchtt geweckt!
ers- bittoittiitteen wir, die wirkliche Oberrespicienten-
m an rxi n reecht sehr alte Respicienten zu ver-
a All» l ssolche z. B., die von Substitutionen
Hi siniiktiindd oder schon einmal im Jrrenhause
r die re r- reeif find für ein solches, oder die Ballast
· Bezirtksirksrkssleitung, nicht an solche, deren einziger
, Ms is i? sisie lange dienen-
diese se ie ,,alten« Diener dabei auch tüchtig
nn selbelbzlbsistverständlich ohne weiteres; aber wir
eWE» AS U· geegen jene, die nach langen Jahren zu
fiikmlllklljnlhich gezwungen wurden, diese mit Ach
und v r vvieler Nachsicht nnd Gnade bestanden
rietstigeiigesgerr denen sie geschenkt wurde— die dann
nngsleisleileitjter für den Bezirksleiter eine Last sind,
n jedem em-m Acte einen Schimmel schicken muss, die
versiertierterteten Oberaufseher wegen ihrer Ohnmacht
erden n i -——- solche bitten wir nicht zu Ober-
 
ondern rn In
rnher lr l hher nnd wurde jederzeit als Gast recht
behandendeidelzlr Umsomehr fiel es mir diesmal auf,
le fcheicheiheui um mich herumdrückten und auf meine
ganz vcz vi veerlegene, einfilbige Antworten gaben. Das
hatte re n nnnr vier mittelgrosze Tische, während die
Stühlehlesle für etwa dreißig Personen ausreichten.
isz Locsoexoeaal betrat war nur ein einziger Gast
der sichsichich an dem der Thüre zunächst gelegenen
Fleischsxichthsppeise recht wohl schmecken ließ und oor
rug mitmitnit- Wein stehen hatte, aus dem er in kurzen
men tr( trctraant, wobei er mich jsdesmal scharf fixirte.
n war ar ir iin der Tracht der dortigen Landbewohner
d hatte tte te gar nichts auffiilliges an sich, als seinen
litt; s s seein Alter mochte etwa 38 bis 40 Jahre
s Kopf-1pf-of-« und Varthaar war bis auf einen buschsgen
kurz ges gesgescichoren und sein ganzes Aeußere ließ einen
ren LaiLatZanndwirt oder Viehhändler vermuthen. Jch
über fix fi füünf Minuten anwesend, aber noch immer
ir den en n lbestellten Wein nicht gebracht, was mich
Und me meinelkhr befremdete. D« machte ich zufällig einen
das kle klekleitine, in die Küche führende Fenster, durch
’hnlich ich h die Speisen hereingereicht wurden und
ter dei dewenm farbigen Vorhange eine Hand, die mir
iehen zu zi zua machen suchte, die ich aber nicht verstand.
 
 
—221—·
respicienten ernennen zn wollen —— solche sollten Gott
danken, dass sie Respicienten geworden!
Das lange Dienen wird ja jetzt doch mit der
Diensteszulage bezahlt.
Also, bitte, nicht nach der ..... Leiter.
Einige Respicienten.
Geehrte Redactioul
Was die in Unserem geehrten Fachblatte Nr. 599
vom 10. September 1900, Absatz 8 des Leitartikels »Die
Finanzwach- Titular- Chargen« betrifft, so
erachte ich es im vorliegenden Falle als geboten, Sie
aufmerksam zu machen, dass es doch sehr in Frage zu
stellen wäre, ob speziell die Verleihung der TitularsCharge
an länger dienende Respicienten, welche eine höhere
Prüfung mangels der erforderlichen Fachkenntuifse abzu-
legen außersttande waren, als zweckentsprechend bezeichnet
werden kann.— Was meine unmaßgebliche Ansicht
betrifft, so gebürt nur dem durch abgelegte Prüfungen
bekundetem Fleiße die verdiente Anerkennung in Form
einer wirklichen Beförderung oder Verleihung der nächst
höheren TitulariCharge, nicht aber auch demjenigen,
welcher entweder durch Fahrlässigkeit 2c., oder aber allzu-
beschränkten Wissens eine höhere Prüfung während eines
halben Menschenalters nicht abzulegen vermochte. Jch bin
hievon gründlich überzeugt, dass es bei rastlosem Fleiße
trotz nur genossener Volksschulbildung ganz gut möglich
ist, innerhalb einer 20jährigen Dienstzeit eine, ja sogar
mehrere Fachprüfungeu ablegen zu können·
Zur Begründung meiner Ansicht erlaube» ich mir,
darauf hinzuweisen, dass es beispielsweise vorkommen
könnte, dass ein mit einer Fachprüfung nicht ausgerüsteter
Respicient, welcher seine Beförderung zum Respicienten
uur der Huld der Gottheit »Fortuua«, nicht aber seinem
Können und Wissen zu verdanken hat, durch Verleihung
der Titnlar-Oberrespteienteu-Charge ausgezeichnet, au die
Spitze einer wichtigen Abtheilung gestellt würde, nnd ihm
daselbst nicht nur faehgeprüfte Oberaufseher, sondern auch
tintendkabsilfeseete befanden. Jcl kannte daher niclt nur L Holla! dachte ich mir, da ist etwas nicht richtig. Jn dieser
1 1 1)),«
auch seine Gattin und sein kleines Per-«
Voraussetzung wurde ich umsomehr bestärkt, weil ich walt-
genommen hatte, dass wiederholt die Gastziunnerthüre von
aussen geöffnet und zwischen der Thürspalte jedesmal der Kopf
eines anderen fremden Mannes sichtbar wurde, der nur ein-n
Blick auf den zunächst der Thüre sitzend-n Gast warf und
dann wieder verfcluvand.
Um mir Gewissheit zu verschaffen, was denn hier so
Geheimnisvolles los sei, näherte ich mich mit einem ungarischku
Kernfluehe auf den Lippen dem Küchenfenfter, hinter dem noch
immer der jüdisehe Schankpiichter mit einem ängstlichen Ge-
sichte abseits stand, und zwar so, dass ich den Rücken dem
anderen Gaste zuwandte, wodurch ich das Fenster verdeckte.
Jndem ich die rechte Hand und den Kopf zum Fenster hinen
hielt und so that, als hätte ich den Wirt gar nicht bemerlt,
schrie ich in die Küche, dass es im ganzen Hause gehöxt
werden konnte: ,,Teremtete! Was ist denn das sür eine
Wirtschan Heda! Auspitzl Habt Jhr noch einen Wein fir
mich oder nicht? Jch werde Euch heim Gutsverwalter ve:-
klagen. wenn Jhr die Gaste so vernachlässigt u. s. w.
Natürlich war es mir mit dieser Drohung nicht Ernst,
vielmehr wollte ich nur durch mein schreiendes Auftreten zu
verdecken suchen, dass ich den Wirt hinter dem Fenster-
vorhange gesehen habe, der eben mit einem Bleistift aif
einen Zettel etwas kritzelte, diesen dann schnell zusammei-
faltete und mir in die Hand drückte, wobei er den Zeig-.-
 


[ 2023-06-29 10:50:16.821 - 19001001 - Seite 4 ]
 
derlei TitularsRespicienten unter Umständen auch wirkliche
Refpicienten, welche zu wiederholten Malen Controls-
bezirke oder auch Zollämter substitutorisch geleitet haben,
untergeordnet wären.—
Jch muss es nothgedrungen als widersinnig be-
zeichnen, wenn ein solch’ nicht fachgeprüfter Titular-Ober-
respicient—Abtheilungsleiter den ihm untergeordneten
für das Verzehrungssteuerfach oder Zollwesen geprüften
Oberaufsehern, Titular-Respicienten oder Respicienten den
vorgeschriebenen Unterricht ertheilen, bezw. in schwierigen
Fällen den nöthigen Aufschluss geben soll, wo es doch
logisch betrachtet. umgekehrt der Fall sein müsste. Es
wäre in dieser Richtung mit aller Bestimmtheit ein ge-
spanutes Verhältnis zwischen einem solchen Titular-Ober-
respicienteu—Abtheilungsleiter und dem ihm unter-
geordneten fachgeprüften Angestellten die unansbleibliche
Folge, welche zunieist in einer schmählichen Niederlage
eines solchen TitulariOberrespicienten—Abtheiluugsleiters
seinen Abschluss finden würde.
Ich verleihe nochmals meiner Ansicht den Ausdruck,’
der Finanzwach-Oberrespicient soll, als Mitteldiug zwischen
Commissär und Respicienten, die volle Eignung besitzen,
im Bedarfsfalle der Leitung eines Controlbezirkes ohne
weiteres vorstehen zu können, was jedoch mangels der
erforderlichen behördlich nicht autorisierten Kenntnisse nicht
leicht vorausgesetzt werden kann.
Bitte um Aufnahme dieser Zeilen in unser geehrtes
Fachblatt.« Ein Respicient in Schlesien.
Gesetze und Verordnungen
Evcdagio bei Zollzaljkungen in Hinter-. Für den
October l· J· wurde vom Finanzministerium festgesetzt, dass
in allen Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen und
Nebengebüren, dann der Sicherstellung von Zöllen, statt des
Goldes Silbermünzen zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von 21 Percent (d. i· wie im Monate September) in Silber
zu entrichten ist.
vermischtea
»Die Folgen einer CLandes«-umcage aufs Vier. Die
mit 1. d. M. in Kraft getretene Landesumlage aus Bier in z
Oberösterreich und dadurch hervorgerufene Biervertheuerung T
macht unter den Verehrern des Gambrinustrankes viel 1«
böses Blut und veranlaßte gar viele derselben, einen feierlichen-
Eid der Enthaltsamkeit zu leisten. So berichtet die ,,Linzer «-
Tagespost« unter dem Titel »Furchtbarer Schwur einesf
Biertrinkers«. Ein durstiger Binder im Jnnviertel hat sich.
ä« conto der neuen Landesbiersteuer bereits ,,vorgetrunken«,
um seinen fürchterlichen Racheschwur doch halbwegs aushalten zu s
können. Er schwur nämlich, vom 1. d. M. keinen Tropfen Vier;
mehr— außer Gratisbier —- zu trinken, und um diese harte;
Prüfung genügend befeuchtet zu beginnen trank der wackere
Bindermeister unterwegs vom Mittwoch den 29. August«
bis Freitag abends 98 Krügel Bier und marschierte·
dann Freitag abends stramm nach Hause, sich fiirbaß freuend
nnd hoffend, nun doch für ,,einige Zeit« nicht meineidig
werden zu müssen.
Yetriebseröffuung der Zuckerfabrilien Destetreichs-s
Augarus 1900j1901.
1. Nach der Zeitfolge: ·.
Böhmen September: 17. Gestiithof; 20. Kutten-»
b.rg; 24. Vysoöau; ca. 24· Unter-Buöic; 25. Slatinan;«
ca. 29· Bauschowitz, Nimburg Ende September Peöek;-
Ende September oder anfangs October Choltic. ——— O c to b er:
1. Böhm.-Brod, Brüx (bei), Chlumetz a. c., Ehrudini, Fünf-.
hunden, Ouäic; ca. 1. Neu-Bdeov, Pardubie; 1. oder 2.:
Kopidlno; 1. bis 8. Mochov, Schönhofz 1. bis 9. Doxan;
anfangs October Beövår, Meziksi6, Vinok; ca. Z· oder 4.
Kaaden; 5. Sulloivitz; 5. bis 8. Mäeno; 8. Luiec, Radonitz,
Tauschim; ca. 8. Hawran, Zäbois; 8. oder 10. Cerekvic;
10. Briix (in), Teplitz; ea. 10. Studüoves; 10. bis 15.
Koleschowitz, Rusin; 12. Hohenmauth; ca. 15. Unter--
Bautzen, Kriegern; nach dem 15. Horomöisio
Während S ep t em b e r: 14. Steinitz; 18. Gdding I;.
zwischen 23. September bis 1. October Zborowitzz 24 Gr-
 
 
 
 
 
finger seiner anderen Hand vor den Mund legte, was so
viel sagen sollte, als: schweigen.
Jch gieng dann mit geschlossener Hand und mit einem
fuchsteufelswilden Gesichte auf meinen Platz zurück, ließ vor-
erst den Zettel des Wirtes in einer Seitentasche meines
Mantels verschwinden, griff dann in meine Brusttasche, aus
der ich mehrere Schriften hervorholte und blätterte zum
Scheine darin herum, wobei ich ab und zu einen verstohlenen
Blick auf den Gast an der Thüre streifen ließ, der von mir
gar keine Notiz zu nehmen schien. Jndem ich meine Schriften
vor mich hinhielt, prakticierte ich dann den Zettel aus der
Seitentasche, faltete ihn unbemerkt auseinander und da ich
schon auf eine Ueberraschung gefasst war, las ich, ohne eine
Miene zu verziehen, den Namen des gefürchteten Räuber-
hauptmannes und darunter die Worte: ,,Zehn Mann be-
waffnet im Stalle«.
Jetzt gieng mir freilich ein großes Licht auf, was das
scheue Wesen des Gasthauspersonales zu bedeuten hat. Jch
dachte eben darüber nach, wie ich mich unter solchen Um-
ständen weiter verhalten soll, als wieder die Thüre aufgieng
-und ein altes, runzeliges Weib, mit einer kurzen Thonpfeife
im Munde, hereinhumpelte und mich, den sie zuerst erblickt
hatte, ohne ein Wort zu sprechen etwas betroffen anstierte.
Erst als sie sich wieder nmdrehte und der Thüre zuwandte
bemerkte sie den zweiten Gast, auf den sie dann mit einem
Willkommengruße zuschritt, ihm die Hand reichte und sich
 
 
neben ihn setzte. Anfänglich wisperten sie ganz leise mitsammen,
wovon ich nur manchmal ein etwas lauter gesprochenes
ungarisches Wort verstand, denn die Alte schien etwas schwer-
hörig zu sein; später aber unterhielten sie sich in rumänischers
Sprache ziemlich laut und ungeniert miteinander und ichs
entnahm aus ihrem Gespräche, dass sie die Mutter und erF
ihr Sohn ist. Wahrscheinlich glaubten sie, dass ich nichti
rumänisch verstehe; aber sie v-:rriethen sich dennoch mit keinem-
Worte. Nur das konnte ich aus den Aeußerungen des Weibes
entnehmen, dass sie sehr erfreut darüber sei, ihren Sohn nach-
langer Zeit wieder zu sehen und sie die Hoffnung bereits-»-
aufgegeben habe, dass dies jemals wieder geschehen werde«
Jch hatte mittlerweile noch immer scheinbar in meinen-Ei
Schriften herumgekramt, in Wirklichkeit aber überlegte ich»
reiflich, wie ich mich am unauffälligsten dieser gefährlichen«
Situation entziehen solle, denn darüber gab es keinen Zweifel,
dass es von mir, der ich nur mit einem Säbel bewaffnet
war, eine Tollheit gewesen wäre mit elf ungleich besser be-
waffneten Banditen anzubinden, oder wohl gar von Arretierungi
zu sprechen. Kein Mensch kann mich wohl unter solchen
Umständen der Feigheit zeihen, wenn ich den lebhaften Wunsch
hegte mit heiler Haut zum mindesten auf Schussweite von
diesem Hause entfernt zu sein, denn es wäre mein sicherer
Tod gewesen, wenn ich auch nur Miene gemacht hätte, mich
des Banditenführers zu bemächtigen Jch packte daher meine
Schriften wieder ein und verließ unter lautem Schimper
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:50:16.821 - 19001001 - Seite 5 ]
   
  
   
   
 
tawlowtz; ca. 24. Grusbach; 25. Göding 11; 26. Bedi-
oscht; 27 Drahanowitz, Kremsier; 29. Mödritzz Ende
eptemler cder anfangs October Ung.-Ostra.— O c t obe r:
. lHolir, Kojetein, Kl.-Prossenitz; Schlapanitz; 1. October
ahrschenlich Keltschan; in der Woche vom 1. bis 8. Oct.
zellechovitzz anfangs October Chropin, Tobitschau; 4. Dkevo-
ostitz; Kwassitz, Mähr. -,Neustadt Prerau;10. Selletitz;
5.0slawan;16.Mähr·-;Kromau 20. Müglitz.
Schlesieii Octo ber: l. Freiheitsau; 1. wahrscheinlich
Rawrovitz; 8. Stauding.
Galizien September:
5. Przeworsk
Riedträflkrreich S e p te m b e r: 15. Dürnkrut·
O cto b er: in der Z. Octoberwoche Landegg.
Ungarn August: 23. Hatvanz 30. Selyp. —-
-eptember: 1. Kaposveir; 3· Nagy-Surany, Szerencs;
12. Sätvärz 13. Didszegh; Mitte September Nagy-Tapol-
seinyz 17. Maros-Veisä-rhely; 18. oder 20. Oroszka;
0. Acs3, Ungereigen.— October: 1. Bük; anfangs
October Peiöhä.z, ca. L. Hirm; Mitte October Gr -Zinken-
voraussichtlich gegen den
   
  
     
 
   
  
 
 
  
    
   
  
  
 
   
    
 
orf; in Laufe des Octobers Tyrnau.
Eos-sum October: 1. Usora
11. Länderweise alphabetisch geordnet:
Böhmen-
J'auscho.«oitz ca- 29. Sept. Fünfhunden 1.»
autzenllntersca 15. Oct. Gestüthof 17. Sept
Ioeövar Anf.» Hawran ca. 8. Oct.
Isrod, Böhm.- 1.» Hohenmauth 12. ,,
Mrüx (in) 10.» Horomöksic nach d. 15.»
rüx (bei) 1.» Kaaden :;.—4.»
Zuöic, Unter- ca. 24. Sept Koleschowitz 10.-15.»
»yd«äiov, Neu-» 1. Oct. Kopidlno 1.——2.»
erekoic 8. od. 10. Oct. Kriegern ca. 15. Oct.
hlumec a C 1.» Kuttenbrrg 20. Sept-
holtic Ende Sept LuZec 8. Oct.
oder Anf. Oct. Meziksiä Anf. Oct.
shrudim 1.» Mochov 1·—8. Oct
doxan 1. —9. ,, I Mäeno 5. —-8.»
— 223-
 
Nimburg ca. 29. Sept Prossenitz, Kl- 1.»
Ouåic 1. Oct. Schlapanitz 1.»
Pardubic ca. 1.» Selletitz 10.»
Peikek Ende Sept Steinitz 14. Sept-
Radonitz 8. Oct. Tobitschau Anf. Oct.
Rusin 10.-15.» Zborowitz zw. 23. Sept. bis
Schönhof 1·—8.» bis 1. Oct.
Slatinan 25. Sept Hchfesimz
Studnoves ca. 10. Oct. Freiheitgau 1« Oct·
Sullonfltz 5s» Stauding 8.»
TanchIM 8-» Wawrowitzwahrsch 1.»
Teplltz 10«« Gnli un
Rissgan A2n4f" geht Przeworsk voriius-:
ääboks ca, 8«« »p« sichtlich gegen 25. Sept
Währkn:» Uikdkköstkkkkich:
Bedihoscht 20. Sept Furnkmt., 15.-« Sept-
Chropin Anfangs Oct. deegg m der 3« October-
Czellechowitz in der- wache«
Woche vom 1.—8.», UUATUUT
Drahanowitz 27. Sept ACZ 20 Sept.
Disevohostitz 4. Oct. VUk l. Oct.
Göding I 18. Sept. Dioszegh 13- Sept.
Göding II 25.» HFUVMI 23- Aug-
Grusbach ca. 24.» HITM, ca. 2- Oct.
Holitz 1« Oct» Kaposvar,, 1. Sept«
Keltschcm wahrsch. 1.» Maros-Vafarbely 17.»
Kojetein 1«» Oroszka 18. od. 20.»
Kremsier 27. Sept. PetOhaz Anfang Oct.
Kromau-Mähr. 1(i. Oct., SMVN 12- Sept.
Kwassitz 8.» Selyp 80. Aug.
Mödritz 29. Sept. SUWM)- Nagy 3 Sept.
Neuglitz 20 Oct. Szersncs 3
Neustadt- Miin 8.»« Tapolcsåm)- NagstJcitteOit
Oslawan 15. Tyrnau im Laufe des Oct.
O-stra Ung. Ende Sept oder Uslgereigen YO- Sept.
Anfang Oct. kaendokf Mitte Oct.
Pawlomitz, Gr.- 24. Sept. Evøniem
Prerau 8. Oct. Usora 1. Oct
 
 
 
 
 
 
 
ber diese erbärmliche Judenwirt s,chaft wo man nicht einmal
« ehr ein Glas Wein bekommen kann, das Lokal. Beim
- assieren der Hausthüre stieß ich auf zwei in weite Mäntel
ehüllte Männer-, die offenbar zu dieser Bande gehörten und
uf Vorposten standen, mich aber ungehindert hinaus ließen.
Selbstredend war wir auf diese Begegnung hin aller
Hunger und Durst vergangen, als ich auf der einsamen
Straße meinem Stationsorte zuschritt. Bereits in der Nähe
des letzteren kam mir eine aus zwei Mann bestehende
Patrouille entgegen, deren Anführer ich persönlich kannte und
dem ich mein Zusammentreffen mit dem gesuchten Banden-
ührer im Gasthause zu B. so kurz als möglich erzählte. Von
siesem erfuhr ich nun, dass das Gericht in S. heute vor-
s ittag zur Kenntnis gelangte, es habe die Mutter des
äuberhauptmannes, die mehrere Stunden weit von hier
ohne und sich schon seit einigen Jahren als Bettlerin und
« tahrsagerin herumtreibe, jedoch seit neuerer Zeit im Ver-
iachte stand, ihrem Sohne Spionendienst zu leisten, am selben
age die Stadt passiert und dort mit einem der Hehlerei
«erdächtigen Schnapsbudenbesitzer verkehrt, der bereits gefänglich
ingezogen worden sei. Die Patrouille habe daher den Aus-
rag erhalten die Spur der Alten weiter zu verfolgen und
iese im Betretungsfalle zu verhaften. Dass sie hiehergekommen
ei, um mit ihrem Sohne zusammen zu treffen, daran habe
is iemand gedacht. Auf meine Nachricht hin, dass die Bande
Jus elf Mann bestehe und sich wahrscheinlich noch mehrere
 
 
  
   
   
  
   
 
 
  
   
  
  
   
   
  
   
   
 
  
 
in oer Nähe befinden dürften, kehrten sie mit mir wieder
um, um sich Verstärkung zu holen. Erst in der Dämmerung
rückten sie dann mit einem Aufgebote von zwanzig gut be-
waffneter Männer unter Anführung eines Gerichtsbeamten
gegen B. ab und brachten noch in der Morgenfrühe des
anderen Tages das alte Weib in den Arrest; von den
Räubern aber konnten sie keines einzigen habhaft werden« da
diese wahrscheinlich durch mich Verrath witterten und sich vor
dem Eintreffen ihrer Verfolger salvirten, die Alte aber,
entweder weil sie ihnen nicht schnell genug folgen konnte,
oder weil ihr vermeintlich keine Gefahr drohte, zurückließen.
Jn der nächsten Nacht aber brannte das Wirtshaus zu B.
bis auf den Grund nieder. Offenbar hatten die Banditeu
auch den Wirt Auspitz im Verdachte, dass er sie verrathen
habe. Jm Laufe der folgenden 3 bis 4 Monate hörte ich
ab und zu, dass einer oder der andere Angehörige dieser
Horde dingfest gemacht wurde, da ihnen die Wälder im
Winter zu wenig Schutz boten und die ausgesetzten Prämien
doch auch ihre Wirkung nicht verfehlten. Später mochte ihnen
der Boden unter den Füßen gar zu heiß geworden sein, denn
ich hörte, dass ssie den Schauplatz ihrer Thätigkeit nach Serbien
und Rumänien verlegt haben, woher ihr Anführer auch ge-
stammt haben soll. Etwa ein Jahr danach vernahm ich, dass
in Serbien ein Räuberhauptmann mit der Seilertochter
unterm Galgen vermählt wurde. Vielleicht war’s derselbe,
dessen Bekanntschaft ich in B. zu machen die Ehre hatte·
 
 


[ 2023-06-29 10:50:16.821 - 19001001 - Seite 6 ]
, «.—-f- «-- ;i.s--- s-,. s, i,-: .. p-«
— 224
111. Necapitulation.
 
 
Z Z Z sls »s--: Z T
:0« »H« Z O c-- 0 OO o
»O F O Of c-: J a- E-
Jn der Zeit bis
31. August —-—— ——— 2 l tz 3
1.—4. Sept.— ——— —-— 3 —- 3 —-
5.—12. Sept.—— —-—— 1— 1 2
13.——18.» 1 2— 1 —— .1-— 8 si
19.—25.» 4 4—— 1 2— ll 22
26.—30.» 4) —-——— —- 9 H
1. —- 9. Oct. 24 12 3— —- 3— 433 39
10.-—1l)«.» 9 3——— 1— 13 ti
l7.—23.»— 1 —- 1— 1—« Z
—,l:3 27 3 2 i 17 l ils-Z 95
persoualteir
Personalicn in Böhmcn.
E r n e n n u n g e n: Die Respicienten: Roman Schmid!,
Eduard Walter, Johann Knöera, Ludwig Mann und Ferdinand
Holweck zu Zolleinnehmern der x1. Rangsclassez die Oberauffeher
Adolf Frost und Karl Mühlbauer zu Zollamtsassistenten in der
XI. Rangsclasse.
Abaelegte Prüfungen: Der Respicient Michler,
ferner die Oberaufseher Jerlitschia nnd Dolejä die mindere Zoll-
prüfung.
V e r s e tz t w u r d e n: Die Oberaufseher: Franz Tichatschke
von Münchengrätz (Zuckerfabrik) nach Hielgersdorf, Johann Raivitzer
von Nixdorf nach Müncheugrätz (Zuckerfabrik), Franz Marek von
Peöeck (Znckerfabrik) nach Ausfig a. d. Elbe; die Aufseher-: Rebhahn
von Kommotau nach Nixdorf, Jllner von Nieder-Einsiedeln nach
Aussig a. d. Elbe.
Personalien in Tirol.
E r n en n u n g e n: Die Reipicienten: Wendelin Leth-
leitner, Hieronymus Wiederin, Nikolaus Seele-s und Peter Rampl
zu Zolleinnehmern in der XI. Rangsclasse.
Personalicn in Galizien.
E r neun u n g: Der FinanzwachsOberinipeitor II. Classe
Franz Josse zum Finanzwach-Oberinspector l. Classe.
Personalicn in Schuster-.
B e l o h n u n g e n: Fiir die im IV. Quartal 1899 und
im 1. Quartal 1900 aufgebrachten verdienstvollen Gefällsanstände
erhielten: Die Respicienten Ferdinand Friedel 30 K und Ferdinand
Meißner 20 Ic; die Oberaufseher: Johann Kailich 80 K, Maxi-
milian Deseife 40 Ic, Franz Gürtler 30 Ic, Josef Neuiirch nnd
Johann Meißner je 20 K; die Aufseher Ferdinand Kaßner 50 K
und Josef Steiger 20 K.
B e f ö r d e r u n g e n: Der provisorische Respicient Ernst
Anlich wurde zum definitiven und der Oberaufseher Ferdinand
Uwira zum provisorischen Refpicienten ernannt.
. V e r s e tz u n g e n: Der provisorische Respicient Ferdinand
Uwira aus dem Troppauer Amtsbezirke nach Petrowitz des Teschener
Amtsbezirkes, der definitive Respicient Karl Jemelka von Petrowitz
nach Mähr.-Ostrau und die Respicientenx Ferdinand Friedel von
Roßwald nach Battelsdorf, Josef Hanke von Hohenplotz nach
Weidenau, Leopold Preibsch von Friedeberg nach Hotzenplotz, Josef
Puppe von Weidenau nach Roßnsald, Josef Schroth von Battelsdorf
nach Friedeberg3 die Oberaufseher: Karl Beck von Fulnek nach
Freiheit-Bau (Zuckerfabrik), Josef Habel von Schönbrunn nach Fulnek,
Karl Bittmann von Troppau (Znckerfabrik) nach Kreuzendorf,
Johann Scholtis von Kreuzendorf nach Troppau (Zuckerfabrik),
Gustav Parfch von Troppau (Zuckerfabrik) nach Schönbrunn, Johann
Wanek von Schönbrunn nach Troppan (Zuckerfabrik), Josef Skalla
von Schönbrunn nach Wigstadtl, Karl Schimscha von Wigstadtl nach
Schönbrunn, Rudolf Gebauer von Troppau (Zuckerfabrik) nach
Dielhau, Richard Skutta von Teichen nach Oderberg (Stadt), Adolf
Wotte von Oderberg (Stadt) nach Oderberg (Bahnhof), Moriz
Plonka von Groß-Kunzendorf nach Friedek, Wilhelm Ciaston von
Bielitz nach Privoz (Dorf), Wilhelm Kratochwil von Petrowetz nach«
Freistadt, Moriz Plonka von Friedek nach Oderberg (Bahnhof),
Franz-Wadowski von Seibersdorf nach Nychold, Heinrich Jeitner
von Oderberg (Stadt) nach Seibersdorf, Johann Rriegler von·
 
Rychold nach Oderberg (Mineralöl-Raffinerie), Bruno Schindler von
Oderberg (Mineralöl-Rafsinerie) nach Ellgoth, Vinzenz Michel von
Seibersdorf nach Chybi, Josef Raab von Chhbi nach Seibersdori.
Josef Mücke von Rothwasser nach Riillenhäuser, Johann Kiegler von
Hotzenplotz (Zuckerfabrik) nach Ransen, Josef Reinold von Barzdorf
(Zuckerfabrik) nach Jauernig; die Aufseher: Joses Leder von
Freiheitsau (Zuckerfabrik) nach Freiheit«-Sau (Dorf), Karl Pieich von
Chhbi nach Zarzicz, Adam Obracai von Zarzicz nach Chybi, Robert
Schmidt von Groß-Kunzendorf nach Mähr.-Ostrau, Karl Lankilch
von Petrowitz nach Groß-Kunzendorf, Karl Koslowsli von Wahr-.-
Ostrau nach Petrowitz, Slefan Haufe von Hotzeiiplotz (Zuckerfal)rik)
nach Endersdorf, Robert Biefel von Endersdorf nach Johannes-
thal, Johann Hisibek von Johannesthal nach Petersdorf, Josef
Steiger von Oberhermsdorf nach Groß-Fi«unzendori, Karl Bobek von
Barzdorf (Zuckerfabrik) nach Weißtvasser. Franz Streit von Weiß-
lvasser nach Groß-Kunzendorf, Johann Nitsche von Groß-Kumm-
dorf nach Oberhermsdorf, Karl Franke von Barzdorf nach Wild-
schiitz, Alois Fellel von Weidenan nach Niklasdorf
Fachpriifnngen haben abgelegt: Der Ne-
spicient Ernst Aulich und der Oberausieher Franz Zintler die Ver-
zehrnngsstenerp:üfnng.
Personalicn in Mährcn.
B e f ö r d e r u n g e n: Die Aufseher Jgnaz Matzkn und
Ferdinand Langer zu Oberanfsehern.
A b g e l e g te P r ii f u n g e n: Der Respicient Alfred
Hariwich, die Oberaufieher: Johann Protvaznik, Ludwig Domes,
Johann GöbeL Johann Topitsch, Adolf Ferebauer, Franz Humliikeh
Wenzel Vaniöek, Karl Sk)·"pala, Anton Stifspäin Jgnaz Matzenaner,
Johann Kohm sämmtliche die VerzehrnngssteueriPriifung und Franz
Zvåisina die RefpicienteniPrüfung; ferner die Aufseher Robert
Schindler nnd Johann Pospiichil die Oberausseher-Prüfuiig.
N c n a u f n a h in e: Der Aufseher Karl Chajda-
A u s d e in Dienste ich i e d en: Der Tit.-Reipicient
Franz Klinke und der Oberanfseher Mathias Lang durch Pro-
visioniernng
G e st o r b e n:
Karl Stoklaska.
Velohnungen fiir verdienstvolle Gefälls-
a n ft ä n d e e r h i e l te n: Die Finanzwach Commissiire: Lambert
Holzer, Alois Flaschar, Gustav llherel. Johann Ilirehnerz die Ober-
respicienten: Anton Friedrich Franz k;adcsra, Franz Koniil; die
?)iespicienten: Franz Dreiseidl, Franz Sladecek, Eduard Woher-,
Willibald Svoboda, Franz Mai-eh Theodor Novy, Johann Lunda;
die Oberanfseher: Anton Stispäm Josef Cuberka, Moriz Dwokålh
Karl Beck, Franz Groinann, Ernst Brnnner, Franz Riegel, Rudolf
Schnapla, Joief Kinei. Josef Bröka, Franz Pisikrhh Wilhelm K«u(":era,
Alois Dancsl, Friedrich Etondek, Johann Müller-, Engelbert Hepner,
Thomas Svoziljk, Franz anidak, Josef Cousal; ferner die Aufseher
Franz Tomääek und Franz Lohn.
V e r f e tz n n g e n: Der Oberrespicient Anton Friedrich
von Proßnitz nach Ung -Hradisch; die Ober-aussehen August
Kopeczek von Littau nach Leipnik, Franz Klement von Neutitschein
nach Mähr.-Schönberg, Alexander Wodiöka von Freiberg nach
Neutitschein, Karl Griintvald von Znniin nach Datfchitz, Franz
Hemuliöek von Gr.-Bittefch nach Gr.-Meieritsch, Gotthardt Pitzinger
von Zlabings nach Gr.-Meseritsch. Camillo Cervenka von Trebitsch
nach Kojetein, Andreas Sadilek von Brumoiv nach Welta; die Anf-
skher: Edgar Matzner von Brünn nach Raitz, Theodor Hanns von
GriMeieritsch nach Hrottotvitz, Franz Maäek von Datschitz nach
Zlabings.
Die Oberaufseher Ednard Hebling und
Personalien in der Bukotvina.
V e r s e tz u n g e n: Der zugetheilte Oberrespicient Alexander
Kocko aus dem Radautser in den Suczawaer Aintsbezirk als substi-
tuirender Eontrolbezirksleiter in Licteny; die Oberaufseher: Heinrich
Breßler von Walawa nach Lukawitza, Chrill Hanak von Berhometh
nach Czernotvitz, Julius Hanel von Czernoivitz nach Slobodzia-
Rarancze, Peter Kraczmar von Lukawitza nach Nowosielitza-Bahnhof,
Gottfried Nopp von Slobodzia-Rarancze nach Nowosielitza-Bahnhof,
Josef Olscha von Sadagura nach Czernoivitz, Cyrill Okrnhlh von
Lukawitza nach Sadagura, Johann Riedel von Zastawna nach Luzan,
Rudolf Rischer von Zastamna nach Sauczhna, Raimund Seewald
von Nowosielitza loco nach Lehuczenh-Bojan, Wilhelm Wiesthal von
Stanestie nach Walawa, Johann Balzarek von Sauczyna nach
Gogolina. Heinrich Breßler von Lukawitza nach Czernowitz, Jojef
Bcnik von Bojan nach Lazari, Mathias Doiupil von Luzan nach
Toporoutz, Anton Kögler von Czernaivka nach Czernowitz, Alexander
Anhskow von Sadagura nach Czernowitz, Johann Riedel von Luzan
nach Zastawna. Franz Rychna von Lehuczeny-Bojan nach Dobro-
noutz, Richard Wurzinger von Okna nach Nowosielitza loco, Anton
Zaruba von Czernowitz nach Berhometh, Franz Zdrahal von Czerno-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:50:16.821 - 19001001 - Seite 7 ]
 
tritz nach Sadagura, Michael Griindler von Kaczyka nach Radautz,
Franz Loquens von Hliboka nach Kaczyka, Alois Seisert von Kaczhka
nach .Hliboka, Johann Tomaszek von lliiter-Shnousz nach Rogozesiie,
Alexander Roberin von Terescheny nach Pojenh, Franz Tschernitz
von tiindestie nach Terescheny, Johann Bereszink von Nemericzenh
nach Vnnestie, Rudolf Dura von Rußmanastiora nach Teschoutz,
Theophil Geleczynski von Teschoutz nach Rußmanastiora, Joses
Jakubowicz von Neniericzeny nach Hi·iatzia, Theodor Kitznl von
Waleiaka nach Kapukimpului, Andreas Schindler von Netnericzeny
nach Bossancze, Karl Zabotarski von Litteny nach Petroutz, Georg
Zenta von Petroutz nach Litteiih, Michael Baczyriski von Szerba
nach Slatiora, Ferdinand Kolb von Suczawa nach Mittoka, Joses
Jalnboivicz aus dein Suczawaer in den Radautzer Anitsbezirkz die
Aufseher: Alois Bayerl von Czernowitz nach Nowosielitza loco,
Albert Virner von Czernowitz nach Gogolina, Franz Fellner von
Toporoutz nach Bojan, Lndwig Hodel von Czernoivitz nach Mahala,
Wilhelm Kominek von Gogolina nach Zastatvna, Josef Ohmt von
Lnkawitza nach Derelui, Joses Stadler von Bojan nach Toporontz,
Anton Whivierski von Lehuczeny-Bojan nach Rowosielitza loco,
Georg Zawaiotvicz von Czernowitz nach Lukawiiza, Ernst Forster
von»Rokitna nach Okna, Johann Haimann von Toporontz nach
Wassilien, Otto Heinrich von SlobodziasRarancze nach Rokitna,
Friedrich dinölle von Nowosielitza-Bahnhos nach Toporoutz, Otto
Sauer von Czernowitz nach Zuryn, Joses Hanak von Pojeny nach
Ober-Stanastie, Sigmund Rzehak von Rauberbräunn nach Kotiil-
bainski, Michael Brandtner von Neniericzeny nach Hriatzla Albiu
Gallaich von Neii-Mittoka nach Dragoinirna, Karl Hausler von
Neinericzenh nach Bunestie, Johann Sthpka von Hriatzka nach
Rakowa, Alois Kriicker von Rakowa nach Hriatzka, Franz Sfacel
von Plawalar nach Siiczawa, Theodor Kotaczkoivsti, Georg Zenta,
Eniil Groß ans dein Snczawaer, Heinrich Lux aus dem Radautzer
in den Czernowitzer Aiiitsbezirk.
» Mit Erfolg abgelegte Priisiingen: Die Ober-
ausseher: Johann Kotzh, Rudolf Reinisch und Ladislaus Wieszbiniec
die Respicientenprüsung; die Aufseher Franz Fellner nnd Franz
Buchinann die Oberausseherspriisung
tBrieflmsteii.
Plato Kiistcnlaiid. An 1. Jst am 10. November noch als
Most sit versteuern Ail 9. Jst in diesem Falle das ertanste Fleisch
nach dem Gewichte zu versteuern. Frisches Fleisch ist dasjenige,
welches weder gekocht, noch gebraten, noch gebacken, noch geräiichert
ist, sondern sich in ganz unverändertem Zustande, wie es aus der
Schlachtiing.hervorgieng, befindet. Ad Z. Das ist Gegenstand der
Gefallsuiitersiichung, oh der fjjr die Unverletztheit der ämtlichen
Siegel. verantwortliche aiich wirklich schuldig oder unschuldig ist. —-
Jedensalls ist diessalls die Thatbeschreihnng auszunehmen, wenn auch
die Partei die Siegelverletzung selbst anzeigt.«
A. G. in E. Das Zehrgeld ist nach dein Ministerial-Erlasse
vom 19. September 1899,« 50172, §. 15, lit. b, für die
Fikhuer desi? Vgisebewegung bestimmt. Nachdem aber in Jhrem
sa e eine. eise ewegun ar ni t tatt e·nnde««
kein Zehrgem g g ch s g s n hat, so geburt auch
Aiioiiyimis 1913. Ihre Artikel finden Sie ini heutigen
leatte Weitere Arbeiten aus Jhrer schätzenswerten Feder wären
ums sehr erwünscht. Wenn Sie uns Jhren Namen und Wohnort
beklannt geben würden, so könnten wir uns brieflich verständigen
. A W- in T. Wir stiiiinien Jhrer Ansicht voll zu, dass in
diesem Falle die zwei Hectoliter nur nachsteiierpflichtig sind, da sie
die gesetzlich strasfreie Menge nicht übersteigen, daher hierüber nur
eiiiranitlirher Besnnd auszunehmen wäre. Aber auch dieser Vorgang
intusste sich aiif ein die selbstständige Gemeindeauflage regelndes
Giesetz gründen, welches hier nicht bekannt ist.«
. J. Bsz in G. Ad 1. Dem Manne gebürt bei seinem Ueber-
ttrsitte zuni·Militär weder eine Abfertigunq noch ein anderes Bene-
fietiuni, weil er im Staatsdienste bleibt. Ad 2. Dieser Mann hat
fu:r die ganze Zeit seiner Dienstesabivesenheit, das ist für den ganzen
Mkonat August, die Löhniing zu ersetzen.
 
nikormen und Unikormsorben
erzeugt tadellos das
Uniformirungs -Et-ablissement
Wilhelm kakda, Wien
Prämiirt:
IV., Pavoritenstrasse 28
Wien. Pakt-. London.
Muster und Preis-contents kraus and fis-now
 
Isdrich Brit-sel. Zoolog-ne
bezog-drum kaut-. It-
Sulct. staune ev-
 
 
 
Laubsäge
 
  
 
 
 
Waren eus
gold: Pelikan
V·ll. siebensterngztki
MISIL Preisbueii Hirn-Eis wich-J
 
 
Bezugsquellen-
Druoksorten.
los. Lustig Fi- co., l(. u. k. llotlieferanten, Wien, l., Hoher Markt 4.
Verlags-Druclcsorten für Aemter, Burenus, Gewerberreibende·
Wittasek Fi- co., Wien, lX., Universitätsstrirsse 10. Buchdruckerei,
Lithographie, steindruckerei. Anfertigung v. Drucksorten aller Art.
Mart-us smijch’s Wtwe., Klosterneubnrg b. Wien. Lithographisclie
Kunstanstult Specialität: Vogelperspect. Fabriksnufnahmen
Fahrräder.
Monaten-Fahrradwerke. Ig. llani’s Eidam Rob. l)inzl, Wien, Xls’l,«»
llzrsnerstrasse Nr. 57. Elegante Fiilirriider. bestes RolimateriuL
Opcl ci- Beysclilag, Wien, l., Kärntlinerring lZ. Eigene Sommer-
und Winterfahrschulen in fast allen Bezirken
Musikinstrumente.
loh. N. Trimmel, Wien, VlI., Kaiserstrnsse 74. Bierlcrüge mit
Musik-, llarmonilcns, Sellisterlernungsschulen 3 Kronen.
Rahmen- und Vergolder-Waren.
loh. stimme-Z Wien, VI., Gumpendorlerstr. lZ9. Alle Bilderrainnen
nnd Vergolder-W:rren, sowie deren Repamturen billig und gut-
Regulir-Fiillöfen und Bettes-hinnen
stefan Wrany, lc u. Ic. Patentinli., Wien, X., senefelderg. 73, liefert
RegulirsFüllöfen nnd Bettscliienen von bester DauerliaftigkeiL
specereiwaren.
Vinz. Wagner-, Wien, ll., schmelzgasse 3. Kaiser-, alle anderen
specereiwaren, Mehl, llülsentrüchte südfrüclile.
Uhren.
Kanns Konrad, Bring Uhrenfabrilc nnd GoldwnrensExportlmus —-
Uhren mit Zjiihriger Garantie.
kl. W. Adler E Sie-, Wien, X., Rothenhofgasse 34— 36. specialiisit:
Elektrische Uhren, Telephone, Mikrophone etc.
Uniformon.
E. Isl. soliwaab, Prag, Eisengasse Nr. 16.— Uniformen für die
k. k. Finanzwaclie und für k. k. staatsbeamte etc.
stanlsL Zimman k· u. k. Hotlieferant, Wien, l., Graden l6,
Unitormen und Ausriistungsgegenstände jeder Art.
Wilhelm skakda, Wien, IV·, Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien,
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tunis etc.
Wesen-Maschinen-
Gärdtner 84 Knopp (Camillo Gärdtner), Wien, Ulle Linzerstrasse
Nr. 8 —10· Wäsche-Rollen, Wasch- und Windmascliinen.
Wäscht-— und Brautausstattungen.
lgnaz 84 l. R. Tilgnek ci- cie., Wien, Wieden Hauptstrasse, Nur
Nr. 12. Gegriindet l805.
Wäsche und schnittwaren.
Adolf Wellisolhf Prag 88——11. Wäsche, stolTe, Teppiche, Vortränge
auf Monatraten ohne Preiserhöhung· Preis-content krauen-
 


[ 2023-06-29 10:50:16.821 - 19001001 - Seite 8 ]
-·..-s-i .." ..--"«
-226—-
 
.....UOOO.......ZO...OOOOII..0.0..
. ......O.....
.O.0’0.O.0.0.0 0.000000000000-.....«...
OOOOO·«
-. 0000000000000800000.0«.O.....«.
000.000000s0000000000000000.000000»0000000. ...................
0000000000000 O ........·
soo a 0« «.0.0.o.0.0.0.0.«.0...0.0.-.0.0..0.0.0.0.0.d.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0« o o o c o 0000 o do( o 00 00 OO o o o 0. 0 o O 00 OO O
 
 
 
 
   
    
 
O
.,: MoRITz
.. —-:.::
.::
T:
O..
.: Hoflieferanten sr. k. u. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs
:. Jeset, Königlich rumänische,königlich serl)ische, königlich griechische,
z: kaiserlich persische Hoflieferanten.
.:: Lieferanten des hohen k.
:: Die von obiger Firma erzeugten Finanzwachsorten sind die besten und sc
Oooo
O..
 
special-Prejscourants über Uniformkleider und Uniformsorrtiorten
ins die k. k. Finanzwache
versenden auf Wunsch grad-S und- iranco
k. u. l(. Hoflieforanieon ten unt
L F- cLs Kammerlioferantenn en
WIEN, FUle Hariahilkerstrasse 22
'·-- Lnxembnr
Hoflieferanten sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs v. Luvixerr l.
n. seiner Königl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland, Ucqu- XEWlkZILi
lieferanten seiner Königl. Hoh. d. Prinzen Nicolaus v. (-r1ecschellech211 M(
n. k. Oberhofmeisteramtes.
hönsten in ihrer Art, besonders Unlformkleiuer, Kappe-I u. Ponrtoeisorisöpss
 
odOOOO 0000000000000000000000000ooooooooo
OOO 0000 Ost 00 000 O O
so OO0.0 O 000.00 00.00..0.0.0.0.0.0.0.00 O 0.0 0.0.0.0 0.0.0.« .0.0.9.0.0.0.0.
 
000000000
OOOOOOOOOOOOOO
O00000000.0.00000
OIOOOOOO O
QOOIOOOOOOOOOOOQOOO «..,...«.
0.O.0.«.0.0·0.0.0«0.0.0«O.«O.0.O’J.0.0.0.O.0.0.0.O.0.s.0 O O O O O O« O s O O O O O O O O.«
 
Die in den Kreisen der Herren k. k. Finanz-
Beamten destrenommirte Firma
VII-I USISII, Aussig a. E.
Uhr-machet und Juwelier
— Gegriindet 1864—
versendet auf Verlangen Zratis und Lraaoo
den reich illustrinen Preis-catalog über
U H R E N
Gold-, silber- und Granatwaren
jeder Art, hei streng solider Bedienung mit
schriftlicher Garantie. Hunderte Anerkennungs-
schreiben.
Bis-end Werkstätte
für Reparaturen und Neu-zweiten-
Umtausoh Fest-anst- —-
 
 
 
 
 
  
15 Kronen)« s 12 Kronen
Harianika Harmhnika
mit- 10 3-f"a-oher1 mit 10 doppelten
0rgel-stahl-stimmen.» stahl-sing-stimmen.
Doppexbaig mit stahleckev.
schöne, elegante Ausführung-.— Schule hjezu 50 Heller-.
«-- Lager aller
ZTHELLTYZEYZHM XII» Musik-Instrumente
Jst-«- s
Z-kqihigq Hakmqnikas», Violinon, Sultarren,’
 
 
      
 
   
  
 
    
zu Kronen 40. sc, sc u. höher-.» zithskkh
selbstarlnrnnngs-schnlen Rote-L NATURWI-
3 kraus-«-"« Musik aibume,
lcrsanit gegen lindinnline« -" E X Zier-Krüge m. Musik
vom IX
Sto. Sto.
Hakmonika-Ekzeugsk Vi- lllnstr.llatnlogcgrallsnlranco.
loh. N. Trimmel, wiev, vis-«3, Kaissksnm
 
 
 
 
MXXIMWWR
.".".. Gute Uhren billig
mit sjähr. schriftlicher Garantie versehrte-i
an Private-
Hanns Konrad
Uhrenfahrik und soltiwaren-Exporthaus
Ist-fix (Böhrnen)
Gute Niokel-Rem.-Uhr A. 3.75. Boht silber-
Rern.-Uhr d. 5.80. Echte silberkotte A.1.20
« Niekel-Weoker-Uhr ti. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler aus-
gezeichnet, besitztäolC u. silb. Ansstellunge-
medaillen wiss-Fisch eAnerkennnngsschrei e.
Illustr. Preisoatalog gratis u. frohem
MAX
   
 
   
     
   
 
   
  
   
 
 
OOO-OOOQQO«0
009000000000ooosoodoooooQOOOOOHOOOQOOOOOOOOOOOOOOO
 
W
Weibliche Schönbseliei
Czthinet-Ph0tographien auf elegantem Ciirton il 30 lkk.) kr- si
derartige collection. 5 Probebilder mit illustr. Katzilog c lÜklg fÜk l H
10 veischiedene für 2 il. 50 kr» 25 verschiedene fürs 5 ük 5 li.
vorheriger Einsendung des Belrziges friinth-0-mc0-
Kaki schlimle Kunstverlag, sictlsctilä
RIEMANN-M ««
V
 
 
 
 
Il·llllll:l llll lllllllllil l.lll«lIIIljlllilllllllllkllllllllTllllll»lllll lrl l.lIl!l»l.l-EI
« ·e -Eldllc s
Famtxj n Tafel· k achey« k«
V. ,—-..—Q« und Festlieder »Ah’
VXÆ Tanzordnungen, Visitenkarten, Menus,, He, Hille
.J- Verlobungslcarten,Verrnählungsanzeigem,1m,«lrau
Patien, Einladungen, Hochzeitsblätter, iceh Geburti
M Anzeigen, Diplome, Glückwunseh- AtdreAdressei
Programms
Kz in jeder gewünschten Ausstattung hoei bei
. Buchnrnokerei asw »s-
. WlTT sE no »k- liithographhie yhie sw
U sw steinndrnutdkuclmkl
l Wicht, lx,-3, Universitätsstrasse l0J. l0.
l:l"l?ll-l1l l l l l lsllEllllll l ljl l l..l3lll.lll.l1l’ll1llllllll ll llll l lkll l lillll llllllxlllllll
Wes-zweien
äcbeis-Be5fellutmv G
etteoduirc prompt
coRHELIUs VETTER, Buchhsanhamilun
Wien, lIth Hauptstrasse Nr. 122. 22.
 
 
s
 
 
 
 
 
 
 
Diensttaufch.
Ein Oberaufseher des Troppauer Amtsbezirrkesrkes w
Diensitausch mit einem Collegen in Tirol oder Vir Vorar
Näheres unter ,,Wandertrieb 106« an die MdrAdni.
Berti-merklicher Redqcteun Ferdinand Ist-bisch.— Druck und Verlag von Wirte-set G Co» Wien, lx., Universitätssttrastraße 1
 

