
[ 2023-06-29 10:34:15.693 - 19000520 - Seite 1 ]
 
 
  
Zollgdmteri
FinanzwachZeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. k· Fiuauzivache
Redacteur: Ferdjuand Wobisch.
Präiiiinicratioiis-Bcdingnissc für Oeftcrreichillngarn incl.
Zustclliing: Für Angehörige des Zoll- und Finanzsvach-Corps:
Ganzjährig Kronen 12.—— (fl. 6.—)
Halbjährig ,, 6.40 (fl. 3.—20)
Vierteljähiig» 3.4() (fl. 1.70)
Preise verstehen sich im Voraus-."Mouitsaboiinements werden nicht
angenommen —- Einzelne Nummern 40 Je.
Mess-
Wien,den»·20. mai tgdos«
Inhalt: Die Heiratsbewilligung— Mehr Lust. (Eingesendet).— Aus dein Finanz-Bezirke Feldlirch (Eingesendet).
herausgegeben von Wittafek s Co.
Redactton nnd Adminiftratton:
Mien, lX-3. Antversitätsstraße Ar. 10.
Erscheint am 1., 10. nnd 20. jeden Monats.
Jnscrate: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 b. Bei Wieder-
holungen Rabatt.·
Offenc Zeitu,ugs-Reclamationen sind portofrei.
XII-Jahrgang«
 
—- Eingesendet.—
Mannigfaltiges. (Eiiigesendet). -«— Zwickerschnierzen. (Eingesendet).— Technische Finanzcontrole (Eingesendet). —- Gesehe und
Verordnungen— Verniischies. —- Personalien.— Brieftasten.— Jnserate.
Die hetratgbewtlltgung
Unter den verschiedenen t. t. Wachanstalten, die in
Qesterreich bestehen, als: die Gendarinerie, Gefangenhauss
wache, Sicherheitswache nnd Finanzwache, ivird iiiistreitig
von der letzteren die bedeiiteiidste Vorbildung und das an-
gestreiigteste Studium schivieriger complicierter Gesetze und
Vorschriften, sowie ein iiitensives praktisches, ans Erfahrung
gegründetes Wissen, betreffs der Ausübung inaiiiiigfacher
« größtentheils von ivissenschaftlich gebildeten Cheniileru ge-
leiteter Industriezweige gefordert, daher man wohl
glauben sollte, dass ein Wachtörper, aii den der Staat so
große Anforderungen stellt und stellen muss, auch von
Seite seines Dienstgebers wieder eine solche Behandlung
genießen werde, ivelche der darin vorhandenen Intelligenz
einst-richt-
Dieseiii Wachkörper ist ein großer Theil des
Staatseiiikoniiiiens zur Ueberivachiiiig zugewiesen, und so
wie iii allen großen Unternehmungen die Manipulation
mit barein Geld nur den hervorrageiidsteii nnd verläßlichsten
Angestellten übertragen wird, die daher auch in besonderem
Ansehen stehen, so sollte auch von Seite der Staatsver-
ivaltuiig diesen Finaiizorgaiien durch Schaffuiig einer vor-
züglicheii socialen Stellung die Ueberzeiigiiiig beigebracht
werden, dass sie der Staat als ein unentbehrliches, seiner
Brauchbarteit, Treue und Berlässlichleit wegen schätzbares
Institut nicht nur anständig besoldet, sondern auch alles
aiiwendet, damit ihm die Sympathien sowohl der eigenen
vorgesetzten Behörden als auch der Bevölkerung in reichem
Maße zutheil werden.
Ein freundliches Entgegenkommen nnd eine liebreiche
Behandlung von Seite der Behörden und Vorgesetzten—
was doch für den Staat mit keinen Unkosten verbunden
wäre— würde auch in den Augen der Bevölkerung die
gute Wirkung haben, dass damit das Ansehen des Wach-
körpers gehoben, und die sociale Lage des Finanzwach-
Angestellten sich viel günstiger gestalten würde, aber eben
hieraii hat es leider bisher sehr gemaiigelt. Die Finanz-
wache muss nicht nur die durch die Natur ihres Dienstes
hervorgerufene Abneigung des Volkes, sondern auch die
Geringschätzung ihrer eigenen Behörden ertragen, und so im
Gefühle ihrer allseitig zutage ireteildtu Uiibeliebtheit die
 
traurige Meinung acceptieren, dass sie ein wenig wert-
volles, unbedeutendes Glied der Staatsmaschine vorstelle.
Wie anders würde sich der FinanzwachiAngestellte
fühlen, wenn er sich der Achtung und Gunst seiner vor-
gesetzten Behörden beiviisst wäre, nnd welchen vortrefflichen
Eindruck würde dieses Bewusstsein auf seinen Eifer,
Fleiß und hiermit auch ans die für das Staatsinteresse
wirksamste Art seiner Dienstleistung erzielen.
Eine sehr häufige Klage der FiiiauzwachsAngestellten
betrifft die Schwierigkeit der Erlangung der Heirats-
bewilligung Jn dieser Beziehung ließen sich ohne fühlbare
Belastung des Staates wohl bedeutende Erleichterungen
einführen. So könnte die geforderte zehiijährige Dienstzeit
anf eine sechsjährige herabgesetzt, die Forderung der
Prüfung für die nächst höhere Charge und die Be-
schränkung auf ein gewisses Lebensalter, so wie auch auf
ein bestimmtes Perceniansmaß der Verehelichten aufgelassen
werden. Es würde hiediirch ein Moment der Beruhigung
und dei« Freude in die Herzen der Angestellten einziehen
und auch der Bevölkerung gegenüber eine weit größere
Wertschätzung des Wachtörpers eintreten, während, wie
wir schon neitlich erwähnten, der verehelichte Mann im
Hiiiblicke auf die Existenz seiner Familie sich vor jedem
Ausschrilte sorgfältig hüten müsste, und demnach an Ver-
lässlichkeit unbedingt gewinnen würde..
Doch überlassen wir vorläufig diesen einen Wunsch
dein Gutachteii und der Wohlmeiiiung der hohen Finanz-
behördeii, und leben swir indessen der Hoffnung, dass es
nur dieser kleinen unmaßgeblicheii Anregung bedurfte, um
das Wohlwollen derselben zu ermuntern, und auf ein sehr
wichtiges und billiges Mittel zur Gesundnng der socialen
Lage der Finanzwache hiiizuleiten.
Wir sind jedoch der Meinung, dass die Finanzwache
zum Zwecke der Verbesserung ihrer socialeii Lage nicht
zuviel auf einmal verlangen, sondern iiiir schrittweise nach
nnd nach ihre Bitten vorbringen sollte iiach dem Grund-
satze: Qui nimium properat, serjus absolviti, pau-
larim longjus itur. (Wer zu sehr eilt, loiiiiiit zu spät
aii’s Ziel, mit gemäßigtem Schritte erreicht man es
früh r.) W.
 


[ 2023-06-29 10:34:15.693 - 19000520 - Seite 2 ]
 
 
, s«
·«-s.
fi.
-116—
Eingesendei.
Löbliche Schriftleitung!
Bitte ergebenstum Aufnahme nachstehender Zeilen
in Jhr gefchätztes Blatt:
Mehr Tusil
Aus der Statistik iiber die k. k. Finanzwache in
Böhmen, die in Nummer 9 vom l. Mai 1900 in der
»Zeijmy Hnanöni strääe« veröffentlicht erscheint, sind
einige sehr bemerkenswerte Thatsachen zu konstatieren
und zwar:
Der systemisierte Stand der einfachen Respicienten
für Böhmen ist mit 287 festgesetzt; der effective Stand
beträgt auch thatsächlich 287 einfache Respicienten, wo-
gegen der systemisierte Stand der Oberaiiffeher 1299
beträgt.
Nachdem bisher in Böhmen prakticierten Beförderungs-
modus werden alljährlich gewöhnlich 20—25 Oberaufseher
zu Respicienten befördert, welche Ziffer 1·53——1«92 ex-
vom gefaminten Stande der Finanzwache, 5-—5·2-Z,
von der Zahl der mit Respicientenprüfung versehenen
Oberaufsreher beträgt.
Diese Ziffern lassen leider nur zu deutlich die
trostlosen Avancemeiitsverhältnisfe in der Finanzwache,
den Undank nnd die schreiende Ungerechtigkeit der maß-
gebenden Faktoren gegenüber dem rechtslosen »Jndividuum«
erkennen, nnd sind wohl kein Aiisporn zu mühevollem
Studium. Es mag dies daher kommen, dass in gewissen
Kreisen mit »saloinonischer Weisheit« erkannt wurde,
dass ja ein mit Respicienten- und mit Fachprüfungen aus-
gestatteter Oberaufseher die Eignung zur Stellvertretung
eines Respicienten oder auch eines Zollbeainten erlangt
hat, daher die betreffenden Dieiistverrichtungen auch
leisten kann, zu was ihn also erst befördern?!
Das erstere ist ja wohl auch ganz richtig, doch wo
bleibt beim Ganzen die Gerechtigkeit und die Gegen-
leistung?— Nun, man wird hierauf erwidern, dass
der Stand der Respicienten complet, daher eine
Beförderung unmöglich ist, woran ich jedoch erwidern
muss, dass die Zeit der Feststelluiig dieses Standes weit
ziirückreicht, seitdem aber infolge des geänderten Ein-
hebungsmodus der Consumsteuern ein größerer Bedarf
an solchen Chargen platzgegriffen hat, was meistens bei
der Zuckersteuer der Fall ist, wo 30—40 Respicienten,
die im «Stande der Grenzabtheilnngen geführt werden,
thatsächlich das ganze Jahr und Jahr für Jahr seit dem
Jahre 1888 in den Zuckerfabriken den Dienst verrichten,
dieweil an der Grenze ebensoviele Oberaiifseher die Stelle,
der Respicienten als Abiheilungsleiter vertreten müssen.
Hiedurch glaube ich mich berechtigt zu der Frage:
»Wäre es eine Unmöglichkeit, diejenigen Respicienten,
die so wie so Jahr für Jahr den Zuckerraffinerien und
größeren Rohzuckerfabriken zur Dienstleistung zugewiesen
sind, und einen factischen Dienst an der Grenze eigentlich
nie-verrichten, als Abtheilungsleiter iu jener Unternehmung
definitiv «im Staude zu führen, wo dieselben eben zuge-
wiesen sind. während die Aufseher und Qberaufseher ja
einstweilen, da dieselben doch erst jedes zweite oder dritte
Jahr in die Zuckerfabrik kommen, noch im Stande bei
den Grknzabtheilungen geführt werden könnten«.
Dass dies den Staat-einige Gulden kosten würde,
kann doch nicht so in die Waagschale fallen bei dem
Umstande, wo wegen der Ueberwachuiig der Zuckerfabriken
für die seinerzeiisge Zuckersteuer-, jetzt technische Finanz-
controle, Millionen nicht geschont wurdeni
 
Ein weiteres Uebel, das die Beförderung so er-!
schwert, ist der Umstand, dass Respicienten in gefüihlloser«
Jgnoranz trotz abgeleisteter 40 Dienstjahre mit: einer-
gewissen Wollust weiterdienen, und so Familienväterrn mit
5—6 Kindern die seit 12—15 Jahren sehnsiichtig eerhoffte
Beförderung noch recht lange hinausschieben und erschtweren
Natürlich sind diese Ahasvere nur auf den beqjuemen
Zuckerfabriksposten zu finden, wo dieselben ein nvahres
Schlaraffeiileben führen können, denn durch die Proitection
der Bezirksgewaltigen ist denselben fast überall gesstattet,
den Dienst ad libitum zu verrichten, und die-s noch
entgegen der strictesten Vorschrift meist auf einekm der
verstecktesteii Fabrikshöfe, wo keine Verantwortunig und
auch keine Gefahr einer Ueberraschung vorkommen kann,
Dafür ist es bei einem solchen Dienste möglichs, zur-:
Abkürzung der Laiigweile untertags sehr häufig Kiüchens
iiispicieruiigeii vorzunehmen und sich an allem gütliich zu«
thun, was da nur »fleucht und kreucht«.:
Hier wäre für die vorgesetzten Behörden der Punkt,«
wo sie eingreifen und diesen nnersättlichen Dienstmäinnern
ein »Noii plus idem-« in Gestalt des wohlverdiienten
blauen Bogens zurufen sollten, um hiedurch nach vorn
»mehr Luft« und eine Möglichkeit der Befördserung
zu schaffen! skorpiion'
Uns dem Nimm-Bezirke Welt-kirrle
Jch bin zwar ein langjähriger, eifriger Leser der «-
,,Zollämter- und Finanzwach-Zeitung«, finde aber höchst·
selten einen Artikel darin aus unserem schönen Vorarilberg,
was auch leicht begreiflich ist, da wir hier wirklich nicht s
Grund hätten, derartige Geschichteii zu berichten» wie«
solche aus anderen Kronländern zu lesen sind, dahier ich-
mein liebes Vorarlberg im Gegensatze zu anderen Kron-
länderii für ein Eldorado halte..
Jedem Leser unseres Fachblattes in Vorasrlbergs
erscheinen die Aufsätze in demselben wohl vielleicht etwas»
übertrieben, iind hoffen auch, dass dem so ist, denn es
wäre wirklich haarsträubend, wenn sämmtliche Artikel auf "«
voller Wahrheit beruhen sollten und diese unseres An-»
schaiiuiig nicht gerechtfertigt wäre. Gott Lob, wir haben
hier andere Verhältnisse: Unsere Herren Vorgesetzten sind.
nicht so inhuman, die Frauen und Kinder der Ver-
ehelichten in ihrer Nachtriihe zu stören, nnd unnöthige "«
Nörgeleieii auszuüben, sie verlangen eben den Dienst, und i
der wird, ich wage sicher nicht zu viel zu behaupten« hier
gewiss so exact, wenn nicht noch strammer als in anderen
Kronländern ausgeführt u. zw. nicht bloß mechanisch,
sondern mit großen Erfolgen.
Hier braucht kein Mann zu zittern oder zu beben,«
wenn der Herr Sectionsleiter, der Herr QberiCommisfär
oder der Herr Conimissär die Abtheilung inspicieren, uiidalle"
auf entlegenereii Posten mit sicher wenigen, ganz wenigen.
Ausnahmen (und die kennt man) freuen sich sogar recht
sehr, wenn einer der Herren auf Jnspicierung kommt;
alle, mit, wie schon bemerkt, wenigen Ausnahmen, hängen J
an ihren Vorgesetzten wie Kinder au ihrem Vater, uiio«
diese Herren verdienen diese Anhänglichkeit auch, denn sie
behandeln ihre Untergebenen auch wie ein guter Vater
seine Kinder.«
Leider hatten auch wir vor nicht allzulanger Zeit»
einen Herrn Vorgesetzten, dem dieses Lob nicht gilt,
derselbe ist jedoch ohne Sang und Klang in den wohl-
verdienten Ruhestand getreten, den ihm eine hohe Behörde
in richtiger Anerkennung seiner Verdienstlichkeit angewiesen»
hatte. Er verließ sofort sein Heimatland Vorarlberg, um
in schönerer Gegend auf seinen Lorbeeren auszuruhen.
 
 


[ 2023-06-29 10:34:15.693 - 19000520 - Seite 3 ]
 
—117—-
Viele meiner Herren Collegeii werden denken, ich
sei ein Pharisäer, dein ist aber nicht so, denn ich würde
sicher keinen Buchstaben schreiben, wenn ich nicht voll-
kommen überzeugt wäre, dass die löbliche Redactioii unter
« keinen Umständen den Namen des Schreibers preisgibt.
Jm Uebrigen stimmen wir aber vollkommen ein in
die Klagen der Herren Collegen anderer Kroiiläiider.
Hoffentlich werden ivir verschont bleiben aus dem
sonst ja ganz verehrlicheii Officiersstande übergetreteiieii
s Herren Commissären, denn dann könnte am Ende das
- Disciplinarverfahren, wie es in Nr. 586 vom 1. Mai
d. J. in unserer Fachpresse dargethaii ist, wirklich· in
Kraft treten.
Immerhin aber glaube ich, dass es mit den Ueber-
tritteii der Herren Officiere als Finanzwach-Cominissäre
nicht so wichtig sein wird, denn was sollte denn die Trieb-
feder sein? Vielleicht das Eiiipaukeii aller Gefällsvor-
schriften und der Dienstvorschriften? oder die nächtlichen
Controlgänge? oder das Versauerti auf einem elenden
Dienstposteii auf dem Lande? oder vielleicht auch das
schrecklich langsame, hiiikende AvancemeutP
Ja, einzig nnd allein vermöchte dies vielleicht ein
holdes Bräiitcheii, welches die Heiratscaution nicht hat,
fertigzubringeii, denn sonst würde sich für einen Officier,
« der schon zehn nnd noch mehr Jahre gedient hat, nicht
Verlockendes finden-
Auch würden die competenteii Behörden bald genug
überzeugt sein, dass mit diesen Herren in unserer Brauche
nicht viel anzufangen ist.
Sollte dieser Fall dennoch eintreten, so gibt es nur
ein einziges Mittel hiesiir, nnd das wäre: Die ganze,
einem solchen Herrn Officier als FinaiizwachiCommissär
iiiiterstellte Maiinschaft sollte vollkommen einig sein, und
sich so dumm stellen, dass der Herr Officier, pardoii
Commissär, der Gescheidteste wäre, sollteii sich alle sonst
selbständig ausgeführten Aintshandluiigeii aiiconiinaiidieren
lassen, überhaupt alles thun, was ihnen anbefohlen
wird, aber nnr das, was ihnen anbefohlen wird,
und keinen Strich mehr. Außerdem ihre errnngenen
Keniitnisse iii eineni versteckten Fache im Kopfe auf-
- bewahren und den Herrn Cominissär bei der geringsten
« Dienstleistung uin Aufklärung ersucheii, sich mit einein
Worte so stellen, als ob sie den ersten Tag bei der Wache
wären. Sicherlich wäre dies ein vorzügliches Recept gegen
die Würmer, welche die Wurzel unserer Aussichten und
der schwer erkämpfteii Errungenschaften langsam vernichten.
Jin Briefkasten der mir vorliegenden Nr. 586
unserer FinanzwachsZeitung lese ich unter anderem, dass
auch eine Aeiiderung unserer Uiiiform geplant sei. Jii
vielen Stücken würde dies ganz am Platze sein:
1. Den Czako weg, oder wenigstens den Cylinder-
wischer.
2. Die Achseldragoner, weil wir ja keine Tournister
haben und die Koffer auch nicht mit auf dem Rücken
herumtragen, uns also die Riemen nicht herunter-
rutschenz ferner sollte es gestattet sein, die Leibkuppel
» unter der Blouse zu tragen.
Die Blouse ist ein bequemes Uiiiformstück, und in
Einsicht dessen, wurde dieselbe auch bei der Grenzwache in
Baiern eingeführt; dort wird aber der Ueberschwuiig unter
der Blouse getragen, da dieselbe ihren Zweck erfüllen soll.
Ferner wäre es wirklich recht angenehm, wenn auch
bei uns die Pelleriiieii (wasserdichte Regeiimäiitel ohne
Aermel und Futter) nach dem Muster, wie sie die
bayerischen Collegen tragen, gestattet wären.
 
Jm Jnnerlandsdienste hat man oft einen Pack
Dienstschriften, man kann denselben bei Regenwetter kaum
vor Näsfe bewahren, aber den Hauptdienst würde ein
solcher Wettermantel im Grenzdienst und hauptsächlich
im Gebirgsdienst, wo ein so schwerer und nnbeqnemer
Mantel eine Last ist, leisten.
Jch unterlasse es, die Vorzüge dieses Kleidungs-
stückes zu schildern, weil dies jeder Herr Collega selbst
weiß nnd Erfahrungen hat.-
Im weiteren wäre es wohl gewiss noch ein Wunsch
der ganzen Wache, im Dienste ohne Gewehr und außer
Dienst mit einem Säbel in Lederscheide ausgerüstet zu
sein, anstatt mit dem ganz nnd gar zwecklosen Bajonette.
Jst es nicht schon vorgekommen, dass sich Finanz-
wachmänner in Ausübung ihres Dienstes bei brutalen
Parteien, woselbst sie Anstände erhoben hatten, mit der
Waffe vor Angriffen schützen mussten? Was nützt da der
kurze Spieß?
Es wäre dies gewiss keine Auslage für den Staat,
da sich jeder Mann gerne auf seine Kosten den Säbel in
der vorgeschriebenen Form anschaffen würde; ebensowenig
die vorgeschlagene und sicher zweckmäßige Aeiideruiig der
Uniformierung und Adjustiernng.
Der Artikel »Eingesendet« in der gleichen Nummer
des Fachblattes aus der Feder eines Leideiisgefährteii ist
wirklich aus dem Herzen geschrieben, und wird dieser Be-
förderungsmodns ganz ähnlich auch in Tirol und Vor-
arlberg durchgeführt, anstatt, wie es auch ganz richtig
wäre, den Rang nachdem Datum der Ablegiiiig der
Prüfung einzuführen.«
Viele meiner Collegeii strebteii vorwärts, studierten,
machten ihre Prüsuiigeu und glaubten nun geborgen zu
sein, während andere in sträflichem Nichtsthiin fort-
wurstelteii und sich dachten, ja,· wenin die -Zeit»koninit,
werde ich auch anfangen zu studieren, jetzt hab’ ich doch
noch keine Aussicht auf Beförderung· und folglich auch
ganz gemächlich wichtigere und schwierigere Arbeiten ihren
gepriifteii Eollegeii überließen, welche dann nicht selten
von einem Ort zum andern geschickt wurden, um Fuiictioneu
auszuüben.«
Nun kam der günstige Erlass zur Erlangung der
Ehebewilligiiiig und niaii nannte hierzulande die Respicieiiten-
prüfung nur mehr die »Heiratspriifiiug«.
Alte Grauköpfe machten sich auf, begannen zu
büffelii, und o’ Wunder, sie bestanden die Prüfung nach
16 oft 20jähriger und noch iiiehr Dienstzeit..
Ja, bloß wegen der Heiratsbewilliguiig, aber jetzt
wollen auch die und zwar mit Recht ihr Recht.
Alle jüngeren, strebsamen und fleikzigeii Talente
wurden für uiiermessliche Zeit zurückgeschleudert— der
Dank der Behörden für Eifer und Fleiß. K... s.
Euer Wohlgeboreii!
Jhrer freundlichen Aufforderung folgend, erlaube
ich inir uui nachstehende Berichts-Aufiiahine in Jhr
geschätztes Blatt zu bitten, und zeichne init besteån hZank
Der Mä n iie r ch o r der k. k. Wieiier Finanzwache
hielt Samstag, den 5. Mai 1900, in J. Kellks Pracht-
sälen: 1X·, Nussdorferstraße 75, seine 111. Gründung-Z-
Liedertafel unter Leitung seines äußerst thätigeii Vereins-
Choriiieisters Herrn Rudolf Baxa, ab. Das Programm
nmfaßte eine Reihe geschniackvoll ziisaniiiiengestellter
Gesangsniimmerii, die dieser eigentlich noch junge Verein
dank seiner tüchtigen Schulung unter der bewährten
Leitung seines Ehornieisters, trotz der Schwierigkeit einiger
Hi
 


[ 2023-06-29 10:34:15.693 - 19000520 - Seite 4 ]
 
—118--
Chöre, tadellos zum Vortrag brachte. Die niiisterhafte
Ausführung legte ein gläiizeiides Zeugnis ab, von den
Fortschritten des Vereines. Die 1. Abtheiliing brachte
uns von M. Filke »Am Rhein beim Wein« und von
Haiidwerg »Rillus Rallus«, zwei markige Chöre. Diesen
folgte: E. Reim’s »thlle«, eine überaus reizeiide Compo-
sition, bei welcher das Pianissimo am Schlusse des Chores
von herrlicher Wirkung war. Eine neue Nummer brachte
uns der Verein mit den nun folgenden Liedern des
Fräuleins Angela Gottlieb, eine anmuthige, hübsche, junge
Dame, welche Stalla’s »Scheiden« und zwei kleinere
Lieder von E. Hildach mit ihrer prachtvollen Stimme
verständnisvoll zu Gehör brachte. Wir gratiiliereii dem
Vereine zu solch’ lieben Gästen· Meister Kirchl’s drei
altdeutiche Volslieder eröffneten geluiigeiier Weise die
11. Abtheilung. Darauf brachte ein zweiter Gast des
Vereines, Herr Ferd. Müller, Rosegger’s ,,Recitation«
in künstlerischer Ausführung zum Vortrag und erntete
reichlichen Beifall. Nur schade, dass dein mit Spannung
lauschenden Ziihörern durch einige Unruhe auf der
Gallerie manches verloren gieiig J. Stritzko’s »Maieii-
zauber« für Baritonsolo, Chor und Qrchesterbegleituug
bildete die Glauziiuminer der Gesaiigsvoiträge. Herr k. k.
FinanzwachsOberaufseher »Schreidl« sang das Solo mit
Wärme und Empfindung und zeigte sammt dein Chore,
welch’ ausgezeichnete Schulung iii dem Ganzen lag. Das
Orchester der bestbekannteii Wiener Capelle H. Krempl jun.
leistete eine prächtige Begleitung nnd die letzten Tacte
des Chores verklangen unter stürinischeii Applaiis. Jn der
letzten Abtheiluiig schoß, so zu sagen wohl der Tänzer
der k. k· Hofoper, Herr Fosatty, als Dameii-Jmitator durch
seine vollendet küiistlerischeii Leistungen den Pfeil ab. Sie
rissen das Publicum zu stürmischen, anhaltenden Beifalle
hin. Stünde auf dem Programme nicht das Wort »Herr«
beim T ....., man könnte glauben, irgend eine
Exentrique-Sängerin oder -Tänzeriii vor Augen zu haben.
Die letzte Nummer war Koch v. Langeiitreii’s »Der
Handschuh«, heiteres Oratorium für Soloquartett und
Mäiinerchor. Hier sei besonders zu erwähnen des gelungenen
Vortrages des Herrn Officials Franz Welleba (Ehren-
mitglird) ein alter. treuer Freund des Gesangvereines, der
demselben, wie schon oft, so auch diesmal durch seine
Mitwirkung zu Sieg nnd Ehren verhalf. Hierauf folgte
ein animiertes Tanzkränzchen, welches bei den munteren,
trefflich gebrachten Weisen der Capelle H. Kreinpl jun.
bis in’s Morgengraiien dauerte. Unter den zahlreich er-
schienenen Göiinerii des Vereines bemerkten wir auch den
Ehren-Chormeister des Vereines, Herrn Commissär Bernadek
sammt Gemahlin und mehrere andere Herren des Beamten-
körpers Nur eines fehlte— die Kameradschaft —- und
gerade dieser Verein, dessen Mitglieder sich die Zeit zu
den Studien abringen müssen, sollte von der Kameradschaft
gewürdigt sein. Um das besondere Gelingen des Abends
machten sich verdient dessen rühriger Obmaiiii Herr Assistent
J. Eitner, der Stellvertreter Herr Assistent Huniplick,
sowie der Vereinscassier Herr k. k. Finaiizwach--Respicient
Josef Maurhard.— Wir danken für diesen geiiußreichen
Abend und rufen den wackereii Säiigerii zu: »Auf
Wiedersehen« bei der nächsten Ausführung
Maiiiiigfaltiges.
(5. Fortsetzung)
Jn den vorhergehenden Artikeln haben wir nach-
gewiesen, wie verfehlt erzogen, ja zuweilen sogar irre-
geleitet die neuaufgenommenen jungen Fiiianzwachorgaiie
in den Vorbereitungscursen werden, und gaben der Ueber-
 
. ff- —. --- s Irr-NO’ -,. ··’ H«—, sz«
-- s-—s-—.«s-»;«.--,««k- -..--. -".·--: TE«. «-——·. .,-q-- s-. HAVE ,.,,, s— J- «-
 
zeiigiiiig Ausdruck, dass 16 und 17jährige Knaben, sie
mögen auch Kinder noch so rüstiger und schöner Beamtens- s
witweii sein, das Ansehen des Wachkörpers herabsetzeii uiid
die Autorität der Finanzbehörden schmälern. Dass aus z
den bartloseii Jiiiigliiigen, welche ziimeist nach Beendigung
des Ciirses überiiiüthig werden, einen verfehlten Lebens-;
waiidel einschlagen, und um ihre begangeneii Ausschreitungen
zu decken im Denuncieren ihre Rettung suchen,«und
zumeist auch finden, nie ehrliche fortschrittlich ge»siiiiite-
Staatsbürger und tüchtige Gesällsorgaiie werden konnen s
Wir wollen jetzt noch hinzufügen, dass in keinem anderen«
Rechtsstaate der Welt io junge, iii jeder Beziehung ganz«
unreife Kinder, zii Wachorganen bestellt werden, und,
dass es sich nur der gute österreichische Michel soderder"
in manchem Kroiilaiide noch nicht vollständig civiiisierte L
österreichische Slave gefallen lässt, dass ihii Schulbubeii J
beamtshandeln und zumeist sogar in der arrogaiitestein1
Weise chicaiiieren. Jene Parteien, welche gesetzeskiindig
sind, nützen hingegen die Blindheit und die Hilflostgkeit;
der jugendlichen Wachorgaiie aus, und fchädigeniricht selten
ganz unbehindert das hohe Aerar, nnd hiemit auch den ge--
saminteii Staatsverband. Man wird hohenorts beim Lesen;
des Voraiigeführten möglicherweise lächeln, und auf die-
vollkommen verläßlicheii uiid tüchtigen Controlsorgane v
hiiideuten. Ja es ist richtig! Die Coiitrolsorgane kommen:
ihren schwierigen und veraiitwortiiiigsvolleii ·P.sl«ichten i
(init vielleicht der alleinigen Ausnahme der berühmten·
und supperkliigen Techniker) vollkommen nach· Jedoch kann«
niaii ja nicht hinter jeden allenfalls niißratheiieii Buben,·
der unglücklicher Weise zii unserem größten Leidwesen und:
zu unserer Schande die Finanzwachuniform tragt, einen
verläßlichen «Obei·aufseher, einen Respicienteii oder gar.
einen Comniissär hinstellen. Wenn die Herren Referenten«
dieses iiiigeheuere Uebel noch nicht erkannt haben, oder«
sich vielleicht geflissentlich der Erkenntnis dieses Uebel-sv
verschließen, so müssen wir es lebhaft bedauern, diss bei.
uns zu Lande solche Herren überhaupt eiii offeixtlichess
Amt bekleiden dürfen. Wir glauben unserer flicht»ilt1ch-I
gekommen zu sein, wenn wir auf diesen rebschadetl
die Befehlshaber genügend aufmerksam gemachthaben,
und wiederholen nochmals eiiissringlichst, dass in rnsereiiil
wichtigen Wachkörper nur ernste intelligente unt-reife
Männer im Alter von mindestens 24 Jahren Hinein-A
gehöreii, und hoffen, dass bald ein Wandel zum Bessereii
eintreten wird.—»·
Ein noch größeres und verabschi-uiingswurdigeresf
Uebel steckt in deui Einschieben fremder Elemente it diese,
Dienstzweige der Fiiiaiizverivaltung wo siiiiigemasz·uiid:
von Rechtswegen nur geschulte Fiiianzwachoigaiie hinge-
hören. Wir meinen hiemit jene verkrachten Officiere, f.
welche nichts als Unwissenheit, möglicherweise e«n be-
lastetes Gewissen und vielleicht einen ganzen Berg »von:
Schulden haben, die dann iäsre Zuflucht zu dem sruher
von ilineii verachteten Finanzwachkörper nehmen, uis die
längst verdienten Beamteiisstelleii und mit» denei auch
Existenz nnd Zukunft nehmen. Wenn diese Herren in
unseren Dieiistzweigeii die iiiiverdieiite Rehabiliterung
ihres nicht vorwnrfsfreieii Vorlebens erlangt haben, wenn»
sie nach vielen Jahren durch unseren Unterricht und
unseren Beistand aus wenig brauchbaren Nulleiiz zu halb-
ivegs verwendbaren Menschen gemacht wurden, so erwacht
in ihnen gewöhnlich wieder der frevelhafte milirirische"
Hochmuth, und ihr Hauptbestreben liegt dann darin,
uns— ihre größten Wohlthäter und Lehrer l— zu
peinigeii iiud aufs graiisamste zu verfolgen. Man sehesch doch
einmal die .Statistik und Straflisten jener Bezirke an,
 
 
 
 
  
 
 


[ 2023-06-29 10:34:15.693 - 19000520 - Seite 5 ]
 
 
 
—119—-
wo solche verlrachte Marssöhne als Commissäre, Ober-
,Commissäre und Seetionsleiter bestellt sind. Man ziehe
ferner iu Erwägung, wie viele Selbstmorde seitens unserer
wackeren Kameraden in solchen von diesen traurigen
Helden geleiteten Bezirken vorkommen! Und welchen
Nutzen hat eigentlich der Staat von solch einem nur zum
Müßiggang und Tyrannisieren gewohnt gewesenen Helden?
Gar keinen. Er gefällt sich am besten als Exereiermeister,
-Strasenaustheiler, Aufschneider und Pflanzreißer. Den
hohen Fiseus betrachtet er immer als eine verächtliche nicht
existenzberechtigte Institution, und glaubt schon viel
geleistet zn haben, wenn er sich in Gnaden dazu herbei
läßt, einen hohen Gehalt und hohe Diäten unverdienter-
maßen einzusteckein Viele von diesen Helden schädigen
« sogar geflissentlich die Interessen der Staatsgefälle. Einem
solchen Menschen ist die Heiligkeit des Diensteides nur
eine hohle Phrase. Seine Dienstpflicht findet er nur im
unsinnigen ordinären Fluchen und Schimpfen, sogar seine
gebildeten und erfahreneu Vorgesetzten betrachtet er als
· minderwertig, und schaut sie verächtlich über die Achsel
« an. Dass dieses Uebel, nämlich das Besetzen der Finanzwach-
Commissärsstellen mit herabgekommenen Marssöhnen noch
nicht in allen Krouläudern ausgetreten, ist zwar sehr erfreulich,
aber es sind unverkennbare Anzeichen vorhanden, dass
einige unserer hohen Gönner bemüht sind, diesem Uebel
immer mehr und mehr auf die Beine zu helfen, und zwar
aus dem Grunde, weil es ihrer Eitelkeit schmeichelt, der
Vorgesetzte mißrathener Marssöhue zu sein. Wendeu wir
— uns nach dem östlicheu Kronländeru des Reiches oder
offen gesagt, betrachten wir unser gelobtes Galiläa bei
näherer Beleuchtung, und da sehen wir zu unserem
größten Leidwesen, dass an unseren dortigen wackereu
Kameraden uusühubare Frevel und förmliche moralische
Morde immer mehr und mehr begangen werden. Jn
. diesem Kroulande, wo ungeachtet dessen, dass die Finanz-
wachorgane in ihrer weit überwiegeuder Mehrzahl
ansehnlich intelligeut und mit guter Mittelschul-Bildung
« und Fachprüfuugen ausgerüstet sind, bleiben doch die
Veförderuugsverhältnisse die allerschlechtesteu, und zwar
ganz einfach aus dem Grunde, weil hier Commissärs-
stellen sehr oft mit gewissen hirn- und lendeulahmeu
Officieren besetzt werden« Wir geben es ja gerne mit
Anerkennng zu, dass im Präsidium des dortigen Kron-
landes keine Finanzwach-Feinde sind. Der Personal-
Referent und der Leiter des Präsidiums haben sich sogar
als Freunde der Finanzwache erwiesen, und haben für
letztere durch das Jnslebenrufeu der Lehreurse viel Er-
sprießliches geleistet, jedoch scheint der Herr Director von
der Krankheit des Conservatismus so arg angesteckt zu
sein, dass ihm eiu verkrachter Offieier mehrwertig erscheint,
als der tüchtigste Coueeptsbeamte, geschweige denn als
ein iuferiores Wachorgan, wenn letzteres auch noch so
ehrlich, diensteifrig und vollkommen gebildet wäre. So
finden wir denn zu unserem größten Leidwesen in diesem
Kronlaude viele Seetionsleiter, selbständige Ober-Commissäre
und viele Bezirksleiter, welche einstens sich als Officiere
nicht behaupten konnten, und jetztals Finanzwach-foiciere,
ohne Nützliches leisten zu können, sich als unentbehrliche
Götter dünken. Sogar zum Leiter des Vorbereituugs-
eurses, ist, wie wir aus bestimmter Quelle vernommen
haben, ein bartloser junger Mann als Commissär bestellt
worden, von dem man zweifeln könnte, ob er je in seinem
Leben die Verfassung und Dienst-Vorschrift, das Gefälls-
,strafgesetz, die Zoll· und Staatsmonopols-Ordnuug 2e. nur
der Mühe wert gefunden hat anzuschauen. Gleichzeitig
aber lauft eine ganze Schaar im Dienste ergrauter
 
Familienväter, welche die beste Eignnug für Commissärs-
stellen besitzen, als trostlose und verzweifelte Ober-Aufseher
und Respicienten herum, und in ihren Herzen wühlt ein
ungeheuerer Schmerz den- ihnen zugefügtes Unrecht ver-
ursacht hat. Wohin dieser jämmerliche Zustand führen
kann, das sollen sich gefälligst die Herren Leiter gewisser
LaiidessDireetionen selbst beantworten. Wir wissen
es gut. —- (Fortsetzung folgt).
Zwirkerlrlxmerxew
Unter diesem Schlagworte haben Sie, lieber Freund-
angesragt: l. Ob eine Vorschrift existiert, welche den
Finanzwach-Angestellten verbietet, einen Zwicker zu tragen
und 2. ob Sie dieserhalb gestraft werden könnten. Die R.
hat mich mit der Beantwortung dieser Frage beehrt und
hier ist sie:
Sieisdienen wohl noch nicht lange, lieber Kleiner?
Nehmen Sie mir diese Frage nicht übel, aber— als älteres
Individuum hätten Sie den zweiten Theil Jhrer Frage
unterlassen.—— Auf der Welt existiert ganz einfach kein
Ding, wegen dem der Finanzer nicht gestraft werden könnte.
Hiefür sorgt schon unser Diseiplinarverfahrem diese von
Stümperhand schauderhaft maltraitierte Ziehharmonika, in
ausgiebing Weise. Nach einem Paragraph dieser hochnoth-
peinlichen Halsgerichtsordnung wird als Ungehorsam
alles jene gestraft, was unsere Väter unter dem kläglichen
Baldachin ihres Gehirnkastens als solchen sich zusammen-
brauten. Vornehmlich gilt ihnen als Ungehorsam, wenn wir
—- gegen ihren Willen —- eine der wenigen Freiheiten
genießen, die uns unsere Dienstvorschriften noch belassen.
Mit diesen elastischen Ungehorsamsparagraphen zertrümmert
man den letzten Rest unserer persönlichen Freiheit. Gehört
also Jhr Gewaltiger unter jene Sonderbaren, welche das
Zwickertragen verbieten, so wird er auch ein Dawider-
handeln bestrafen.
Anders gestaltet sich die Antwort auf den zweiten
Theil JhrerFrage. Es existiert keine Vorschrift,
welche dem Finanzwachangestellten das
Tragen des Zwickers verbietet. Nach den
Begriffen der civilisierten Welt (mit Ausnahme eines
Theiles unserer Väter) ist der Zwicker nichts anderes als
eine verbesserte Brille, deren Tragen uns die Dienstvorschrift
ausdrücklich gestattet. Die Erfindung der Augen-
gläser reicht in die Zeit vom Jahre 1280—1320 zurück
und im Jahre 1480 finden wir bereits in Nürnberg die
Zunft der Brillenmacher —- also eine Augenglasindustrie.
Wie sich nun die Sandale zum heutigen, modernen Schuh
entwickelt hat, so hat sich auch ein jeder andere Industrie-
artikel, also auch das Augenglas vervollkommnet. Ob nun
die Stabilität des Glases durch die Seiteuarme oder durch
die Federklemme bewirkt —— —- Zwicker bleibt Augenglas
eben so wahr, als auch ein jeder Pudel ein Hund bleibt.
Aber— machen Sie unsern Vätern das begreiflich! Eher
können Sie einem Wilden einen Vortrag über Astronomie
halten. Warum nun gerade die Finanzwache von dieser
industriellen Neuerung keinen Gebrauch machen soll —- das
wissen nur die Götter und die Wohlwollende. Das Weltall
und die Weisheit unserer Väter ist unendlich. Nach ihrer
Grütze ist der Menschheit das Zwickertragen nur vom
Handelslehrling, Praktika«nten, Offieiere, Commissär und
Primaner »aufwärts« gestattet. Sie bieten sich an, lieber
Freund uns von ihrem Zwickerverbieter Näheres mittheilen
zu wollen. Wir verzichten auf dieses Exemplar— das
Verbot sagt uns alles· Schliefslich könnte es uns noch beim
-«. »F
« ,-« Ftss— s s—ssz’
 


[ 2023-06-29 10:34:15.693 - 19000520 - Seite 6 ]
—120——
bevorstehenden Verfassen der Viehschlachtprotokoll-Auszüge
zum Nachdenken stimmen— wer eigentlich in die auszu-
füllenden Nubriken hineingehört. Labori.
Technische Rinanxcontrvle
. Der Mai ist gekommen und die hohen Organe fangen
an auszufahren: Gleich bei der ersten Jnspicierung des
technisch gebildeten Herrn erkannte man, dass es doch
seinen Zweck hat, wenn sich so ein Herr bemüht, die
Brauereien zu controlieren, denn es ist gewiss keine
Kleinigkeit zu nennen, wenn der g’strenge Herr Ober-
Controleur in einer Brauereian der Donau bei einer
Menge von 30 let ein Plus von 13, sage dreizehn Liter
entdeckt. Ja, es ist nur ein Glück zu nennen, dass eben
dieses Gebräu schon von dem gerade anwesenden Herrn
Comniissär controliert war, sowie von dem Respiccenten
und Oberaufseher bewacht wurde, und niemand hatte
früher das Plus entdeckt. Also 13l bei 30 lit, bei 200 R
am Kühlstocke Nr. I Plus. Großartig, beinahe unglaub-
lich, aber doch wahr. Früher wäre dafür eine Nachtrags-
steuer von 24 l- entfallen, da ans die 133 nach Abschlag
der 7 Z, welche auf das Volumen auf 140 R fallen,
eigentlich nur 6 Z Plus waren. Heute kommen aber auf
6 Z Bier gar keine Steuer, da ein Hectolitergrad nicht
konstatiert war.
Gesetze und Verordnungen
Auslegung einer gemeinsamen Drucksorte für die seitens
der Eisenbahn- und Damusschissahktsunternehmnngen,
sowie der Postanstalt zu erstattenden Anzeigcn über das
Einlangen von versteuerten Brantwein-, Zucker-, Bier-
nnd Mineralölsendungen ans den Ländern der ungarischen
Krone, dann Bosnien und Hereegovina
Z. 19.7()’0 ex 1900.
Zusolge Erlasses des k. k. Finanzministeriums vom
17. März 1!)()s), Z. 10.80s), wird für die von der Eisen-
bahn- und Dampfschiffahrtsnnternehmungen, sowie von der
Postanstalt zu erstattenden Anzeigen über das Einlangen von
versteuerten Brantwein-, Zucker-, Bier- und Mineralöl-
sendungen aus den Ländern der ungarischen Krone oder aus
den Ländern Bosnien und Hercegovina eine gemeinsame
Drucksorte ausgelegt-
Dieselbe kann nach Aufbrauchung der s. L. Nr. 145,
beziehungsweise 216 Klein-Concept ausgelegten Drucksorten
unter L. Nr. l45"Klein-Concept von den anzeigepflichtigen
Transportunternehmungen bei dem hierortigen Finanz-Landes-
ökonomate unentgeltlich bezogen werden.
Maßnahmen im Detailverschleiße von Cigaretten und
Cigacren
Z. 14.045.
Ueber Ersuchen der k. k. General Direetion der Tabak-
regie werden in Vetreff des Kleinverschleißes von Cigaretten
und Cigarren nachstehende Anordnungen getroffen:
1. Die Tabakverschleißorgane haben die von den
Käufern gewünschten Cigaretten aus den betreffenden Original-
Behältnissen selbst herauszunehmen, den Käufern zu verab-
reichen und den letzteren im allgemeinen Jnteresse der Appetit-
lichkeit und Wahrung der Gesundheit nicht zu gestatten, sich
die Cigaretten auszuwählen.
L- Die Tabaktrafikanten haben weiters das Recht, die
stückweise Auswahl von Cigarren solchen Kunden zu ver-
weigern, welche mit äußerlich sichtbaren Krankheiten behaftet
oder wenig vertrauenswürdig erscheinen oder aber die Cigarren
durch überflüssiges Zusammendrücken und Herumwersen be-
schädigen..--«-
 
Bei bekannten und vertrauenswürdigen Consument
kann es bei dem bisherigen Gebrauche verbleiben.
3. Sowohl die Cigaretten als auch die Cigarren si
aus den Original-Umhüllungen, insoweit dies möglich i
zu verabfolgen und die betreffenden Umhüllungen bis zo«
vollständigen Ausverkauf der in denselben enthalten gewesen
Cigaretten und Cigarren aufzubewahren, um für den F-
vorkommender Beschwerden die Herkunft der Tabakfabriks
feststellen zu können..
Verkauf von Tabatniaterial an auswärtige Kunden«
Z. 3523 ex 1900.
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem an«
k. k. Finanz-Landes-Direction in Prag gerichteten Erla
vom 13. März 1900, Z. 12..172, Nachsteheudes eröffne«
Nachdem laut§ 15, bezw. §22, Punkt 10 d«
Trafikantenvorschrist, ein Verbot der Bersendung von Tab-
fabrikaten nur bezüglich Ungarn, Bosnien und der Here
govina besteht, so wird dem vom Tabakhauptverleger Ka
Wlach in Koniotau gestellten Ansuchen um Aufhebung d
uiit der dortigen Entscheidung vom 17. Juli 1899,
51.689, bestätigten Erkenntnisses der Finanz-Bezirks-Directis
in Komotau vom 18. April 1899, Z. 8t528, mit welche
der Verkan von Tabakmaterial an auswärtige Kunden geg
schriftliche Bestellung und die Versendung von Tabakfabrikat
mittelst Post oder Bahn untersagt worden sind, Folge «s««"«
geben. Die im§ 1 der Trafikantenvorschrift dem Verschleiß
auferlegte Verpflichtung, die Tabakfabrikate in dem behördli
genehmigten Locale an die Consumenten zu verkaufen, b
zweckt nur die Statuierung des Verbotes, in einem beliebige
nicht genehmigten chale, eventuell in einem Filialgeschäs
Fabrikate zu veräußern.
Wenn die Versendung von Fabrikaten von der b
hördlich genehmigten Verschleißstätte aus erfolgt, so stellt si
dieser Vorgang zweifellos ebenfalls als ein im Verkaufsloc f
zu Stande gekommener Verkaufsact dar.
Verordnung der Ministerien des Innern, der Justiz, d-·
Handels und des Ackervaues vorn 2. April 1900, b
treffcnd die Verwendung von Surrogatcn statt Hovse
bei der Biererzeugung»
Auf Grund des§ 7 des Gesetzes vom 1(i. Jänner 189ij
R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, betreffend den Verkehr m;
Lebensmitteln und einigen Gebrauchsgegenständen, wird da
gewerbsmäßige Berkaufen und Feilhalten von bierähnliche
Getränken, bei deren Erzeugung Surrogate von Hopfen od
Hopsenextracte verwendet wurden, unter einer anderen B»
zeichnung als einer solchen, aus welcher diese Verwendun
ersichtlich ist, verboten.-
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Koerver m. p. Spens m. p.
Eall m. p. Giovanelli m. p."
vermischte-.
Vom preußischen Yureauüratismus. Eine drollig
Geschichte erzählte dieser Tage der Danziger Stadtkämmere
Abg. Ehlers, im preußischen Abgeordnetenhause, um die G
ringfügigkeit vieler von der Oberrechnungskammer gezogene
Monita zu kennzeichnen. »Wir haben in Danzig, so führt
Herr Ehlers nach einem Bericht der ,,Allg. Schiffahrts-Ztg.
aus, einen Beamten, der seit einem Jahre den Titel »Hafen
Jnspector« führt; bis dahin hieß er ,,Strom-Jnspector«
dieser Mann hatte über seine Gehaltsbezüge quittiert mit de
Unterschrift: »N. N., Strom-Jnspector«. Diese Quittun
war von der Oberrechnungskammer beanständet worden, wei
 


[ 2023-06-29 10:34:15.693 - 19000520 - Seite 7 ]
    
  
  
  
  
   
  
  
   
   
   
   
 
   
 
  
  
  
   
 
   
   
   
  
 
   
 
  
· Unterschrift »Strompolizei-Jnspector« lauten müsse, sie
rde zurückgeschickt. Der Beamte erklärte sich bereit, nach-
äglich und auch für alle Zukunft, wenn er sein Gehalt
käme— das er an für sich etwas niedrig hielt; es ist
ch unterdessen erhöht worden— ,,Strompolizeinnspector««
unterzeichnen. Er müsse aber darauf aufmerksam machen,
ss ein Schild an seinen Dienstlocal angebracht sei, auf
m auch »Strom-Jnspector« stände. Nun wurde der Mann
auftragt, das Schild ummalen zu lassen. Er erwiderte, das
enge nicht, da das Schild derart gebrechlich.sei, dass, wenn
Maler daran arbeite, es durchbrechen würde. Die Folge
svon war der Auftrag, ein neues Schild malen zu lassen.
sis geschah auch, das neue Schild wurde angebracht und
Lstete 15 Mark. Die quittierte Rechnung war unterschrieben
n der Frau des Malermeisters; diese Quittung wurde aber
rückgegeben, sie müsse von dem Malermeister selbst unter-
rieben werden (Heiterkeit). Eine neue Quittung von dem
alermeister selbst wurde eingereicht; die Arten kamen aber
riick mit dem Ersuchen, man möchte doch aus Vorsicht auch
e frühere Quittung der Frau wieder beifügen. (Heiterkeit!)
ie wurde beigefügt und nun sollten die 15 Mark bezahlt
rden. Da trat nun die schwierige Frage auf: Wer
ahlen sollte? Die Polizei-Direction war der Ansicht, sie
be dafür keine Position, und in solchen Fällen ist es bei
iglichen Behörden üblich, sich vertrauensvoll an die Ge-
inde zu wenden. Dabei war es wesentlich zu ermitteln,
r das ursprüngliche Schild gemalt habe. (Große Heiterkeit !)
raus hatte schon der Beamte geantwortet: auf dem Schilde
tte erst gar nicht gestanden ,,Strom-Jnspector«, sondern
intsvorsteher«. (Heiterkeit.) Das Schild wäre schon einmal
ermalt worden. Jch kannte glücklicherweise den Zusammen-
ig der Sache. Bei Einführung der Kreisordnung hatten
Schwierigkeiten hinsichtlich der Polizeiverwaltung auf der
eichsel ergeben. Um denen aus dem Wege zu gehen, war
ivisorisch ein Amtsbezirk für die Weichsel gebildet worden,
i aus dem Strom-Jnspector als Amtsvorsteher und im
rigen aus den Fischen und den übrigen Thieren bestand.
eiterkeit.) Jenes Schild hatte der Strom-Jnspector als
tsvorsteher malen lassen, für das dann die Stadt ein-
treten war. Das war aber nun inzwischen etwas anders
? iorden und wir antworteten, dass wir nicht in der Lage
«ren, die 15 Mark zu bezahlen, im Uebrigen aber müssten
r darauf aufmerksam machen, dass der Mann auch gar
iit »Strompolizei-Jnspector«, sondern nach der Hafen-
ssnung aus den 30er Jahren thatsächlich »Strom-Jnspector«
·ße; also das Schild musste noch einmal wieder rückwärts um-
alt werden! (Gros3e Heiterkeit.) Als die Sache in meine
«nde kam— der Maler hatte feine 15 Mark immer noch
.it erhalten— war das Actenstück zwei Finger dick. Was
chher daraus geworden ist, weiß ich nicht. Es schien mir,
’ ob die ganze Sache nicht nur mit Gewissenhaftigkeit,
dern auch mit einer inneren Freudigkeit behandelt worden
re.« (Große Heiterkeit.)
Personalien
Personalien in Niedcrösterreich.
Belohnungen erhielten: Die Nespicienten:
es Gruder, Alois Drescher, Karl Scholz, Anton Prögler, Heinrich
usler, William Mackensen, Anton Futschik, Rudolf Gratzer,
ann Muck, Anton Hosstätter, Johann Habermannz die Ober-
seher: Karl Bauer, Leopold Schönig, Franz Hilscher, Adolf
iischek, Adolf Tippel, Franz Hodlmaier, Josef Göschl, Franz
mann, Josef Wießner, Josef Mithoser, Richard Eiler, Franz
zinger, Josef Weißhar, Johann Lindenbauer, Wenzel Heinisch,
ef Brösselmeier, Andreas Brunhuber, Anton Eulen Anton
schirek, Gottlieb Mottl, Karl Neubarth, Johann Tichy, Richard
kler, Ferdinand Petrik, Karl Prokl, Johann Kubesch, Johann
ding, Friedrich Haber, Franz Paulczynski, Josef Gündl, Karl
  
   
   
  
    
 
   
  
 
 
—121-
Walcher, Johann Müller, Anton Fantner, Eniil Rie, Wenzel Stepan
die Aufseher: Karl Aigner, Johann Kendl, Karl Hofmann, Josef
Rotter, Franz Lulla, Friedrich Krebs, Anton Janeba.
Befördert w urden: Die Aufseher: Florian
Trixner, Anton Rissen Robert Lutge, Johann Cseh, Wenzel
Chaloupka und Josef Knltscher zu Oberaufsehern.
V e r s e tz t iv u r d e n: Die Respicienten: Lauda Johann
von WieneriNeudorf nach Ottakring (Bahnhos), Krames Josef von
Ottakring (Bahnhof) nach Döbling, Oulehla Franz von Döbling
nach Wiener-Neudorf, Kux Karl von Schwechat (Linie) nach Döbling
(Expositur), Gaschka Leopold von Döbling (Expositur) nach St. Marx,
Mischka Heinrich von St. Marx nach Schwechat (Linie)
Personalien in Kram.
B e f ö r d e r u n g e n: Der Aufseher Jakob Hirschmann
zum Oberaufseher.
V e r s e tz u n g e n: Die Oberaufseher: Jakob Hirschniann
von Radmannsdors nach Krainbnrg, Josef Hrovat von Loitsch nach
Rudolfswert; die Aufseher Johann Eräen von Krainburg nach
Laibach, Peter Golosch von Littai nach Loitsch, Vincenz Papar von
Rudolfswert nach Loitich, Franz Presetnik von Laibach nach Tscher--
nembl, Georg Stojniiö von Tschernembl nach Radmanndorf, Josef
Zlindra von Loitsch nach Littai.
Abgelegte Prüfungen: Die Oberaufseher Alois
Armelini und Theodor Jeraj die Respicientenprüfung; die Aufseher
Johann Eräen und Bincenz Kostanjevec die Oberaufsehersprüfung
Personalien in Obcröftcrrcich.
B e fö r d e r n n g: Der Oberaufseher Otto Neprzensky
zum Respicienten und auf die Abtheilung Wesenufer versetzt
B e l o h n u n g für verdienstvolle Gefällsanstände erhielt
der Respicient Karl Kunanz in Unterweißenbach.
Personalien in Böhmen-
V e r s e tz u n g e n: Der Respicient Jos es Hafenrichter von
Hielgersdors von Tissa; die Oberaufseher: Sedlatscheck von Aussig
nach Nixdorf, Wenzel Hummel von Lobendau nach Hielgersdorf,
Franz Wiehl von Herrnskretschen nach Bodenbach, Wanschura von
Laun (Zuckerfabrik) nach Rosendorf; die Aufseher: Beutelschmidt
von Rosendorf nach Herrnskretschen, Robert Bönsch von Nieder-
Einsiedeln lSection Tetschen) nach Kunnersdorf (Seetion Reichen-
berg), Stein von Kunnersdorf nach Nieder- Einsiedeln.
Zollprüfnng hat abgelegt: Der Respicient
Friedrich Penischeck.
Arie-straften
Ad. H. in N. Leider nichts.
Vivoåiaa. Bezüglich der Statistik folgt nächstens die Auf-
klärung Auch im Küstenlande können nur österreichische Staats-
bürger in die Finanzwache ausgenommen werden.
Nr. l00. ad 1. Der Provisionierte behält auch in diesem
Falle seinen Ruhegenuß. Die deutsche Regierung hat bei der Anme-
tierung Hannovers alle Ruhegehalte der Pensionisten anerkannt und
zahlt dieselben fortwährend aus« ad 2. Wenn ans staatlichen
Gründen Staatsbedienstete überflüssig werden, so hat die Regierung
das Recht dieselben nach den bestehenden Vorschriften durch Quies-
cierung, Abfertigung oder Enthebung außer Stand zu bringen. Ein
dagegen eingebrachter Recurs hätte keinen Erfolg. Für Manchen
zwar traurig, aber wahr.
M. in A. Sie haben anrechenbare Dienstzeit vom
l. September 1867 bis 29 April 1869 beim Militär, lJahr
8 Monate, vom 18 October 1869 bis 17. Mai 1900 in der Finanz-
wache, 30 Jahre 7 Monate, zusammen 32 Jahre 3 Monate. Die
Zeit der Waffenübungen kann nicht angerechnet werden, weil sie in
die Periode der gerechneten Finanzwachdienstzeit fällt, daher Sie
selbe im Provisionsgesuche nicht separat anführen müssen. Nach Jhrem
Wunsche fehlen Jhnen noch ungefähr 3!-, Monate-
Oranje-Krieg. Die im Eingange Jhrer Zuschrist bezogenen
Gesetzesstellen haben auch bei dem Einschreiten um ein Schulstipendiuin
auf Rechnung des Gefällsstraffondes volle Geltung.
 
 
 
erteugt tadellos das
Uniformirungsslsdabljssement --·
Wllhslm ksrdaz Wien"
Primllktr
Wien kuts Leach.
sie-is sit-sur vom-Zisc- IV.-, Pavontenstrasse 28
bmmdnksx M ist«»« ----- --—------- —-
euiix Its-m m. III-tot nnd ProtoOmrtpsto gtstls Iml kaum-.
· uniformen und Unikormsorren
 


[ 2023-06-29 10:34:15.693 - 19000520 - Seite 8 ]
 
 
 
«f ·s««« EIN-se x s-« Eswssssssi «----»’---
— 122—
« o sük ..»»- sz »- Fuxuk;
Laubsage 15 Kronen-) szsss,12 Krironetr
eine« ««"n.’-- z»« -« einine.
Harmonika Harmmonika
Waren us
N gold: Pelikan
V«ll. siebenstern 24
wleL PiseishnehEli-ciso ish.
 
 
 
osoooooossoooooosoi
Bei Domieilwechfel
»Dei: sonstiger Aenderung der Adresse bitten wir höflichst, uns
gesalltgst sofort Kenntnis zu geben, damit in der Zustellung
des Blattes keine Berzögernng eintritt.
OIOIIOOIOOOOOOIILIQ
— XXXXXXIXXXXWlW
Gute Uhren billig
HEF. mit sjähr. schriftlicher Garantie via-sending
 
  
« UT? an Private
Kanns Konrad
Uhreafahrik und Soldwarenscxporthaus
Ist-fix (Böhmen.)
«-- Gute Niokol—Rgm.-Uhr ti. 3.75. tht silber-
--. Rom-Uhr fl. 5.80. Echte sitborkotte fl.120
» I. s Niokol-Wooker-Uhr kl. 1.95.
«- Iz-- Meine Firma ist- mit dem k. k· Adler aus-
gezeichnet, bogitztäoch u. silb. Ansstellunge-
modaillon n. taason o Aaskkoanungssohroibo.
lllustr. Preisoatalog gratis n.k1-anoo.
JMXIXMIXMIXW
 
   
  
   
  
  
  
 
 
mit- 10 Z-fa,thn mit. 10 doppeitewen
0rgol-stal1l-sttmmen.« stahl-sing-stlmmmen.
Doppexbaxg unt stahxecksv.
Lager allerek
Musik-Instrumment
schöne, eleganre Ausführung.— schule hiezu 50 B Heller«
Brennus Harmonik-is
i-;»·..
ZGJ H-, F- Vsolmon, Guttat-irren
,
zithorn,a,
zu Krone-I 20, so, 40 u. höher-.
3-reiliiqe Harmonikas »z»-
ANY-Ä Röte-» ciakinmsttsm
," ,--
    
 
 
 
zu Kronen 40. 50, sc u. nötigt-.
salbstorlemnngs-sohulen
s ums-i Musik annimmt-,
Vers-satt gegen Rai-Milde J-«« Bier-Krüge- nun· Musl
vom« .· Sto. Sto..
Hakmonika—Ekzeugek illustr. Kataloge gratis is a. trancct
loh. N. Tkimmoh Wien, Vll-«'3. kaisecsisik.74f
 
 
Wege-Mk M ehe-M-
ächeisdzesfelluvsåe i
ekkectuirt prompc
cORIELlUs VETTER, Buchhandlcilung
Wien, Hth llauptstmsse Nr. 22.:
GÆMGWGWG 29 "·
 
 
Dienstunter
Ein Respicient der Reichenaner Section i wün·
Diensttausch mit einem Collegeu der Section Reieichenbe
oder Warnsdorf. Anträge unter »Diensttanjch« 120J9
an die Administration.
 
 
 
 
 
LC
LCI
:.(t
LEC-
LJCL
;((
4x74
46
:(s.
LC
;(·
US
L(
HCI
« (-
E
is
s
K. u. k. Hof-Lieferanten
Brief-
und,
Amts-Gouverts.
 
TCt
;.((
PG
 
 
Konzlei «Hnt?ondetenisse.
 
Schreib-
und
Zeichen-Requisicen.
 
nMk.«·««zxk-igkk-kkk7kiskkkWxxk2—k—ksskkk«k—-kk«kksxke-k·HMz
- Histiginznqizgnnixits-Liz-gigsgsn:IHIiIIIinIqIfiIsgILIIIiIns-iist-Iins-ziinniIII-Inmjzsstirgsignisiinisin s Fiktion-I xs I i I I I
Papier-binnen
Jos. cLusTsG e- Co»
l.,
Alle Gattungen Brief-, Kanzlei-, concept— und
 
I!«sisTini-EinIsisssEsiskonstitutiv-istsIns-minw-nisissscsmsssssisssisosisisisisssnxswiss-stinkt-
WlEN
Hoher Markt Nr. 4.
 
Pack-Papiere.
 
 
Illllllllsllillll I lIlIIlIllslIlsillslllllllllllllsl lllIlIlIlllliIllllllllliiltllllllll lslslslIllillllliltlillllltlllist-l
 
.(J
IlIlIIIlIlslIlIlIlIlIlIlIlIlIist l lItIlIl l i lIlIl lIl lliliIlllIlIW lIlIl tlilllllillll llilll!listsllilllillllltlilllllbltlllllll IVIlII
 
 
———»
IllilllllillsillllllllIlIlIiIiIlsIIillIIllsilllIllllIlIIlllMI(lllIII-ItsIliIIIIIIlllillsWlllistIIIIllllltlilsstlillltllll l»
     
 
L
istFORWissWsk-s·sIWieYXXWXXXIIHWXWsWisse-MYYYYYYYYYYHYYWYWH
· Berautvortlicher Redacteurs Ferdinand Wobiich.— Druck und Verlag von Wittafek «- Co., Wien, lx., Universitätsstraßeße 10.·

