
[ 2023-06-29 10:50:07.034 - 19000101 - Seite 1 ]
 
 
 
Zollgznters
O«inanzwaclJ-Zeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthiitigkeit der k. t. Finanzwache
Redakteur: Ferdinaud Wobisch.
Präuumcrations-Bedingnisse für chtcrreich-ngarn incl.
Zuftelluug: Für Angehörige des Zoll- und Finanzivach-Corps:
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.—)
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljährig» 3.40 (fl. l.70)
Preise verstehen sich im Voraus. Moxntsabonnements werden nicht
angenommen. —- Einzelne Nummern 20 le.
Zier-. 574.
wie-n, den-is Tanne-existson s f"
Herausgegeben von Wittafck sc Co.
Redactiou und Adminiftratiom
Mien, IXX3. Aniversitätsstraße glitt 10.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats-
Juscratc: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 b Bei Wieder-
holungen Rabatt.
Offene Zeitungs-Reclamationen find portofrei.
vaHlElzrgaiQ
Jn alt: Zur Jahreswende·— Am Ende des Jahres 1899.— Die ordentliche Einlage «—— Ein neuer Finanzministerial -Erlass. —-
Eingesendet.— Gesetze und Verordnungen -— Chronik.— Vermischtes.— Brieskasten. -— Feuilleton: Der Harfenspieler.— Jnserate
ur galzrssmends
Jän der Schwelle des fünfzehnten Jahr-
ganges unseres Blattes stehend zeigt uns ein
Riirlivliili in die vergangene Periode unseres
Wirkens, dass unser unausgesetztes Streben
die Zustande im Xinanzwachliörper zu verbessern
nicht ganz fruchtlos gewesen, nnd es gelungen
ist, manches ante und Erspriesjliche zu erreichen.
Läichtsdestoweniger bestehen aber im Wach-
lkürper noch immer Verhältnisse insbesondere
in sorialer Beziehung, deren Henderung oder
Beseitigung im Interesse sowohl der Finanz-
wache als auch des staates dringend zu wünschen
ist, daher wir es siir unsere Pflicht erachten,
in dieser Beziehung unsere ganze publiristische
Israst und Leistungsfähigkeit auch in Zukunft
wie bisher dem Wachliürper zur Verfügung zn
stellen, und unermüdlich die Interessen desselben
zu fördern
Ilndem wir unseren geehrten Iesern siir die
zugeleommenen sachlichen Einsendungen, sowie
siir die wohlgemeinten Wünsche recht herzlichen
Dank-. sagen, wünschen auch wir allen unseren
Herren Jäbonnentem dass eingiitiges Geschick
das Xüllhorn des Qälürlies iiber sie ansschiitten
möge. Rihtungsooll
Die Bedarkioir
 
Wir machen unsere p. r. Abonuenien darauf anf-
merksam, dass vom 1. Jänner 1900 an, die Zusteltung
der Zeitungen gebürcufrei erfolgt. —- Für die im
Pränumerationswege bezogenen Zeitungen, deren Abholnng
beim Postamte sich der Abonuent vorbehalt, ist die Post-
fachgebiihr nicht zu entrichten. Jnfolge der Einführung
. --------
 
der Krouemvährnng im Verkehre des Postsparcasscn-
Amtes sind von nun ab die ElupfaugsEtlugfcheiue aus-
schließlich in Kronen und Heller auszustellen. Formularieu
von EmpfaiigiErlagscheinen mit dein Vordruck »fl., kr.«
können auch nach dem 31. December 1899 verwendet werden,
doch ist die Werthbezeichnnng deutlich auf Kronen nnd
Heller Uc, l-) abzuändern-
Die Kdminiltration
1
Einschnitte des Jahres 1899.
Aehnlich wie am Ende des vorigen Jahres, fühlen
wir uns veranlasst zu untersuchen, was im Laufe der ab-
gewichenen Periode für unseren Wachkörper Ersprießliches
errungen wurde, und wie weitder Fortschritt in derselben
gediehen ist. Gleichzeitig und unter gleichen Eindrücken,
wie es am Ende des Vorjahres geschah, schreiben wir
diesen Abschlussartitel nieder, müssen jedoch hervorheben,
dass, wenn am Ende des Jahres 1898 die anheimelnde
und Gemüth und Geist ermunterude Feierlichkeit der
Christtage nicht im Stande war, unsere gekränkten, auf-
geregten und gereizten Gemüther zu besänftigen, so sind
wir heuer doch in der angenehmen Lage zu constatieren,
dass unsere Bemühungen nicht ganz unfruchtbar waren,
daher unsere Hoffnungen neu auflebeu und wir mit
ziemlich guter Zuversicht darauf rechnen können, dass wir
successive die noch nach vielen Richtungen hin im Wach-
körper vorhandenen Mängel ganz zu beseitigen im Stande
sein werden. Wohl brechen an den Grenzen unseres
Horizontes theilweise die fortschrittlichen Strahlen der
Achtung und Beachtung unserer Wünsche sich durch,
aber immerhin verfinstern noch schwere schwarze Wolken
unseren Himmel. Noch schleichen dunkle Gestalten mit
unheimlichen Absichten um uns herum, noch fehlt es in
manchen Kreisen, wo zuweilen über das Wohl des Ein-
zelnen entschieden werden kann, an ehrlicher Absicht, guter
Ueberzeugung und fortschrittlichem Sinn, noch möchte
man den militärischen Drill zum Panier unseres Gesamtar-
wesens machen, aber es ist ein erfreuliches Omen vor-
handen, dass unsere, durch harte Schicksalsschläge er-
langte Erfahrung, unser Gemeingeist und Kameradschaftssinn
allen reactionären Anfechtungen gegenüber ihren Mann
 


[ 2023-06-29 10:50:07.034 - 19000101 - Seite 2 ]
—292—
zu stellen vermögen, die Finsterliiige bekämpfen und
weitere Fortschritte erringen werden. Dies unser Abschluss
für das Gewesene und unser Programm für die Zukunft.
Ohne prahlerisch werden zu wollen, können wir
mit Geniigthuuiig ziiversichtlich darauf hiitdeuten, dass
wir die von uns selbst vorgesteckte Richtung stets ein-
gehalten haben, wir versicherii aber auch in Zukunft, jedes
Laviereii und Schwanken in unserem Handeln und Unter-
nehmen streiigsteiis vermeiden zu wollen. Bisher waren
wir mit der Zustimmung nnd dem Vertrauen unserer
Berufsgenossen ausgerüstet, und wir hoffen-, durch unser
Verhalten auch für die Folge das volle Zutraueii verdient
zu haben-
Mit Nachstehendem wollen wir klar darlegen, was
wir fernerhin anzustreben gesonnen sind. In materieller
Beziehung gab man utis vorläufig das, was man uns
geben musste, und betreffs der Versorgung der Witwen
und Waisen unserer Berufsgenossen, gierig man uns
gegenüber über alle Erwartung sehr inuiiificent vor, was
wir hiemit an dieser Stelle anerkennen und mit dein
aufrichtigsten Dankgefühle des Schöpfers dieser wohl-
thätigen Einrichtung gedenken. Was aber unsere soeiale
Stelliiiig und die uns gebühreiide gesellschaftliche Be-
achtniig anbelangt, so habeii wir leider nur Stillstaiid
nnd Riickschritte zu verzeichnen, welche die Folge einer
fatalen Gegenströmniig im Finaiizministerium sein dürfte.
Wir wollen vor allem Gedaiikenfreiheit, erzielt durch
Sistieruiig der letzten Maulkorberlässe, Wiedergabe des
uns widerrechtlich geiioinnieiieii Coalitions- und Ver-
saininluiigsrechtes, freies, uiibeschräiiktes uiid unbeeinflußtes
Ausüben unserer politischen bürgerlichen Pflichten und
Rechte, Aufhebung des Zwanges, einen ungesitteten, nii-
nioralischeii Lebenswandel führen zu müssen durch natur-
tiiid rechtswidrige Vorenthaltung der Bewilliguiigeii zur
Eheschlieszniig, Einführung eines modernen, dem Geiste
der Zeit und dem Rechtssiniie vollkommeii entsprechendes
Discipliiiarverfahren, Sistieruiig der in keinem Institute
der Staatsbedieiisteteii vorhandenen, sogar init Fasttagen
verschärfteii Arreststrafen, Freiheit iii der Lebensweise
außer Dienst, Stellung des Wachkörpers auf die sociale
Stufe, welche er infolge der an ihn gestellteii Att-
forderuiigen und wegen der von ihm vollzogenen Leistungen
einnehmen soll, &c., 2c.
Die obigen Ausführungen haben wir iii weiten Zügen
als unsere Postulate aufgestellt, von diesen werden wir
kein Haar breit abweichen. Jii die näheren Details unseres
eiitworfeiieii Planes werden wir, so Gott will, iin Laufe
des kommenden Jahres aiissührlicher eingehen. Kameraden!
Das Jahr 1899 ist zu Ende und aiischließeiid beginnt
das Jahr 190(), welches zugleich der Abschluss eines
ganzen Säculnnis ist. Was ist in diesem Jahrhundert
mit uns Zöllnern (Finanzwache) nicht alles geschehen?
Welche verschiedenen Titeln führten wir nicht abioechseliid
im Laufe dieser Zeit? Unsere Vorgänger, welche auch
damals den Zeitverhältnissen entsprechend, genügend
iiitelligeiit sein mochten, jedoch zumeist Analphabeihen
waren, hießen erst »Zölliier«, dann »Uebergeher« und
»Ueberreiter«, später »Zollwachter«, ,,Grenz1ager«, »Ge-
fällenwach-Aufseher« und setzt am Schlusse des 19. Jahr-
hunderts heissen wir seit 56 Jahren ,,Finanzwach-
iiidividuen«. Grossartig ist der Fortschritt, den wir
gemacht haben! Wohl tein erhebendes Bewusstsein: Aber
erhebend ist das Bewusstsein, dass wir den festen Willen
besitzen, und dass auch die Mittel nicht außer der
Möglichkeit liegen dem Zeitgeiste iiachzueilen und mit
ihm dann gleichen Schritt zu halten« Jedoch wer soll
 
tins dieses ideale Streben erleichtern? Jn welcher Weis
soll das Erreichen des vorgesteckten Zieles ermöglicht
werden? Nicht die Behörden und auch nicht vorüber-
gehende Functionäre sollen in unserer Angelegenheit die
entsprechenden Factoren sein. Durch eigene Kraft allein
können wir uiis Achtung und Beachtung erzwingen, und
diese Kraft steckt wohl zuerst iii einer gewissenhaften
Pflichterfüllung, in der Hochhaltung strammer Disciplin,
in der unbedingten Unterwerfung des eigenen Willens
unter Gesetz und Pflicht, und wenn wir das Qbangeführte
genau beachtet haben, gelangen wir zu einein männlichen
Selbstbewusstsein, welches gleich einem eisernen Paiizer
uns vor jeglichen Anfechtungen schützt-
Wir schließen mit dem Satze:
In hoc signo vinces.
Profit Neujahr!
Homo vetus.
Die ordentliche Einlage
Tritt einmal der Fall ein, dass ein Aiigehöriger
der Finaiizwache ans dem Wachkörper ausscheidet, gleich-
viel ob er nur einige wenige Jahre den grünen Rock
getragen, oder ob er das Kunststück zuwege gebracht hat,
trotz der Geist und Körper gleich aufreibeiiden dienstlichen
Aiistreiiguiigeii und trotz dem Drucke unserer hundert-
jährigen Vorschriften volle 40 Jahre im Dienste auszu-
harren, so wird er, seiii Ränzel schnüreiid, der Munisicenz
und der Noblesse unseres hohen Fiiiaiizärars kaum eine
Thräiie iiachweinen. Und damit er nicht vergesse, wie gut
es die Wohlwolleiide mit ihm allezeit gemeint, wird ihm
—- gleichsam als Vergissmeinnicht —- eine Freude, freilich
nur eine ii egatioe, bereitet. Es wird ihm nämlich die
schätzbare Möglichkeit geboten, dem armen Fiscus die
Zinsen seiner ordentlichen Einlage, welche nach Adam
Riese den sechsfachen Betrag des Deposits ausmachen,
zu—— schenken..
Berechnen wir die Einlage von 36 Gulden Zins
und Zinsesziiisen zu 5 Perzent, so finden wir, dass sie
innerhalb 40 Jahren ans 235 Gulden angewachsen ist.
Eine ganz respectable Summe, welche bei einem siecheii
Provisioiiisten umsomehr ins Gewicht fällt, wenn man
den Schneckengang ins Auge fasst, dessen sich unsere
Fiiiaiizbehördeii befleißen, sobald es sich iim die Flüssig-
machuiig von Finaiizwach-Gebüren handelt. Es dauert oft
Monate lang, ehe die Provisioii angewiesen wird. Es
sind iitis Falle bekannt, dass sich die Provisioiiierungs-
Verhandlung oft so lang hiiiauszog, dass der darauf
warteiide Yeiiniiiergrüiie sich genöthigt sah, sich des
Nothweiidigsten zu entäuszern und der bittersten Noth
preisgegeben wäre, wenn ihm nicht niitleidige Menschen
Credit gewährt hätten. Jii einem solchen Falle hatte der
arme Schlucker thatsächlich nichts inehr zu nagen und zu
beißen und seine Kinder durchzogen —- sreilich ohne sein
Wissen —- huiigeriid und bettelnd das Land. Wie er-
wünscht wären ihm da seine 235 fl. gewesen— wenn
sie der iioble Staat nicht für sich behalten hätte!
Die, die ordentliche Einlage betreffenden Vor-
schriften sagen, dass diese eine Art Sicherstellung für die
dem Staate gehörige Rüstung ausmache, also in aller
Form des Rechtes als eine Real- Cau t i on aufzufassen
ist. Folglich haben wir’s auch hier mit einer übertriebenen
Präoentivmaszregel zu thun. Wenigstens ist Uns Hoch ker
Fall bekannt, dass jemand bei einer eventuellen Ent,
WelchUUg Vom Dienste icerU Schießprügel zum Andenken
mitgenommen hätte, eine Antike, für die iny kem Jude
 
(
 
 


[ 2023-06-29 10:50:07.034 - 19000101 - Seite 3 ]
 
 
 
--293—
eine Krone gibt. Abgesehen davon, dass die Abzüge für
diese Einlage den Angestellten geradezu in einer Zeit
skFsseM Wo ihm Einzahlungen, unter allen möalicheii Titeln
sein ohnehin karges Einkommen empfindlich schmälern-
und er nicht weiß, was er sich zuerst anschaffen soll-
kann uns die factische Nothwendigkeit derselben keinesfalls
einleuchten. Der§ 255 der Dieiistvorschrift vom Jahre
1843 sagt wörtlich: Für die Finanzwach-Mannschaft
werden die Waffen sammt dem erforderlichen Rüstzeuge-
dann die Munition aus dem Staatsschatze angeschafft-
Auch die Auslagen für die Erhaltung der
Waffen nnd ihre Bestandtheile träat das Aerar,
insofern sie nicht durch durch Muthwillen oder offenbare
Vernachlässigung des Mannes beschädigt wurden oder
verloren giengen.
Und§ 256: Um die Kleidung und Rüstung in
Ordnung zu halten, und bei allsälligen Ersätzen das
Aerar zu schützen, ist von jedem zum Mannschaftsstande
nehorigen Individuum eine Einlage zu leisten, worüber
eine besondere Vorschrift das Nähere bestimmt.
Aus diesen Bestimmungen also ersehen wir, dass
der Staat ausdrücklich die Rüstung zu beschaffen und
auch für die ordnungsmäßige Abnützung auf-
zukommen hat. Fassen wir weiters den Sinn des§ 256
Ilchtlg auf, so sehen wir, dass die Forderung einer
Sicherstellung für die vom Staate gelieferte Waffe also
m unseren Vorschriften wenigstens begründet ist. Woher
aber .deduciert das Aerar das Recht die dem Erleger
rechtlich gebührenden Cautionszinsen zurückzubehalten?
Dieser Vorgang kann mit keiner, auch
noch so geriebeneii ausgeklügelten Aus-
leg ung irgend einer Gesetzesstelle ge-
gerechtfertigt werden!
. Was verstehen wir unter Caution? Bei der ordent-
licheinEinlage (deren Höhe übrigens dem Werthe der
cautelierten Sache gar nicht entspricht) haben wir es nach
fachmännischen Begriffen mit einer cautio extra —-
Juijicialis zu thun. Unter Caution verstehen wir eine
Bllkgschaft, ein Deposit, eine Sicherstellung, über welche
dem Erleger wohl zeitweise die manuelle Verfügung nicht
zusteht, welche aber trotzdem nicht aufhört, sein recht-
maßiges Eigenthum zn sein, nnd welche ihm unge-
sch m ä le r t, also unter Aufrechnung der hinzugewachsenen
Zinsen zurückzuzahlen ist, wenn sich das CautelsVerhältnis
anstandslos löst. Sagt doch der§ 400 derselben Vor-
schrift ausdrücklich: »Zur Guthabung des Austretenden
gehören die von ihm gemachten Einlageii und die allenfalls
aus anderen Titeln ihm gebührenden Zahlung-ein Von
dieser Guthabung sind erfolgte Vorschüsse und andere,
dem Staatsschatze zukommende Ersätze ab-
zuziehens Wir sehen also, dass die Vorenthaltung unserer
Einlagszmsen nirgends gesetzlich gerechtfertiget erscheint.
Ja allen Dienstverhältnissen, auch in den staatlichen,
uberall werden dem Cautenten diese Zinsen zugesprochen,
nur bei der Finanzwache allein ist dies
nicht der Fa ll. Will man damit vielleicht den
eclatanten Beweis liefern, dass für die Finanzwache kein
Recht und kein Gesetz existiert? —-
» Wir behaupten: zu der rückzuerstattenden Einlage
gehören auch die während der Erlagszeit hinzugekommeiien
Zinsen, und an dieser Rechtsanschauung fest-
haltend« müssen wir die Rückbehaltung
eben dieser Zinsen, als ein den Finanz-
wachsAngehörigen zugefügtes schreiendes
Unrecht, als eine
klären. Wenigstens haben wir in diesem Falle Gesetz,
 
Gesetzesverletzung er--
Recht Und Anstand ans unserer Seite, wogegen das
Aerar seinen Vorgang höchstens mit der zweifelhaften
Giltigkeit einer langjährigen usuellen Gepsiogenheit recht-
fertigen kann. Die-Finanzwach-Angestellten sollten the
älteren Collegen, die in Provision gehen wollen oder seit
kurzem sich im Ruhestande befinden, über diesen Punkt
anfklären und sie zu bestimmen suchen, die Herausgabe
des ihnen widerrechtlich zurückbehaltenen Betrages unter
Betretung des Rechtsweges zu fordern, nöthigenfalls den
Instanzenweg bis zum obersten Verwaltiiiigsgerichtshofe
zu verfolgen. Ein jeder derartige Fall würde dann in
der Tages-presse erörtert werden, und vielleicht könnten
wir uns auf diesem Wege unser gutes Recht erzwingen.
Sobald es sich nui die Interpretation irgend einer
Gesetzesstelle in FinanzwachsAngelegenheiten handelt, lässt
auch die Auslegung seitens der Wohlwollenden an ein-
schneidender Schärfe für uns nichts zu wünschen übrig.
Das sehen wir schon an der iiiigerechtfertigteii Höhe der
Caution, deren Forderung aber totzdem in unseren Vor-
schriften lwenigstens annähernd begründet ist. Die Vor-
enthaltung der Zinsen derselben sind jedoch der größte
Record der irgendwo in der Kunst der Hinwegsetzung
über Recht und Gesetz je erzielt worden ist. Ja, mit der
lieben Fiiianzwache kann man sich halt so ganz hübsch
iingeniert viel erlauben. Ein Maßregeliings-Apparat par
excelence steht zu ihrer Miindtodtmachung bequem zur
Verfügung. Und ihre Rufe nach Schutz, Recht und
Menschlichkeit? Hm, sie bleiben nach wie vor eine Stimme
des Rufenden in der Wüste. Corvm.
Wir lesen in der Zeitschrift »Der Böhmische Bier-
brauer«:
Ein neuer Junonzmnitauml-Erfolg
bezüglich der Ermittlung der gieütokitergrade ans
den Hühkflörcken nach der kais. Verordnung vom
17. Juki 1899.
Jufolge der zahlreichen Klagen der Branerkreise
betreffend die Ermittlung der Hektolitergrade auf den
Kühlstöcken nach dein neuen Gesetze, hat der Branindustrie-
verein im Königreiche Böhmen am 26. September l. J.
aii die k. k. Finaiizlaiidesdirektiou in Prag ein« Gesuch,
betreffend die amtliche Einleitung der Erhebung und
Schaffiiiig baldiger Abhilfe, gestellt.
Das Gesuch wurde nun mit einein Fiiiaiiziiiinisterial-
Erlasse vom 31. Oktober 1899, Z. 59.818, folgenden
Inhaltes erledigt:
·K. k. Finanz-Landes-
Direktion für Böhmen.
121.290.
Prag, am 14. November 1899.
An den geehrten
Brauindustrieverein im Königreich e
B ö h m e n.
Jn Erledigung der vom geehrteii Brauindustievereine
hieher gerichteten Eiiigabe vom 26. September 1899,
worin um Einleitung und Erhebung der Hektolitergrade
Bierwürze auf den Kiihlstöckeii zum Zwecke einer baldigen
Abhilfe in den gegenwärtigen, angeblich niicorrecten Er-
hebungsverfahren ersucht wird, beehrt man sich infolgend
den Erlass des k. k. Finanzministerinms vom 31. Oktober
1899, Z. 59.818, welcher aus Anlass der Veröffentlichung
der Artikels »Einige Bemerkungen über die Ermittlung
der Hektolitergrade ans den Kühlstöcken« iii der Nr. 18
(Jahrgang XXVI.) der Zeitschrift »Der Böhmische
Bierbrauer« des geehrten Brauindustrievereines erflosfen
 


[ 2023-06-29 10:50:07.034 - 19000101 - Seite 4 ]
 
 
— 294—-—
ist, zur gesälligeu Kenntnisnahnie initzutheilens nachdem
der Inhalt dieses Artikels, was die drei darin angeführten
Beispiele an Erhebungsrefultaten über ein Gebrän von
62 let 100 Sacch. bei verschiedenen Teniveratnrgradeu"
betrifft, mit dem der dortigen Eingabe vollkommen über-
einstimmt.
Das k. k. Finanzministerinm hat auf Grund eines
diesfalls eingeholten Sachverständigen-Gutachtens zu dem
besagten Artikel Nachsteheudes bemerkt.
Der nach Anordnung des§ 9 I. des Finanz-
miuisterialsErlasses vom 21. Juli 1899, R.-G. -B.
Nr. 129, für die Reduction der bei einer höheren Tem-
peratur als -s- 140 R erhobeuen Menge der Bierwiirze
anf das der Normaltemperatur ensprecheude Volumne
vorgeschriebenen Reductionstabelle liegen die von Gerlach
nnd Steinheil ermittelten Ausdehnungscoefficienten für
wässerige Zuckerlösuiigen und zwar für solche von 1284
Zuckergehalt (Extraktgehalt) zu Grunde-. (Uebrigens sind
die Unterschiede für verschiedene Concentration innerhalb
5—257» nur ganz miniinale und praktisch belanglose.)
Die Richtigkeit dieser Gerlach nnd Steiiiheil’scheu Zahlen
ist wissenschaftlich vollkommen sichergestellt nnd wird von
gar niemand bezweifelt. Außerdem wurde bei den Re-
ductionstabellen auch noch die kiibische Ausdehnung des Mess-
gefäßes berücksichtigt, obwohl diese erst auf die dritte,
beziehungsweise zweite Decimale der Rednctiousfactoren
Einfluss nimmt, die iu der vorgeschriebenen Rednctions-
tabelle überhaupt nicht mehr in Betracht kommt. An der
Richtigkeit der Rednetionstabelle kann nicht gezweifelt
werden, im Gegentheile ist jeder solche Zweifel absolut
ausgeschlossen
Wie die Reductioustabelle lehrt, nnd ein auch nur
fliichtiger Blick ans die drei Beispiele im ,,Böhmischen
Bierbrauer« bestätigt, macht die TemperatiiriCorrectur
überhaupt nur wenig ans. Jn den drei Beispieleu Os70
beziehungsweise 0s336 i«i, welche (0-7 X 9s78 --) es85
nnd (»0«336 X 10 :—-) 3-36 Hektolitergradeu entsprechen,
also nur einen kleinen Theil der Differenz vou 27s24
nnd 18«14 Xzio betragen. Daraus allen folgt schon, dass
Feuillcton
Erzählung von Franz Eichler.
(2. Fortsetzung)
»Was sagt Jhr da?« fiel ich ihm in die Rede.
»Nicht thun sollen? Ja warum? Es ist ein zu wahres
Wort, dass, wenn die Liebe ein Herz höher schlagend macht,
man still nnd einzig allein die Liebe walten lassen soll«.
»Es ist so, es ist so!« sprach der alte Herr weiter,
»verehrtester Herr. Das war mein Fehler; denn am nächsten
Morgen bekam ich brieflich eine Antwort auf mein liebinniges
Flehen. Sie schickte mir einen anonymen Brief mit verstellter
Handschrift zu, indem sie mir als ein unbekannter Freund
den guten Rath ertheilte, von Hedwig zu lassen, da sie sich einen
ganz Anderen nehmen wird als mich. Da war’s vorbei!
Mein Glück war in einem Augenblick geboren nnd gar
bald gestorben. Es war zu schön, um von langer Dauer
sein zu können. Es ist ein furchtbarer Uebergang vom höchsten
Glück zum tiefsten Schmerz. Meine Freude war dahin und
mein Traum zu Ende. Jch schrieb ihr darauf einen Brief,
worin ich sie als die Urheberin dieses anonymen Briefes
bezeichnete und gab meinen tiefen Schmerz darin kund. Und
ohne sie einmal gescheit zu haben, verließ ich nach einigen
 
 
die Temperatur-Correctnr nicht die Ursache der relativ
großen Differenzen sein kann.
Läßt man die Temperatur-Correctnr nnd die ge-
setzlich steuerfreie Menge von 5"X« ganz beiseite, so ergiebt-
sich eine Differenz von 29 68 beziehungsweise l7s1 litO
zwischen a, b, C.
. Ebenso besteht bei den Volumen ohne Temperatur-
Correctur zwischen a, b und o eine Differenz von 4s9
i beziehungsweise 2s1 lil oder 7"X« beziehungsweise 356 der
Volumina. Um die Volumen auf das gleiche Mass zn
bringen, müsste also (abgeseheu von der Verdnnstnngs
die TeinperatursCorrectnr bei 400 R nahezu Mk bei»
250 R nahezu Ze-« betragen, was ganz nndenkbar ist,.
nnd neuerlich beweist, dass die Fehler anderswo liegen
niu en.
ss Die Verduustungsverluste berechnen sich aus den s
Saccharometeranzeigen auf 2·87« beziehungsweise Use-z
während des Abkühlens von 40 beziehungsweise 250 R
auf 160 R, so dass noch immer nahezu 4«29;, beziehungs-
weise 2·5"X» anf die Temperatur-Correctur entfallen
niiissteu, was ausgeschlossen erscheint.
Das Product aus der ans 140 R reducierten
Saccharonieteranzeige und dem ebenfalls anf 140 R re-«
ducierten Volumen ist bei demselben Sude stets eine
constante Zahl, gleichgiltig, ob der Würze Wasser ent-
zogen oder hinzugefügt wird. SO X Vol. pp Constaute.
Nimmt man an, dass alle drei Saccharometeranzeigen
richtig erhoben wurden, und dass in einem Fallez B."
bei 160 R (Beispiel c) auch das Volumen richtig be-.
messen wurde, so lassen sich leicht die Volumen berechnen,,
welche die Würze haben müsste, als sie 250 beziehungsk-
weise 40o R warm war. Abgelesenes Volumen bei
160 R; 65«15 lil (auf 140 R rednciert), Aräomeler-
anzeige bei 16o 10«06 (a·nf 140 R reduciert) daher
65«15 X 10«06= 655 41 lil0 Constaute.
Es muss daher das anf 140 R redncierte Volumen»
im Falle
a) (;55-41:s)-78 :—— 671 M
li) 655«4l:lt)= (35 54 betragen haben-
Tagen das Städtchen, nnd habe es nie wieder ausgesucht
Jch nahm meine Harfe, und ein zweitesmal zog ich aus
einer Stätte, die mir zur zweiten Heimath geworden, in die
fremde Welt hinaus. Wie es in meinem schmerzzerissenen«
Jnuern aussah, kann ich niemandem schildern. Jch hatte sie
so von H.rzen lieb, und sie hat mich nicht erkannt und
verstanden. Keinem erifchen ist das Glück dauernd gewogen,
und Thränen gibt es überall. Dass ich aber so von ihr
scheiden muss, hat mich tief gekränkt. Ware sie wahr und
offen von Anfang an gewesen, und hätte sie mir mit Ver-
trauen gesagt, dass sie mich nicht lieben kann, wahrhaft, es
wäre mir unendlich schmerzvoll gewesen, aber noch lange
nicht wie es mir damals war, als ich den anonymen Brief
empfing. Der sagte mir genug, und auf keine schöne Weise
hat sie sich meiner, der ich ihr vielleicht schon lange niit
meiner heißen Liebeswerbung iiberdrüßig war, entledigt. So
zog ich schweren Herzens aus meiner zweiten Heimat.
Nichts blieb mir Heimatslosen als meine Harfe, ihr Lied
und die traurige Erinnerung«. Er machte eine kleine Pause·
»Ihr waret ja damals noch jung, habt Jhr darnach
nie wieder geliebt?«« unterbrach ich das stille Schweigen, das
um uns herrschte.
»Ich war vierundzwanzig Jahre alt, nnd nie konnte
ich wieder lieben. Und wer nach ihr noch lieben könnte, der
hat sie nie wahr und aufrichtig geliebt. Jch gehöre einmal
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:50:07.034 - 19000101 - Seite 5 ]
 
 
 
 
—- 295 —-
Da jedoch das Voliimeii bei a nnd b nicht bei
140 R, sondern bei 400 beziehungsweise 250 bemessen
wurde, kommt zu diesen Volumeu noch der Zuschlag für
die Ausdehnung der Flüssigkeit iu der Wärme, welche
laut Reductioiistabelle 1ØX» beziehungsweise 0·5«-»« beträgt.
Das am Kiihlstocke direkt geniessene Voluineii müsste
sonach betragen haben im Falle
a) 67-01 s 0s67 67s68 Ju,
b) 65s54 J- os33= 65s87 »Z,
während laut Angabe thatsächlich abgeleseii wurden:
a) 70«05 M,
b) 67«25 M.
Die Differenz beträgt daher:
a) 70·05 —- 67·68 :--: —s— 2·37 li-!,
b) 67·25— 65«87 :—— si- 1«38 lit-
Diese Differenz kann nunmehr entweder durch
fehlerhafte Gradierung oder fehlerhaste Volumeiierhebnng
bedingt sein. Letzteres ist das bei weitem wahrscheinlichere.
Wurde das Voliimeii falsch bestimmt, dann müsste,
da 1 »z-«= 140 Z auf diesem Kühlstocke ist, im Falle
a) ein Ablefungsfehler von 1-69 »m-
b)»»» 100»
an den Hammeu vorgefalleii sein.
· Es ist dies allerdings schon etwas viel, aber es ist
dabei die Deformation (uicht die Ausdehnung durch die
Wärme l) des Kühlstockes in der Wärme zu berücksichtigen,
sowie der Umstand, dass vielleicht auch die der Berechnung
zugrunde gelegte Annahme, dass das Volumeii bei 160
absolut richtig bestimmt wurde, nicht ganz zutrifft. Wurde
bei letzterem ein Ablesungsfehler von 1 »m- gemacht,
dann sinkt der Ablesuiigsfehler bei a) auf 0·69 m-« nnd
bei b) auf 0s0 »«», also auf leicht mögliche Größen.
Die auch sonst beobachtete Erscheinung, dass die
Messungsfehler auf dein Kühlstocke umso größer werden,
je höher die Temperatur ist, bei der die Messung erfolgt,
erklärt sich leicht daraus, dass die Deformierung des
Kühlstockes durch Verzieheii mit der Temperatur zunimmt.«
Auf Grund des. bezogenen FinaiiziuiiiisterialsErlasses
wurden gleichzeitig die Unterbehörden angewiesen, allen
mit der Biersteuer-Controle betrauten Organen auf das
eindringlichfte einzuschärfen, sich nunmehr stricte nach den
bestehenden Vorschriften zu beiiehmeii und jede willkürliche
Abweichung hievon unbedingt zu vermeiden.
Es wurde insbesondere strenge verboten, im Falle
des Ableseiis der Würze bei einer höheren als der
Normaltemperatur eine andere als die vorgeschriebene,
also beispielsweise etwa eine auf einer arbiträren Schätzung
beruhende Reduction der Menge zuzugestehen.
Da möglicherweise die verschiedenen Resultate bei
der Erhebung der Ueberflutungshöhe theilweise ihre
Ursache auch in der Verwendung unrichtiger Milimeter-
niassstäbe haben können, so wurden die Unterbehörden
gleichfalls angewiesen, auch in dieser Richtung das Ent-
sprechende vorzukehren
Schließlich werden die Brauparteieu auf den Umstand
aufmerksam gemacht werden, dass nach den mehrfach ge-
machten Versuchen die Menge der erzeugten Bierwürze
bei Verwendung von Skaleuhanimen sich unbedingt leichter
und richtiger erheben läßt, und dass das Finanzministerium
keinen Anstand nehmen wird, über Ansucheii der Partei
die Anbriiigung vou Skalenhammen nach Thunlichkeit
zu bewilligen.
Der k. k. Vicepräsident:
Dianzer m. p.
Gingefendet
Ilinanxwatixe als— Retter des BanernstandeøI
Zu was Alles das letzte Individuum im Staate
verwendet wird, ist doch gewiss ziemlich genug, aber trotz
Ueberwachung und Eintreibung der Verzehrungssteuer
von Bier, Branntwein, Fleisch, Wein, der Stempel- und
Postgebühreu, der Ueberwachuug der Zolliuie mit all dem
was drum und dran hängt, Verwendung bei Zollämtern,
Schrankenziehen, Briefträgerdieuste, Mauthgefälle, Hausier-
handel, Lotterieunwefeu, besondere Abgabe, Staats-
iuonopole, Salz, Schiesspulver, Tabak, Mineralölrasfinerieu,
Zuckerfabriken ze. ic. und bei besonderen Aiilässen Polizei-
dieuste mit dem alten Wenzelgewehre von auno dazumal,
 
nie zu den Menschen, die vergessen können. Mein Leid senkte
sich in den tiefsten Abgrund meiner Seele und bleibt in ihr
so lange nur etwas von ihr bleibt«.
»Und seid Jhr auch sicher, dass der beivusste anouyme
Brief von ihr war? Habt Jhr Euch nie vorerst überzeugt?«
srug ich ihn wieder.
»Von wem könnte er denn seini« gab er schmerzvoll
zur Antwort. »Wer hatte denn an meinem Schicksal ein
solches Interesse, dass er mir so etwas authun konnte. Und
welch’ sonderbarer, fast unmöglicher Zufall muss-te es gewesen
sein, wenn mir ein Fremder unbeivusst zu einer Zeit schreiben
würde, wo ich gerade von ihr eine Antwort erwartete und
noch, dass der Jnhalt des Briefes eine passende Antwort
- war. Solche Zufälle gibt es nicht. Es war ein grausames
Spiel von ihr, Sie können mir glauben«.
»Und habt Jhr Hedwig nie wiedergesehen, nie mit ihr
gesprochen ?« setzte ich meine Fragen aus lauter Neugierde fort.
»Nein, verehrtester Herr! Jch schied von ihr, ohne sie
nach dem unglückseligen Briefe noch einmal zu sehen. Von
Zeit zu Zeit war es mir wohl, als ob ich ihr durch meinen
Verdacht vielleicht doch ein Unrecht gethan habe, aber dann
gelangte ich gleich wieder zur festen Ueberzeugung, dass es
nicht anders sein kann, und ich glaubte an solch’ sonderbare
Zufälle nicht. —— Und sie ——— sie war so schön und immer
so gut— ach, Gott— es ist zum Verzweifeln, wenn ich
 
an diese Zeiten denke. Was sie wohl machen mag?— Ge-
wiss ist sie glücklich an der Seite eines treuen Mannes, der
sie mit ganzem Herzen so liebt, wie ich sie geliebt habe und
noch liebe· Mich wird sie wohl bald vergessen haben!«
Weiter konnte er nicht mehr und heiße Thränen rollten über
seine Wangen. Der Wehmut erweckende Anblick hat sich tief
m meine Seele geprägt und das Mitleid, das ich mit ihm
fühlte, drückte auch aus meinen Augen einige Thränen, die
ich mir heimlich mit dem Taschentuche abwischte..
»Und war sie es auch wert, dass Jhr um des Mäd-
chens Willen Euer ganzes Leben verkümincrt?«
»Nein, nein, sprechen Sie nicht so, verehrtester Herr,«
gab er abwehrend zur Antwort. »O, hätten Sie sie nur
gekannt, Sie würden nicht so fragen. Seit dem ich von ihr
gegangen, ist mein ganzes Leben zwecklos An nichts konnte
ich mich erfreuen«.
»Was habt Jhr seit jenen Jahren dann gemacht?«
Dann?— Dann kam eine recht traurige Zeit! Nirgends
konnte ich meine Ruhe finden, und so zog ich mit meiner
Harfe in der Welt herum, auf die milden Gaben barm-
herziger Mitmenschen angewiesen. Es ist ein schweres Los,
das Brot zu essen, und ersparen Sie mir es zu erzählen.
Da könnte ich manch’ trauriges Geschichtchen aufzählen, wo
ich ein Gegenstand des Spottes, des Verlachens war.«
(Fortsetzung folgt.)
 


[ 2023-06-29 10:50:07.034 - 19000101 - Seite 6 ]
 
—296—
finden sich noch helle Sterne, und zwar im Bauernstande,«
die für uns noch etw as znm Ueberwacheu entdecken.
Mit all diesen Bescheruiigeii können wir und könnte
wohl auch ein jeder unserer Mitbürger vollkommen zu-
frieden sein; aber weit, sehr weit gefehlt! Da kommt vor
nicht allzulanger Zeit ein Landwirth, Namens Kaulfus,
in einer cechisch-agrarischeu Zeitschrift mit dem— man
hore und·ftaune— famosen Vorschlage, die in deii
Zuckerfabriken angestellten Fiiianzwach-Jndividuen (immer
noch Individuum) bei der Abwage der Bauernrübe zu
verwenden, und zwar deshalb, damit der Bauer bei der
Abwage der Rübe geschützt wäre, und umgekehrt beim
Bezupge von Rübenschnitteii, Kalkschlamm 2c. ic. nicht zu
zn viel aufs Papier bekommt, da nach Aiisicht des ge-
nannten Landwirthes die bei der Wage fungierenden
Fabriksbediensteten zu »gerieben« sind, und der Bauer
auch nicht immer bei der Wage stehen kann.
« Ja, lieber Herr Kaulfus, gefiel Jhiieu denn der
mit 26 blankgeputzten Knöpfen im schmutzigen Fabriks-
hofe ohne Czako herunispaziereiide Finaiizwachmann so
gut, dass Sie sich bei jeder Rüben- und Schlammfuhre
in sein-er Umhüllung spiegeln wollen, oder glauben Sie,
dass diese so schön herftaffierten, kräftigen jungen Männer
sich neben dem mit Schmutz oder Kalk beladenem Wagen
so« einnehmend ausnehmen müssten, dass jeder Land-
wirth, Pferde- oder Ochsenkiitscher feine Freude daran
haben musste, und dass dann selbst das Zünglein an der
Wage vor Entzücken zu ihren Gunsten zeigen— muss?
Oder stellen Sie fich die Sache in der Weise vor, dass
der· Fabriksbeamte aus lauter Freude eine so nette
Uiiiform neben der Wage vom frühen Morgen bis zum
spaten Abend nicht aus den Augen lassen, und so die
4Q—50 und mehr Kg. Erde und die unzähligen Steine
mit denen so manche Fuhre gariiiert ist, leichter über-
sehen wurde? Oder zahlen Sie wirklich blos für die
Fiiianzwache Steuer, und ift Jhr Betrag so horreiid,
dass auf uns 10.000 zusammengenommen 1, sage ein
Heller entfällt, welchen Sie so sehr bereuen müssten,
oder vergessen»Sie, dass in unserem Wachkörper Viele
Bauernsohne sich ihr Brod recht schwer und sauer, ja mit
Hintansetzung des eigenen Lebens verdienen müssen, oder
missgoniien Sie uns dieses Dasein als letztes Individuum
(schon wieder Individuum) im Staate so sehr, dafs Sie
davon sprechen, die Finanzwache könnte auf diese Weise,
den so hart besteuerten und für dieselbe so viel zahlenden
Bauernstand, eine kleine Schuld abzahlen!«
. So wenig Grund wir haben, für die Zuckersabriken
eine Lanze zu brechen, dieselben mögen sich nur getrost
in ihren Fachblättern gegen solche grund- und boden-
lose Verdachtigungen selbst rechtfertigen, oder so etwas
einfach ignorieren, aber eine Frage möchte ich mir da
doch noch erlauben und zwar wer da correkter vorgeht
der Käufer oder der Verkäufer.
. Der· die Wage bedieneiide Fabriksangestellte, welcher
sich doch immer vor Augen halten muss, dass die Rübe,
bevor sie die Fabrik zu Gesicht bekommt, bereits mehrere
landwirthschaftliche Gemeiiidewagen passiert hat, daher,
abgesehen von aller kaufmännischen Ehre, ein schlechte s
Ab w ieg en ein für allemal ausgeschlossen ist, ist blos
Controlor. Wie steht aber die Sache mit demjenigen,
also dem Verkäufer, welcher statt Rübe, eine Unmasse
Erdez Steine oder Rübenblätter und Kronen (Köpfe) ab-
sichtlich zur Abwage in die Fabrik bringt, oder aber statt
des vom Käufer beigestellten vorzüglichen Samens einen
sogenannten Eigenban cultiviert, welcher gewöhnlich um
einige Procent weniger Polarisation aufweist, und auf
 
  
eine solche Art und Weise der Fabrik Schaden zufügt,«
oder wenigstens zuzufügen trachtet? Wo bleibt da die
kaufmännische Ehre? Hat Herr Kaulfus in dieser Richtung
noch keine Erfahrung gemacht unter seinen Berufsgeiiosseii?
und hat derselbe auch noch niemals die Wahrnehmung
gemacht, wie viel Hunderte Fuhren Erde und Steine
nach einer jeden Campagne aus der Fabrik fortgeschafft
werden müssen, und welche Summe dieser im Herbste
mit 1 fl. per Metercentner bezahlte Schlamm beim Fort-
räumeii verschlingt.;
Nun um dies alles zu verhindern und um dem
Bauernstande zu helfen, will genannter Herr die k. k.«
Finanzwache statt beim Thore und am Zuckerboden bei«
der Wage stehen sehen. Das dürfte Ihnen Herr Kaulfus
kaum gelingen, denn wir haben an unseren 18—2()7
Stunden Dienst per Tag vollkommen genug, und:
schließlich könnte es nach einiger Zeit vorkommen, dass
in irgend einem Dörfleiii keine Hebamme ihr Dasein
fristet, und Sie könnten uns mit einem neuen Antrage
begliicken. Wir begnügen uns vollkommen damit, wenn-
wir Tag und Nacht per Waffenrock auf und ab mar--
fchieren müssen und uns ein jeder herrschaftliche Ochs
durchs Fenster ins Wachzimmer guckt und dortfelbst
irgend eine technische Kraft beim Unterfertigen des
Revisionsvormerkes stört·«
Es müssten andere Mittel ergriffen werden, iimsz
dein böhiiiischen Bauer auf die Beine -’zu bringen, wir
sind viel zu schwach dazu. Wenden Sie sich daher nächstens
an eine andere Adresse. Hammenrischer.«
Gesetze und Verordnungen
Für den Monat Jänner 1900 wurde bei Zollzahlunge i.
in Silber statt Gold, eine Aufzählung von zwanzig Proeen
bestimmt. i
 
Anrecheubarkeit einer vor dem Eintritte zum Militä
zugebrachteu Finanzwachdienstzeit bei Bemessung de-
Verforguiigsgeniisse von Civilstaatsbedienftetem dann be
Bewilligung der dauernden Aufnahme in die Finanzwach
und für den Ansall der Finanzwach-Dienstzulagen.
Z. 72490 ex 1899.
Das k. k. Finanzministeriuin hat mit dem Erlasse voi s
15. November 1899, Z. 59782, in Erläuterung de
Finanzministerialerlasses vom 26. Februar 1878, Z. 168«
(V.-Bl. Nr. 3), und mit Berufung auf die Bestimmung de
§ 8, lit-. b) des Gesetzes vom 27. December 1875
R.-G.-Bl. Nr. 158, eröffnet, dass im Falle des Ueber
trittes von Militärpersonen in den Civilstaatsdienst, aus-.
wenn dieser Uebertritt nicht unmittelbar, jedoch noch währen
der uichtactiven Reserve oder nichtactiven Landwehr er
folgt, die von den genannten Personen vor dem Eintritt
zum Militär in der Finanzwache zugebrachte Dienstzeit -b
Bemessung der nach dem Civilpensions-, beziehungsweif
Provisions-Vorschriften zukonimenden Versorgungsgenüsse dan-
anrechenbar ist, wenn sich an die in Rede stehende Finanz
ivachdienstzeit die active Militärdienstzeit unmittelbar, da
heißt ohne eine inzwischen liegende Unterbrechung anschließ-
Unter diesen Voraussetzungen ist die dem Militärdienss
vorangehende Finanzwachdienstzeit in Gemäßheit der B
stimmungen der §§ 1, Absatz 3, und 8 der Finanzministeria
Verordnung vom 19. September 1899, Z. 50172 (V.-B
Nr. 190), auch bei der Bewilligung der dauernden Au
nähme in die Finanzwache, dann bei Feststellung des Anfall
 
; der Finanzwach-Dienftzulagen in Anschlag zu bringen.
k.
 


[ 2023-06-29 10:50:07.034 - 19000101 - Seite 7 ]
 
,«. .,,z,«,-,;—.-- ...- .- ,-:.« :--.-..---.- -- «i s. r
—« «--Xq;«;».».k» ,,·4«·»., ,.«,»- .. .«,’.
 
— 297—-
Verspätete Limito-Rauchtabal-Fasfungcn.
Z. 19.178 ex 1899.
Das k. k. Finanzministerium hat mit Erlass vom
7. October 1899, Z. 45.686, eröffnet, dass im Einver-
- nehmen mit dem k. und k. Reichs-Kriegsmiiiisterium und
’dem k. k. Obersten Rechnungshofe mit dem an die
Generaldirection der Tabak-Regie gerichteten Finanz-
ministerial-Erlasse vom 27. April 1899, Z. 22.435,
entschieden worden ist, dass verspätete Fassiingen an
Limito-Ranchtaback nur dann passiert werden dürfen,
wenn dieselben blos vereinzelt vorkommen und den
vorschriftsmäßigen Termin einer Woche nicht überschreiten.
Verordnung des Fiiianzininisteriums vom 1. December 1899,
tbctreffend die Einführung neuer Verfchlussmarken und
die Aenderuiig des Stempelzeirhens fiir Spielkarten.
1. Mit 1. Jänner 1900 werden neue Verschluss-
marken für Spielkarten eingeführt.
Dieselben unterscheiden sich von den derzeitigen, in der
hierortigen Verordnung vom 8. Februar 1884, R.-G.-Bl.
Nr. 174, beschriebenen nur dadurch, dass sie das Emissions-
jahr ,,1900« tragen und, dass die Werthbezeichnung in
Ziffern und Buchstaben auf die entsprechenden Beträge in
Kronenwährung lauten.
Die Verwendung der vorerwähnten bisherigen Ver-
schlussmarken durch die Spielkartenerzeuger, ist nach dem 1.Jänner
1900 unzulässig. Diese Verschlussniarken sind daher bis
längstens 16. Jänner 1900 an die zuständigen Aemter
abzuführen.
2. Die Stempelzeichen für Spielkarten werden vom
1. Jänner 1900 an dahin abgeändert, dass sie die Werth-
beträge in Ziffern nach der Kronenwährung, sohin statt der
. isfern ,,15«, »30« und »60«, die Ziffern ,,30«, »60«
nd ,,120« tragen-
Sollte ein zur Abstempelung von Spielkarten berufenes
mt nicht rechtzeitig mit dem Signette für das Stempel-
eichen ,,120« betheilt sein, so wird es ·erforderlichenfalls
isas Stempelzeichen »60« zweimal ausdrücken.
Kniazioliirki m. p.
teuerpflichtige Behandlung der Dicnftalterszulagen der
activen Staatsdiener.
Z. 17.918.
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Erlasse
om 23. September 1899, Zahl 50.674, anläßlich einer
estellten Anfrage eröffnet, dass die mit der kaiserlichen
Verordnung vom 19. August 1899, R. G. Bl. Nr. J.59,
ingefiihrten Dienstalterszulagen der Diener behufs
äeurtheilung des Zutreffens der im Artikel XV11.,
It St. G, für die Nichteinhebung der Personaleinkommen-
teuer aufgestellten Bedingung in den Gehaltsbezug ein-
urechnen sind.
Hiernach wird in jenen Fällen, in welchen der
ehalt und die Dienstalterszulageii zusammen den Betrag
on 630 fl. übersteigen, die Personaleinkommensteuer zur
Einhebung gelangen, zutreffendenfalls ist sohiii schon
b 1. September l. J. im Sinne des§ 5, Z. 2,
.-T bsatz 3 der Manipulationsvorschrift (R. G. Bl. Nr. 252
x 1897), vorzugehen.
Chronik
Am 11. December 1899 gelang es dem Oberausseher
shann Schretnik, der Abtheilung Barceola bei Triest, einen
chmuggler mit 83 Liter Branntwein zu beanständen.
 
  
 
 
   
  
  
   
  
   
   
  
    
  
  
  
 
 
   
  
Jn dem neuen Etat Preußens wurden zwei Millionen
ark eingestellt für die Erbauung oder Beschaffung an-
 
     
ständiger Dienstwohnungen für Grenzaufseher, mit dem
Grundsatze, dass jeder einzelne Mann eine separate Lokalität
(Zimmer oder Cabinet) bewohnt.
Vermischtes.
Erhöhung des Damiette-. Mit 1. Jänner 1900
tritt die Kronenwährung als ausschließliche gesetzliche
Landeswährung an die Stelle der bisherigen österreichi-
schen Währung. Mit dieser Umrechnung ist eine Erhöhung
der Porti verbunden und es wird sich zeigen, ob die
Preiserhöhung nicht eine Verringerung des Verkehres zur
Folge haben wird. So wird die Correspondenzkarte künftig
5 Heller kosten, Briefe nach dem Auslande 25 Heller-
Marken erfordern, die RecommandationssGebühr und
das Retourrecipisse 25 Heller betragen und der Tarif für
Fahrpostpackete um 6, beziehungsweise 12 Heller erhöht
werden. Nur die Driicksorteii und Warenmuster werden
eine Tarifminderung um 1 Heller erfahren.
Briefitaflen
J. E. in O. Schreiten Sie nur ein um ein Stipeiidiuni
ans den Strafgelder-Ueberschüssen, Sie sind dazu vollkommen
berechtigt.
O. K. in R. Jhre Anfrage, ob TitularsRespicienten bezüglich
der Ehebewilligung den wirklichen Respicienten gleichgestellt sind,
können wir ob Mangel einer diesfälligen Bestimmung nicht be-
antworten, es dürfte jedoch in dieser Richtung eine höhere Ent-
scheidung baldigst zu gewärtigen sein.
Quicscierter Oberauffehcr. Jn Ihrem Falle handelt
es sich um die allgemeine Bestimmung, dass ein erkrankter Mann,
iiisolange er nicht in den zeitlichen oder dauernden Ruhestand gesetzt
wurde, auf die vollen, mit seiner Charge verbundenen Gebiihren
Anspruch hat, daher Sie dieselben unbedingt verlangen können.
Eine fpecielle Verordnung besteht diesfalls nicht, weil auch eine
solche gar nicht nothwendig ist.
L. V. in E. Sie würden in Ihrer Krankheit am besten
thun, sich aus der Klinik in Wien untersuchen zu lassen, wo die
berühmtesten Gelehrten der medicinischen Wissenschaft amtieren.
Rcorganisicrnng. Nach§ 4 der sz.-Verf. vom Jahre
1843— b) zählt der sz.-Juspector zu den sz.-Beamten, und
hat demnach die invsUniform zu tragen. Ob dort, wo kein
sz.-Jnspector systemisiert ist, der mit den Agenden der Finanzwache
betraute Conceptsbeamte bei dienstlichen Bereisungen zum Tragen
der sz.-Uniform berechtigt ist, entzieht sich unserer Beurtheilung,
weil diesfalls eine allgemeine gesetzliche Bestimmung nicht besteht.
J. S. in N. Nachdem Sie zu einem Dienste a u ß e r h a l b
Jhres Staiidortes verwendet wurden, so gebührt Ihnen nach§ 11
des Finanzministerialerlasses vom 19. September 1899, Z. 50172,
für den Fall einer mehr als 10 Stunden dauernden dienstlichen
Abwesenheit von Ihrer Postierung, der Zehrungskostenbeitrag
J- Pi. in B. Das Gesuch ist an die k. k. Fz.-Landeg-
Direction in Jnnsbruck zu richten, mit der Bitte um hochgeneigte
Vermittelung dieses Diensttausches bei der k. t. Fz.·Landes-Direction
in Wien.
G. S. in B. Nach Jhren Darstellungen dienen Sie von
Jhreni Eidestage als sz.-Aufseher an bis heute ununterbrochen,
nur ist die nicht active Militärdienstzeit, die Sie
a uf U r l a u b zu b r a ch te n, nicht anrechenbar, zählen Sie diese
gesammte a c t i v e Finanzwachs und Militärdienstzeit zufammen, und
Sie haben die zur Provisionierung anrechenbaren Jahre. Betreffs
der Anrechenbarkeit fitr die Dienstzulage ist jedoch auch die active
Militärdienstzeit werthlos, und nur seit Jhrer ersten Beeidigutig
die Finanzwachdienstzeit zusammenzuzählen.
etåeugt tadellos das
u Uniformirungs-Etablissement
Wilhelm karda, Wien
Prämltktr
IV., Pavoritenstrasse 28
Wien. Pol-. bot-com
bin-tot und krellt-contain gntls ist-il ktsaom
 
  
nikormen und Unikormsorren
 
 
stät-ich Brit-set. Kot-losm-
1.axemduts. Einst-. It-
ctuct. III-m us.
 
 
 


[ 2023-06-29 10:50:07.034 - 19000101 - Seite 8 ]
 
c
-
—298—
 
  
  
ln Ausstattung nnd im Preis der Bande- des Hauptwerkes erschien das
Erste Jahres-supplement
MEYERS KoNVERsATlONs-LEXIKON.
Ver-möge ihrer eigenartigen Einrichtung nnd Bearbeitung entsprechen die
M e H- e r s» h e n .lnlires-supplemente vollkommen cler Bestimmung-. das in kil n ktssr
Anklage ungesehn-Jene Haupt-mer« bis auf risse unmittelbar-e Gegenst-wisse
fortzusiilusrsm M e zs e r s l( 0 n v e re at i o n s- L e x i l: o n wird somit auch weiterhin
  
     
        
       
 
   
 
Eies vollstänckfyete Und neues-te Konrarssatfensslerflson
sein. Mit der archivnlisehen Aufstapelung, peinlichen Sichtung und klaren An-
ordnung des vielseitigen Stoffes ist aber auch zugleich eine um ka seende
= Encyklopädie des Jahres=
geschnllen worden fiir alle, welche über die treibende-n Kräfte und strömungen ein
l’rteil gewinnen, sich über die Fortschritte auf allen Gebieten unter-richten wollen.
 
f, Verlag cles Bibliographischen lnstiiuts in Leipzig und Wiens-
 
mit Zjähr. schriftlicher Garantie versennet
an Private
Gute Uhren billig Z
Hanns Konrad
Uhrenfaliriku. selilwaren-Exporthans
Bküx (Bi")limen)
Gute Nickel-Rem.-Ulir fl. :3.75. Bebt Biber-Rem-
Ulir ti. 5.80. Echte silberkette fl. l 20Nickel-Weeker-Ulirti.l.95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, lie-
eitszt gold. u. silb. Ansstellungsmedaillen unil tausenile An-
erkennnngsselireiben.
1llaetr· Preisentnlog gratis n. krauen
WARRwa
Demnächst erscheint in 8. Anklage-:
VALLIDBL le
XIIRZVVBJII a«
If- lslumoreslien unii Anderes —-
M LEANDER KORSCHNER
Für Einen-wach- Angestellte
Preis l Krone
und 10 Heller für Porto.
Bezngsanrneldungen sind direct an den Verfasser fix-. ic. Zoll-
otTiciah Pola) Zu richten. —- l)er Reinertrag ist Zu Gunsten
humanitärer lnstiture für staatscingestellte bestimmt.
—- c· Anklage. --
 
 
as «uaage- —-
-esegaq sg
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
bsür »F-?« .»XB Für
li) Kronen«« 12 Kronen
eine« ·-« eine
Harmonika«" Harmonika
mit 10 3-t’aclien mit 10 doppelten
Orgel— stahl -stimmen.« stahl -sing-stimmen.
Deppelbaslg mit stahxecken
schöne, elegante Ausführung— sciiule liiezu 50 Heller.
2-niiliige Harmonikas
zu Kronen 20, ALLE höher-.
3-c;iiissnaiijonikäx
Lager aller
P lllnsiklnstkninente
lxiip is·--
,«.-. »L, Viel-nen, Salt-Irren-
 
 
    
«-
:u xkonon 4o,50, so u. neuen"» ZIUWTJV
selbsterlernnngs—scnnlen Fluten- clakmetten
3 Kronen Musik-alban
lersnnlt gegen Nanhnnllnie» Bier-Krüge m. Musik
» vom il .»- sto. Sto-
Hakmonlka-Ekzeugsk lllnslr. Kilaloge gralis n. innen
loh. N.Trimmel,winnvninleise-nun
 
 
Lgnexxxxxxxxxx
 
lll l l·l l l.l l1l«l’l1 l l l l l l l l’l l«l lll l l l l ll llllIl lll l l ll Il l l l l l lEl l l’l?lI
V
.-«- ruc
Jl-; samihsm TM lisacbeo
D
. und Festliecler—
Oxxo Tanzoranungen, Visitenlcarten, Menus, Billets,
« J- Verlobungslcarten,Vermählungsanzeigen, Trauer-
Parten, Einladungen, Hochzeitsblätter, Geburts-
M Anzeigen, Diplorne, Glüekwunsch- Adressen,
Programme-
Kz in jeder gewünschten Ausstattung bei
lknelmruelcerei an-
. wlTTÄSEK R now w llitliogrnpliie »m-
·w steimlrnelcerei
l wirn, ix,-3. univeksiiätsstkassc so.—
u I u tu l I I un i nun I.I .I I l-« i l I l i ui u i nt i us i i u l i I; I.I.Is.u sinnt-n
 
 
 
 
 
lllllll lällslil llllellllilllllllIlJlTlElllll lI
 
 
 
Corneliuxi Betten-z
ZBUcHHanöcung
für finauzwissenschaftliche
Werke, Gesetze nnd Verordnungen
gegründet 1860.
WIEN, IILJ1 Hauptetxaeee 22.
Stcriicck’s Jahrbuch sür die k. k. Finanzbeamten und
Finanzivachlörpcr 1900 XxlelI Jahrgang gebunden
inclufive Porto.......... fl. Lot«
Bernatzky, Edniuud, Gesetze und Verordnungen über die
Zuckerbesieneruug 1899, ...... geh. fl. i3.——, geb. 3.50.
—- ———, Gesetze und Verordnungen über die Bierbesteuerung 1899,
« geh. si. 1.60, ged. 2.1().
Bartfch Dr. Heinrich, Das österr. allgemeine Grundbnchgesetz
iu seiner practischen Anwendung. Dritt-er vollstaudig uni-
gearbcitete Auflage, l. Lieferung fl.,——.:)i), Post fl. —.n.-).
Erscheint in ca. 15 bis 18 mouatlicheu Lieferungen zum
Preise von............ nfL —.00.
Eißert, Jofef, Handbuch fitr den Steuermntsdieush ziveite voll-
ständig uuigearbeitete Auflagez Lieferuug l bis 9 afl. —-«43(l.
Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Liefernugen a fl. ——.00.
—- ——, die Geschäftsageuden der k. k. Steneriiniter und finanz-
gerichtlicheu Depofiteucassen betreffs der Stempel nnd un-
mittelbaren Gebiiren............ fl.—
Mixa, Jos., k. k. Finanzwach- Obercommissär, Das« Unter-
suchungs-verfahren über Gefällsübertretungeu und»Dis»cipli-nar-
vorgehen in praktischer Darstellung, Hilfsbuch sur die hohere
Ausbildung im Gefällsdiensle. Z. vermehrte Auflage fl. 4.-——.
Purm Wenzel, k. k. Oberamts-Official, Sammlng der Holl-
beiratl)s-Entfcheidungen Z. B. P. 1—694·k m alphabetischer
Orudnung mit Angabe der TarifiNuiumern im Zollsatze fl. 1.——
bei Postversendung..·....... fl. 1.10.
o it o"ef, k. k. Finanzrath, Oefterreichs Civil-Staats«
T pbeidkilznfiietle in Absicht auf Anstellung, Pflichten, Rechte-
bürgerliche Verhältnisse, sowie über deren und ihrer Angehörigen
normalmäßige Behandlung im Allgemeinen fl. 1.—,
mitPost .............fl.l.10.
Zämmtkich hier angeführte Berli- stnd franco zu beziehen gegen vorherige Cin-
sendnng des Zetteges u. Zeifchc einer Mehrgedühr v. 5—10 kr. f. Fortuna-L
Hexen
 
 
 
 
 
 
 
XJJJJXFJTTJXXTTXXT
 
Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Wobisch. —- Druck und Verlag von Wittasel «- Co., Wien, IX» Universitätsstraße 10.
-.-. assva-.«
 
 

