
[ 2023-06-29 10:49:21.214 - 19000420 - Seite 1 ]
 
 
  
Yollzniters
Finanzwach-Zeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. k. Finanzivache
Redakteur: Ferdinand Wobisch.
Präiiiinierations-Bedingiiisse siir Ocsterreich-Uiigarii incl.
Zustclliing: Für Angehörige des Zoll- und Finanzvach-Corps:
Ganziährig Kronen 12.— (sl. 6.—)
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljähsfg» 3.4() (sl. 1.70)
Preise verstehen sich im Voraus Mai tsabonneinents werden nicht
angenommen— Einzelne Nummern 40 li.·
Fries-T-» sp»
Wiens-den t20. Kur-il 1900
Herausgegeben von Wittasek 85 Co.
Rcdactioii nnd Aduiinistration:
Wien, lXX3. leniverfitätsstralse Ar. 10.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Ptonats.
Jiiscrate: Die viermal gespalteiie Petitzeile 14 Ji Bei Wieder-
holungen Rabatt.«
Osfene Zeitnugs-Rcclaniatioiieu sind portofrci.
xv; stutzig-sinng f
 
Inhalt: An unsere Freunde! -— Iltaiiuigsaltiges (Eingesendet).— Seitensprüiige (Eiiigeseiidet).— Recheiischaftsbericht (Eiiigesendet). s——
Geschichte der Zollgeietzgebnng in Oesterreich.— Chronik.
eines alten Finaiizwächiers -- Jnierate
Au unsere Freunde!
Von vielen Seiten ergieiig an uns die Aiisrage,
welchen Ausgang die Disciplinarangelegenheit genommen,
die iii Böhmen gegen ein wehrloses Opfer der Wohl-
wolleiideii eingeleitet wurde, weil dasselbe sich iiiiterftaiideii,
die Uiifehlbarkeit der Uniforiiiieriiiigscommission anzu-
zweifeln, »und ferner angeblich deshalb, weil der
Geinaßregelte in der dortländisilsen Fachpresse seinem
Unmuth darüber Luft machte, weil er behindert worden
ist, mit seiner Beschwerde den vorgeschriebenen Dieiistweg
zn betreten. Wie wir bereits seinerzeit veröffentlicht,
wurde der »Maleficant« mit einein 8tägigen Arreste
beglückt. Sein Recurs an die dortige Landesstelle blieb
erfolglos. Das konnte schließlich Niemanden überrascheii,
der da weiß, wer iiber die Coniniissiou seine schützende
Hand hält· Frappanter ist schon die That-
sache, dass man dein Bestraftendeuweiteren
Recursweg als »nn statthaft abschuitt«.
Wir werden diesen Fall, als einen ellatanten Beweis
der Schutzlosigkeit des grünen Parier, iii einer größeren
Artikelserie noch zu erwähnen Gelegenheit nehmen, welche
wir unter dem Titel »Unser Disciplinarverfahren« nach
einiger Zeit veröffentlichen werden.——
Dein aufmerksamen Beobachter wird kaum die
Thatsache entgangen sein, dass alle die schreieiiden, in
unserer Fachpresse mit so viel Nachdruck gegeißelten Miß-
stände, nicht iiiir keine Abhilfe erfahren, sondern sich die
meisten derselben vielmehr verschlechtert haben. Wir
glauben darin die bestimmte Absicht des jetzigen Regimes
zii erkennen, unseren Vätern einen deutlichen Wink zu
geben, sich in der Ausübung ihrer wohlwolleiideii Für-
sorge ja nicht behindern zu lassen. Wir sehen darin eine
streng eiiigehalteiie Taetik, ein systematisches Be-
mühen der Gewaltigeii, uns um jeden Preis zu beweisen,
dass, solange sie nicht wollen, eine Fachpresse hier
keinen Wandel schaffen kann. Nun, dieser Taciik werden
wir eine andere, und— wir sind felfeiifest davon überzeugt
— eine viel wirksamere entgegeiisetzeii.
Dort, wo Zeitungsartikel wirkungslos abpralleii,
werdenwir es mit B r o ch ü r en versuchen, und werden,
« ohne die Redactioii oder unsere Mitarbeiter auch nur im
 
Personalieii.— Briestasteii.— Fenilletoii: Aus den Erlebnisseu
iiiiiidesteii zu exponiereii, denselben eine derartige Richtung
geben, dass die Betroffenen gezwungen sein werden, den
Verfasser zu klagen d. h. wir werden de ii Kampf
niii Ascheiibrödels Menschenrechte iii den
Gerichtssaal übertragen, nnd vor dem Forum
der öffentlichen Meinung dieses Recht gegen Knebel und
ungesetzliche Maßregeluiig vertheidigen lassen. Also vorerst
eine Artikelserie, und wenn dies nicht nützt, eine Brochiire
uiid schließlich den Schwnrgerichtssaal, das wird von
nun an unsere Tactik sein. —-
Als ersten iviindeii Punkt werden wir unser, allen
modernen Rechtsbegriffeii spottendes Discipliiiarverfahreii
beleuchten. Der Ergreifer eines Discipliiiarfalles ist
zugleich der Untersucheiide, und oft auch der urtheil-
falleiide Richterli Selbstverständlich sucht derselbe immer
dell aiifgebrachteii Fall zu rechtfertigen Nicht selten
Utlch würde er iiiit dein Freispruche des
Beschuldigteii bedenklich compromittiert
werden, und ist daher iin höchsten Grade befangen.
Daher auch die Sucht die Aussageii des Beschnldigten
womöglich zu beeinflussen, daher auch ferner die v i e l-
sageiiden fieberhafteu Aiistrengungeii den Bestraften
vom Recurse abzuschreckeii. Wir werden die Mittel und
Wege bloslegeii, welcher sich die Gewaltigeu bedienen,
und werden eineii Maßregelnngsapparat enthüllen, mit
welchem man den Beschiildigteii sein ohnehin karg zu-
geiiiesseiies Rechtsuioiueiit eiitziehtz
Das ist der Zweck der kommenden Artikelserie.
Wir werden dieselbe iiii Allgemeinen halten, und erst
dann, wenn dieser Noihschrei abermals oben iiobel ignoriert
werden sollte, die Brochüre ins Treffen führen.— Wir
rechnen aber auf die Unterstützung unserer Freunde. Wir
ersnchen sie um die Bekanntgabe markaiiter Vorfälle,
wo die Aiissageii des Eiiivernomiiieneii beeinflusst, der
Recurs zu verhindern gesucht wurde, insbesondere
dort, wo es sich um provisionierte Ange-
stellte haiidelt, denen iii irgend eine r
Discipliiiariiiitersuchiiiig hart zugesetzt
wurde- Diese werden uiieiiigeschüchtert uiid gerne ans-
sagen. Uns handelt es sich darum, gestützt auf ein
iuiposantes Zeugenmaterial, einen glänzenden unwider-
stehlicheii Wahrheitsbeweis zu erbringen.
 


[ 2023-06-29 10:49:21.214 - 19000420 - Seite 2 ]
  
   
Collegenl
Eiierer Familien Wohl, um Euere iiud eurer Familien
Zukunft. Nur derjenige ist verlassen, der sich selbst verlässt,
und jener, der sein Recht nicht vertheidigt, ist des ihm
widerfahreneii Uiirechtes wert!
Es handelt sich hier um Euer und
Gingesendei.
Maiiiiigfaltigrg.
(4. Fortsetzung)
Kehreii wir noch einmal zu den Vorbereituiigs-
cursen zurück- Es ist iiiibestreitbar eine sehr vernünftige
und für den Dienst im Allgemeinen eine sehr nützliche
Jdee gewesen, diese Vorbereituiigsciirse für neuaiifge-
nommene FinanzwachsAufseher zu schaffen, denn es ist
immerhin gut, wenn der junge Aufseher schon bei seinen
ersten Dienstleistungen zu mindest einen weitläufigen
Begriff davon hat, welche Dieiistbestiinniuiigeii für ihn
maßgebend sind, und worin seine allgeiieiiien Dienstes-
obliegeiiheiten bestehen. Leider find jedoch diese Vor-
bereituiigscnrse nicht in diesem Rahmen aebliebeii, welcher
für sie ursprünglich in richtiger Erkenntnis der Noth-
weiidigkeit gemacht wurde. Aus diesen Vorbereitniigs-
curseii sind mit der Zeit Rekruten-Abrichtnngsaiistalteii
geworden, in welchen die ioichtigste Rolle ein ungeheuer
überspanuter, ganz überflüssiger, mit einer correcteii
Vollstreckting des Fiiianzdieustes im crassesten Wider-
spruche steheiider militärischer Drill spielt. Dieser lächer-
liche Drill nimmt die ganze theiiere Vorbereitungszeit
für sich in Anspruch. Die jungen Leute, welche den Ciirs
verlassen, sind ziimeist irregeleitet, weil sie dazu herau-
gezogen wiirdeii in all’ ihrem Gehaben, die barbarische,
dem Zeitgeiste hohiisprechende Soldateska hervorzukehren,
welche ein höfliches Behaiideln der Parteien, wie es der
Fortschritt der Zeit mit imponierender Macht gebietet
uiid wie es schon der Diensteid ganz präcise vorschreibt,
ganz iiinöglich macht. Jm Curse hat der junge, unreife
Mann es erfahren, dass er entweder bliiidliiigs gehorchen
Feuilletoit
gnug den Erkeönissen eines acten
Finanzwächters
Ein Qlarnisrlxutg und seine Ikolgeir.
Jn einer milden, heiteren Soinineruacht des Jahres
1854 war mir als jungen Finanzivach-Aufseher von etwa
halbjähriger Dienstzeit der einsame Stehposten beim Jägermayer-
Häuschen an der Linzer Verzehrungssteuerlinie von .1 13 Uhr
Mitternacht bis 6 Uhr Früh »anvertraut«, d. h. ich hatte
darüber zu wachen, dass kein Verächter der Steuergesetze auf
der von mir zu beaufsichtigenden, offenen Postenstrecke den
damals gerade sehr geldbediirftigeu Herrn Aeraricus schädige.
Meine Doiinerbüchse (eine Schusswaffe könnte man
nach heutigen Begriffen unsere damaligen Gewehre kaum
mehr nennen) zwischen den Beinen, saß ich eben wieder auf
einem natürlichen, mit Gras bewachsenen Esrdsitze, von dem
aus man zur Tageszeit und in klaren Nächten die ganze,
nicht viel über 200 Schritte lange Strecke überfah, denn ich
hatte die Gewohnheit, das Schilderhäuschen nur bei ganz
besonders schlechtem Wetter zu benützen
Den brennenden kurzen Holzstuinmel, mit unserem
damals noch wirklich guten Eomniissknaster gefüllt, im Ge-
sichte, stellte ich gerade —- es mochte ungefähr halb 2 Uhr
Morgens sein —- tieffinnige Betrachtungen über das Erden-
 
»V-
 
 
oder despotisch besehleii muss. Nun muss dieser junge
Mann amtshandelii und steht oft im Dienste infolge
der geiiosseiieii verfehlteii Amtserziehnng ganz confiis da.
Auf der einen Seite steckt ihm der aus dem Curse
initgeiioinmeiie Fluch im Kopfe, anderseits sieht er aber,
dass er von den Parteien nur ausgelacht wird. Jst
dieser junge Finanzer nun von Natur aus mit gesundem
Meiischeiiverstande begabt, so wirft er bald den ihm in
dem Vorbereitungsciirse eingedrillten niilitärischeii Desw-
tismus über den Haufen, und die Sachlage richtig
erfassend, nimmt er immer mehr menschliche und civili-
sierte Allureii an, und wird so immer mehr und besser
zur richtigen Erkenntnis gelangeiid, mit der Zeit doch
eiu tüchtiger Gefällsmann Jst aber der junge Finanzer
von Natur aus zum Satrapenthiim hiiiiieigeiid veranlagt
(an Menschenbliiteu solcher Art, oder besser gesagt, an
solchem Unkraiite leidet unser Reich leider keinen Mangel),
so wird aus ihm nie ein tiichtiger Fiiiaiizwächter. Er
begeht im Dienste nur Uebergriffe. Jii seiner Verbleiidiing,
in feiner Hast nach Vollstreckuiig inilitärischer Drills ist
sein ganzes Denknermögen von seiner richtigen Dienst-
pflicht abgeleiikt, er erlernt nie griindlich die vielen Gefälls-
gesetze und Gefällsborschrifteii, hat beständig Zerwiirfiiisse
mit den Parteien, schmälert durch sein uiirichtiges, lächer-
lichis Gehabeii fortwährend das Ansehen des Wachkörpers,
und untergräbt durch seine begaiigeiien Missgriffe die
Autorität der bestehenden Gesetze sowie der die Gesetze
Vollstkeckelldell Behörden« Wer lüsigere Zeit im Wach-
körper gedient hat, muss die Wahrnehmung gemacht
haben, dass je geschmeidiger, je höflicher, je gentlemeii-
llker der FinanzwachiAiigestellte sich zeigt, desto mehr
Erfolge erzielt er, trotzdem, dass sein Uingaiig mit den
Parteien ihm die Achtung und Anhänglichkeit der Letztern
erwirbt. Der Soldatenschädel, welcher ziimeist auch ein
niürrischer Brumnibür ist, kann nichts Ersprießliches
leisten, nnd weiin er ehrgeizig ist und nach vorwärts
strebt, so geräth er manchmal auf die schäiidliche Bahn
des Deiiuiiciereiis.» Es ist das sehr betrübend für uns,
gliick eines FinanzwachgAufsehers an, als ich südwärts in
gerader Richtung vor mir einen grelleu Fenerschein waln«nahiii,
der von Minute zu Minute intensiver wurde. Die Entfernung
bis zum Feuerherde schätzte ich auf ungefähr eine Wegstunde
und ich hatte mich darin nicht getäuscht; denn als der junge
Tag herangebrochen war, erfuhr ich oon vorübergehenden
Leuten, die vom Freinberge herkamen, dass im Pfarrdorfe
Leonding zwei Bauernhäuser abgebrannt seien-
Die Feuerröthe hatte bereits einen bedeutenden Umfang
am Firmamente erreicht, aber itoch immer lag die ganze
c-tadt so ruhig unter mir, als ob Alles darinnen, vom·
Stadtoberhaupte an, bis zum letzten Nachtwächter nicht die·
geringste Notiz von dieser nahen Feuersbrunst nehme, was»
mich als Wiener einigermassen befremdete.
Da fiel plötzlich in einiger Entfernung oon mir ein
Schüss, welchem in kurzen Jntervalen noch mehrere andere
aus verschiedenen Richtungen folgten. Jch war nicht lange
in Zweifel darüber, dass dies Alarmschiisse seien, die unsere
rings um die Stadt aufgestellten Posten abgaben und war
beinahe versucht, auch mit meiner Schrottbüchse etliche Löcher
in die Luft zu schießen, unterließ es aber doch, weil ich
einerseits zu weit von den nächsten Häusern der Stadt ent-
fernt war, anderseits aber auch, weil es mir um die Patronc
leid that, und ich obendrein das Gewehr hätte nutzen müssen,
was ohnehin erst ein paar Tage zuvor gründlich geschehen war.
Diese Schüsse mochten aber doch das Gute gehabt-
haben, dass es bald danach aus allen Enden der Stadt
 
 


[ 2023-06-29 10:49:21.214 - 19000420 - Seite 3 ]
 
 
Eh
.«..
f
nach einer langjährigen Erfahrung hier constatieren zu
müssen, dass gerade Denuncianten nicht selten eine viel
schnellere und bessere Carriåre machen als so mancher
ehrliche nnd tiichtige Finanzwachmann Die Schuld dieses
Uebels liegt in erster Linie in den für Heuchler zugäng-
lichen Ohren der Machthabenden, sowie nicht minder in
der verfehlten Erziehung der jungen Angestellten. Das
Obangeführte haben Thatsachen schon oft zur Genüge
bewiesen, und wir können uns vollkommen beruhigt das
Beweisführen für die Wahrheit des Obgesagten erlassen,
nnd deuten nur auf die oft vorgekommenen Disciplinar-
und anderen Untersuchungen hin, aus welchen unsere
Herrn Vorgesetzten, wenn sie sich die Mühe nehmen
wollten, darüber pflichtmäßig ernstlich nachzudenken, uns
vollkommen recht geben müssen, denn sie würden daraus
ersehen, dass verdientermaßen Abgestrafte, als vollkommeti
getäutert besonders begünstigt wurden. weil sie es ver-
standen haben, ihre begangeneu schweren Dienstvergehen
durch Heuchelei nnd Denuncieren wieder gut zu machen,
während gleichzeitig ehrliche und selbstbewusste Männer,
die das Kriechen verabscheneu als Oppositionsmacher be-
trachtet nnd znrückgesetzt wurden. Wie wäre aber den
obbesagten Uebeln abzuhelfen? Sehr leicht. Die Herren
Vorgesetzten sollten in erster Linie von der Krankheit
geheilt werden, sich Ohrenblasen und schmeicheln zu lassen,
dagegen aber sollten sie mit ihrer vollen Macht, sich
dafür einsetzen, dass die jungen Finanzwachorgane zu
selbstbewnssten und ehrenhaften Männern erzogen werden.
Zu diesem Behnfe ist es in erster Linie nothwendig, dass
der militärische Drill aus dem Wachkörper hinaus ge-
drängt werde. Der Verkehr zwischen Vorgesetzten und
Untergebenen soll einen möglichst vertraulichen nnd zutrau-
lichen Charakter annehmen Freilich könnte man, wenn
die-Herren Vorgesetzten diese ehrliche Absicht hätten, keine
16- oder 17jährigen Kinder mehr in den Wachkörper
aufnehmen, auch dürfte man nicht mehr bemüht sein,
die Finanzwache fortwährend in ihren Rechten zu ver-
kiirzen durch Heranziehnng und Vorsetznng fremder
Is-
« Elemente. Es würde sich dann alles anders und für alle
Theile besser gestalten. Beförderungsverhältnisse, Qualität
des Materiales, die Feftiguug der Dienstfreudigkeit, des
Corpsgeistes, der Achtung vor Gesetz und Pflicht würden
sich bedeutend potenzieren, und ein gutes Einvernehmen
zwischen Finanzwache nnd Behörden herstellen. Das Er-
greier widerrechtlicher, drakonischer Mittel, wie es be-
danerlicher Weise in letzterer Zeit vorkam, wirkt hin-
gegen sehr schädlich, nnd begangenes Unrecht schlägt
bekannterweise seinen eigenen Herrn.
— (Fortsetznng folgt).
Heilensprünge
Ueber die Besetzung der Commissärsstellen mit
Officieren und die Folgen dieser Maßregel ist schon vieles
und Gediegenes geschrieben worden, insbesondere aber ist
der Leitartikel in unserem Fachblatte Nr. 582 vom
20. März 1900 ein Prachtexemplar in diesem Sinne, es
hat der Schreiber dieses Artikels wohl Tausenden von
Collegen aus der Seele gesprochen nnd steht ihm unsere
Sympathie vollkommen zur Seite.
Wir können uns aber nicht verhehlen, dass es auch
jetzt derlei Commisstreter gibt, welche wie ein solcher
Marsjüngling zu erscheinen pflegen; ich will versuchen,-
einen dieser Herren etwas näher zu beleuchten.
Einem anmuthigen, lieblichen, an Naturschönheiten
reichen kleinen Kronlande unserer Monarchie wurde bei
Creierung der ObersCommissärsstellen 1.Cl. die Ehre
zntheil, ebenfalls einen solchen zu erhalten, der seinerzeit
bei irgend einein Jnfanterieregimente die Corporalsfuchtel
schwang. Was für Seccaturen nach dieser Besetzung vor
sich giengen, über die will ich stillschweigend hinweg
gehen, weil jeder der Herren bei derlei Anläs en seine
eigenen Ansichten hat, nur wunderte es uns damals sehr,
dass dieser bewusste Herr nicht über die 42 Mausköpfeln
kam, welche jedes Soldaten Stolz sind, weil sie so
gravitätisch seine Stiefelsohleu schmücken
Etwas später besuchte ein fremder Oberaufseher das
von Bergen umrahinte Städtchen, in welchem dieser
 
 
lebendig wurde und Wagengerassel nebst den bekannten Horn-
signalen mit ihren gedehnten ,,Trarah! ——— trarah!«— zu
niir hetanftönten Kaum eine halbe Stunde später lag die
» Stadt wieder ini tiefsten Frieden. Es war bereits heller Tag,
als ich von der entgegengesetzten Seite der Stadt noch einen
- einzelnen Echuss hörte, dent ich aber weiter keine Beachtung
schenkte. Als ich aber nach is Uhr früh in meine Ubieation
- die damals noch bestandene Zollamtskaserue —- einrückte,
in welcher die Mannschast des zweiten und dritten Linien-
bezirkes untergebracht war, wurde mir vom Jnspectionisten
als Neuigleit mitgetheilt, dass heute Tlcachts unser College,
« Aufseher Eselberger des zweiten Bezirkes am Posten ,,Unterer
LebenbaneW dadurch verunglückte, dass ihm sein Gewehr
nnifiel, wobei es sich entlnd und ihm fast der ganze Schrott-
; schuss in den Kopf eindrang, so dass er bewusstlos vom
Platze getragen und in das Zpital der Barmherzigen Brüder
gebracht werden ntnsste. An seinem Auskommen werde ge-
« zweifelt; wahrscheinlich sei er bereits gestorben, denn sein
Kopf soll fürchterlich aussehen nnd sein Blutoerlust ein großer
v gewesen sein. So erzählten sich die Collegen unter einander,
die ihn zum Theile gesehen hatten und namentlich der Auf-
- seher Gansterer, der auf dein Nachbarposten »Oberer Lehen-
bauer«, gestanden hatte, an dem der Verunglückte vorbei-
. getragen wurde, konnte sich in der Schilderung des Gräszlichen
nicht gering thun, und bethenerte ein um das andere Mal,
dass es wohl das Beste wäre, wenn Eselberger gar nicht
» mehr zum Bewusstsein seines schrecklichen Zustandes gelangen
 
.,,.,., .-» —.——,I
nnd bald sterben würde, denn ganz gesund würde er ja doch
nie wieder werden« Das fiel mir umsomehr auf, weil ich den
Gausterer sonst für keinen herzlosen Menschen hielt und ich
ihn auf ein paar Widersprüchen in seiner Erzählung zu
ertappen glaubte, darauf berechnet, einen allfälligen Verdacht
von sich abzulenken Jch schwieg wohl dazu, aber es stimmte
mich nachdenklich.
So oergiengen einige Tage, während welcher der
Respicient des zweiten Bezirkes über den Vorfall mehrere
Einvernahtnen vornahm nnd namentlich den Aufseher Gausterer
als Zunächstpostierten einein eingehenden Zeugenoerhöre unterzog.
Da oerlantete ganz unerwartet, dass dem Cselberger ungefähr
ein Dutzend großer Schrotte heransgeschnitten worden seien,
die zum Glücke nicht in das Gehirn eingedrungen waren
und dass er bereits für Momente wkeder zur Besinnung ge-
kommen sei, so dass die Aezte Hoffnung geben, er werde
mit dem Leben davonkommen Und wirklich— ehe noch
weitere drei Wochen oerstrichen waren, konnte er als voll-
kommen geheilt, das Spital wieder verlasen. Aber schon
vorher, als er nämlich immer länger bei Bewusstsein war
nnd der Spitalarzt seine Einvernehmnng gestattete, hörten
wir, dass sich der Unglücksfall ganz anders abspielte, als
ihn Aufseher Gausterer geschildert hatte. Eselberger sagte
nämlich aus und auch Gausterer musste nun zugeben, dass
sich die Sache wie folgt verhielt: Als das Schadenfeuer in
Leonding aufgelodert war nnd mehrere Finanzwach-Posten
ihre Gewehre abgeknallt hatten, schosz auch Eselberger das
 


[ 2023-06-29 10:49:21.214 - 19000420 - Seite 4 ]
 
w-
—94-.
Würdenträger thront, und dieser Oberaufseher, welcher
noch iiie eine derlei Charge gesehen hatte, gieiig daselbst
in einer gut srequentierten Straße geniiithlich und guter
Dinge seiner Wege. Doch mit des Schicksals dunklen
Mächteii ist kein ewiger Bund zu flechten, denn es be-
gegnete diesem armen Menschen der vorbenaniite Würden-
träger, welchen der Oberaiifseher für einen Major, was
wohl auch verzeihlich ist, anschaute, nnd infolgedessen ihn
auch nicht grüßte; doch was folgte nuii..? Anstatt ruhig
darüber hinwegzugehen, oder den Oberaiifseher ruhig zu
belehren, drehte sich dieser Herr um, niid rief dem
ahiiiiiigslos Dahiiiwandeliideii nach: ,,Oberaufseher, Sie
Trottel, Sie Tepp, kennen Sie keinen Obercommissär
I. Classe ?« »Nein«, antwortete der arme Mann. »Nun
dann schaun’s mich ordentlich an, und das nächste Mal
waschen-s Ihnen die Augen besser aus; hängen Sie lieber-
eine Schürze um und geheii’s wie ein Hausknecht.«
Was diese im lauten Tone gesiihrte Scene bei den
Passanteu für Aufregung hervorrief, da diese Scene
gerade nor einem Officierscafå aufgefiihrt wurde, kann
sich jeder College denken, dass sich aber dieser Oberaufseher
selbes ruhig gefallen ließ, dies wohl —— nicht« Eine solche
Angelegenheit nnd in einem solchen Tone auf der Straße
zu führen, dazu gehört eine riesige Portion Intelligenz,
nun, nian— besitzt sie ja.
Dass dieser dann einmal sagte, wenn ich den hier
hätte idamit meinte er einen Angestellten) würde ich ihm
eine Ohrfeige geben, ist gerade nichts feltenes, wie wenn
er sagt, der Esel, der Ochs 2c., denn derlei Koseiiainen
liegen ihm schon ihm Blute, und überhaupt betrachtet er
seine Untergebenen nur als Jiidividueu, denen er nur
den Fuss auf den Nacken zu setzen braucht, um sie zu
zertreten. Eine seine Haupttiigeiideii ist auch Zeiguug
seiner Autorität, welche er auch jüngst in einem Falle
im vollsten Lichte zeigte, nämlich es giengeii ein paar
Collegeii eines Abends durch ein Dorf, wo ihnen nach
einer geraunieii Zeit der Gemeinde- resp. Nachtwächter
begegnete, mit dem sie dann irgend eine kleine Affaire
hatten.
Dieses hornbewaffnete Individuum hatte dann am
nächsten Morgen nichts Eiligeres zu thun, als seiii Horn
ins Depot zu geben, iii die Stadt zu laufen, und dem
gestrengen Herrn die Ohren voll zu sausen. Was geschah
nnu? Man versprach dem hornbewehrteii Manne Genug-
thiiuiig, gieiig weiter und verteufelte diese beiden An-
gestellten, ohne sie nur anzuhören, oder eine Untersuchung
einzuleiteii. derart, dass sie natürlich nur über seine
Juterveiitioii auf die Teufelsinsel (Grenze) verbannt
wurden.
Staatsbürgerrechte besitzen, oder gar politisch frei
zu denken, von Seite seiner Untergebenen, wäre bei dem
Herrn ein derartiges Verbrechen, welches er unbedingt
mit dem Tode durch den Straiig, wenn dieses in seiner
Macht liegen würde, bestrafen ließe, es wäre da eiii
ganzes Buch voll zu schreiben, wie z. B.« Nörgeln bei
den Bezügeii seiner Untergebenen, Hauseinrichtungen von
Verheirateten, Eutgegenstellniig von Hindernissen bei Ehe-
gesucheii ic. Aber ich will es für diesmal genug sein
lassen, um die Leser nicht zu ermüden, nur will ich an
meine Collegen noch die Mahnung richten: Wachet auf,
schart Euch iini unser wackeres Fachblatt, wie sich die
Krieger im Kampfgewiihle um Jhre Fahne scharen, sie
ist unser einziger Schutz nnd Schirm, jeder College weiß,
wie weit man uiit Beschwerden kommt, nnd nur unsere
Fachpresse steht uns da zur Verfügung, um uns »in
diesem Sinne gehörig aussprechen zu können, darum wird
sie ja auch schon von dieser Art Vorgesetzten mit scheelen
Blicken angesehen, und iiur unser sestes Zusammenhalten
wird es ermöglichen, unserem Fachblatte eine gute Basis
zu griiiideii und ihm eine feste Zukunft zu sichern!
Joubert.
MechensrlxaftsBeriklxt.
Den Vereinsstaiuien entsprechend, erstattet »die
Bereiiisleitung jür das Jahr 1899 iiachstehenden Bericht.
 
 
 
seine ab; bei Gansterer blieb es jedoch nur beim Versuche,
denn das seine wollte trotz inehrnialigeii Abdrückens nicht
losgehen. Da diese beiden Posten auf ebenein Terrain und
ziemlich nahe bei einander liegen, so glaubten die mehr-
genanuten beiden Aufseher über das Feuer ihre Meinung
austauschen zu müssen und trafen zu diesem Zwecke am
Endpunkte ihrer Dienststrecke zusammen. Sie trennten sich
jedoch bald wieder nnd während Eselberger seine Strecke
weiter bestreifte, setzte sich Gausterer, als der Tag anbrach
nnd derFeuerschein erloschen war, vor Müdigkeit ans den
Antritt seines Wachhäuschens, lehnte neben sich sein Gewehr
an die Hütte und—— —- schlief hier ein. Er schlie;
endlich so fest, der leichtfertige Mensch, dass er die Markt-
geherin des unteren Lehenbauers, als diese uin halb 5 Uhr
früh init ihren blechernen Milchkannen auf einein Wiigelchen
zur Stadt fuhr, gar nicht hörte, obwol die aneinander
klcppernden ,,E))iilchpitschen« ein schlafendes Dromedar hätten
erwecken müssen.
Besagte Marktgeherin, eine dralle Dirne, und bei allen
Aufsehern wohl gekannt und gelitten, musste auf ihrem
Wege auch bei dem Stehposten »Oberer Lehenbauer« vorüber-
fahren, wo der verliebte Eselbcrger sie einen Moment anhielt s
und mit ihr schäckerte, worauf sie ihm endlich schnippisch zur-
Antwort gab: »Geben Sie lieber Acht Herr Aufseher, dass
Sie keinen Schivärzer überschri, nnd wenn Sie schon gar
nichts anderes mehr zu thun haben, so gehen Sie hinunter
nnd wecken Sie Jhreii Kameraden aus« —- wobei sie mit
 
I
der Hand gegen seinen Nachbarsposten wies— »denn der
schnarcht wie ein Murnielthier.«
Dass sich Gausterer schon seit Tagesanbruch auf seiner
Strecke nicht blicken lies3, war dem Eselberger wohl selbst
schon aufgesallen, aber dass er so pflichtvergessen sein könne,
am hellichten Tage aus seinem Posten zu schlafen, daran
mochte er doch nicht recht glauben. Um sich zu überzeugen,
ob die Dirne doch wirklich wahr gesprochen, streifte er daher
gegen den unteren Lehenbauer, wo er schon von weitem den
faulen Gausterer in der Wachhütte sitzend, und als er näher
gekommen war, thatsächlich fest schlafend antraf. Er rüttelte
ihn daher auf, was ihm nicht geringe Mühe kostete, nnd
hielt ihm ob seines Leichtsinnes halb im Ernste und halb
im Scherze- eine tüchtige Standrede, die mit den Worten
schloß: Und was ich noch sehe, Du liederlicher Kerl! Nicht
einmal den Hahn von Deinem hier angelehnteii Gewehr hast
Du herabgelassen! Wie leicht könnte da ein Unglück ge-
schehen!« Damit wollte Eselberger Gausterer’s Gewehr er-
greifen, um den gespannten Hahn, abzulassen, denn er hatte
auch das am Piston aufgesteckte Zündhütchen bemerkt, was
ihm die Gefahr noch größer erscheinen ließ; Gausterer kam
ihm jedoch zuvor, riss sein Gewehr an sich und schrie ihn
an: »Jetzt schau’ aber augenblicklich, dass Du weiter kommst,
« sonst schieße ich Dich niederl« Dabei trat er ein paar
Schritte zurück und brachte richtig das Gewehr gegen Eselberger
in Anschlag Dieser war darüber heftig erschrocken und zog
sich, nach rückwärts gehend, aber das Gesicht immer seinem
 
 


[ 2023-06-29 10:49:21.214 - 19000420 - Seite 5 ]
 
1. Hochgeehrte Vereins-Genossen!
War der letzte Rechenschafts-Bericht in jeder Be-
ziehuiig ein zufriedeiistellender, kann vom vorliegenden dies
nicht behauptet werden, im Gegentheile, wie die Herren
Vereins-Genossen ersehen werden, war das Jahr 1899
ein wahres Stiirmjahr nnd im Vereine selbst vollzog sich
eine förmliche Revolution.
Sind in der Zeit vom Juli 1897 bis Ende 1898,
, somit innerhalb 172 Jahren bloß zwei Todesfälle vor-
gekommen, stieg die Zahl der Sterbefälle im Laufe des
Jahres 1899 auf neun, welche in der Beilage ersichtlich
gemacht sind.
Durch diese verhältnismäßig sehr hohe Zahl der
Sterbefälle riss in den Reihen der Vereiiismitglieder eine
Panik ein und alle nicht festen Mitglieder, v32 an der
Zahl, zeigten ihren freiwilligen Austritt aus dem
Vereine an.
Die Vereinsleitung enthält sich einer Kritik über l
 
95--
32 Herren wegen Uulust zum Vereine ans demselben
austraten.
Ein Punkt ist jedoch wieder erfreulich, u. zw., dass
sich die Nützlichkeit, ja, man kann sagen, die Nothweudig-
keit dieses äußerst humanen Vereiiies erwiesen hat, indem
im Jahre 1899 28 Herren demselben als Mitglieder ueii
beigetreten sind.
Jiidem die Vereiiisleituiig dies coiistatiert, und sich
der Hoffnung hingibt, dass nun der Stand der Mit-
glieder gesichert ist, und bloß Zunahmen stattfinden
werden, ersucht sie die Herren Finauzivach -Qberen
und Angestellten, im Interesse dieses humanen Vereiiies
gütigst wirken zu wollen, denn der Beitrag einer Krone
ist nicht so groß, und kommt ein Sterbefall vor, so muss
doch auch der Kameradschaftssiun mitsprechen und zur
Linderung des ersten Schrecken und Jammers der Bei-
trag mit Freuden geleistet werden.
11. Geleistete Unterstützungen-
Den Hinterbliebenen nach den verstorbenen Mit-
diese FAbIWflUcht Und konstatiert nur, dass sämmtliche l gliedern wurden Unterstützungen ausbezahlt wie folgt:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coooqodssizpseezcsk
Jokl Josef, Obei«-Conimissär, gest. zu Ziiaim am 17. Jänner 1899
Benefch Franz, Ober-Commissär, gest. zu Kremsier am 26. Feb. 1899
Schier Anastasius, Respicient, gest. zu Lellowitz am 9. April 1899
Laad Alexander, Oberaufseher, gest. zu Trzebiiiia am18. März 1899
Ullmaiin Jgnaz, Oberaufseher, gest. zu Konitz am 3. Mai 1899
Koiieäiiy Johann, Oberaufseher, gest. zu Müglitz am 25. Mai 1899
Strouhal Karl, Refpieient, gest. zu Kojeteiii ain 23. August 1899
Ulbricht Ferdiuand, Respicient, gest. zu Gaya am 28. Sept. 1899
Alscher Rudolf, Oberaufseher, gest. zu Proßnitz am 9. Sept. 1899
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergebnis der Sammlung
-«-""·"n«-A«: i
eingeflossen i Auslagen Lseskegecfesgdjjif ausbezahlt
- -»»---»— ACLIT»EJJI1JIJK7 «. h:s—K-.h.«
I--: i »Dir-sp-?
». ,..
222 E——J 2 ;34I 6 Sei 213 -—s
222 s——f 2 34s 6 Seh 213 —-i
202 920 2 34s 6 oss 193 so;
171 920s 2 74 5 14i 163 l32i
17o Los 2 534. 5 iof 162 76t
174 ssos 2 H34 5 ,24s 167 221
207 ;40H 2 s84 6 22f 198 34·
193 ;zosp 2 «84» 5 sof 184 86
166 ziof 2 j84l 5 --H 158 86
T i- ll li
Z«n»unan. 1730 T——s 22 fgas 51 z88ss1655 16
Ueberschaut man diese Thätigkeit, d. h. diese Be-
 
 
 
erziirnten Kameraden zugekehrt, mehrere Schritte zurück, uin
hinter einem Apfelbaum Deckung zu suchen; in dein Momente
aber, als er hinter dein breiten Stamme verschwinden wollte,
trachte auch schon der Schuss und Eselberger stürzte wie vom
Blitze getroffen zu Boden.
Wie Gausterer nachträglich eingestand, ivollte er seinen
Collegen nur schrecken und ihm keineswegs ein Leid anthun,
denn er rechnete sicher darauf, dass sein Gewehr, welches
ein paar Stunden zuvor mehrmals versagte, als er einen
Alarmschufs abgeben wollte, auch diesmal nicht losgehen
werde. Da auch Eselberger zu seinen Gunsten aussagte, so
verlief die ganze Affaire, die recht leicht hätte ein Menschen-
leben kosten können, auf die harinloseste Weise, ohne dass
»- das Gericht dieserwegen einschritt. Gausterer erhielt einfach
»im Disciplinarwege eine unbedeutende Arrftftrafe wegen
Nachlässigkeit im Dienste durch Schlafen am Posten und
wegen vorschriftswidrigen Waffengebrauches und wurde an
die Grenze versetzt, nahm aber dort bald seine Dienstes-
enthebung. Auch Efelberger diente nicht mehr lange in der
Finanzwache und kehrte wieder zu seinem früheren Metier zurück-
Viele Jahre später traf ich ihn unter dein Namen »Loislwirt«
zufällig in einem Wieiier Vorurte, wo es ihm als Jnhaber
einer gutbesuchten Schänke recht wohl ergieng. Er konnte
mir damals noch seine Schussnarben am Kopfe zeigen. P.
 
träge, welche der Verein aufgebracht nnd zur Linderung
mancher Thräne verwendet hat, so muss man dessen
Wirken Achtung zollen.
111. Stand des Vereins-Vermögens
Mit Ende des Jahres 1898 wurde laut Rechenschafts-
Bericht ausgeioieseu an Barvermögen K 268«0l. Hier
gerechnet die Resevefond-Beiträge nach den neun ver-
ftorbeiieii Vereinsmitgliederii mit zusammen K 51«88,
dann die eingeflosfenen Beitrittsgebüren und Kostenbeträge
! für aiisgefolgte Mitgliedsbücher u. zw. laut Beilage von
13 Oberaiifseher je K 1«60, K 20s80
15 Aufseher je K l-2(.), K 18«——
macht zusammen·. K 358-69,
wovon K 350·— in der k. k. Postsparcassa in Wien auf
das Einlagebüchel Nr. 1088189, während K 8·69 zu
Hunden des Vereiusobmaiiiies erliegen. Bemerkt wird,
dass das Postsparcassenamt in Wien die Zinsen für das
Jahr 1899 bis nun noch nicht angewiesen hat.
IV. Stand der Mitglieder.
. Mit Ende des Jahres 1899 zählte der Verein
188 ordentliche Mitglieder. Jm Jahre 1899 sind zu-
gewachseii 28, abgefallen 41, verbleiben somit niit Schluss
des Jahres 1899 175 ordentliche Mitglieder.
Switaws·ky,
dz. Obmann.
 
 


[ 2023-06-29 10:49:21.214 - 19000420 - Seite 6 ]
 
-. --— i--— -’, L -.-- F— .»-.«-»4-« .-«.«.«.·,»» -«s; P« '«:. «("’ -k»«v—.; -:·’.,. »«s.» sp- v.«z. i» --.- -«««i« H« «,,(»s· »««.«·;-
«.»-»»H.»-«» .— »H. »sp. ,. ».·« »»»».», s-..;« i» .-.« »«·-,' A ,-
Geschichte der Zollgesetzgebung in Oesterreichsh .-
V
Der Friede zwischen Oesterreich nnd Frankreich
hatte auch zur Folge, dass die Landesgebiete, welche
längere Zeit von Oesterreich abgenommen waren, diesem
wieder zurückgegeben wurden. Ostgalizien, das an Russland
heimgefallen war, erhielt Oesterreich im Jahre 1815
wieder zurück. Die Zollverfassiiiig wurde, wie sie zur Zeit
der»Abgabe Ostgalizieus an Russland bestanden hatte,
sowie das österreichische Staatspapiergeld in Ostgalizien
wieder eingeführt. Behufs gemeinsamer Administration,
insbesondere in Zollsachen, wurden alle das Zollwesen
betreffenden Verordnungen, im Einverständnisse der neu
errichteten Hofcommission erlassen. Krakau wurde zu
einem Freistaat erklärt, frei von Ein-, Aus- und Durch-
fnhrszöllen, nur für Erhaltung von öffentlichen Brücken
nnd Straßen durfte Brücken- und Schrankeiigeld erhoben
werden: für die Diirchfuhr zwischen Brody nnd Odessa
ioiirde eine eigene Vorschrift erlassen nnd Podgorze als
Zollansschluss erklärt, im Jahre 1833 jedoch ansgelassen
nnd in das allgemeine österreichische Zollgebiet einbezogeu.
Jllirien, Salzbnrg,» ein Theil Ober-Oesterreichs,
Tirol, Vorarlberg, das Gebiet von Mincio im Lombardisch-
Venetiaiiischen Königreiche nnd Dalmatien waren vom
Zollgebiete Qesterreich durch Zwischeiizollliiiieii getrennt,
wodurch der Verkehr sehr beeinträchtigt war. Es wurde
aber dahin gestrebt, die Binnen-Linien aufzuheben und
diese ausgeschlossenen Länder wieder in das allgemeine Zoll-
gebiet einzubeziehenz so wurden für die Eiiifuhr von Fabriks-
Erzeugnissen, Natur-Produkte aus den alten österreichischen
Ländern in die Zurückerhalteiien ein erniäßigter Zollfestgesetzt,
Verkehrs-Verbote aufgehoben oder gegen sehr geringen
Zoll einzuführen gestattet, auch zur See über Triest.
Das Streben der Zollgesetzgebung gieng fortan dahin,
unter strenger Anfrechthaltung der Zoll- und Eaineral-
geschäfte Einheit in der Zollverwaltnng herbeizuführen.
Alle Finanz- und Eameralgeschäfte wurden der
mit der allgemeinen Hofkammer vereinigten Comnierz-
Hofcomniission übertragen (im Jahre 1816), welche
Ceiitralstelle auch die Tarifreform besorgte mit dein Be-
streben, eine Uebereinstimmung der einzelnen Partial-
zolltarife für die Ein- und Ausfiihr die im Jahre 1823
die Zahl 17 erreichten, zu erzielen. Die Verfolgung von
Schwärzern aus einer Provinz in die andere wurde
durch eigene Verordnungen verfügt. Jin Jahre 1830
wurde die später in der damaligen Finanzwache eiuverleibte
Grenzwache eingerichtet.
Zu Folge der Zollregulieruug Oesterreichs, aus-
genommen Ungarn, Siebeiibürgen und Dalmatien, wurden
auch Zwischenzolllinien ausgelassen, mehrere Eins und
Aiisfuhrverbote aufgehoben, die mit Beschlag belegten
außer Handel gesetzten Waren durften unter Beobachtung
besonderer Bestimmungen verkauft werden und waren bei
Ermaaglnng der für den Gebrauch iin Jnlaude vorge-
schriebenen Bewilliguiig als Durchfiihrsware zu behandeln.
Die Ausfuhr unter strenger Controle betreffs der Schaf-
wolle wurde ganz aufgegeben, der Ausfuhrszoll für
Schafwolle von 16 fl. auf 18 fl., dann auf l fl. herab-
gesetzt. An der Grenze innerhalb einer Meile durften aber
keine Schaswolliiiederlagen bestehen und gemeine Grenz-
zollämter nur bis höchstens 1 Eentiier Schafwolle in Ver-
zollung nehmen. Späterhin erfuhren auch andere Waren
Ein- beziehungsweise Ansfuhrs-Zollerniäßigungen.
 
Ilc) Siehe Nr. 578, 579, 581, 583.
96--
 
   
Jiii Jahre 1822 wurde der Warendnrchfuhrszoll
angemessen den Partial-Tarifen der Waren Ein- und
Ausfiihr reguliert und mit einer Vorschrift über das
Zollverfahren bei Durchsuhrswareii in Wirksamkeit gesetzt.
Dieser Durchfuhrszolltarif ist dadurch eigenthümlich, dass
er 7 Elassen von Waren enthält, deren erste den niedrigsten,
die 7. Classe den höchsten Diirchfiihrszoll enthält. Jede
Classe hat einen um das Dopp 1lte höheren Zoll als die
vorhergehende Classe. 1-, Z-, 5-, 7-, 11-nnd die 7.
Classe ausnahmsweise 16fach und war verschieden, je
nach dem Straßenznge, deu die Durchzugsware verfolgte.
Die Durchzugsware, welche über die Seeküste Oesterreichs»
eintrat, hatte ohne Rücksicht, über welche Grenze sie
austrat den mindesten Zoll. Diirchfuhrswareii auf kurzen
Strecken gegen Sachsen, Preußen, Russland mit Polen,
zwischen Sachsen und Baiern durch Böhmen n. dgl.
waren auch zollbegünstigt, jedoch minder als jene zur.
See eingetretene.
Die Zivsschenzolllinie am Mincio (182«3), an der
lombardisch-venetianischen Grenze (1825), die Tiroler und
Vorarlberger Zwischenzolllinie (1826) wurden in Folge
der Zollregulierung ausgelassen. Jin Jahre 1825 wurdeI
auch an der tiirkischeii Grenze in Ungarn, wo seit dem 17.«
Jahrhundert bei Bezug von Waren aus der Türkei ein
3procentiger dann 5procentiger höherer Werizoll zu
zahlen war, der allgeineiiie Zolltarif in Kraft gesetzt.
Jn den Partial-Zolltarifen waren die Waren in«
Gruppen nach Gleichen und Aehiilicheii eingetheilt. Zwischen
einigen Partial-Tarifen bestand jedoch keine vollständige,
Uebereinstimmuug in der Benennung der Warengattung,
was nicht immer gleichmäßige Verzolluiig veranlasste,
weshalb ein neuer Zolltarif für die Ein- und Aussicht-.
der Waren eingeführt wurde, der alle bisherigen gesetzlichen I
Bestimmungen in alphabetischer Ordnung nnd Benennung
der Waren unter Anfrechthaltung der giltigen, dagegen
Anflassinig der nngiltigeii Zollbestinimniigeii zusammen-
gestellt war und mit 1. März 1839 in Wirksamkeit
getreten ist-
Für Waren iiider Ausfuhr von Oesterreich nach Ungarn s
war, wenn ein eigener Zollsatz nicht bestand,der allgemeine
Zoll zu entrichten. Für über die österreichisch-italienischen
und österreichisch-slavonischen Provinzen nach Ungarn
eingesührten Waren, hatte bis zum Jahre 1842 der Zoll-
tarif vom Jahre 1795 Giltigkeit.«
Es bildete sonach die österreichische Monarchie
(ausgenommen Dalmatieii und die Zollaiisschlüsfe) einen«
gemeinsamen Zollverband nnd war Ungarn mit seinen
Nebenläiidern nur bezüglich des Warenverkehres von
Oesterreich durch die Zivifcheiizolllinie getrennt.
Der Zolltarif für die WareiiåDurchfuhr vom Jahre,
1822 iourde im Jahre 1829 reguliert, dabei die Be-·
günstigung der Straßenzüge des lonibardisch-venetianischen«
Königreiches, Tirol und Vorarlberg aufgehoben worden.
Dieser neue Zolltarif hatte als Anhang eine Vorschrift
über das Zollverfahreii für die Wareii-Durchfuhr, welche-
im Jahre 1833 auf die Anweisung aller ausländischen
unverzollteu Waren Anwendung, dann in die Zoll-(
und Staats-Monopols-Ordnung vom Jahre 1835 Auf-
nahme fand. V
 
 
——-—---—-----— -- iForisetzung folgt).
Chronik.
Tode-Hauseige.
Ein grausamer harter Schlag hat die Finanzwache
getroffen. Einer ihrer wärmstem aufrichtigsten«Freunde,
Herr Franz Vrzkik, k. k. Finanz-Obercomm1ssär und
 


[ 2023-06-29 10:49:21.214 - 19000420 - Seite 7 ]
 
 
  
Fitiaiizwiich-Jiispector in Chruditn ist im besten Mannesalter
43 Jahre alt, am 25. März d. J. gestorben.
Wohl selten vereinigt sich an einein Sarge so viel
treue -83iiigeliiiiig, Liebe und rührende Dankbarkeit Wie an
jenem, in welchetn am 138 März die sterbliche Hülle des
Verblichenen dein Schoße der Erde übergeben wurde Mit
dem hinscheiden dieses edlen Mannes hat die Finanzwache
ein gut Theil ihres Herzblutes hingegeben. —- Mit auf-
stichtiger Bewunderung lasen wir die uns zeitweilig zu-
gekommenen Notizen üder das segensreiche Wirken dieses
makellosen Charakters .iit den berechtigteti Reform-
bestrebungrn dieses unglückseligen Corps freudig einverstanden,
scheute er sich nicht, dent grünen Paria die Hand zu reichen.
Finanzwach-Jnspeetor Vrzeik erkannte den sittlichen Wert
des Finanzwacheorps in seiner ganzen Bedeutung Dem
Strauchelnden ein nienschenfreutidlicher Warner, war er dem
(83e1naßregelten, dem von der wohlwolleiiden Fürsorge Be-
drückten ein Hort der Gerechtigkeit, des Trostes, der Hilfe.
Lbzwar f. u. t. Reserve- Tberlientenant war er ein aus-
gesprochener Feind aller Kasernhof:Mätzchen und Desilier-
Seandale. Die Scheelsucht und Niedertracht feiger Spric-
uapfseelen reichte an die Hoheit seiner edlen, vornehmen-
Gesinnung. nickt hinan und kotinte ihn nie abhalten, mit
dein, Von allen berufenen Factoren verlasseneii Corps zu
« fühlen, seine Presse zu billigen, seiue Intelligenz anzuerkennen
und zu würdigen· Heilig sei uns sein Andenken! Friede
seiner Asche! Das trauernde Aschenbriidel
Trauten-irrer Tand-L
U n g l a u li eh a b e r w a h r. Am 28. März
d. J. starb der k. k. Finanzwach- Lberaufseher Josef
Dvo lsatL Derselbe lag bereits über ein halbes Jahr latig
krank in V r aunau, wurde, obzwar beinahe todtkrant, laut
Reisekarte verhalten, am 20. März nach Mittelstein e
. in «Ireus;en zu übersiedeln, woselbst angelangt der Arme aus
dem Waggon herausgehoben und in seine Wohnung getragen
werden müsste. Am 28. März brachte ihm der Sensenmanti
die flieisekarte iti ein besseres«
Tätig dem
Jenseits, wo er hoffentlich von
der wohlwollenden Fürsorge geschützt sein wird. ———
So geschehen im Culturlichte des .«30. Jahrhunderts
im Jahre des Heils 1900!
Ein mich Luftoeränderuug Strebender.
Personaluni.
Personalicn in Niedcröstcrrcirh.
E r n e n n u ti g en: Der FinanzwachiConiinissär Franz
Bittinann zum Finanzwach Obereounuissär 2. Classe; die Ober-
respieieiiten Karl Retheh uud Ludtvig Fahrthoser zu Finanzwach-
Conimissäreu.
Personalicn iit Wiährcm
E r ti e n u u ti g e u: Die Respicienteu: Franz Kaifit,
Andreas Kopp, Karl Drößler, Karl Gleich, Franz Zkidåra, Anton
Friedrich, Stesan Pluskal utid Josef Kristen zu Lberrespicienten
P e u s i o u i e r t tv u r d e ti: Die Obercointnissäre: Franz
Förster, Friedrich Megiska, Moriz Kocian; der Commissär Josef
Köllner.
Zu Stibstitittett wurden bestellt: Die
Oberrespicieuten: Anton Friedrich für Proßnitz, Karl Drößler für
Schönberg utid Joses stristen für Steruberg; der Respicieut Franz
Baäek fiir Olniütz.
Personalicn in Krain.
A u s z e i ch n u u g: Dem Oberaufseher Lotenz Poljaue in
Krainburg wurde der Titel eines Respicieuteu verliehen-
B e f ö r d e r u n g: Der zugetheilte Respieient Franz
- Habjan in Laibach zum Oberrespicienten.
E ti t h e b u ti g: Der Aufseher Aemiliau Michael Ferjan
der Abtheiluug in Laibach
N e u a u f u a h m e u: Die Aufseher: Anton Muåkatelc
zur Abtheilnng in Gottschee und Karl Gliha zur Abtheiluug in
Laibach
 
  
...97..
G e st o r b e n: Der FiuanzwachsCominissär utid Controls-
Bezirksleiter Wilhelm Robida in Krainburg ai1128. December 1899.
Personalien in Küstcnland.
E r n e n ti u n g e n: Die Oberaufseher Franz Zeichen utid
Ferdinand Valentin zn Respieieuten
B e l o b t w n r d e u mit dettt Erlafse der hohen k. k. Finanz-
Directiou iii Triest vom 28. März 1900, Z 7945, der Aufseher
Josef Dietl nnd Lohnniatrose Nikolaus Vorginella für Lebensrettuug
des iti der Nacht votu 19. auf den 20. Februar 1900 ins Meer
gestürzteu Nikolaus Fonda.
(4’tmtsbezirli Götz) V e r s e tz u n g: Der Oberaufseher
Leopold Wohinz von Gradisca nach Haidenschaft als Postenleiter
Briesliasteii
sz. Abth. T ad l Zur Erlangung einer Finanzwach-
Juspeetorsstelle sind juridische Studien keineswegs bedingt, jedoch
werden diese Stellen in der Regel an Coueeptsbeamte vergeben
tvelche als solche schoti mit diesen Studien ausgerüstet sein müssen
nd 2. Nach den Bestimmungen der §§ l und Z des Fleischsteners
gesetzes votn 16. Juni 1877 kann für eine bei einem Tiuppenkörper
vorkonuueude Schlachtung von im FleischstenerTarife genannten
Vieh d:e Stenersreiheit nur datin in Anspruch genommen werden,
wenn diiselbe weder auf g e m e i u s ch a s t l ich e Rechnung der zum
Truppenkörper gehörigen Soldaten, noch auf Rechnung eines Fleisch-
lieferauteu vorgenommen wird, und wenn überdies auch die Soldaten
für das ihnen aus der Schlachtung zukommende Fleisch kein Ent-
gelt, wie z. B. durch Rücklassuug eines Theiles der gebüreudeu
Löhnung leisten. Die Steuerfreiheit der bei einem Truppeukörper
außer den geschlossetieit Städteii vorkommenden Schlachtuiigeu kann
demnach uitr in denjenigen Fällen eintreten, in welcher die Schlachtung
unmittelbar auf Rechnung des Truppeukörpers, beziehungsweise des
Militäräiars für die aus Kosten des letzteren ersolgende Naturwi-
Verpslegung der zum Truppenkörper gehörigen Soldaten vorge
noniuieu wird und keine entgeltliche Veräußerung des aus der
Schlachtung stammenden Fleisches in unzubereitetem Zustande an
dritte Personen stattfindet. F.-M.-E. 17. Sept. 1877, Z. 24.885,
G. St. in E Lenden Sie uns uttr öfter solche Personal-
vei«ändernngen, tvir nehmen sie mit Vergnügen aus.
A. L. in L. »Sie stehen seit 1. Oktober 1891 im Staats-
dietsste, in tvelchem aber nur die active Dienstzeit zur Provisionierung
aurechenbar ist. Die Zeit ihrer Beurlaubuug bildet zwar keine
Unterbrechung, ist aber ati und siir sich als inactiv nicht anrecheu-
bar. Wenn Sie daher seit 1891 bis heute Jhre Dienstzeit nach Ali-
rechnung der inactiven Zeit zusamtuenzählen, so haben Sie die
aiirecheiibare Dienstzeit, welche im Jahre 1901 keineswegs 10 Jahre
betragen kann.
P. N. in Sch. Die Berechnung Jhrer Personal-Einkommen-
steuer ist richtig, eine diesfällige Neelamatiou wäre voraussichtlich
erfolglos-.
Adria. Wenn Sie zwischen der Militär· itnd Finanzwachs
Dienstzeit keiue Unterbrechung haben, so zählen alle 11 Jahre zur
Provisioniernug Zu beachten ist, dass eine Militärdienstzeit aus
Urlaub oder im Stande der Reserve zwar als inactiv nicht anrechen-
bar ist, jedoch keine Unterbrechung bildet.
L. in J. St. Eine Herabminderung der täglichen Dienst-
stunden steht nicht in Aussicht, wohl aber die Einführung eines
zeitweiligen dietistsreieii Tages.
B. Bz. Wenn Jhr Gebräu-Ueberwachungsdienst thatsächlirli
121,-«2 bis 13 Stunden in Anspruch nahm und nicht vielleicht tin-
nöthigerweise verlängert wurde itni einen höheren Zehrungsbeitrag
zu erzielen, ntid wenn ferner der betreffende Fiuauztvach-Angestellte
zur Zehrnng außerhalb des Standortes genöthigt war, so gebürt
demselben nach§ 11 des Fin.-8J)tin.-Erl. vom 19. September 1899
Z. 50.172, der Zehruugskoftenbeitrag von 120 Heller und niemand
hat das Recht ihm diesen Betrag zu verkürzen. Jm Falle eine
solche ungerechtfertig e Verkürzung dennoch stattfindet, so bleibt den
Letrefsenden unr der Weg der gemeinschaftlichen Beschwerde ati die
uächsthöhere Behörde übrig
 
 
nikormen und Unikormsorren
erzeugt tadellos das
Uniformirungs—b)t;ablissement;
Withetm kaksda, Wien
Ptämittn
IV., Pavoritenstrasso 28
Wien. Furt-. London.
list-tot aml Preis-contin« qrstln III-il ktsucth
 
Isaria. Brit-ist. Zoolog-Je
Logodor-. kaut-. It-
Otllot. Sonn-o su-
 
 
 


[ 2023-06-29 10:49:21.214 - 19000420 - Seite 8 ]
 
 
   
 
 
Warenhaus
gold: Pelikan
VII. siebensterngz4
wish. Preisbuehgtxiiswislli
 
 
 
 
 
Für sz sur
15 Kronen: 12 Kronen
Harmonika Harmonik-i
mit, 10 stachen mit 10 doppelten
0rgel-stanl-stimmon.» stahl-sing—stimmen.
» Doppelbalg mit stahl-geken-
Sciiöne, elegantes Ausführung.— schalt-, hinzu 7)0 Holler-.
2-teiitinn liatmnnikas««
Zog
Mk« IX
zu Kronen 20, so, 40 u. höher-.
L«,
-
w
3-teiliineliarmnnikas».
    
  
Lager aller
« Musik-instrnmnntn
IViolinom Guitarron,
zitherv,
Flöten, clarinetten,
Musik award-,
  
  
     
  
 
 
   
     
zu Kronen 40, so, so u. hörten
selbstnrlernnngs-snnnlen
Z ils-anon.
Versnnit gegen Narltnnlnnr Bier-Krüge m Musik
tvom.· etc-. otn
Harmonska—Erzouge-r«- litntknitnonnnilsnsinnt-o.
lon. N. Trimmet winn, viI-3. rein-stritt
 
 
mxxnexzcxsxxxxtxåexxxxy
   
z mit 3jähr. schriftlicher Garantie ver-sendet
an Private
Uhrenfabrik unti Golriwaren-Exportnaus
ist-fix (Bi·)lnnen.)
innre Nieket-nem.-Unis n. :»..7.—-. tin-In sit-»in-
Rem.siiinr ti. 5.t(0. Beitr-s- Qiiliosnskettp ti«ll!»
NiokSiWYei leer-Uhr ti. l»(.t.-’-.
Meine Firma ist mit. ilem k. ic. stiller-ann-
gezoiciingt, tiesitztgoliL n. silb. Ansstellungek
medaiiion si. kann-Dritte Arn-1- limitnngnsohreiba
Illustr. Pisaisontnlog Frist-tin n. krauen
s· O.
Bei Dommlwechtel
oder sonstiger Aendernng rer Adresse bitten wir höflichst, uns
gefälligst sofort Kenntnis in geben, damit in rer Znstellnng
des Blattes keine Verzögerung eintritt.
—
s..
Diensttaus eh.
Respicient einer stosseren Altthellntg Mäbrens sucht
Diensttausch mit Wiexxer Collegeu oder Land. Adresse in
der Admiuistration.
 
 
 
« Gute Uinsen billig ;-
Ilanns Kann-cis
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berantlvortlicher Redacs nr Ferdin sind tückisch— sZDruck und Verlag vorinittasek G Co» Wien, lx., Universitätsstraße lo-
XXXXXXXXMXXXXXXXXX
Ynzeige
Der Gefertigte beabsichtigt unter dem Titel;
»Das Aebergangsverfaljren
bei versteuerten gebrannten geistigen Flüssigkeiten, versteuertem
Zucker, Bier und Mineralöl im Verkehre zwischen den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern, den Ländern der ung.
ttrone und den Ländern Bosnien nnd Hercegowina«
citte übersichtlichc Zusammenstellung
der hierauf bezüglichen Normen, durch Nachtragserlässe nnd Er-
läuterungen ergänzt, in einer
Handauggabe
für den Fall sofort in Druck legen zu lassen, als eine hinreichend
große Anzahl von Abnehmer sich finden würde.
Vorbestellungeu wollen mittels Correipondenzkarte an den
Gefertigten gerichtet werden. Das Erscheinen des Buches, sowie der
Preis desselben wird— im Falle der Drucklegung —- in diesem
Blatte bekannt gegeben werden.
Josef Pntner
k. k. FinanzwachRespicient in
Ruikerliiz (Mähren)-
rekkrrrrrrrrerreree"
Evruelius Bettes-Z-
Buchhandlung
fiir finanztvissenschaftliche
Werke. Gesetze nnd Verordnungen
hegt-findet 1860.
WITH-R III-, Haupts-knapst- 22.
Sterne-Mo Jahrbnch für die k. k. Finanzbeamten und
Finanzwachiörper 1900 xXXVlll Jahrgang gebunden
inclnstve Porto. .......· ..... fl. l.0L’.
Bjtinski Dr. Justin, Strafgesetz über Gefällsiibertretnngen1899
geh. fl. 3·—, geb. 3.50.
Bernatzky, Edntund, Gesetze und Verordnungen über die
Zuckerbestenernng 1899, ...... geh. fl. 3.—--, geb. 3.ott.
— —, Gelt-He und Verordnungen über die Bierbesteuernng 1899,
geh. fl. 1.60, geb. 2.10.
Eis-ern Josef, Handbuch für den Steueratntsdienst, zweite voll-
ständig utngearbeitete Anflage. Liefernng 1 bis 9 it fl. —--.-)0.
Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Liefernngen åsl.—.50.
— —, die Geschäftsagenden der k. k— Stenerämter nnd finanz-
gerichtlichen Depositencassen betreffs der Stempel und un-
mittelbaren Gebiiren.........«
Viixcy Jos., k. k. Finanztoach -Obercommissär, Das Unter-
suchungsverfahren über lösefällsiibertretungen undDiscipltnars
vorgehen in praktischer Darstellung, Hilfsbuch für die höhere
Ausbildung im Gefällsdienste. Z. vermehrte Anflage fl. 4.—.
Pnrm Wenzel, k. k. Oberamts-Ofsicial, Sannnlung der Holl-
beiraths-Entscheidungen Z. B. P. 1f 694 in alphabetischer
Orndnung mit Angabe der Tarif-Numntern im Zollsatzesi 1.-
bei Postverfendung..·..... ..... fl.1.10.
Salix de Felbcrthal. Auszug aus den neuesten Vorschriften
betreffend das Zollverfahren bei der Einsuhr von Zucker,
Bier, Branntwein und Mineralöl sammt einschlägigem
alphabetischen Warenverzeichnisse siir Zollbeaniten utud
Speditenre, broschiert...· ....... fl. —.r)(t.
Topitsch Joses, k. k. Finanzrath, Oesterreichs Gott-Staats-
bedienstete in Absicht auf Anstellung, Pflichten, Rechte,
bürgerliche Verhältnisse, sowie über deren und ihrer Angehörigen
normalmäszige Behandlung im Allgemeinen fl. l.——,
mit Post ...............·. fl. 1.10.
zämmtkich hier angeführte Ferne sind franco zu beziehen gegen vorherige Ein-
tendimg des Zetragez u. Zeit-tin einer Rehrqesüdr v. 5 —10 st. f. Jordan-L
 
st-
   
(
 
 
 
    
   
      
  
  
  
 
 
 
 
     

