
[ 2023-06-29 10:48:23.733 - 19000301 - Seite 1 ]
Zollkiznten
Oeinanztvach--Zeitung
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätiakeit der k. k. skinanzivashe
 
Redacteur: Fcrdinand Wobisch. herausgegeben von Wittafek s Co.
gestillt-merationsälBedgngnifge siårllOestcgretchiUngarn incl. Reduktion nnd Adminiftration:
ute ung: Für nge örige es o- un Finanzioach-Corps:--
Ganzjrhrig Kronen 12,- m z·-) gilter lxi3. Zlcmverlitatsstraße Ar. 10.
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20) Erscheint am l., 10. nnd 20. jeden Monats-
Vleklellah’lg» 3s40 (fl- l-70) Jiiscrätc: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 li Bei Wieder-
Preise verstehen sich ini Voraus. Monstsabonnements werden nicht bolungen Rabatt.
angenommen —- Cinzelne Nummern 40 li. Offene ZeitungsMeclamaiioncn find vorn-treu
 
 
Kr. 580. Wien, den 1. März 1900 XV. Jahrgang
Inhalt: Klagen und Wünsche der Finanzwache.— Miiiinigsaltiges. (Eiugeiendet.)— Jn den Tod getrieben. (Eingesendet.)— Chronik«
—- Gesetze und Verordnungen. —- Das technische Verfahren der Zuckererzeugiing— Vermischtes. —- Notizen. —-- Persoiialieu·
— Brieitasten. —- Feuilleton: Der Friedeiiseiigel.— Jnierate.
 
Jus-tos- ---s.« so -ci- sk«
! Obersteueraufseher mit 990 fl. Jahresgehalt und 144 fl
l DieusiaiifwaudsEiitschädigung d. i. zusammen 1134 fl. be-
s giuiii, und da sich sein Gehalt alle drei Jahre iiii160 fl.
l
i
?
Klagen und wünsche der Finanzwache
Mit dtr letzten tszebiireuregulieruiig nnd theilweiseu
Reorgaiiisierilua der Fiuaiizwache ist zwar manches gitte
insbesondere in materieller Beziehung geschehen, aber es
hllkkkll Noch immer verschiedene Wünsche der Erfüllung,
welche für den Staat iiiit keinen oder iiiir unbedeutenden»««
Qplml Vetbliiideu wäre, andererseits aber durch ihre lllllllllllk llllglllllllllch lllllechlell lelllllld del Fljlallzlllllslp
» günstige EinHulsimhmr«Wf du- sokmsr Lage Der Fj;.rrrrz- Kasernem insbesondere aii den «R«-ichsgrenzen, lassen keinen
wach-Maiiiischaft zur Hebung des Cokpsgerstrs im Wach. s Zweisel aii der Richtigkeit dieser Ochilderungfauskoiuiiisu,
körper wesknkhch vertragsr» sowie durch rrrre solche rrrf. s nnd werfen kein voriheilhastes Licht auf die in» dieser-Be-
errrpfrmdeue, wahrssrrfr wohlwollrrrde Fürsorge der gogerr ziehuug einflussreicheu und maßgebenden Personlichkeiten
erhöht, er im Höchitansniaße 1404 fl. jährlich b--zieht.’l·)
Eli-e iveiiere Klage bildet die Kaseruieruiigsinisdre
Die vielen ilbereinstimiiienden Kiindgebnugeii über den
nglllllllg ellll fltslllllge Sllnllllullg del Malmschgflllw Wir sind diesfalls schon wieder in der Lage, aus
VOklUfell llllll Dlellllle sll Dell l’l«f0lgl"elcl-lill’ll Dlellslllchell die einschlägigen Maßnahmen Deiitschlauds hinzuweisen,
Lelstllllgell Alllpolllell Wllllles wo zur Herstellung anständiger Wohnungen fiir die Grenz-
Wir sehen uns leider immer wieder bemüssiget, auf ioache pro 1900 die Summe von zwei Millionen Mark
die vvkziiqllch Ulgalllfierte Grenz- und Stenerwache in ins Budget aufgenommen wurde. Wir leben der Uber-
Deutschlaiid hinzuweisen, iveil wir der Meinung sind, dass zeugung, dass auch unsere hohen Machthaber vor ähn-
Eiurichtungeii, die sich in eiiieiu so vortrefflich regiertein licheu sehr iiothweiidigeii Ausgaben nicht zurückschrecken
s Staate als gut bewährt haben, auch tu unserem Reichs- würden, wenn ihnen über die nicht selten sehr elenden
gebiete eingeführt werden könnten, ohne zu allerlei Be- Uiiterkiiiifte der Fiiiauzwache auskläreiide Berichte der
fllkchlllllgell Alllgls zll geben« unteren Stellen zukommen würden, in welchen nachge-
So ist zum Beispiel auch in Bayern die Bewilligung wiesen würde, dass die an der Grenze postierte Finanz-
zur Verehelichnug der Grenz- und Steueraufseher an Be- PachWlaUllichAfs Manchmal lll Ublcalloslell lllllekgellkgcht
diiiguiigeii gebunden, und zwar a) an die Uiibescholteuheit ist, wo »das Wasser an der Wand herabslckert, wo Kleider
der Braut, b) an eine zufriedenstelleiide sechsjährige Dienst- Ulld Wasche llch Mll Schlmlllel llllkkzleyell Und VekaUlelh
zeit des Mannes, und c) bei zehnjährigek Dkeustzejt des wo unter den Betten Pilze wachsen, wo vor dem einzigen
letzteren an die Leistung einer Cautioii von 1200 fl. und llls flele fulllelldell Fenster Vle DllllgelglUbe llegl- WO es
« bei kürzerer Dienstzeit einer solchen von 2400 fl. Die daher gll Telllek Lllfl Ulld allllllell zllk Elhallllllg Ver
Ablegung einer höheren Prüfung, sowie die Beschränkung MellschllchellGelllllllhell llolhwelldlgell Vedlllgllllgell Mallgell
der Verehelichteii alis gewissen Perceiitsatz der Maiinschafts- Ullll alle Regeln der Hyglklle Mille-achtet bleiben-
zahl, oder auf ein bestimmtes Alter des Heiratscaiididaten, Der Fjuakkzwach-Augestellte hat das Recht, von
slllll Ulchl V0,lgeichllellells» seinem Dienstgeber eine der Gesuiidheitzuträgliche Wohnung
, »Wll illld del Ulbelzellgullg dass Allch dle öllw zu verlangen uud der Staat hat, vom rein menschlichen
kFlchliche Flllllllzlvachlk UlllPlelUlVedlllgllllgellUUlllVlUlllell Standpunkte betrachtet, die Pflicht, seinen Diener in
elllvelslglchll Wäre- Ulslleiolldeke DAM- WEUU Der Mgllll einer der Gesundheit nicht nachtheiligen Localität unter-
dasselbe Ellllomlllell lJlllle Wle lIl DOMAI- Sachiell Ac-- zubringen, die Wünsche des Mannes gehen auch nicht weiter
deiiiidort bezieht der ueuausgeiiomineue Grenz- nnd Steuer- er rrrrsrrrrrr rrjchr von Paläste», rlekkrjscher Velerrchkmkg,
auflellel 810«fl- All nglkesgeyall Ulld 72 fl- all Dlellsl- Portaleii und dergleichen, aber nach aiigestreiigiester Diens-
auswaud-Entschäsdiguiig, daher zusammen jährlich 882 fl..
welche Summe ich alle drei Jahre um 60 fl. erhöht uud r-- r--» rk z ru« it ikk irr
bis aus 1062 fl. steigt, während der Obergreuzs und Guldenlusglxrxzisrmschland geletzllche M w hDiegReldacllion
 
 
 


[ 2023-06-29 10:48:23.733 - 19000301 - Seite 2 ]
 
—50-
leistung will er ein Heim finden, wo er ohne Gefahr für
seine Gesundheit die tiothweiidige Ruhe genießen kann,
kurz er will wohnen wie ein Mensch. W
(Fortsetziing folgt).
Gingesendei.
Mannigfaltigkei.
Jn den letzten Nummern unseres geschätzteu Blattes
sind mehrere sehr verschiedenartige Artikel erschienen,
welche theils voii Unserem ehrenwerten Fachredacteur selbst,
theils anch von mehreren unserer Berufsgenossen verfasst,
ittid der Oeffetitlictikeit zur Veurtheilnng übergeben wurden.
Dieser angeführte Umstand mag wohl das Gros der Jn-
telligenz unseres Wachkörpers mit Befriedigung erfüllen,
nnd zwar aits dein Grunde, weil man aus den veröffent-
lichteii Artikeln ersehen kann, dass unsere Vorkäinpfer für
das gemeinsame Interesse des gesamiiiteii Wachkörpers
weder beschwichtigen wollen, tioch iti ihre- Strebianikeit
nachlassen. Ein Umstand jedoch erweckt iii manchen Kreiien
unserer Berufsbrüder besorgte-s Bedenken nnd das bist-ist
darin, dass man die besprocheneii Gegenstände-, welche
sowohl uns alle, als auch die Basis einer jeden modernen
Rechtspflege nachdriicklich taiigiereii, niir so mehr weniger
herausgriff, utid sie flüchtig über die Zeilen des Blattes
gleiten ließ. Es nützt nun einmal nichts, das leise Ast-
klopseii, die feinfütileiide Delicatesse ist in unserem Reiche,
infolge der seit langer Zeit unglücklich geleiteten inneren
Politik ganz wirkungslos geworden. Will matt in unserem
Staate etwas erreichen, so iiiuss man entsprechend die
Zähne weisen können. Die Entfernung von den Wegen
der Opportniiiiat ist ja nicht von uns, sondern von oben
ausgegangen, und deshalb kann man uns auch nicht ver-
antwortlich machen, weiiii wir (ausgenoi-iiai-"n in Dienstes-
aiigelegeiiheitei-) nicht objeetiv bleiben können. Man ver-
gaß eben in jiiien Kreisen, in ivelcheiii Zeitalter ioir leben
und hat iiian irgend eine doitiiiiierende Stelle erreicht, so
handelt itian oiine Rücksicht auf alle fiüheren Reforinaioren
und Gesetzgeber-. Die gegenwärtig vorhandene Dissonanz
zwischen leitenden und geleiteten Volksschichten stellt sich
 
daher als entsprechende Sühne für diejenigen dar, welche
? die Treue, Ehrlichkeit iitid die Ergebenheit jener, von der
Natur aus ihnen unterstellten Elemente, verkaiiiiten und
« sie hochmüthig beseitigten. Der gegenwärtige Zustand iii
unserem Reiche stellt sich als der fabelhafte babylonische
Thurm dar, und es gibt, nach unserer Ueberzeugung, nur
eine Alternative: Entweder werden es die leitenden Per-
föiilichkeiteii erkennen, dass sie auch nur Menschen sind,
oder aber werden sie gezwungen sein einzugestehen, das
geleitete Menschenkinder doch auch Menschen sind. Nach
unserer Ueberzeitgiiiig ist es so nnd nicht anders. Herr
Dr. von Körber und Herr Dr. voi BöhM-Bawerk lasse-il
wohl mit ihren Antrittsaintshandluiigeii vermuthen, dass
endlich einmal kluge utid zugleich ehrliche Leiter der Staats-
niaschiite aii der Arbeit sind, aber, da diese genannten
Persönlichkeiten allein tticht imstande sind, selbst überall
einzugreifen, so wäre es Pflicht der ihnen iinterstehenden
Beamten, sich vom alten Schimmel loszusagen, sich von
deiti ehrlichen Geiste ihrer Ehefs durchdringen zu lassen,
und in diesem Sinne ihr Amt zu führen. Aber auch die
allgineine Publicistik sollte sich weniger mit Sonderheiten
befaissiu nnd in ehrlicher Absicht sich bemühen, den jetzt
herrschenden socialen und nationalen Gegensätzen zwischen
den verschiedetiartigeii Bevölkerungsschichten ein Ende zu
bereiten. Dies wäre die wohlgemeinte Ansicht einer über-
wiegendeii Mehrzahl der anständigen nnd loyaleii Staatss
bürger. Es ist jedoch leider bei uns ziilande kaum möglich
eine Weiidnng zum Bessereii zu erwarten, solange nicht
äußerst energische Elemente an das Staatstuder kommen,
welche, iuit giiteiii Beispiele vorangehend, auf die ver-
wickelten unter-politischen und socialeii Verhältnisse einen
sehr mächtigen Einfluss ausüben werden, bis dahin ist
eine Wendung zum besseren kaiiin zu erwarten. Das oben-
aiigeführte war eine allgemeine Betrachtniig im erweiterten
Sinne über die innerpolitische Situation; man tiiiisste
eben, um wirkiiiigsvoll aiif die Lage unserer Bernfsgenossen
übergehen zu können, sich eine ausführliche Einleitung
gestatten.
Ja! niannigsaltig waren alle Artikeln der letzten
Nummern unseres Blattes, aber ebenso mannigfaltig sollen
 
 
 
Ieuilletoir
Yer Friedensengeü
Eine Schniugglergeschichte von L. M a iir i ce.
(2 Fortsetziiii;;.)
»Hm, hm«, machte van Berg nachdenkeiid. »Nun, ich
will mir die Sache nochmals reiflich überlegen und Ihnen
später Bescheid fagen«.
»Gut«, nickte der Grenzaiifseher sich erhebend, »lasfen
Sie mich nur nicht zu lange daran warten«.
Er hieng sich den Mantel wieder uiu und schritt, von
den beiden anderen gefolgt, aus dein Zimmer-, uni dann
draußen sein Gewehr wieder an sich zunehmen nnd sich mit
einem Händedrucke utid den Worten: »Guten Morgen, ich
gedenke jetzt einige Stunden gtit zu schlafen«, zu verabschieden.
»Guten Morgen, Jerdinand«, versetzte Lisbeth, »triiume
auch ein wenig von mir«. —-
Marwitz schritt, nachdem er das Haus verlassen, jetzt
langsam seiner Wohnung zu und grübelte dabei angelvgent-
lichst über das eben gehabte Gespräch nach. Er ivar mit dem
Resultate desselben keineswegs zufrieden, gieng es doch auch
sonderbar mit seinem Liebes-verhältnis zu.
Die Bekanntschaft mit Lisbeth datirte fast von dem
Tage an, wo er in dieser Grenzstation seine Stellung als
 
Aufseher angetreten. Bei seiner damaligen Umschau nach einer
Wohnung wies man ihn auch tiach van Berg’s Haus,
welcher den Fremden sehr artig empfieng, ihm zwar mit
dein Gesuchten nicht dienen zti können erklärte, sonst jedoch
sein IHang-» falls er es hin und wieder mit seinem Besuche
beehren wolle, ganz utid gar zur Verfügung stellte. Der
junge Mann leistete dieser Einladung um so lieber Folge-
als van Bergs Töchterlein, welches bei dieser Unterredung
zugegen gewesen, einen sehr vortheilhaften Eindruck auf ihn
gemacht hatte. Er erschien zuerst an einem, dann an zwei
und Xiiletzt fast an allen Abenden der Woche, wo es ihm
der Dienst gestattete, in der betreffenden Familie. Hieran
hatte seine ivachsetide Neigung für das Mädchen tiatürlich den
größten Aiitheil· Er uiachte Lisbeth schließlich auch kein Hehl
aus seinen Gefühlen und empfieng nun entzückt das Ge-
ständnis ihrer Gegenliebe. Bei seiner darauf erfolgenden Rück-
sprache mit oan Berg gab dieser zwar bereitwillig seine Er-
laubnis zu einer Verlobung, wollte indessen aus den schon
früher erwähnten Gründen von einer Heirat vorläufig noch
nichts wissen.
So standen die Dinge seit etwa einem Vierteljahre,
während dessen der Grenzaufseher rege in dem Hause der
Geliebten verkehrte und daselbst stets die beste Aufnahme
fand. Bis heute hatte ihm das auch vollkommen genügt-
allein jetzt war es ihm doch auf einmal, als ob irgend etwas
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:48:23.733 - 19000301 - Seite 3 ]
 
 
-51...
jetzt die darauffolgenden Comentare dieser Artikel werden«
Zuerst koinsnt da in Betracht der Leitartikel des Chef-
redacteiirs iri der vorletzten Nummer unter deiii Titel:
»Die Ehe«. Unser Chefredacteur liess in diesem Artikel
eine akademische Theorie, welche auch ein weirig vom corr-
servativeii Bureaukraiisnins diirctiflochten ist, ziemlich
deutlich zriworte kommen. Das ist wohl sehr gut. Aber
unser guter ehrlicher Chefredaeteiir ist zu ideal veranlagt-)
Die gegenwärtigen Machthaber lachen nur, wenn man
ihnen mit ehrlichen delieateii Wohlineinungeu kommt. Die
Offenheit unserer verehrlicheu Redaction kennend, zweier
ich daher auch keinen Augenblick. dass sie alles obenan-
gefiihrte sowie alles nachfolgende ins Fachblatt aufnehmen
wird, und so will ich nun nicht allein die »Justitutiou
Ehe«, sondern die Bedingungen zur Erlangung der Ehe-
beivilligiiiig im Körper der k. k. Fiiiarrzw-.iche ausführlich
besprechen, um nachzuweisen, dass diejenigen Herren, welche
die Bedingungen zur Erlangung der Ehebeivilliguug im
Dienste der k· k. Finanzwache feststellleri, von wenig Wohl-
wollen fiir die Mitglieder des Wachkörpers erfüllt iv.ir·eu.
Jedenfalls aber haben sie es nicht eingesehen, wie irri-
pkaktisch,. ja sogar ungerecht und nicht allein für deir
Dienst, sondern sogar für die Gesariimtheii äußerst abtrag-
lich die den Eheschließungen entgegengestellteu Hindernisse
sind. Beispiele überzeugen aui besten; wir wollen daher
mit folgenden Beispieleu anfangen:
»Herr X. hat drei Jahre beim Miliiär gedient, ist
also mit abgelauseuer Militärdienstzeit 24 Jahre alt. Er
ist aber nach seiner Militärdieustzeit iu einer privaten
Anstalt gut angestellt. Nach wieder drei Jahren existiert
diese Anstalt nicht mehr. Herr X. hat also keinen Posten,
ergo! zur Finanzwache Er wurde aufgenommen. O du
iinglücklicher Xl Du hast dir schau arif Erden für die
Zeit deines Lebens kein Eldorado gesichert!
- -—«- tFortjetzung folgt).
Jln den Tod gekriebenl
.Es ereigiiete sich in jüngster Zeit wieder einer jener
iraurigen Fälle, wo ein Aiigehöriger unseres Corps, durch
Ist) Wir sind sehr dankbar fiir diese nachsichtige und wohl-
wolleirde Beurtbeiluna. Die Red.
 
das Vorgehen seiner Vorgesetzten sich veranlasst sah, zur
Waffe zu greifen, uiu seinem Leben ein freiwilliges Ende
zu bereiten.
Das Vorspiel dieses traiirigen Actes ist aber ein
solches, dass es unbedingt dem allgemeinen Wissen nicht
errzogen werden darf, hariptsächlich aber deshalb, um
derlei Vorgänge in Zukunft so viel als möglich verhüten
zu helfen.-
Es ist iioch nicht allzularrge her, dass sich in einein
Städtchen unseres schönen Kronlarides, in einem Gasthause,
einige derer, insbesondere aber einer von denen, die sich
als unsere Paschas dünken, mit noch einigen anderen,
von mehr oder weniger Rossschweifen angeregt unterhielten.
Als der Gersteirsaft nicht mehr Genüge that, wurde
zrim Schauniweiue gegriffen, und wie bekannt beginnen
sich dessen Sprühteuselchen im Kopfe eines Menschen bald
zu regen, so auch bei unseren Paschas.
Mustapha, einer mit sieben Rossschweiferi, wurde
übler Laune, fieirg Streit an, niid krakelte, welche schöne
Eigenschaft von seinen Mitbrüdern gleich begriffen wurde-,
worauf selbe auch derii mit den sieben Rossschweifen
wacker halfen.
Ob einer von den Herren wohl jemals bei der
Artillerie gedient hatte?—? Wer weis es? Aber höchst
irrahrscheiulieh ist es, ioeil sich auf einmal ein Bombardement,
ähnlich deiii bei Ladysniith entwickelte, aber nur mit dein
Unterschiede, dass dort mit Granateii geschossen wurde,
hier aber nur die Köpfe der Uinsitzendeu durch Flaschen
iu Mitleidenschafi gezogen zri werden in Gefahr lwaren.
Das Vorerwähnie spielte sich alles in den oberen
Saallocalitäien ab, wo gewöhnlich die Paschas zu thronen
pflegen, was aber doch nicht verhindern konnte, dass die
uin einen Stock tiefer sitzenden Euuuchen die schöne Affaire
zu Ohren und schließlich auch einige Theile davon zu
Gesicht «ekainen.
Es vergieng nun einige Zeit, als es einem von
den Enuucheir einfiel, das Benehmen seiner Paschas ein
wenig nachzuahmen, er machte aber dabei die Rechnung
ohne den Wirt, pardoii wollte sagen ohne die Paschas,
denn außer einer gehörigen Vermoppelniig erhielt er noch
 
 
 
 
 
zwischen ihm und Lisbeth stehe. Wie angestrengt er sich
indessen auch uin die Erklärung den Kopf zerbrach, so gelang
es ihm doch nicht, solche zu finden. Sie war ja heute ebenso
freundlich, ebenso herzlich wie bisher gegen ihn gewesen, und
trotzdem! Rührte sein Unbefriedigtsein vielleicht von der
plötzlichen Erkenntnis her, dass sie sich für eine Braut, die
den Gegenstand ihrer Wahl aufrichtig lielt, doch eigentlich
etwas zu passiv verhielt? Freilich war es ihm noch nie
begegnet, wie er das doch von ihr hätte erwarten können,
dass sie ihm bei seinem Erscheinen entgegengeeilt wäre, ihn
umarmt und gekrisst hätte. Sie pflegte im Gegentheil dann
nur freundlich zu lächeln, ebenso seine dargereichte Hand zu
nehmen und ruhig seinen Kuss zu dulden. Ja, dies Benehmen
verdiente in der That sonderbar genannt zu werden. Aber
sie liebte ihn dennoch, musste ihn lieben;.es war wirklich
Thorheit, auch nur im Entferntesten daran zu zweifeln!
Der junge Mann hatte inzwischen seine Wohnung
erreicht, entkleidete sich und legte sich zu Bette, um auch
alsbald einzuschlafen und erst gegen drei Uhr nachmittags
wieder zu erwachen.
Seine Hanswirtin brachte ihm dann das Mittagessen
und theilte ihm zugleich mit, dass der Postcnfiihrer Braun
schon vor einer halben Stunde nach ihm gefragt habe und
gleich wiederkommen wolle. Der Geiiannte trat auch, während
Marivitz noch speiste, ein.
 
Zwischen den beiden Männern bestand ein sehr freund-
schaftliches Verhältnis, welches sich naturgemäß dadurch ent-
spannen, dass beide unverheiratet waren, die übrigen
Grenzanfseher jedoch Familie hatten, und znoein die Beamten
in dem bewußten Flecken wenig mit den Bürgern verkehrten,
somit jeder der Beiden mehr oder weniger auf die Gesellschaft
des Anderen angewiesen war. Deshalb fand Marwitz jetzt
auch in dem Besuche des Kameraden nichts Ausfallendes, sah
jedoch bald an dein strahlenden Gesichte desselben, dass ihn
etwas Besonderes herführte·
»Nun, Georg, was gibt’s ?«
neugierig.
»Etwas sehr Wichtiges,« versetzte Braun, Platz nehmend.
»Erinnerst Du Dich noch unser-s Gespräches von heute
Morgens-
»Ueber den vom Obercontrolor vermutheten Verrath
unserer Patrouillengänge an die Schmuggler ?«
»Ganz recht. Jch glaube nun herausgebracht zu haben,
wer denselben begangen-«
»Ah, wirklich?«
»Kein anderer wie Raufeler!«
» licht möglich! Warum schließest Du gerade auf den ?«
»Aus einer sehr begründeten Veranlassung Höre nur:
Als ich heute Morgen, zufolge meiner Gewohnheit, in einem
derart dutchnäßten und durchfrorenen Zustande vorn dem
 
fragte er deshalb
 


[ 2023-06-29 10:48:23.733 - 19000301 - Seite 4 ]
 
-52-
desweaen eine empfindliche Strafe, weil er sich un-
vorsichtigerweise zu der Aeußerung hinreißen ließ, »er
habe es dosb nicht so ara getrieben, als seine —-— —- I
und mit Flaschen geworfen habe er auch nicht« i
Dass er sich da das Wohlwollen des betreffenden
Paschas nicht erwarb, ist ja logisch, dass aber dieser Herr-
eine solche Handlung, die nicht einmal auf der Grundlage
der Vorschriften beruhte, begehen wird, hatte man doch
nicht erwartet. Als am 25. September 1899 das Ver-
ordnungsblatt (LV1. Stück) erschien, ist schon eine
Verordnung des Finanzministeriums vom 19. September
1899, Z 50172 vorausgegangen, worin es ausdrücklich
heiße, dass ein Finanzwachmann nach vollstreckter drei-
jähriger Dienstzeit, entweder das Gesuch um Aufnahme
in den Wachkörper einzubringen, oder seinen Austritt aus
demselben zu erklären habe.
Was geschah aber nun— -—? Sämmtlichen über
drei Jahre dienenden Angestellten dieses Bezirkes wurde
bedeutet, dass sie sich in den Körper der Finanzwache
dauernd aufnehmen lassen müssen, nnd mit dem armen R.
verfuhr man anders, dem schickte man ohne vorhergehende
Untersuchung, und ohne dass er auszutreten willens ge-
wesen wäre, sein Enthebuiigsdecret zu, was er sich so zu
Herzen nahm, dass er sich in einem unbewachten Augen-
blicke mit seinem Dienstgewehre entleibte.
Dadurch, dass man dann en parade wo hingefahren
ist, ist das junge Menschenleben doch nicht mehr zu
retten gewesen, und auch der Schmerz der Angehörigen
wurde dadurch nicht gelindert, nur das eine bleibt uns
noch, derlei durch Hilfe unseres wackeren Fachblattes
der Welt mitzutheilen, damit diese ihr Urtheil über diesen
Pascha fälle, und das eine sei noch erwähnt, dass unter
dem Regime dieses Herrn, in einem Bezirke, derart-Größe
gerade nicht hervorragt, dies in einem Zeiträume von
3——4 Jahren schon der dritte Selbst-now ist. W. Y.
Chronik
Schlufsvcrzeichnis der für den ,,Verungliickteu«
eingelangten Beträge: Ath. XVI l( ·-;.s)"0, J V.;
w
O
 
Zubettgehen einen Schluck guten Branntweines zu inir zu
nehmen, ein Gleiches thun wollte, stellte es sich zu meinem
Leidwesen heraus, dass meine Flasche leer war, weshalb ich
mich trotz meiner Müdigkeit nochmals hinaus und nun Wirthe
Pliester, der bekanntlich den besten »Kom« liefert, begab,
mir die »Pulle« dort wieder füllen zu lassen. Wer denkst
Du, saß nun da mit einer sehr verdächtigen Persönlichkeit, i
dem lähmen Gerd nämlich, im Schenkiiinnier zusammen? —-
Kein Anderer wie Raufeler!— Er bemerkte mich nicht und,
ich hörte, wie er gerade zu Gerd sagte: »Ihr müsst sie aber
diesmal geschickter tragen; die Kerle sind ja viel flinker als
Jhr mit Euren lahmen Bein.«,
»Gewiss! Wir müssen Raufeler beobachten, um hinter
seiner Schliche zu kommen. Wie wäre es, wenn wir ihn
’mal besuchten und ihn uns darauf hin, ob er wohl zu einem
solchen Schurkenstreiche fähig ist, anschauten? Unser Erscheinen
kann ihn ja weiter nicht stutzig machen.«
»Das ist ein trefflicher Vorschlag! Vielleicht bieten
sich uns auch an Ort und Stelle noch weitere Anhaltspunkte
für meinen Verdacht. Gehen wir also.«
Die Beiden hatten bald des Betreffenden Wohnung
erreicht und erfuhren beim Eintritt seiner Frau, dass er sich
eben im Garten befinde und die Kaninchen füttere.
 
»Die Kaninchen?« lachte Braun. »Seit wann besitzt
er denn solche?'!,
K 2.——, Fazit-. in »As« K 8.——, Abth. F. K 4.—,
Ungenaunt K 2.—, A. Ni. K 2.-—, A. Z. K 2.—,
«Abth. H. K 3.——, »Troppcmcr Amtsbezirk —-
Schlcfier wachct aus« K 1.20. Bereits ausgewiesen
K 81.20, zusammen K 112.—.
Die Bollbeamken beim Kinanxminillev
Vor einigen Tagen wurde eine Abordnung des
Vereines der Zollbeamten Oesterreichs, bestehend aus dein
ObmannZoll-Oberamtsofficial Anton Harrer und dem Schrift-
führer Zoll-Oberamtsofficial Boh. Krustufek vom Finanz-
minister Dr. v. Bohm-Bawerk in Audienz empfangen. Der
Minister übernahm die überreichten Petitionen des Vereines
um Regelung der Aufnahme und Adjustierung der Zollamts:
praktikaiiten, Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Zoll-
einnehnier und um Behebung des großen Personalmangels
beim Hauptzollanit in Wien in der wohlwollendsten Weise
entgegen und versicherte, die in der Petition ausgeführten
Wünsche einer eingehenden Prüfung unterziehen zu wollen«
 
Kamfo mit Hchmugglerir.
Rächst Schatzlar in Böhmen enstand kürzlich zwischen
Schivärzern und dem Oberaufseher der Finanzwache Josef
Schinidtpeter, ein furchtbarer Kampf. Schinidtpeter traf in
Ausübung seines Dienstes in der Nacht drei niit großen
Hocken bewaffnete Schmuggler an, die bei seinem Anblicke
sofort die Flucht ergriffen. Er eilte ihnen nach und holte
einen ein, den er mit der Linken festnahm, während er sein
Gewehr in der Rechten hielt. Nunmehr entstand ein etwa
eine Stunde währender Kampf auf Leben und Tod zwischen
dein Lberaufseher nnd dein Schwiirzer, wobei sich die Gegner"
ineinander förmlich verbissen und einander so init ihren
Waffen bearbeiteten, dass von ihnen das Blut in Strömen
floß. Schließlich müsste Schinidtpeter, der bereits der Ohn-
macht nahe war, nachlassen. Er stürzte zu Boden, woran
sein Gegner auf ihm herumtranipelte und ihm das Gewehr
entriss, mit dem er ihm noch einen wuchtigen Hieb auf den«
Kopf versetzte Der Schwärzer konnte bisher nicht ausgeforscht
werden. Schinidtpeter, der fünfzehn Kopfivunden davongetragen
hatte und längere Zeit bewusstlos lag, kam endlich zu sich
 
 
 
 
 
 
 
 
»Seit etwa vierzehn Tagen; es giebt so billiges,
wohlschmeckendes Fleisch.«
»Und woher hat er sie?» erkundigte sich Marioitz, in
dein auf einmal ein komischer Gedanke aufstieg-
,,Vom lahinen Gerd, wie sie ihn nennen,« versetzte
die Frau arglos
Marwitz brach in ein lautes Gelächter aus und fragte ·.
dann seinen Begleiter:
»Verstehst Du jetzt, was die Worte heißen sollten:
Jhr müsst sie aber diesmal vorsichtiger tragen, da sie flinker
wie Jhr mit Eurem lähmen Beine sind ?«
,,Saperlot,« meinte jener verlegen, »Du hast Recht.«
Wie gut, dass wir hieher giengen!«
Frau Raufeler blickte die Beiden etwas verwundert an.
»Es ist nichts,« sagte Braun, solches bemerkend, zu
ihr, »nur ein kleines Missverständnis. Sehen wir einmal,
wie Freund Rauseler mit den Kaninchen fertig wird.«
Sie begaben sich in den Garten, wenn ein kleiner,
etwa zwanzig Schritt im Quadrat haltender Bleichplatz diesen
Namen verdiente, wo sie in der That den Bewussten, einen
großen starken Mann mit feuerrothem Gesichte, dabei trafen,
einer Anzahl der erwähnten eifrig fressenden Vierfüßler
Kohlbätter vorzuwerfen.«
Als er die Besucher erblickte, wandte er sich lebhaft
zu denselben und rief:
 
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:48:23.733 - 19000301 - Seite 5 ]
 
-« »u--. ...« «s- ki. --'·- -«« s
-.(. s- :,.7- -.--· «««- I«
—53—
. und kroch, daer nicht gehen konnte, bis in das eine Viertel-
stunde entfernte Schatzlar. Der herbeigeeilte Arzt leistete ihm
erste Hilfe und veranlasste seine Ueberfiihrung ins Trautenauer
Spital. Der Verletzte, der noch lange an den Folgen seines
Abenteuers zu leiden haben wird, beklagt fich bitter darüber,
dass er für feine Ueberführung nach Trautenau 10 Kronen,
für die ärztliche Hilfe in Schatzlar 20 Kronen, der dortigen
Apotheke ti Kronen und der Spitalsverwaltung in Trautenau
60 Kronen aus Eigenem zahlen müsste, ohne dass ihm diese
Auslagen bisher vergütet worden wären, was umso sonder-
barer berührt, als er sich ja seine Verletzungen im Dienste
zugezogen hat nnd eigentlich nicht nur den Kostenersatz,
sondern auch noch eine Entschädigung zu fordern hätte. Wenn
der Staat seine Diener Gefahren aussetzt, so muss er auch
für die Folgen aufkommen.
Gesetze und Verordnungen
Verordnung des Gkiainmtminifteriums vom 5. Febr. 1900-
« betreffend die Versicherung der aus Staatsmitteln ent-
- lehnten provisorischen und Ausbilfsdiener für den Krank-
heitsfall
(Enthalten in dem am 7. Februar 1900 ausgegebenen R. G. Bl-
unter Nr. 23·)
Zur Durchführung des§ 16 des Gesetzes vom 26. De-
cember 1899, R. G. Bl. Nr. 255, betreffend die Regelung
der Bezüge der in die Kategorie der Dienerschaft gehörigen
activen Staatsdiener, findet das Gesammtministerium Fol-
gendes zu verordnen:
§ 1.
Die im§ 16 des Gesetzes vom 26. December 1899,
R. G· Bl. Nr. 255, vorgeschriebene Versicherung der aus
Staatsmitteln entlohnten provisorischen und Aushilfsdiener
für den Krankheitsfall erfolgt durch die im Sinne des Ge-
setzes vom 30. März 1888, R. G Bl. Nr. 33, betreffend
die Krankenversicherung der Arbeiter, errichteten Bezirks-
krankencafsen.
Von dieser Art der Krankenversicherung find nur jene
ans Staatsmitteln entlohnten provisorischen und Aushilfs-
diener ausgenommen, denen infolge ihrer Zugehörigkeit zu
' einer staatlichen Betriebskrankencafse oder aus einem anderen
Grunde der Anspruch auf die in den §§ 6 und 8 des Ge-
setzes vom 30. März 1888, N. G Bl.Nr. 33,vorgeschriebenen
Minimalleistungen zusteht.
§ 2.
Zu den im§ 1 erwähnten Versicherungspflichtigen
gehören jene bei staatlichen Behörden, Aemtern, Anstalten
und Betrieben Bediensteten, welche in die Kategorie der
Diencrschaft fallen, jedoch keine ständigen Bezüge im Sinne
des§ 1 des Gesetzes vom 26. December 1899, R. G. Bl.
Nr. 255, genießen.
§ 3.
Die den Staat als Arbeitgeber zufolge des Gesetzes
vom 30. März 1888, R. G. Bl. Nr. 33, treffenden An-
und Abmeldungen der Versicherungspflichtigen bei den örtlich
zuständigen Bezirkskrankencaffen haben die betreffenden Amts-
vorstände vorzunehmen, welche für die pünktliche Erfüllung
dieser Obliegenheiten verantwortlich sind.
Die erste Anmeldung hat unbeschadet der mit 1. Jänner
1900 eingetretenen Versicherungspflicht bis längstens Ende
Februar 1900 zu erfolgen.
§ 4.
Die Krankenverficherungsbeiträge werden zur Gänze
vom Staate übernommen Jm übrigcn finden die Bestim-
mungen des Gesetzes vom 30. März 1888, R. G. Bl.
Nr. 33, volle Anwendung
Wien, am 5. Februar 1900.
Koerber m. p. Welfersheimd m. p.
Wittek m. p- Böhm m. p.
Spens m. p. Hartel m. p.
Rezek m. p. Call m. p.
Giovauelli m. p. Pietnk m. p.
Steuerfreier Bezug von raffiniertem Mineralöl unter der
Dichte von 770 Grad zum Motoreiibetrieb.
(Enthalten in dem am 6. Februar 1900 ausgegebenen R. G. Bl.
unter Nr. 20.)
Jn weiterer Durchführung des Gesetzes vom 29. Juni
1896,—R. G. Bl. Nr. 105, und in theilweiser Abänderung
 
 
 
 
 
 
 
 
 
»Das trifft sich ja prächtig! Sie ersparen mir einen
Weg, Herr Braun; ich beabsichtigte, mich gleich, nachdem
ich die Thierchen hier abgefüttert, bei Jhnen einzufinden.«
,,Wirklich? Aus einer besonderen Ursache?
,,Jawohl, in Verbindung mit der Rede des Ober-
controlors von heute Morgen. Jch habe eine Spur, wenn
auch nicht den Pascher, so doch eines Käufers von ge-
schmuggeltem Gute.«
»Alle Hagel, Sie ebensalls,« lachte der Postenführer
verwundert auf.
»So sind Jhnen auch noch von anderer Seite ähnliche
Nachrichten zugegangen ?«
,,Jawohl, jawohl,« versetzte Braun befangen. »Sie
beruhten jedoch auf einem Jrrthum; wenn es sich mit den
Jhrigen nur nicht ebenso verhält?«
»Ich glaube kaum. Heute Morgen suchte ich nämlich,
von unserem Streifgange zurückgekehrt, den lahmen Gerd bei
Pliester, wo er gewöhnlich zu treffen ist, auf, um noch einige
Kanincheu von ihm zu kaufen. Wir sitzen also bei Pliester
zusammen und plauderten noch Einiges über die beste
Fütterung der Thiere, als ich zufällig zu Boden blicke und
dicht neben meinem Stuhle ein zusammengefaltetes Stück
Papier liegen sehe. Jn der Vermuthung, dass es mir ent-
fallen, hebe ich es arglos auf, öffne es und lese —- na,
hier ist es, nehmen Sie es selbst in Augenschein.«
 
 
 
Er zog mit diesen Worten einen Zettel hervor und
reichte ihn Braun.
»Kaffee, Zigarren und Tabak da,« las der Letztere;
»was wünschen Sie noch? —- Saperlot, ein lakonischer
Brief ohne Adresse und Unterschrift?« setzte er dann kopf-
schüttelnd hinzu.
»Freilich. Die erstere habe ich aber doch herausbekommen,
hören Sie nur weiter· Trotztem mich der Jnhalt des Papieres
begreiflicherweise lebhaft erregte, zuckte es mir doch sofort
durch den Sinn, dass mein Gegenüber nichts davon merken
dürfe; ich steckte daher den Zettel mit einem so gleichgiltigen
Gesichte, als es mir im Momente zu machen nur möglich
war, in die Tasche, plauderte noch eine W.ile mit Gerd
und verließ ihn dann, um aber draußen alsbald Pliester bei
Seite zu nehmen und zu fragen, ob er vielleicht Denjenigen,
welcher vor meiner Hieherkunft beim lahmen Gerd gesessen,
kenne.«
»Freilich,« meinte er, ,,es war Kaufmann Heinrichs
aus R Derselbe kommt häufiger in meine Wirthfchaft.«
,,Heinrichs ?« riefen beide Zuhörer frappiert, woran
Marwitz nochmals kopfschüttelnd hinzusetzte:
»Heinrichs ?«
Es wurde ihm dabei plötzlich ganz beklommen und
seltsam im Sinn.
f.——,
 
(Fortfetzung folgt.)
 


[ 2023-06-29 10:48:23.733 - 19000301 - Seite 6 ]
 
.-54-.
der hiezu erlassenen Vollzugsverordnung vom Z. Juli 1896,
R. G. Bl. Nr. 107, wird im Einvernehmen mit dem
königlich ungarischen Finanzministerinm gestattet, dass die
Bewilligung zum steuerfreien Bezuge von Mineralöl, dessen
Dichte bei der Temperatur von 12 Grad Reaumur geringer
ist als 770 Grad (Benzin), zum Betriebe von Motoren
auch Personen, beziehungsweise Unternehmern ertheilt werden
darf, welche den Motor für andere als gewerbliche Zwecke,
z. B. zum Betriebe von landwirtschaftlichen Maschinen, von
Motorwagen u. s. w. verwenden.
Zur Erzeugung von elektrischem Lichte dürfen die mit
steuerfreiem Benin gespeisten Motore jedoch nur ausnahms-
weise insoweit benützt werden, als das erzeugte Licht aus-
schließlich nur zur Beleuchtung von Localitäten dient, welche
zur Betriebsstätte, in welcher der Benzinmotor als Kraft-
entwickler verwendet wird, gehören.
Bei Ertheilung der vorstehenden Bewilligung, sowie
hinsichtlich der hiebei zu erfüllenden Bedingungen und ein-
zuhaltenden Controlmaßregeln haben im allgemeinen die
Bestimmungen der oberwähnten Vollzugsoerordnung Au-
wendung zu finden.
Das Finanzministerium behält sich jedoch vor, erforder-
lichenfalls für einzelne Verwendungsarten des Motors
besondere, durch die Gesällsinteressen gebotene Controlen
anzuordnen
Wien, am 23 Jänner 1900 (Z. 3588).
Das technische Verfahren der Zuktiererzeugung
(3-t. Fortsetzung)
Jn manchen Früchten findet sich neben diesen beiden
Zuckerarten auch noch Saccharose
Die reine Dextrose bildet kleine, harte, farblose,
kalelförmige Krhstalle, die in der Regel zu undurchsichtigen
warzigen oder krümlicheu Massen vereinigt sind; zuweilen
scheiden sich die Krystalle auch in Form von Säulen oder
Nadeln mit deutlich glänzenden Flächen aus. Aus der
Lösung in wasserhältigen Weingeist scheidet sich die Dextrose
als Hydrat (C6 H»06-s- H20) ab. Diese Krhstalle
schmelzen bei 82——860() unter Abgabe von Krhstall-
wasser.
Aus dieser Schmelze kihstallisiert beim Erkälten ein
Hydrat von der Formel 206 Hst und H-, O.
Bei länger andaueruder Erwärmnng von 100 bis
11000 findet vollständige Entwässernng statt. Dextrose
lässt sich Überhaupt auch entwässern ohne zn schmelzeu,
wenn man dieselbe in einem trockeneii Luftstrom etwa
zwei Stunden hindurch auf 6000 erwärmt nnd dann
erst die Temperatur auf 1000 C steigert.
Die wasserfreie Dextrose ist nicht hydroskopisch und
schmilzt erst bei 1460 C.
Jm Wasser ist die Dextrose leicht löslich. l Theil
Wasser von gewöhnlicher Temperatur löst ungefähr 1 Theil
Dextrose-. Die Löslichkeit im Weingeist ist abhängig von
der Temperatur und Grädigkeit desselben.
Bei gewöhnlicher Temperatur braucht ein Theil
Dextrose ungefähr 50 Theile absoluten Alkohol, in der
Kochhitze jedoch nur 4s6 Theile zur Lösung. Jm ver-
dünnteu Weingeist ist die Löslichkeit eine viel größere.
Die wässerige Lösung der Dextrose lenkt die Po-
larisationsebene nach rechts ab.
Dextrose ist direct gährungsfähigz die Gährung
verläuft rasch nnd vollständig Erhitzt man Dextrose auf
17000so verwandelt sich dieselbe in GlhcoranOH H1005),
welches gelb gefärbt erscheint nnd nicht süß schmeckt, durch
Kochen mit verdünnteu Säureu wird es wieder in Dex-
trose rückverwandelt.
 
  
Steigert man die Hitzc.»auf 200—2200 C so tritt
starke Bräunung ein, es bildet sich eine nicht gährungs,
fähige und auch nicht mehr in Dextrose rückverwandelbare
Substanz, das sogenannte ,,Carainel«. Dasselbe ist in
Wasser und Weingeist leicht löslich nnd gibt damit eine
tiefdunkelbraun gefärbte Flüssigkeit, die im Handel unter
der Bezeichnung» Zucker-Couleur« erscheint nnd als
Färbemittel für Bier, Wein, Essig, künstlichen Rum ec.
verwendet wird.-
Die Dextrose verbindet sich sowohl mit Metalloxyden
(zu Saccharaton) als auch mit Säureu (zu Sacchariden)
und ebenso mit Salzen..
Gegen verdünnte, nicht oxhdierende Säureu ist die
Dextrose sehr widerstandsfähig und wird erst bei länger
andauerndem Kuchen unter Bildung von braungefärbten
Gummisubstanzen zerfetzt.
Aetzeude Alkalien zersetzen die Dextrose sehr leicht;-
die Zerlegung findet schon bei gewöhnlicher Temperatur
statt, besonders rasch aber beim Erwärmeu.
Aus Gold-, Silber-, Quecksilber- und Wismuth-
salzen nimmt sie. den Sauerstoff auf und scheidet das
Metall als solches ab. Aus Kupfersalzen wird Oxidul ab-
geschieden. Diese letztere Reaction ist von Wichtigkeit, weil.
sich darauf sowohl der qualitative Nachweis, als auch eine
quantitative Bestimmungsmethode der Dextrose gründet.
Der Stärkezncker des Handels ist ein Gemenge von«
Dextrose, Maltose, Dextrin und anderweitigen organi-
schen Substauzen, Mineralstoffen (besonders ths) und
Wasser; er besitzt in der Regel keine rein weiße, sondern
eine blassgelbe bis braune Farbe und ein seifen- oder
kreideartiges Aussehen.
Krystalle sind mit freiem Auge nicht wahrzunehmenil
Bei 44 Analysen vou sehr verschiedenen festen Stärke-«
zuckersorteii wurden gefunden:
l
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
   
  
P r o c e nt
Minimum Maximum Mitte
Wasser ........... 60 27s5 17«0«
Ver-gährbarem Zucker.... its-Z 77s8 64·3«
Unvergährbnre Bestandtheile 5«1 43-8 18«0
Außer dein festen Producte (gestockter Shrup ge
nannt) wird auch noch Stärkezuckersyrup in dickflüssiger
Form in den Handel gebracht, welcher sich bezüglich seiner-
chemischen Zusammensetzng vor dem ersteren hauptsäch-
lich nur dadurch unterscheidet, dass er weniger Zucker«
und mehr Dextrin enthält. Der Wassergehalt des stark
eingedickten Syrups ist von jenem des festen Productes
nicht wesentlich unterschieden. Fünfzehn Analysen von
Stärkezuckersyrnp ergaben folgende Resultate:
 
P r o c e n t«
Minimum Maximum Mittel-
Wasier ........... 16«5 22«4 19s6
Vergährbarem Zucker... 30«1 48«3 4l«7;
Unvergährbare Bestandtheile 31«7 53s0 38·4
Der feste Stärkezucker wird vorzugsweise zur Ver·
besseruug und Vermehrung des Weines, ferner zum Ver-
süßen der Liqneure nnd zur Herstellung verschiedener
Zuckerwaren (Bonbous, Gerstenzucker 2c.) verwendet; des
gleichen in den Haushaltungen als Surrogat für Rüben
zucker nnd führt daher den Namen Kochzucker.
Der Stärkezuckersyrup dient zum Einfieden de
Früchte, zur Herstellung verschiedener Fruchtsyrupe, al-.i
Ersatzmittel für Honig und Colonialzucker, Melasse (iu-
discher Syrup) bei der Lebkuchenerzeugiuig und in Cou.
ditorclell. Fortsetzung folgt).
 


[ 2023-06-29 10:48:23.733 - 19000301 - Seite 7 ]
..55-
   
   
 
   
   
 
Vertnischteg.
Es sind uns von mehreren Seiten Anfragen zugekommen-
so, und zu welchem Preise der Matievic’sche Faßmesser
rhiiltlich ist. Wir gebin demnach bekannt, dass derselbe
i Meter lang, l.0gliedrig, mit kurz gefasster Anleitung,
um Preise von 1 fl. 60 kr. von der Eisenhandlung des
. ranz Sadnikar in Klagenfurt bezogen werden kann.
Die Gehalksregukiernng nnd die österreichischen
E taatsbeamten im Grcupationogebiete Die mit Decret
sse isfterreichi schen Handelsministerinms angestellten Post-
eamten, welche in Bosuien und der Hereegowina in Dienst-
serwendung stehen, werden hinsichtlich ihrer Gehaltsansprliche
son der Militiirverwaltung, beziehungsweise von der
liilitiir-, Post- und Telegraphendireetion befriedigt Als mit
Siesetz vom lü. September 1898 die Gehaltsregulierung fiir
«·sterreichische Staatsbeamte durchgefiNrt wurde, machten diese
eamten beim Kriegsniinisterium Vorstellungen, um der
gtinstigeren Gehaltsberechnung theilhaftig zu werden. Die-
Antwort darauf lautete: ,,Jn der Erwägung, dass im
Leeupationsgebiete nicht nur österreichische, sondern auch
ingarische Staatsbeamte gleicherweise in Dienstverivendnng
stehen, kann dem Begehren nicht stattgegebeu werden, weil
sonst die ungarischeu Staatsbeamten schlechter gestellt waren-
Das Kriegsministerinm hofft, dass die Beamten in loyaler
eurtheilung der Sachlage diesen Umstand achtungsvoll zur
Kenntnis nehmen, und weist die Anitsstellen an, die Be-
theiligten in der geeigneten taktvolleu Weise hiervon in
’enntnis zu setzen.« Der Verein der Staatsbeamten Oester-
eichs in Wien, welcher in dieser Sache mehr als 80 Zu-
. christen erhalten hatte, betraute hierauf den Wieuer Advocaten
Dr. Arthur Ritter vou Gschmeidler mit der Weiterfiihrung
der Sache, und dieser brachte die Klage beim klieichsgerichte
ein. Als dein Handelsministerinnt die Klage zur Erstattuug
einer Gegenschrift zugestellt wurde, erhielt Dr. von Gschmeidler
seitens des Ministerinms eine Einladung, und es wurde ihm
eröffnet, dass das Handelsministerinm bereit sei, die Nach-
zahlungen an alle österreichischen im Leeupationsgebiete ver-
wendeten Beamten zu leisten und sich mit der Militäroerwaltung
direct auseinander-zusetzen Daraufhin wurde die Klage beim
Neichsgerichte zuriickgezogen.
Untizeu
Für den Monat März 1900 wurde das bei Zollzahlungen
in Silber zu entrichtende Aufgeld mit 201-..Proeent,d.
wie im abgewichenen Monate Februar, festgesetzt
  
  
 
  
  
  
  
 
  
    
  
  
  
Personalien
Personalien in Obctöstcrreich.
B e f ö r d e r u n g e u: Der Oberaufseher Otto Negrezenslh
zum Respicienteu; die Aufseher: Karl Pagl, Alois Urban, Franz
Wohl zu Oberausseheru
A b g e l e g t e P r ü f u u g e u: Die Oberaufseher: Michael
; eterseil, Josef suliiedl Joses Kurzbaum Ludwig Schniölle,r Karl
Wipplinger die Respicientenprüiung sämmtliche mit gutem Erfolge;
sie Aufseher: Josef Bleich, Joses Doppelbauer, Anton Flekner,
Tilormn Lueger, Josef Pimmingsdorfer, Joh Schneider, Anton
Steinüker und Eduard Weismann die Oberaufsehersprüfung mit
suteui Erfolge.
  
  
   
   
 
    
 
  
  
   
 
Personalicn in Böhmen.
Jm Egerer Zolleurs, welcher mit l. October 1899 begonnen
at und mit ZU März 1900 endet, befinden sich folgende Oberauf-
eher: Adolf Mahrla, Laurenz Birner, Jgnaz Gottal, Johann
Eihera, Josef Jugl, Karl Winter, Methäs. Janda, Eduard Studier,
Tosef Skopek nnd Wenzel Stramovoki.
V e r s e tzt w u r d e n: Die Oberansseher: Julius Jucken-
erg von Bodenbach (Zollamt) nach Petersivald, Gustav Demus von
 
Tetschen lNordwest Bahnhof) nach Tyua, Josef Kisivskss von Schnee- «·
berg nach Bodenbach (Zollamt), Johann Salfer von Eulau nach
Bodenbach (Zollamt), Adalbert Chanwat von Niedergrund nachv
Bodenbach (Zollanit); der Aufseher Augustin Novak von Peterswald s
nach Bodenbach (Zollaint)
Personalien in Tirol.
E r n e n n u n g e n: Der Finanzwach Obercomniissär 2. Cl
Vigilius Tecilla zum Finanzwach Oberconnuissärl Cl.; die Finanz-
wach Commissäre: Alois Haag Alois Spinella und Alois Beuz zu.
Finanznsach-Obercommisfiiren 2 El.;l der Zolleinnehmer Darius
Tonini, der Oberrespicient Alois Holzknecht nnd der Respieient
Sigmund von Porpaczy zu FinanzwachCoinmissären.
Personalicn in der Bnkotviua
Er neu n u n g e n: Die Finanzwach Commissiire Johann
stusniewiez und Johann Lisowski zu Finanzwach Obercommissären
2. Cl.; die Oberrespicienteu Friedrich SlJialinowski nnd Titus
Tobrzanski zu FinanzwachsCommissären
Personalicu in Dalmaticu-
Ernennu ngen: Die FinanzwachsConunisfäre Jakob-
Bnlat nnd Johann Miliöeviö zu FinanzwachsObereommissären 2 CL;
die Respicienten Anton Markoviis nnd Stefan Bego zu Finanzwach-
Commissiireu.
Briefliafteir.
A. PH. in R. Wir haben Ihnen iiber Jhren Wunsch einen
Brief Poste restante unter der von Jhnen angegebenen Ehiffre
nach R. iibersendet. Derselbe kam aber am 2(). Februar wieder
hierher zurück, weil er nicht abgeholt wurde-
Z. Pi. Der Eintritt eines Finaiizwach-Aitgestellteii in einen
«Veterauenverein ist zwar nicht unbedingt verboten, aber wir möchten
Jhnen doch rathen, Ihren diesfälligen Wunsch Jhrein vorgesetzten
Herrn Finanzwach Tberen mitzutheilen, der Ihnen dann in Bezug
auf die bestehenden Verhältnisse, die beste Auskunft ertheilen wird.
Srcdna. Der FinanzdliiniEri. vom 9. December 1899,
Z. l58.4ll, hat eine ganz andere Tendenz; der Sinn desselben ist«
dass binnen 24 Stunden der Zehrungskostenbeitrag nur einmal aqu
gerechnet werden kann, im übrigen bleibt aber die Bestimmung, dass
bei einem U) Stunden überschreitenden Dienste 40 kr., bei einein
solchen über 12 Stunden 60 kr. gebüren, aufrecht. Wenn nun die-
Ueberschreitung der 12 Stunden sich auch auf den ganzen Tag-
d. i. auf die ganzen 24 Stunden, erstreckt, so gebürt doch dieser
Beitrag nur einmal. Wir wollen dies durch ein Beispiel erörtern;
Sie treten um 6 Uhr früh den Dienst an und rücken um 5 Uhr
nachmittags ein, so gebüren 40 kr., rücken Sie aber um 7 Uhr
abends ein, so gebüreu 60 tr. Oder Sie rücken binnen 24 Stunden
nicht ein, dann gebüren fiir die ganzen 24 Stunden auch nur 60 kr.
Am andern Tage setzen Sie Jhren Dienst weiter fort ,und rücken
um 7 Uhr abends ein, so findet wieder von 6 Uhr früh an ein
12 Stunden überschreitender Dienst statt. und es gebüren Ihnen für
diesen anderen Tag wieder 60 kr., rücken Sie aber um 5 Uhr ein,
so gebüren blos 40 kr.
F H. in A. Die Rechnung nach der neuen Weisung ist
richtig, weil es im Sinne des Gesetzes nicht angeht, schon bei den
einzelnen Rechnungsfaetoren die Bruchtheile außer Betracht zu lassen,
sondern es könne«-i diese Weglassungea von Vruchtheilen erst am
Schluße der Gesammtrechnuug eintreten.
N. P. in St. Nr. 14. Ein solches Gesammtwerk existiert
nicht, aber Sie können sich an die Buchhandlung Cornelius Vetter,
Wien, Ill., Hanptstrasze 22, wenden, die Ihnen die neuesten Steuer-
vorschristen verschaffen wird.
A. U- Jhr Artikel wird nächstens erscheinen, rücksichtlich
der strengsten Discretion können Sie unbesorgt sein, es ist nicht
möglich den Einsender zu eruiren. Wenn Sie Zeit gewinnen, so
senden Sie uns wieder einen Artikel, unr ersnchen wir im Kontexte
keine activen Personen zu bezeichnen
 
 
erxeugt tadellos das
u nikormen und Unikormsorben
Uniformlrungs-Bt;abljssemenr
Wilhelm kakda, Wien
Prämitrn
IV., Pavoritenstrasse 28
Wie-n. Pan-. London.
Umser Brit-seh Bot-lasse
It.-
III-tot III-ej Preis-Coccum- sntls start frisch
Latr-whats. Engl-.
eilte-. sann-s its.
 
.·---.e-’«.
i
 


[ 2023-06-29 10:48:23.733 - 19000301 - Seite 8 ]
 
xz
-48.-
 
 
 
H» «-
lti Kronen zjjf —»-·«.«j«« »Es- 12 Kronen
liarmonika» lslarciiliionika
 
mit- 10 3-i’aehen mi do el en
0rgelsstahl-stimmen.« stahl -ts1i0ng-pätitmmen.
Doppelt-als mt stahl-eisen-
schöne, elegante Ausführung.— schule hie-u 50 Heller.
-«· Lager aller
HEXEN-i PMB-H II« llnsikilnstrninente
Isroiliine llaiinnnilias XX;
      
   
Harmonikaicrzeuger
 
Violinen, Guitarren,
tu Kronen 40 50 so u höher.- XX"» zithekvi
selbsterlernungssscnnlen- »O ÆAnman claklnottM
3 like-sur Institut-nimm
Vorwelt gegen Nichntline Zier-Kruge m. Musik
vom etc-. etc-.
illa-tin lettloge gratis I. trenn-
loh. N. Tri m mel, Wien, Vli-'3, Kaiseislniitt
 
 
 
Eine gute
Köchin
im gesetzten Alter, welche schon bei der Finanzwache gedient
hat, sucht wieder einen solchen Posten Briefe erbeten unter
Adresse: Theresia Gq Museumstrasse 13, Parterre, lnnsbruck.
Mermiij
   
Gute Uhren billig
« mit 3jähr. schriftlicher Garantie ver-sendet
s« an Private
Hanns Konrad
Uhrenfahrik unrl Galawarenskxporthaus
Ist-UT (Böhmen)
Gute Nioksmsmspohk a. n.75. Dom sinnst-
JE ersann-· n. 5.so. neues sichern-gewann
« Niekel-Weeker-Uhr fl. 1.95.
»« Meine Firma- iet mit dem k.k.A(11er-nns-
gezeichnet hesitztgold. n. ei l). Ansstellungen
medsillen n. tausend- Anerkennung-schreibe
lllnstr. Preiseatalog gratie n krauen
WMXMXXM
 
L.
--
A
 
 
Corneliug Bettes-Z
ZBUcHHandcung
für finanzwissenschaftliche
Werke, Gesetze nnd Verordnungen
Cegründet 1860.
WIBN,111,«, Eauptstrasse 22
Sterneck’s Jahrbuch sür die k· t. Finanzbeamten und
Finanzwachkörper 1900 XXXVIll Jahrgang gebunden
inclusive Porto.. ............ fl·1.5«0.
Bjönski Dr. Justin, Strafgesetz über Gesällsiibertretungen 1899
geh. fl. 3.——, geb. 3.50.
Bernatzkh, Edmund, Gesetze und Verordnungen über die
Zuckerbesteuerung 1899, ...... geh. fl. 3.--, geb. 3.50.
— —, Gesetze und Verordnungen über die Bierbesteuerung 1899,
geh fl 1.,60 geb. 2·.10
Bartsch Dr. Heinrich, Das österr. allgemeine Grundbuchgeietz
in seiner practischen Anwendung Dritte, vollständig um-
gearbeitete Auflage, l. Lieferung fl.— 5(), Post fl —.·55
Erscheint in ca.15 bis 18 monatlichen Liefernngen zum
Preise von ............. n fi.— .5()
Eißcrt, Josef, Handbuch fiir den Steueramtsdienst, zweite voll-
ständig unigearbeitete Auslage. Lieserung l bis 9 ä- fl.— 50.
Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Lieferungen afl.—.50.
—— die Geschäftsagenden der t. t Steueriiniter und finanz-
gerichtlichen Depositencassen betreffs der Stempel und un-
mittelbaren Gebüren....... fl. 3.—
Mixa, Jos., k. t. Finanztvach- -Oberconimissär, Das Unter-
suchungsversahren nber Gefällsiibertretungen undDisciplinar-
vorgehen in praktischer Darstellung, Hilfsbuch fiir die höhere
Ausbildung im Gesällsdienste Z. vermehrte Ansiage fl. 4.—.
Pnrm Weiizel, k. k. Oberamt-I-Official, Sammlung der Zoll-
beirathe- Entscheidungen Z- B P. l— 694 in alphabetischer
Otndnung mit Angabe der Taris Nummern im Zollsatzefll
bei Posiversendung........ fl.1.10.
Topitsch Josef, k. k. Finanzrath Oe sterreichs Civil- Staats-
bedienstete in Absicht auf Anstellung, Pflichten, Rechte,
bürgerliche Verhältniss e, sowieiiber deren und ihrer Angehorigen
norntalmiißige Behandlung im Allgememen fl l.——,
mit Post ................ .fl.1.10.
Zåmmtkttd hier angeführte Berli- flnd stauen zu beziehen gegen vorherige Eta-
sendmig see Betrages n. Zetsrntc einer Mehrwer v. 5— 10 st. s. Fort-must
 
 
 
» Hka ...-«J.( -------- we- sen-see get-k- -J«-x«-k·r-kX-J«XW-reek«; M Fee-Wer We «· sinnst ««««««««« ksk ex
 
 
—-
Wllllllllllllllllllltllll
 
.. List-i-..,
 
 
 
Sesründer 18268
QAA
l l llislllllllsllllllll
  
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
z Papier fabriks Niederlage
 
Ifn
ololqlz
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
IT o U T Es-
F ic. u. ic. Hof-Lieferanten s. s lG a o.? PLE-
Eis Brief- T
is-- WIEN Ei Js-
jkz Amts-Gouverts. X
—:-(i;-«« l., Hoher Markt Nr. 4. He
? Z Kanzleissznfkondenmssa E Z?
« s:
(-«.· g I-»
Tis SSJJJW« Alle Gattungen Brief-, Kanzle1-, concept— und— ze-
· S.. I.
Es Z Zeichen-Requjsiren. Pack-Pap1816. Es EE
.( zitllllllslllslililiilslilisllllistlillclllllltlilltltslslisilllillllissl siltslsisissnisliIiIiIIIIIillIIIIlsllsilililltsitsisisIlIIiIIsIIissslIlmtIiIIIIIlIIslsttlIintIIItslsmisssItsisIiIiIIIIIiIiIiIiIiIismmisisisisIIIiIIIiIIIiliiiE ilgäi
 
77YWrXII-NrEhr-WirYr—r—rXY—Y·XY—Y-r-rsrsi47tEis-rPran»Er-RAE HVF WARRANan HWPFWXWWWT K
 
Vasstvprtlichek Rein-creat- Ferdinand Wobisch. —- Druck und Verlag von Wittasek C Co» Wien, IX., Universitätöstraße 10.
 
 
 
 

