
[ 2023-06-29 10:40:57.987 - 19000120 - Seite 1 ]
 
 
» »F., «- .z--·,—· .- .- ..»· -. ,«,» .-,.» ... ».«.. «-» ,. z« »z» ,.. «-(»«-» v..» v,
—.-·« s syst-.- -,—-.« p-« A e«-««.·- .—««« -, -«... -·.:— s-.«,« .»-««-,..««·,—»». ,.. «. z, ...— ·---»;·» ».»,»»
—- s« ,-.-- »H: ss« ---- s-..». ss- sit-, s- ..-«»-, ., .«.» 1, s;,.»«« k»». .,.»-·- »z» .»·«».-.»— ·.. .,..· ··«» -..«»« j..««« ,».z »sp.»
«.. ·...·-. .-s .« .. »F- -«;, :. »F K,.».-k-·, ,;«·«-., ,»,.-s.-;-, ..— i» -.»-«, -».-«.—.s» ff
  
Zollämters
und
O»«·
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal erscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit der k. k. Finanzwache
 
 
 
 
 
 
 
Redacteur: Ferdinand Wobisch· Herausgegeben von Wittasek sc Co.
Fräiinmerntions-chdhingnisst:e fin OesterreichsungarnineL Reduktion und Adminiftration:
«uftellnng: Für Lnge örige es oll- und Finanzwach-Corps:-·
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.—) Ycenx 1x-3- Antversitatsstraße Art lo-
Hellbjäkzeig» 6.40 (fl« 3-20) Erscheint am 1., 10. nnd 20. jeden Monats.
Vlertellahilg» 3«40 (fl- 1«70). Jnsernte: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 Ii Bei Wieder-
Preise verstehen sich im Voraus. Monetsabonnements werden nicht holungen Ruban-
angenommen —- Einzelne Nummern 40 ti. Offene ZeitungssReelamationen find portofrei.
Ter. 576. Wien, den 20. Jänner 1900. XV. Jahrgang.
Inhalt: Die neue Verfassung und Dienstvorschrift für die k. k. Finanzwache.— Aus der Bukowina.— Die Kasernierung.—
Eingesendet.— Gesetze und Verordnungen -— Personalien.— Brieftasten. --— Feuilletoii: Der Harfenspieler— Jnferate
 
sz.. .. v Beziehung ins Auge fasst, und dann erwäget, welchen
Die neue Verfassung und Dieusivorsrhriit sur körperlichen und gelstigm Anstrengunge» dieser Mann
die k« lks Imanzwaches durch seine im Mannschastsstande zugebrachte lange
Seit vielen Jahren sehnt sich die Finanzivache nach Dienstzeit ausgesetzt war, ioelche Gefahren er zu über-
einer neuenden gegenwärtigen Dienst- undZeitverhältnissen stehen hatte, und wie viele seiner Collegeii iii diesem
entsprechende Verfassung und Dienstvorschrift, und hofft Zeitraume theils verunglückt, theils durch Krankheiten
umsomehr auf das baldige Erscheinen derselben, als sie dienstiiiifähig geworden, oder mit Tod abgegangen sind,
der Ueberzeugiing ist, dass an niaßgebender Stelle die so muss man sagen, dass derselbe nicht nur eine sehr
totaie Unbraiichbarkeit der alten aus den Jahren 1843 vorzügliche Haltung und Verwendbarkeit an den Tag
und 1858 herstamnieiiden diesbeziiglichen Vorschriften und gelegt haben musste, sondern dass auch ein besonders
demnach die nun schon höchst nothweiidige Erlassung günstigesGeschick über ihm waltete, welches ihm ausnahms-
eines solchen auf modernen Prineipien aufgebaiiten Grund- weise die Erreichung dieser Beamtencharge ermöglichte-
gesetzes für diesen Wachkörper schon längst erkannt wurde, Und diese seltene, schon an und für sich in jeder
um damit nicht nur den Bedürfnissen der Angestellten Beziehung äußerst schwierige Carriere soll der Fiiianzwach-
desselben, sondern noch mehr um den iireigeiisteii Jnter- Mannschaft noch mehr erschwert, verlängert, ja zum
essen des Staates gerecht zu werden. Theile unmöglich gemacht werden?!
Wie wir erfahren, so soll hohenorts eine solche neue Zur Zeit des Bestandes der Greuzwache, und
Verfassung und Dienstvorschrift für die Finaiizwache auch noch später in der ersten Zeit der neu creierten
schon seit langer Zeit fertig vorliegen, was aber über Finanzwache, gab es viele Cominissäre im Wachkörper,
den Inhalt derselben verlautet, ist nicht sehr tröstlich und die früher Officiere waren, und die sich in dieser Stellung
erfreulich, daher dieselbe für die Finanzwach-Angehörigen auch gut verwendbar zeigten, weil ihre Hauptausgabe nur
keinen Anlass zu vorzeitigem Jubel bieten dürfte, denn in der Coiitrolieruiig ihrer Untergebenen bei Streifuiigen
es sollen darin Bestimmungen enthalten sein, die ihrer und Vorpassen au der Grenze bestand, andererseits die
Existenz und ihrem Fortkommen geradezu nachtheilig sein Technik des Verfahrens in den übrigen Gefällszweigen
niiissten. So soll darin die Bestimmung vorkommen, dass äußerst einfach, und dementsprechend auch die bezüglichen
Osficiere der k. u. k. österreichisch-ungarischen Armee Gesetze und Vorschriften kurz, leicht verständlich, und
nach einer zwölfjährigen Militärdienstzeit als Comniissäre ohne viele Mühe erleriibar waren. Aber mit der fort-
in die Finanzwache eintreten können, wenn sie sich einer schreitenden technischen Entwickelung der Industrie wurden
finanzwissenschafilichen Prüfung unterziehen. auch die UeberwachungssVorschrifteii immer eomplicierter,
Wenn man die gegenwärtigen Avancements-Ver- nnd machten ein intensiveres Studium nothwendig, welches
hältiiisse in der Finanzwache betrachtet, und sieht, wie vereint init jahrelanger Praktischer Anschauung, erst eine
ein strebsanier mit Mittelschulkenninissen ausgerüsteter verlässliche und schätzenswerte Ueberwachungsfähigkeit
junger Mann erst nach mehrjähriger Dienstzeit, und ab- bewirkte.
gelegter Prüfung, die Charge des Oberaufsehers erreicht, Mit der Zunahme der Schwierigkeiten im Finanz-
iii der er dann die Respicieiiteii-Prufuiig, und eine oder wachdienste, nahm auch der Wunsch der Officiere, eine
auch beide Fachprüfuiigen mit Erfolg ablegt, aber dem- Commissarsstelle zu erhalten, ab, die betreffenden Gesuche
Ullgeachtethedekiechs UND Methayke UUfDleBefökDekUUg ivurden immer seltener, bis endlich das Finanz-Mini-
zum Respicienten wartet, mir der Zeit Oberrespicient sterjum in richtiger Würdigung der Sachlage den Ueber-
wird, und nach mehr als zwanzig, ja sogar fünfuiidzwanzig tritt der Officiere als Commissäre zur Finanzwache
und noch mehrjähriger Dienstzeit endlich die Stufe des ganz einstellte,
Commisfärs zu erreichen vermag, wenn man ferner die Bei der heutigen hohen Entwickelung der technischen
Fülle seines FachWlsseUs M theoretischer Und praktischer Wissenschaften in den verschiedenen Industriezweigen und
 
 


[ 2023-06-29 10:40:57.987 - 19000120 - Seite 2 ]
 
.
J«
.
s-«
z«
s
»
i
«.
«
«.«-
.
L».—.,», -...
-18-
den einschlägigeit umfangreichen Ueberwachnugsvorschriften
genügt auch ein ditrch angestrengtes fleißiges Stitdiitm
erworbenes theoretisches Wissen ohne vieljähriger Praxis
beiweiteni nicht, iim den Staat vor Schaden zu schützen,
daher auch die Jdee der Verleihung von Commissäi«s-
stellen an Vorher gepriifte Osficiere, denen überdies noch
die Kenntnis des inneren Wesens der Finaiizwache
mangelt, keine glückliche genannt werden könnte.
Wenn es aber doch dazu kommen sollte, datin wäre
dies ein harter Schlag für die Finanzwache, der zur
Folge hätte, dass sich von diesem Wachkörper die Jntelligetiz
mehr ittid mehr zurückziehen würde, bis er wieder aitf
die Qualität von 1843 ziiriickgesuiikeu wäre, worauf
daiiu die Nothweiidigkeit einer Aenderitiig der Verfassung
und Dienstvorschrift aus jener Zeit allerdings entfiele·
Wir schätzen und ehren gewiss den Qfsiciersstaiid,
der größtentheils aus hochgebildeteii Persönlichkeiten
besteht, aber wie man aus einein Finanzwach-Commissär,
der nie im Militär gedient hat, keinen tüchtigen Officier
machen kann, eben so wenig wird es einem Officier ge-
lingen, ein tüchtiger Finanzwach-Conimissär zu werden,
daher ne siitor ulrra crepidam.
Zur Jlliistrieritiig der in der Finanzwache bestehenden
Beförderungsverhältnisse erinnern tvir tioch ati den auf
Seite 180 in Nr. 561 unseres Blattes erschienenen
Artikel, laut welchem zwei Brüder gleichzeitig in den
Staatsdieiist traten, der Aeltere hatte Mittelschulteiiiitiiifse
und trat in der Finanzwache ein, der Jüngere hatte tiiir
die Volksschule absolviert, und wurde Soldat. Nach zwölf
Jahren war der Jüngere durch die Unterofficiergcharge
zittii k. k. Beamten der xL Rangsclasse avanciert, während
oer Aeltere ttoch immer Oberanfseher war.
Nicht genug daran, dass von den certificierten
Unterofficieren den durch langjährige Dienstesaiistretigitngen
körperlich schon theilweise herabgekontmeiieti Finanzivachs
Angestellten das Unterkommen als Beamte in den eigenen
fiiinneielleii Aetnterii sehr erschwert wird, so sollte ihnen
nun auch das Avaiiceiiieiit im eigenen Wachkörper durch
Einschiebung von Officiereu tioch schwieriger werden!
Man hat aber, wie früher bemerkt, schon vor vielen
Jahren eingesehen, dass die Verleihung von Coitimissärs-
stellen an Osficiere für die Staatsinteressen nicht vortheil-
  
hast, sondern ein Fehler war, daher glauben wir, dass
man ein zweitesmal in diesen Fehler nicht verfallen sollte,
denn bis pecoare id jpsum, haud Sapientis est viri.
(Ein weiser Mann begeht einen iitid denselben Fehler
nicht zweimal.) W.
Aug der Einkoman
Wenn aits anderen Krouländerii in unserem ge-
schätzten Blatte öfters nicht itiierhebliche Klagen vorkommen,
so kommen aus unserem entfernten Kroiilande Bnkowina
gottlob schon seit längerer Zeit keine Klagen vor·
Hier weht endlich ein lebetisfrischer Hauch, welcher
erfreulicherweise seinen Ursprung indem offenkundigen
Bestreben der Landes- utid Bezirksbehördett nach allseitiger
Verbesserung der Dienst- und Wohiiungsverhälrnisfe der
Angestellten, so wie in der taktvollen menscheiiwürdigeii
Behandlung der Angestellten hat-—- mit Ausnahme dreier
Väter (?!), welche, wie in einem Vorblatte gesagt wurde,
mit gezogeiiem Säbel den Bezirk bereifen
Wenn ich mir nitu erlaube Einiges aus der
Bukowitta hier zu besprechen, so ist es lediglich nur ein
bescheidener Wunsch von mir, die maßgebenden Facloren
mit Ansichten vertraut zu machen, welchen Sie der Amts-
überbürduiig wegen, tioch wenig Bedeutung beigemessen
haben.
Wie einerseits iti früheren Zeiten, elendeste Holz-
hiitten mit beschränkten Raumverhältnissen zur Unter-
bringung der Finanzwache aii der Grenze iilid theilweise
auch iii deii Städtcheti seitens der ,,gegaugenen Baker«
aiif Staatskosten aufgeführt wurden, so werden jetzt
andererseits geräuntige Wohngebäude ausgeführt, iii
welchen auch auf alle erforderlichen Nebeugebaude ent-
sprechend Rücksicht genommen wird.
Nur der ariiie verheiratete Angestellte wird auch
gegenwärtig noch etwas stiefiiiiitierlich behandelt. Säiiiititliche
Gebäude werden stets so gebaut, dass auch ein verheirateter
Angestellte iii diesen iiutergebracht werden kann. Für
diesen werden aber nur Ein Wohiiziniiner itiid eine
Küche bestimmt. Jch brauche nicht besonders sämmtliche
Argumente auszuführen, welche sich da sedeii anständig
denkeiiden Menschen aiifdrängen·
 
 
 
 
 
» Feuilletons«
Yer Darfenspiecexn
Erzählung von Franz Cichleix
(4. Fortsetzung)
Als Jich wieder meine Erzählung aufnehmen wollte
und den anonhmen Brief erwähnte, erhob sie sich plötzlich
und bat mich inständig: »Nicht weiter, Herr!— Nicht
tveiter!«
«Warum?« friig ich sie.
»Ich kann es nicht hören, —» es thut mir zu viel
weh«. Sie gebärdete sich in ihrem Schinerze wie eine Wahn-
sinnige.
»O fassen Sie sich, verehrtes Fräulein«, besänftigte
ich fie. ,,Glauben Sie mir, Sie haben einen aufrichtigen
Freund vor Jhnen, der mit Jhnen fühlt, mit Jhnen leidet,
und der Jhneii Trost bringen will. Haben Sie Vertrauen
zu mir, denn mir geht Jhr herbes Schicksal sehr zu Herzen«.
»O, wenn Sie nur wufsten.. .«, sprach sie wieder
ruhiger werdend, unter Thränen. Bei diesen Worten durch-
kreuzte ein schrecklicher Gedanke mein Gehirn und ich rief
erschrocken aus: »Gott! Jch kann es nicht ausdenken, wenn
 
da ein Missverständnis geherrscht haben soll?— Und der
anonhme Brief wäre gar nicht von JhnenY«
»Nein! —- Cr ist nicht von mir!« Sie sank wie ge-
brochen auf die Bank zuruct. Jch riictte ihr näher, erfasste
ihre zarte Hand und sprach tröstend zu ihr: »Mir thut es
unendlich leid um Sie, verehrtes Fräulein! Es ist ein selt-
sames Beid, das ich hier finde O erzählen Sie mir, ihrem
Freunde, ob des uiigluckseligen Briefes, der zwei Herzen, die
einander liebten, auseinander gebracht hat«·
Sie entzog mir sanft ihre Hand, wischte sich die
Thränen von den Wangen und begann darauf zu erzählen.
Jhre Worte waren erst leise gesprochen, dann wurden sie
immer fester und inniger..
»Ja, mein Herr, der anonhine Brief, der die einzige
Ursache war, dass wir uns trennten, ist nicht von mir, ich
schwore es Jhnenl Jch habe Robert von allem Anfang an
geliebt, und war auch von seiner innigen Liebe, die er mir
oft betheuerte, vollkommen überzeugt. Jch trage allein die
Schuld, dass es so getoinmen ist. Es gab eine Zeit, wo ich
viel von Herren umschwärmt war. Jch hatte ein Vergnügen
jemanden im Wahne, dass ich ihn liebe, zu bestärken und
trieb so mit vielen ein bloßes Spiel. Nur mit Robert konnte
ich es nicht, —- eben darum, weil ich ihn liebte. Mein Fehler
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:40:57.987 - 19000120 - Seite 3 ]
 
 
 
Wenn schon ein geräumigesnnd gemauertes Gebäude
aufgeführt wird, so würden sich die Kosten um einen
unwesentlichen Betrag in dem Falle erhöhen, wenn man
dem Verheiraten 2 Zimmer oder 1 Zimmer und 1
Cabinet zur Verfügung stellen würde.
Jetzt erlaiibe ich mir auf die Beförderungsverhältiiisse
zii kommen.
Jn der Bulowiiia werden die Beförderungen—
wie ich die Gelegenheit hatte wahrzunehmen— nicht
mehr willkürlich, sondern der Beförderungstour nach,
vorgenommen, und wir können der hochlöblichen Landes-
stelle dafür, dass sie überhaupt einen Beförderiingsmodus
aufgestellt hat, nur einen großen Dank zollen. Es frägt
sich aber, ob besonders unter den gegenwärtigen Ver-
hältnissen in der Biikowiiia dieser Modus ein richtiger ist.
. Ich sage ne in und erlaube mir meine Ueberzeiigung
mit nachstehenden Ausführungen zu begründen·
Während der großen Umwälzungen iii der Bukowiiia
im Jahre 1891 wurden durch die Massenabgäiigeim Stande,
große Uiiregelmäßigkeiten in der Raiigstonr hervorgerufen.
Diese Uiiregelmäßigkeiten steigerteii sih aber ins Un-
glaubliche, als die damaligen ,,Stiefväter« bar alles
Rechtlichkeitsgefühles mit Umgehung sogar 25jähriger
Diener, unerfahreiie Bürfchlein oder aber Schuster,
Schneider nnd Musikanten mit einer Dienstzeit von l
bis 2 Jahren zu definitiven Respicienten beförderten.
Erst als der für uns Bukowinaer uiivergefsliche
und von uns hochgeehrte Herr Hofrath Schiniedniayer,
gegenwärtiger Vicepräsident der niederösterreichischen
Finanz-Landes-Direction, sich der zurückgesetzten älteren
Diener Bukowina’s wärmstens angenommen hatte, wurde
gegenüber den noch vorhandenen Resten der alten Diener
Gerechtigkeit geübt, welche gottlob auch weiterhin, bis
auf die gegenwärtige Zeit von den späteren Nachfolgern
dieses edlen Herrn, so wie der inzwischen rechtlicheriveise
zur Geltung gekommeneii anderen Persönlichkeiten nicht ge-
schmälert wurde.
» Wie nun das Vorangeführte nachweist, kann unter
solchen Verhältnissen die Beförderungstour nicht als ein
billiger Modus hingestellt werden, da es doch iiiideiikbar,
; ja iinverantwortlich ist, dass —- sagen wir es einfach—
’· dein Einen das Glück, dem Andern das Pech, bei jeder
T weiteren Vorrückuiig iiiiverdienterweise verfolgt.
Besonders gegenüber der Finaiizivache werden
seitens der »Väterleiiis« verschiedener Kleinheit die
ehrlichen Absichten der Landesbehörden leider nur zu oft
hintertriebeii.— Sie hier aufzuzählen ist nicht möglich, ich
will aber hier von einem für die Gesammtheit großen
Schaden erwähnen.
Eitle, den hinterlistigeii Schmeicheleien zugängliche
Vorgesetzte giebt es eben so viele, wie viele es Streber
giebt. Diese Letztereii haben aber das besondere Glück,
auf wichtigere iiiid gute Posten zu kommen. Wird da ein
Controlbezirksleiter krank, geht er mit dem Tode ab,
oder vertritt er die Stelle des Finansznspectors, so
vertritt gewöhnlich der Locorespicieiit den Controlbezirks-
leiter. Trifft sich dann ein gütiger Nachfolger (Coiitrol-
bezirksleiter), so heißt es gleich iii der Qualification des
Strebers, wenn er auch nur die Volksschule hinter sich
hat, ,,besitzt besondere Fähigkeiten und hat sie durch die
x inonatliche Leitung des Controlbezirkes y bethätigt«—
oder »staiid als Jnstructor durch längere Zeit in Ver-
wendung« oder ,,leitet die besonders schwierige Ab-
theiluiig N. (wenn er auch blos vor einigen Tagen dorthin
versetzt wurde) -—— oder »stand beim k. l. Finanz-
Jiispectorate durch.... Jahre als Schreiber in Ver-
wendung«. —- Bei allen heißt es dann: »verdient daher
außertourlich befördert zu werdeii«.
Unwillkürlich muss sich ein aufmerksamer Prüfer
dieser Schilderuiigeii fragen; hat denn der qualificierende
Vorgesetzte die geistigen Fähigkeiten sämnitlicher Aspiraiiten
eines Kroiilaiides für eine Respicienteii-, Oberrespicienten-
oder Coinmissärsstelle sorgfältig geprüft, dass er zu so
einer Schilderung sich veranlasst sah? könnten, da —-
iiatiirlich nicht alle Aspiranten für eine Beförderung, aber
doch 10-—15«Z, derselben— nicht vielleicht dieselben
Leistungen vollbringen, wenn ihnen nur dazu die Gelegenheit
gegeben würde ihre wirklichen Fähigkeiten zu bethätigeii?
Auch kann der Schilderung kein so großer Wert
beigemessen werden, als er beigemessen wird, da eben
sehr viele Begriffe über die »Gewifsenhaftigkeit« herrschen.
 
 
 
 
 
war nur der, dass ich es ihm nie gestanden habe, wie gut
ich ihm war, und auf sein inniges Flehen konnte ich keine
rechte Antwort finden. Es war am 13. Mai, als mich
Robert abends heim begleitete. Vor der Thüre blieben wir
stehen, und er ergriff meine rechte Hand, drückte sie vom Herzen
und bat mich, ich solle ihm doch sagen oder wenigstens ein
Zeichen geben, dass ich ihm auch ein wenig gewogen sei.
Mir war dabei so eigen zu Muthe, dass ich kein Wort zu
reden wußte. »Hedwig!« rief er, »soll ich Jhr Schweigen
als die glückliche Antwort auf meine Frage nehinen?« Mir
wurde so heiß und ein noch nie empfundenes Gefühl durch-
rieselte meinen Körper. Schon wollte ich ihm uin den Hals
fallen und ihm sagen, dass ich ihm liebe, aber ich weiß nicht,
was in mir war, dass ich ses blos wollte und nicht konnte-
Ohne etwas zu antworten entzog ich ihm meine Hand und
lief mit einein »Gute Nacht«-Gruß über die Stufen hinauf.
,,Hedwig! Hedwig!« hörte ich ihm noch rufen, und als ich
allein war, that es mir so leid um ihm und ärgerte mich
über mich selbst, dass ich so gegen ihm gehandelt habe.—
Das war das letzte Mal, wo wir uns gesehen. Am folgenden
Tage bekam ich von ihm ein Schreiben, worin er mich als
die Schreiberin eines anonymen Briefes bezeichnete, von
welchem ich nicht die geringste Ahnung hatte. Was in dem
 
 
 
bewußten Briefe stand, weist ich heute noch nicht. Er nannte
mein Benehmen eine Jntrigue und seine Worte waren, wenn
auch nicht beleidigend, so doch hart und ungerecht. Er nahm
in seinem Briefe auf immer von mir Abschied, und als mein
Vater am selben Tage beim Mittagstisch erzählte, dass der
neue Schreiber Robert ihm gekündigt habe, da wußte ich bei
Gott nicht, wie mir geschah. Er hat bald danach unsere
Stadt verlassen, ohne dass ich ihm noch einmal gesehen habe.
Warum hatte er nur das gethan! —- Jch hätte ihn so gerne
noch gesprochen, um das Missverstiindnis aufzuklären, jetzt
hätte ich ihm gesagt, wie lieb ich ihm habe,— aber es war
zu spät. Mein Glück war vorüber! O, glauben Sie mir,
mein Herr, Robert hat damals ohne Ueberlegung gehandelt
und war übereilt. Jetzt kam eine traurige bange Zeit für
mich. Erst dachte ich, bald mein Leid überwunden zu haben
und glaubte ihn bald zu vergessen. Aber es gieng schwerer,
als ich mir es vorgestellt habe. Je mehr ich mich von dieser
Zeit entfernte, umso mehr fühlte ich, wie lieb und theuer er
mir war. Meine Ruhe war dahin, und nichts konnte mich
erfreuen. Jch war damals noch viel umworben. Hatten mir
einst die Herren, die mich umschwärmten, Spass und Ver-
gnügen gemacht, so war es mir jetzt zum Ekel, und abge-
schmackt waren mir die Verehrer mit ihren süßen Redens-
 


[ 2023-06-29 10:40:57.987 - 19000120 - Seite 4 ]
 
«.—«» -.. »p-« kx;-«J-:...-« »:- Ist-UT
. -. -,. »M-- k.»,- «,-:.—;;,--s« -.-sss.—--««"."f .: J-·. ,"-.5,
-«.—, s- .:-.»«« .-«« p.-- -- s
·---d«.- 1 ...—" i· s..«—«« ts« r.—. s- .-
:(-. If« UT .i-- «.s »Q- -F.A.- H,-» -..- i: -.-s, -«-,·s- «--» U ,-« T
- «.··-«.s»--—,
»Zwa III-«- .-«V’,..·«-· «"
H» -« .. 1
 
—20-.
Es mögen die maßgebenden Kreise darüber nach-
denken, ob sich die Schaffung einer Rangsliste nach dem
zuzückgelegten Dienstalter nicht empfehlen würde.
Es könnte ja bei besonders befähigteu oder streb-
samen Angestellten Fälle vorkommen, dass sie einen oder
zwei auch mehr notorisch bekannte Schwachköpfe oder
schlecht qualisicierte überspringen· Eine solche Vorgangs-
weise bei der Beförderug könnte nur Gutes schaffen, und
das Vertrauen zur vorgesetzten Behörde sestigen.
Das Abverlangen der Vorschläge könnte dann unter»
bleiben, da es ein unheilbringendes Vorgehen ist. Aus
den Standesausweisen ersieht man monatlich die ein-
getretenen Veränderungen, nach welchen dann vorgegangen
werden kann..
Dieses sind die Ansichten eines »Jndividuums«,
mögen die gütigen Herrn Vorgesetzten dieselben prüfen undEein
vollkommenes Werk zu unserem Nutzen nnd Frommen
und zu Jhrer größeren Ehre schaffen.—
Die Kasernierung
Wenn wir die meisten der annisitionsparagraphen
unserer, bis in das vorvorige Jahrhundert zurücklangendeu
Vorschriften betrachten, so sehen wir, dass sich die
schneidigsten derselben als regelrechte Fangarme eines
zählebigen Polypen darstellen; dass alle jene Maßnahmen,
welche uns Individuen hartnäckig daran erinnern, dass
wir, selbst noch im reifen und reifsten, ja selbst noch im
Greisenalter unter einer Fuchtel gehalten werden, die
sonst nur bei unartigen Jungen angewendet zur werden
pflegt, alle aus einer Stammwurzel herauswachseu.—
Thatsächlich gehen wir nicht fehl, wenn wir die Kas er-
nierung als den Grundstock unseres Sclaventhums
ansehen. Die gemeinschaftliche Unterbriugung der Finanz-
wache, besonders bei dem großen Mannschaftsstande der
Abtheilungen an der Grenze, ist das Universaliibel und
gerade die entwürdigendfteu, bedrückendsten Maßregeln
sind eine Folge derselben.
Es ist schon an und fiir sich für einen anständigen,
gebildeten Mann eine Tortur, mit Anderen zusammen zu
wohnen, sein intimstes Privatleben vor Anderen gleich einem
offenen Buch aufzuschlagen; zu jeder Zeit aufgerüttelt,
gestört, belästigt zu werden, sich in die Launen seiner
jüngeren oder älteren Leidensgenossen fügen zu müssen
u. s. w., u. s. w. Aber auch viele andere, in der Jetzt-
zeit mit vollem Rechte als culturwidrig bezeichnete Maß-
nahmen wurzeln im Kasernzivange So das Gängelband
des« Absenstormerkzwanges; das. für Analphabeten
problematischer Herkunft verfügte Betteln um die gnädige
Erlaubnis zum Ausgange; das Herumschnüffelu und
Herumwiihlen in unseren Kleidern, Fußlappen, gebrauchten
Taschentüchern, in unserer Bett- und Leibwäsche seitens
schneidiger Säbelrassler; das Spionagesystem der in nn-
endlicher Weisheit ämtlich approbierten Kasernköchinneuz
die Marter des stundenlangen Habtachtftehens nach an-
strengenden Diensttourenz die dicken Freundschastsbünde
mit feilen Unterstandsgebern——— das alles sind
Blüthen der Kasernierung. Die Scandalscenen, die sich
zwischen halbnackteu Angestellten und statistisch anmeldenden
oder sonst eine »Amtshandlung« suchenden Parteien ab-
spielen, und uns zum Gegenstande des Mitleids, meistens
aber zur Zielscheibe der Witze des Auslande-s machen,
würden mit der Exkasernierung aufhören. Die nächtlichen
Jnspectionen unserer, oft angeheiiert ans einer fidelen
Poculiergesellschaft kommender Gewaltigen in den
Wohnungen verehelichter Angestellter, diese unmoralische,
unser Familienglück und unsere Familienehre gleich einem
giftigen Mehlthau vernichtende Einrichtung —-— —- alle
diese Sibiriaden deduciert unsere Wohlwollende von der
Kasernordnung aus dem Jahre des Heils 1833·
Jm Laufe der Zeit wurde bei einer ganzen Reihe
von staatlichen nnd privaten Dienstkategorien die Raser-
uierung, als dein Zeitgeiste nicht entsprechend, beseitigt
oder, so weit es sich um neu errichtete Institute handelte,
gar nicht eingeführt. Die geschah sogar bei Körperschaften,
die ausgesprochen niilitärisch organisiert sind. Nur bei der
Finanzwache hält man mit mittelalterischer Aengstlichkeit
am alten Zopfe fest, obzwar es erwiesen ist, dass der
militärische Drill, bei der Eigenartigkeit der Dienstrichtung
dieses Wachkörpers dessen freie, intellectuelle Entwicklung
lahmlegt, ertödtet. Und thatsächlich ist bei uns komißmäßig
und dumm gleichbedeutend
Oft genug wurde die Einsicht und Erfahrung unserer
Väter seitens der höheren Jnstanzen zurathe gezogen, oft
 
 
 
arten und übertriebenen Schmeicheleien. Zu wahr waren
Roberts Worte, die er mir in seinem letzten Briefe schrieb:
,,Jch weiß nicht, ob Ihnen je noch ein Mann in Jhrem
Leben entgegentreten wird, der es so wahr, so lieb und gut
mit Jhnen meinte, wie ich, der sich Jhnen mit seinem ganzen
Leben zu Eigen gab«. Er hat Recht gehabt. Es kam keiner
mehr, der ihm vollkommen gleich in seiner treuen und auf-
richtigen Liebe war. Jch habe den echten Edelstein von den
falschen nicht unterscheiden können und sah dies erst später
ein, wo schon alles vorbei war, wo ich nichts mehr ändern
konnte. O, wenn ich ihn damals nur hätte ausfindig machen
können, es hätte anders kommen müssen; aber niemand,
wohin ich mich immer wendete-, konnte mir einen Anhalts-
punkt geben, wo ich ihn finden könnte· Er war verschollen
und verschwunden. Sie, mein Herr, sind der Erste, der mir
von ihm eine Nachricht bringt, jetzt, wo alles zu spät ist,
wo meine Tage schon gezählt und der Abend meines Lebens
angebrochen ist. Es ist zum verzweifeln, ob unseres unver-
schuldeten Unglückes! Jch habe ihm bis heute meine Liebe
und Treue bewahrt und werde sie halten bis zu meinem
Lebensende«.
Sie hielt mit der Erzählung inne, drückte das Taschen-
Mich haben ihre
tuch vor die Augen und weinte heftig.
 
 
Worte heftig erschüttert. Jch konnte es gar nicht fassen, dass
ein so nichtsfagender Grund zwei Herzen gebrochen hat.
»Weinen Sie nicht, verehrtes Fräulein,« sprach ich
tröstend zu ihr. »Er lebt ja noch und ist Jhnen ebenso treu
geblieben wie Sie. Jch reife morgen früh in meine Heimat
zurück und will ihm von Jhnen erzählen. Sie sollen sich,
wenn gleich schon spät, doch noch finden und einander ver-
zeihen, und die letzten glücklichen Tage sollen beider Leid
Jhres ganzen Lebens vergessen machen«.
Sie blickte mich eine Weile stumm an und bat mich
dann: ,,Thun Sie mein Herr und helfen Sie uns!«
— »Verlassen Sie sich auf mich, ich halte mein Wort.
Und ihre Eltern, leben sie noch und wußten sie von Jhrein
Ungliicke?« frug ich sie wieder.
»Ich habe die guten Eltern beide überlebt und stehe
seit drei Jahren allein und verlassen da. Sie haben sich wohl
über mich gewundert, dass ich jeden Freier, der um meine
Hand angehalten hat, abgewiesen habe, und sich tief gekränkt,
da ich jedes Glück von mir wies. Erst später habe ich Jhnen
alles gestanden und sie haben mit mir geweint und mich be-
mitleidet«.-
sFortsetzung folgt-)
 
 


[ 2023-06-29 10:40:57.987 - 19000120 - Seite 5 ]
 
 
 
—21
genug wurden sie expestisiert, ob die Kasernierung zweck-
entsprechend, ob sie im Interesse des Dienstes uniiingänglich
nothwendig und beizubehalten sei. Mit demselben Effect
könnten wir einen Sclavenhälter fragen, ob es nothwendig
ist, seine Sklaven an der Kette zu halten. Und weil auf
Grund solcher Berichterstattungen fortgearbeitet wird-
eben deshalb bieibt Alles schön beim Alten Man hätte
« solleii über die Köpfe unserer Väter hinweg ähnliche,
« musterailtige Einrichtungen der anderem vorgeschrittenen
Ciilturstaaten ins Auge fassen. Unsere Gewaltsam können
sich die Finanzwacbe ohne Kasernierung nun einmal nicht
vorstellen. Jhrer Meinung nach Wäre dankl eer Inspi-
cieruna nicht möglich —- oder wenigstens nicht so pompös
durchführbar.— Naht der Jnivicierende »dem zu visi-
tierenden Obiecte, so flüchten die nichts Bose-Z ahnenden,
vor der ,,Kaserne« spielenden ärarischen Kinder erschreckt
um die Ecke, Karo kriecht mit eingezogenenl Schwanz
winseliid unter den Ofen, die Köchin macht sanft erröthend
einen tiefen Knix, mit dein ,,Hausherrn« wird cordial
ein verständnisinniger Händedriick ausgetanscht Und erst
im Mannschaftszimmer, da geht die Herrlichkeit los! Und
all diesen Genuss soll der Jnspicierende Ietzt einbüßen,
die Kaseriiieruiig sollte aufgehoben werden?· Nie und
nimmermehr! Das wäre eine saubere Jnspeetlvn,· Wenn
nicht bei jedem Cavalett, ein zitterndes Individuum,
gleichsam als Ehreiiwache der erhabenen Amtierung- In
ftrammer Habtachtstellung hinaepflanzt stände! Und dann
—— wo sollten auch all die Summarischen herkommen?
Wir wollen einmal hiiieingreifeii ins volle Finanzerleben
, und an der Hand von »speciellen Fällen« die Wichtigkeit
der Kasernierung für —- ———— den ,,Vormerk über au-
hängige Disciplinaruntersuchungen« darthun.
, Ein Angestellter besorgt einen iiothwendigen Gang
« ins nahe Städtchen. Nach langem Hin- und Hekfeslschen
- hat er endlich vom Abtheiluiigsleiter die Erlaubnis zu
einem vierstündigen Ausgang erbettelt uud sich vor-
schriftsmäßig in den Absenzvormerk eingetragensz Im
- Städtchen trifft er einen alten Kriegskameraden, mit dem
er in Bosnieii für Kaiser und Vaterland heldenhaft ge-
käinpft. Alte Eriniierungen werden aufgefrischt, Minute
um Minute verrinnt und endlich gesteht er schaniroth
seinem Kampfgenosseii von ehedem, dass er ausbrechen
müsse, dass er eigentlich schon seit einer Stunde hätte zu
Hause sein sollen. Noch ein Trunk, ein Kuss, ein letzter
Händedruck und fürbass geht es wacker heimwärts. Doch
kaum zu Hause angelangt, sieht er die Bescheruug. Polternd
empfängt ihn der Jnspiciereude, schimpft und zettert über
eine verlotterte, heillose Wirthschaft, und das Ende vom
Liede ist ein schriftlicher Verweis wegen Ausbleiben über
die gestattete Zeit.— Ju einem anderen Falle macht
sich ein Individuum in dem, im hinteren Hofraume
! liegenden Schupfen zu --schafen. Währeuddem geht das
Donnerwetter einer hochiiothpeinlichen Visitation über die
c Unterkunft hernieder, und der ahnungslose »unbefugt Ab-
wesende« ist ,,abgängig«. Trotz aller nachträglichen Be-
« theuerungen seiner völligen Unschuld wird er discipliualiter
. verdoiiiiert und ihm eine eingehende Besserung dringend
. anempfohlen. —- Jn einem Falle ist es wieder die leibliche
Mutter eines verehelichteii Angestellten die den Zorn eines
Gewaltigeu hervorruft. Die hochbetagte Greisin fühlte das
Bedürfnis noch einmal vor ihrem Hinscheiden ihren Sohn
ans Herz zu drücken, ihre Enkel zu sehen, zu herzen, zu
küssen. 14 Meilen weit ist sie dahergekommen. Sie hat
einen vom Regen triefendeii Regeiischirm vor der Thür
ihres Sohnes stehen lassen, über diesen stolpert nun die,
im Grunde der Kasernordiiuiig ex 1833 lustrierende
-«’
susp-
«z-—,.
 
i; -··---:«; Dis-«-- —"-—-«-:—.-,.- -.-,. ;— -(-x·»-.«—s,.-..x«-:. .;.« -·«.« ..;.- .».»..-. ,.-— ..«
—
Größe. Mitten hinein platzte sie in den verstummendeu
Kinderjubel und kanzelte unter dem Schluchzen des ver-
schüchterteu Mütterchen den Angestellten derb herunter;
Das hohe Aerar, so donnert der Gewaltige, habe die
Unterkunft wohl für die Angestellten, nicht aber für allerlei
hergelaufenes Volk gemiethet. Nachbarsleute haben sodann
die arme Frau für ein kleines Engelt auf einige Tage
beherbergt. —- Wie es denjenigen Angestellten ergeht, die
das Pech haben eine Ubication bewohnen zu müssen, in
welcher zugleich ein Zollamt untergebracht ist, ist sattsam
bekannt. Chicanen aller Art sind an der Tagesordnung-
Die ·,,Frau Einnehmer« ist hier der unumschränlte Herr,
die Finanzwache hat nicht zu mucksen« und bewohnt sicher
in einem solchen Falle das allermiserabelste Local des
ganzen Gebäudes. Ein Zolleiunehmer an der westlichen
Grenze unseres Reiches, war nicht nur mit dein Pantoffel-
ordeu, sondern auch mit einer zahlreichen Kiiiderschaar
gesegnet. Einmal fiel es den Kindern ein, im ,,Mannschafts-
ziminer« (ihrem gewöhnlichen Tummelplatze) Eisenbahn
zu spielen. Zu diesem Zwecke stellten sie sich, immer das
hintere ein vorderes uin die Hüften fassend, in eine Reihe
auf, die Tüte .ließ einen gelleiiden Pfiff ertönen, und
pfauchend, pustend und polternd raste dieser lebende zoll-
ämtliche Zug um den Tisch herum. Ein Angestellter, der
eben im Begriffe war sich nach einer niörderischen Dienst-
tour ,,auszuruhen« schien jedoch an dieser Ringelbahn
wenig Freude zu haben. Die Frau Einnehmer, das wußte
er, war die intime Freundin der Frau »Obercommissär«
—- also war da erfahrungsgemäß nichts zu machen. Re-
signiert nahm er Kopfpolster und Decke und schlich sich
auf den Dachbodeii hinauf wo er bald in einen gesunden
Schlaf verfiel. Wie erstaunte er aber als er nach drei
Stunden ausgeschlafen und wohlgeniuth im Manuschafts-
zimmer erschien. Betroffen frugeu ihn die Collegen, woher
er komme. »Bereisung« sei inzwischen dagewesen und er
habe wegen uiibefugter Abwesenheit die Untersuchung zu
erwarten. Flugs wanderte er gleich am anderen Tage zu
seinem Vorgesetzten, erklärte den Sachverhalt und über-
zeugte diesen Herrn auch durch Nomiuierung glaubwürdiger
Zeugen von seiner Unschuld— —- aber, Alles umsonst
—- —— der Rattenfänger von Hummeln war diesmal ein
gar hoher Herr gewesen und dem Sünder konnte daher
nicht geholer werden. Offenbar wollte man dem
Lustrierenden die Freude an dein guten Fang nicht ver-
derben. Jst es doch allbekannt, dass den, von einer solchen
Entdeckuugsreise heimkehrenden Herren, wenn ihnen nicht
gelungen ist ein armes Individuum zu erwischeu, ziimuthe
Ist- wie etwa einem Sonntagsiägert der außer einigen
Löchern in die liebe Natur, nichts geschossenhat
Alles dieses sind Folgen der Kasernierung, und
leider auch mit das Motiv, dass an diesem Uebel trotz
Alledem mit kindischem Trotze festgehalten Wird« Und
wie sehen die Wohnungen mitnnter ans, für Welche Das
Aerar sein schweres Geld ausgiebt? Wir finden oft darunter
schauderhafte Loeale vor. Düiigerhaufeu und Senkgruben
gestatten oft keiii Lüften dieser Räume; wir finden kleine-
feuchte, dunkle Spelnnken, iu denen der Hausschwamm
üppig wuchert, die Lust mörderisch verpestend. Wackelige
Treppen, morsche, faule Fussböden, klappernde Fenster,
dem Winde freien Durchzug gestattende
Z im m e rw ä n d e. Wir finden Unterkünfte wo ganze
Schwärme Schwaben und Rassen mit der Bude formlich
wackelu. Hier sollte endlich die Volksvertretuug segens-
reich eingreifen, hier sollten unerschrocken Sanitätscom-
missionen angerufen werden. B ezei ch n end ist es,
und es macht dem Maßregelungsappatate
 


[ 2023-06-29 10:40:57.987 - 19000120 - Seite 6 ]
 
...22..
alle Ehre, dass sich selten Jemand mit
einer Beschwerde bisher hervorwagte· Der ge-
siirchteie ..Hansherr«, eine Art Vorgesetzter in altera-
forma, ist beinahe nie geneigt Uebelstände abzustellen.
Er ist eines ansgiehigen Schutzes stets sicher.— Cha-
rakteristisch ist die Aenßernng, die ein solcher Gewaltiger
2. Größe, zu einem, wegen der schlechten Wohnung weit
nnd breit aefisirchteten Posten Versetzten gegenüber, ihn
auf die Achsel klopfend mit der Miene des Protectors,
that: »Na, machen’s Jhna nix draus. Wann’s ,brav«
sein, so wern ana schon dö Straf’n g’löscht wern. Freili,
wenn Sö so anfangeten wie Jhner Vorgänger— nachher
haben’s Jhna d’ Folgen selbst anz’rechnen !« Und was
hatte dieser Vorgänger gethan? Er führte Beschwerde
darüber, dass die Wohnung so feucht ist, dass ihm alle
viertel Jahre die Strohsäcke in den Betten verfaulen. —-
AM kmpfindlichsten gestaltet sich das Verhältnis zum
Unterstandsgeber, wenn er zugleich Krämer oder Gastwirth
ist. Das Individuum muss die schlechte Ware desselben
um theueres Geld kaufen, und wehe ihm, wenn er es
wagen sollte anderswo seinen Bedarf zu decken. Nach der
Höhe der Monatsrechnung oder der gemachten Zeche
richtet sich die allergnädigste Wetterprognose. —- Was
kümmert sich auch Jemand darnm, ob dem Angestellten
sein Mobiliar verfault, seine Kleider nnd Wäsche ver-
modert, er selbst dahinsiecht, nnd seine Kinder zu
skrophulösen Krüppeln heranwachsen— —. Nur, um
alles in der Welt keine Beschwerden, damit die dicke
Freundschaft mit dem Hausherrn keinen Riss erhält.
Die Finanzwache erwartet mit begreiflicher Spannung
den Mann, der die nöthige Einsicht und Vaterlandsliebe
in sich vereinigen wird, um dieser ominösen, bei der aus-
blitzenden Culturfackel eines neuanbrechenden Jahrhunderts
sich immer noch breitmachenden Einrichtung, ein Ende zu
bereiten, den Mann, der nicht nur den guten Willen,
sondern auch die G ewa lt haben wird, den gordischen
Knoten der Kasernierung zu durchschauern Wir sagen
G ew alt, weil wir wissen, dass derjenige, der mit dein
Kasernierungssystem wird anfränmen wollen, auf den
zähen Widerstand einer uns feindlich gesinnten Clique,
auf die von einer den Wachkörper nicht kennenden
Bnreaukratie gelegten Contraminen nnd auf einen Wall
von Unverstand und Lüge stoßen wird.— Das Gejainnier
und Gewinsel um die Erhaltung der Kaserniernng—
angeblich der Ordnung nnd Disciplin halber —- (oon
den Nebenmotiven wird da nicht geredet) ist, wie ein
jedes aus dem Häuschen geratene Pharisäerthum, ein
sicheres Zeichen des unaufhaltsam fortschreitenden Ge-
sundungsprocesses Es ist längst nicht mehr zu unterscheiden,
wo der Schein der Wohlwollenden aufhört und deren
sagenhaftes Sein anfängt. Wir werden ja sehen, wie
lange es dieser Fee noch gelingen wird, die Nothwendigkeit
der Kaserniernng den maßgebenden Stellen vorzulifigen
..... d-
Eingesendet
Mach Teile-gen a. El
Voriges Jahr circulierte der wohlgemeinte und in
unserer Section allseits anerkannte Erlass vom 26. Mai
1899 Z. 1450, welcher die Abschaffung der Willkür, die
bei Verschreibung der verschiedenartigen Dienstleistungen
die Angestellten nicht wie es zur Erniöglichung der
praktischen Ausbildung jedes einzelnen Angestellten in
allen Gefällszweigeu nothwendig ist, abwechselnd zu jeder
Art Dienstleistung herangezogen, zum Zwecke hatte.
 
 
Dieser wohlgemeinte Erlass wird aber bei einigen
Abtheilnngen gar nicht befolgt. Weiters besteht bei einigen
Abtheilungen der Uebelstand, dass die jiingeren Diener i
gar keine dienstfreien Sonn- oder Feiertage bewilligt
erhalten, trotzdem die vorsintflsitige Dienstoorschrift einen
dienstfreien Sonntag im Monate anordnet.
Weiters wollen wir noch in Kürze bemerken, dass
die Unterkunft der ledigen Angestellten bei einigen Ab-
theilnngen in sanitätswidrigen Localen sich befindet,
wodurch nicht nur die Gesundheit des Mannes gefährdet,
sondern auch die Matratzen, Betten, Kleidungsstiicke und 2c."
durch die Nässe, Schimmel, Schwamm, dem Verderben unter-(
liegen, trotzdem in diesen Ortschaften gesunde Unterkiinfte
zu jeder Zeit und billigerem Zins zu miethen sind. Wir
erlauben uns daher diesen öffentlichen Weg nnd bitten 7
nochmals unseren wackeren nnd stets für seine Unter-
gebenen fürsorglichen Herrn Sectionsleiter, diese auf
Wahrheit beruhenden Uebelstände zu prüfen, nnd nach
Ueberzeugung zum Wohle aller ehrenhaft nnd treu dienenden.
Angestellten zu beseitigen.
Ein jüngerer Angestellter der Section Tetschen.
Gesetze und Verordnungen—
Gesetz vom 27. December 1899, betreffend die Aufhebung—
des Zeituugs- und Kalenderstempels—
(Enthalten in dem am 31. December 1899 ausgegebenen-
R -(53.-Bl. unter Nr. 261.)«
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes finde.
Jch anzuordnen, wie folgt:
§ 1.
Der Zeitungs- und Kalenderstempel wird vom
l. Jänner 1900 an aufgehoben
g se
Die kliegiernng wird ermächtigt, bis Ende September
1W0 sur die bis dahin nicht verkaufteu gestempelten Kalender
des Jahres 1900, wenn dieselben keine Spur eines Ge-
brauches an sich tragen, den entrichteten Stempelbetrag unter
sinngemäßer Beobachtung der im S 19 des kaiserlichen Pa-.
tentes vom 6. September 1850, N.-G.-Bl. Nr. 345, fest-«
gesetzten Vorsichten bar ruckzuvergüten
Mit dem Vollzuge dieses Gesetzes ist Mein Finanz-
minister betraut.
Wien, am 27. December 1899.
Franz Joseph m. p.
Wittek m. p. Jokkusch m. p.
   
 
Erläuterung des§ ll der Finanzministerial-Verordnungj
vom 19. September 1899, Z. 50.172« (V.-Bl. Nr. 190
ex 1899), betreffend den Zebrungstosteubeitrag der mit
einem Pauskhale nicht betheilten Finanzwach-Mannschaft.
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Erlasse vomi
vom 9. December 1899, Z. 68.441, über eine Anfrage in
Erläuterung des§ 11 der Verordnung vom 19. Septem-
ber 1899, Z. 50.172, V.-Bl." Nr. 190, wonach die mit
einem Reise- und Zehrungskostenpauschale nicht betheilte
Finanzwach-Mannschaft ohne Unterschied der Charge bei
Dienstreisen und Dienstverrichtungen im eigenen oder in einem
fremden Dienstbereiche für jeden Tag, an welchem sie nach
der Dienstvorschreibung außerhalb ihres Standortes mehr als
10 Stunden ununterbrochen im Dienste steht und deshalb
zur Zehrung außerhalb des Standortes genöthigt ist, einen
Zehrungskostenbeitrag erhält, bemerkt, dass unter der Be-
zeichnung »Tag« ein mit dem Dienstantritte des betreffenden
Mannes beginnender 24stündiger Zeitraum zu verstehen ist,
und dass schon bei mehrtägiger, d. i. bei mehr als 24stün-
 
 


[ 2023-06-29 10:40:57.987 - 19000120 - Seite 7 ]
 
«.,.. ;«-s.- --«« «, -. »« i« zksp. »«»., «. «».x-«
ssx- spukt-tr- s .·, «s-., -:.
-2«3.-
Dienstdauer, sür je 24 Stunden ein Zehrungskostenbeitrag von
60 kr. und für einen allsälligen Bruchtheil eines solchen
24sttindigen Zeitraumes vwn mehr als 10, aber nicht mehr als
12 Stunden ein Zehrungskostenbeitrag von 40 kr., und von
mehr als 12 Stunden von 60 kr. zu erfolgen ist.
Außerdem gebürt dein Finanzwachmanne unter den im
§ 12 der bezogenen Verordnung ausgeführten Voraussetzungen
die Uebernachtungsgebür von 80 kr.
 
personalien
Personalicn iti Mährcn.
E r n e n n it n g: Der Oberaufseher Gustav Rippar zum
Steueranitsadsitncten.
Pcrfoiialien in Tirol.
E r n en n u n g e n: Die Respicienten Leo Matt und Josef
Duregger zu Zolleinnehmern der XL Rangsclasse·
Personalicn in Böhmen.
B e r s e tzt w u r d en: Die Respicieiiteiit Schefcick Rudolf
von Rosendorf nach Beusen, Müller Wetizel von Tctschen nach
Nixdorf; der Oberausseher Sacher von Schandau-Sachsen tiach
NiedersEinsiedelii; die Aufseher Daniel Müller von Herrnskretschen
nach SebnitziSachsen (Zollaint·), Motschka von Nixdorf nach
Wölnisdorf
Provi sioniert wurde: Der Aufseher Franz Dlouhh
Personalien in Steicrniark.
» E r n e n n un g: Der k. k. Finanzwach Oberinspcctor I. Cl.
Karl Höhn in Graz zunt Oberfinanzrath in Czernoivitz.
Personalicn in Oberöfterreich.
«Belobungen erhielten: Für aufopfernde und
muthtge Hilfeleistung anlässlich der Hochwassersskatastrophe vom
13. bis lö. September 1899, der Respicietit Adolf Müller, die
Oberaufseher: Johann Vogt, Cajetan Fischer, Wilhelm Brandtiier,
'Alois fGrill, Johann Ziveiinüllerz die Aufseher: Anton Thortvartt,
Josef Peter, Adolf ltagerer, Anton nitztet Die Oberaujseherz Georg
Steinvruckner. Raimund Pöschl, Johann Gröbiier, Leopold Stoll-
herger; die Aufseher Heinrich Wetnek und Rudolf Wolf erhielten
sur ihre werkthäitge Hilfeleistiing bei der Hochivasser-rt«ataftrophe
1899 die belobcnde Anerkennung
· B e f ö r d e r u n g en: Die Respicienten: Adalbert Heß,
Viktor Marx, Herrniann Tahedl, Julius letitschdörser, Alois Kollarz,
Jakob Man-bauen Martin zrreiin uiid Julius Poglies ztt Ober-
refpicienieti; die Oberaufseher: Anton Fleischmann, Franz Göfzney
start Fiiadfchek und Anton Stiebellechtier zu Refpicienten; die Auf-
seher: Johann Lehnen Franz Bang und Jofef Anreiter zu Ober-
aussehern.
B e r se h n n g e n: Die Respicienten Karl Krenn von
Gatterti nach Cserding und Franz Gößner von Mühlhetni nach
Ganqu die Oberaufseher: Anton Viehböck von Braunau nach
Mauertirchen, start Buchta von Lunibach nach lrrenisniiinstetz Karl
Hosftaiter von Beviiftein zur Satzoerichletszconirole Eoeiisee, Friedrich
Schneider von der Salzveifchleifzvoiitrole Ebensee nach Wels, Can-
didiis Hatheher von Lenibuch nach Uferhausl, Julius Berka von
Neufetden nach Beinoach, Eineiich Ecker von Mittervdt nach Ober-
fchivarzenberg, Johann Lehner von Engelhardtszell nach Schärdtiig,
Anton vielfinger von Raub nach Peuervach, start Hauer von Oberli-
berg nach Raub, Stephan stokinek von Gatierti nach Mühlheim,
start Ferihuiiimer von Jnnleithen nach Suven, Karl Bramel von
Suben nach Jniileiihen, Johann Vogt von Schäiditig nach- Mühl-
heini, Johann Hager von Gattern nach Jiinleithen, Adolf Reischl
von Jntiietthen nach Gattern, Leopold Schauntberger von Brantiau
nach Mauertirchen, Franz Berginaier von Schivanenstadt nach Aspach,
Karl Buchta «von Krenisniunfter nach Borchdorf Budwig Teufel-
berger von Steyr nach Weher, Alois Wesentlindner von Hinter-
schiffet nach Yeieoerraniia, Georg Würdinger von Kriegwald nach
Neustift, Franz Hanuufch von Linz nach Angerhäuser, Johann
Flohinger von Bustenau nach Linz, Josef Woratschek von Heinrichs-
veig nach Bustenau, Josef Ptoll von nrtegwald nach Obertappel,
vohaiin Greiner von Hanging nach Mitterödt, Josef Anreiter von
- reistadt nach Hanging, Franz Juiigbaiier von Attenhof nach Peit-
teiii; die Aufseher; Johann Bindinger von Wels nach Beonstein,
loriait Bueger von Hititerschifsel nach Neufelden, Rudolf Weiser
son Mitteiöot nach Peilftein, Alois Rothbauer von Peitstein nach
tittetoot, Anton Thorwartl von Schärdtng nach Münzkirchen,
osef Alniesberger von Münzkirchen nach Scharding, Jofef anots
chen von Mühiheiin nach Yeiederranna, Franz Beittier von Graben
 
 
   
    
   
   
J-- -.--I .. .- .-«.
« -.,. .-«-.« «- —,.,1--,i «i..-s «s -,« »s».,—
r
 
 
nach Oberschwarzenberg, Franz Zierlinger von Vöcklamarkt (Brau-
haus Zipf) nach Rottenbuch, Alois Ritschl von Vöcklamarkt (Brau·
haiis Zipf) nach Ueberackern, Johann Schasching von Hagen nach
Vöcklamarkt (Branhaus Zipf), Leopold Aichinger von Braunau nach
Ach, Josef Bramberger von Braunau nach Vöcklantarkt (Brauhaus
Zipf), Anton Willinger von Braunau nach Mining, Josef Förder-
böck von Brauiiau nach Braunau, Anton Ledl von Braunau nach
Wildshut, Franz Habersellner von Braunau nach Lambach, Johann
Koller von Braunau nach Windischgarsten, Joief Baumann von
Braunatt nach Wesenuser, Franz Hötzl von Brauiiau nach Graben,
Albett Leuchtenniüller von Braunau nach Saming, Josef Doppel-
bauer von Hanging nach Heinrichsberg, Franz Wahl von Heinrichs-
berg nach Hinterschiffel, Michael Singer von Angerhäufer nach Enns,
Alois Schröckeneder von Eritis nach Linz, Eduard Weisniann von
Linz nach Heinrichsberg, Martin Roither von Braunau nach Bran-
haus Zipf, Franz Lengauer von Ranshofen nach Brannau, Anton
Kriegiier von Mühlheim nach Obernberg, Josef Baumann von
Wesennfer nach Engelhartszell.
F a ch p r ü f u n g e n: Der Oberreipicient Jakob Rachbauer
utid die Oberaufseher Georg Steinbruckner und Franz Kieweg habeti
die Prüfung aus der Warenkunde und dem Zollverfahren mit gutem
Erfolge abgelegt.
A n s z e i ch n u n g: Deut Oberaufseher Michael Göpfert
wurde der Titel eines Respicienten verliehen.
Personalicn in Götz.
N e u a u fn a h m e n: Die Aufseher: Josef Figar, Franz
Stanie, Anton Rutar, Franz Kralj, Johann Valentinuz, Peter
Lovifoni, Jakob Matiia, Max Widniar.
B e f ö r d e r it n g e n: Der Respicient Rudolf Rangger
zum Zolleinnehmer in Veglia; die Aufseher Valentin Zräaj, Franz
Prach, Franz Limbäck, Melchior Heß, Vinzeiiz Pliberäeh Robert
Laufer zu Oberatifsehern.
Provifionierungen: Die Oderausseher: Anton
Nadalut, Georg Ribiöiö, Anton Ferlesch, Engel Perusin.
E n t h e b u n g: Der Aufseher Engen Bisiak.
Personalien in Kritik-.
V e l o h n u ti g e n für Aufbriiigung verdienstvoller und
einer größeren Anzahl unbedeutender Gefällsanftände erhielten: Die
Respicienten Johann Sicherl und Jgnaz Lnjchar; die Oberaufseher:
Johann Kappel, Johann Kern, Franz Glinäek und Lorenz Poljanec
ttiid der Aufseher Rudolf Sarlah.
Briefkasteln
A. in A. ad a. Nachdem festgestellt ist, dass behufs der
Ausrechenbarkeit zwei Bedingungen in Betracht zu ziehen sind,
nämlich l. dass man vor 9 Uhr nachts nicht zurückkehren kann, und
2. dass man eine nächtliche Unterlunft habeti muss, so hat Jhr
Vorgesetzter in dein Falle recht, wenn Sie nicht auswärts genächtigt
haben. ad b. Dann hat er für die ersten 24 Stunden 60 tr., und
des aitdereti Tages von 6 Uhr früh bis 745 nachmittags 40 kr.
aii Zehrutigskoftenbeitrag auszurechnen; sür diesen Dienst gebürt
auch die Uebe:iiachtungsgebür. ad c. Zur Berechnung Jhrer activen
Militärdienftzeit wollen Sie die im Militärspitale zugebrachte Zeit
ebenfalls als activ einbeziehen, jedoch die Zeit der Beurlauvung ist
als nichtaciiv nicht aiirechenbar. Die Rechnung wird Jhnen dann
zeigen, wie viel aiirechenbare Militardienstzeit Sie haben.
X. Bezüglich der Verehelichung der Titularieltespicienlen ist
bisher von niafzgebeiider Stelle noch keine Weisung erfolgt, ob die-
selben den wirklichen Reipicietiten gleich zu halteti sind.
3:l2. Solche Recurse find als Gesuche gegen Verfügungen
vorgesetzter Behörden stenipelpflichtig.
Nr· 100 in K. Rechtien Sie die active Militärdienftzeit
von 1877 bis 1880 sammt der dreinialigen Waffenübung mit 39
Tagen zusammen und Sie habeti die zur Provisionierung anrechen-
bare Militärdieiiftzeit. Nachdem Sie bei dein Eintrilte zur Finanz-
wache noch beim Militär iin Staatsdienste standen, zählt Jhnen
auch die ganze Finanzwachdienstzeit zur Provifionierung
 
 
 
 
erteugt tadellos das
Uniformlrungs -th;a.blissement-
Wilhelm kakda, Wien
Prämütu
lv., Pavoritenstrasss 28
Wien. Pakt-. bot-com
Unste- uaü Ptolo-contsato gut-l- nail kr.-new
u nikormen und Unikormsorren
IsiilttC ZtttsssL Zoolog-so
baten-both Inst-. It-
Otlloq smynsc set-.
 
« ..).,-, --«- »i-«
.--, »a-
 


[ 2023-06-29 10:40:57.987 - 19000120 - Seite 8 ]
 
Für ,,. ,·.« ,- fix« IF«» Für
ili Kronen« 12 Kronen
eine »»« «««i» eine.
Harmonika «««-»«j«7-J, Harmonska
mit 10 Jst-when— mit 10 doppeiten
0rgel-stahl-stimmen. X stahl- sing- stimmen.
Doppelbalg Ins-it steil-stecken
Schöne, elegante Ausführung.— schule hiezu 50 Heller.
-·- Lager aller
XIV-STIMME Z linstk Instrumente
sskeiiiige ilannnnikas- T ’«0«"0"- Guttat-VII
zu ums-s eo so soe- niiask.- ,)» zlthsmp
selbsterlernnngssscnuien z: T Romas clarinstteW
3 sum-».. susika Ihnen-,
ienianit zogen Nachnenne «« Zier-Krüge- m. Musik
vom- .- etc-. Sto.
Hakmonika Erzeuger«: innen-. llntaiogegrniisn iranco
 
 
 
Gute Uhren billig
mit sjäinr· schriftlicher Garantie verseneet
an Private
its-»s- sewsa?
Unrenfabriku. Soldwaren-Exporttnsus
Zkiix (Böhmen)
« Gute Niekel Rem. --th1 A. J. 75. Jtlcht silber- Rem-
Un- u. jä. 80. Echte silberketteii 1 20Nicicel Weeker- Uhr-ti. l .95
Meine Esiime ist mit- äem ic in Adler ausgezeichnet be—
sitzt goid u.ei1b. Ausseeilungsmeüeillen nnd ten-nenne An
erkemmngsschreibeu
Illustr. Preises-titles gratie n treuem
NXW XMMML v
Dieufttaufch
Oberanffeher (verehlicht) einer Landabtheclnng nächst Wien
wünscht Diensttausch mit ebensolchen Collegen ans dem
k. k. Hanptzollamte in Wien. Zuschrtften unter »C. H. 82«.
 
Its I —III·I1IIiI-IlIiIiIt I I It I! I It II IILI ILttIlsl tItllIt Itlilsllltltlt ItIs thI!I«l«l Il I I Ic- It tl—iI
lliIiIiIlIlIiIlI-
Brief-
und
Amts-couverts.
IiIlIiIlIiIiIlIili iII l iIl iIlIlIl lIiIlIIIlIlIlIlIi iIiIiIlli
f..
Jxonilei ssnsioudettmsse
 
 
 
schreib-
nnd
Zeichen-Requisiten.
 
— IlIlIlllIiIiIiIlliIlIiI illilillll iIlIl
 
 
Corneljug Wetterk-
Buchhandlung
fiir finanzwissenschaftliche
werter-n ctbesefze nnd Verordnungen
Gegründei 1860.
WIBN,111!, Haupt-strengste 22.
Sterttcck’s Jahrbuch für die k. k. Finanzbeamten und
Finanzivachkörper 1900 xxlell Jahrgang gebunden
inclnsive Porto fl. 1.5L.
Blönski Dr. Instin, Strafgesetz über Gesällsiibertretnngen 1899
geh. fl. 3.—, geb. 3.50.
Beruahky, Edmund, Gesetze nnd Verordnungen über die
Zuckerbesteuerung 1899, ..... l. geh fl Z ——, geb. 3..50
— —- ,Gesetze und Verord11u111e11 über die Bierbesteuernng 1899,
geh fl 1.60, geb 2.10
Baitsch Dr. Heinrich, Das österr. allgemeine Grundbnchgesetz
in seiner practischen Anwendung Dritte, vollständig um-
gearbeitete Anflage Liefernng fl —5() Post fl ——55
Eischeint in ca. 15 lbis 18 monatlichen Liefernngen zum
Preise von ............... Si fl.» ..5()
Elßcrt, Josef, Handbuch für den Stenermntsdienst, zweite voll-
ständig nmgearbeitete Anflage. Liefernng l bis 9 a fl. —- ·50.
DasWerk erscheint vollstandiq in ca 18 Liesernngenafl— .50.
— —- die Geschäftsagenden der k. i Steueräinter nnd finanz-
gerichtlichen Depositencassen betreffs der Stempel und nn-
mittelbaren Gebüren .fl. 3.—.
Riixq, Jos, k. k. Finanzwach- -Obercommissär, Das Unter-
suchungsverf ahren über Gefällsübertretungen und Difciplinar-
vorgehen in praktischer Darstellung, Hilfsbuch für die höhere
Ausbildung im Gefällsdiensie Z. vermehrte Anflage fl 4. —-
Pnrm Wenzel, k. k. Oberaints- O-fficial, Sammlung der Zoll-
beiraths- Entscheidungen Z B P 1—694 tU Ulphübettschek
andnungniitAngabe der Taris Nummern nnZollsuszeflsl i —-
bei Postversendung 1.10.
To itsch c»Osef, k. k Finanzrath, Oesterreichs Civil- Staats-
pbedienstsete in Absicht auf Anstellung, Pflichten, Rechte,
bürgerliche Verhältnisse, sowie über deren nnd ihrer Angehörigen
normalmäßige Behandlung im Allgemeinen fl.1.,——
mit Post.... fl. 1.l().
zämmtkieh piet- angesühtte Ferse sind franco zu beziehen gegen vorherige Ein-
fendung des Zetrages u. Zeifchlll einer Weyrgebühr v. 5 —10 lit. f. Fortuna-L
 
 
 
 
ZXÆRWLWMMZP ALLE-PMB MMMMMMMRMMMMHitze-L HEXE-EIN
-——. lIlllllI«II’lItII«IItlIIlIIlIIlIIlIII IWIIIIIlilIIIIIIlIIIIIIIIlI It III-I
s Papier Fabrik5— —Niederlage
i —-
K. u. k. esquisses-sum i Jos. LUsTlG ä co-
Hoher Markt Nr. 4.
Alle Gattungen Brief-, Kanzlei—, concept- und
uns
--
IIWIIIIII Ill«III’ tIIlJII IIIII
tschsinIiIIssItItItsinIIIncIlsinnst-Einsi-«
WIEN
f
IlIlllIlIlIiIlIlIllillIIIiliIlIlIiIlIllislliliIlIlIlItI
Pack-Papiere.
 
lIlIlIiIlllllIiIlI
 
 
 
1tIIliIiIIiIlItI1 tll lIIIItltltIIIiIi IiItI! liItIl ltItlt II Itli Its« stets-Its IIII I l Its IsI I I lt l l I II lI I I l ItItIII I »- sitt I sit s I I I I I I I s I e I I IsI ItlI liItI liIIItIiItII Its-II III IcstIsItIIItItIiIIIlIttI IiItIiIlIiIIItIs ItsIItItIlIs ItstIillsl IIItIlItIslII l! ItItItIiItIl
IF KATER-WANHANG-HWHATWH?Hin
 
 
fvvvsess
 
Verantwortltchet Redacteur: Ferdinand Wobisckn— Druck und Verlag von Wittafet s- Co., Wien,·lx., Universität-strecke 10.
Ie-
7—k
I ·-
yf Pf
·-
s He
I
I
I
I
s
I
-
Wi-HWKLEMM-WHATHAVE-WitzXII-i «’—
 
 
 

