
[ 2023-06-29 10:48:25.533 - 19001120 - Seite 1 ]
 
 
Finanzwa
 
 
eitu g
Als Gratisbeilage die alljährlich einmal evscheinende
amtliche Ausgabe der Statistik über den Zustand und die Amtsthätigteit der k. t. Iwane-wache
Redacteurt Fetdinand Wobisch.
Pränumeratious-Bedingnisse für Oesterreichsungarn incl.
Zuftcllung: Für Angehörige des Zoll- und FinanzwachiCorps:
Ganzjährig Kronen 12.— (fl. 6.—)
Halbjährig» 6.40 (fl. 3.20)
Vierteljährig» 3.40 (fl. 1.70)
Preise verstehen sich im Voraus. Monatsabonnements werden nicht
Herausgegeben von Wittasek s Ep.
Reduktion mid- Admiuiftkauom
Pier-, IXX3. Aniversitätssiraße Ar. 10.
Erscheint am l., l0. und 20. jeden Monats.
Jn—s'erate: Die viermal gespaltene Petitzeile 14 l-. Bei Wieder-
holungen Rabatt.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
angenommen —- Einzelne Nummern 40 li. Ossene ZettungssReclamationeu sind portofrei.
Tür. 606. Wien, den 20. November 19.00. XV. Jahrgang.
Inhalt: Die k. k. Finanzwache als Zolleontrole.— Eine Kleinigkeit.— Die verheirateten FinanzwachsAngestellten in den Zucker-
sabriken (Eingesendet).— Die Oberrespicienten (Eingesendet).— Gesetze und Verordnungen.— Vermischtes.— Personalien. —-
Brieskasten.— Feuilletom Der Dialect-Dichter.— Jnserate.
Die li. li. Finanzwache als Zollrontrole.
In einer der letzten Versammlungen der Zollbeamten
wurde auch der Wunsch geäußert, die Zollämter von der
durch die Finanzwache geübten Controle zu befreien.
Obwohl nun die Finanzwache an dieser ihr ob-
liegenden Pflicht der Zollcontrole kein besonderes Ver-
gnügen findet, daher auch gegen die Aufhebung dieser
Controlmaßtegel kaum einen Einspruch erheben dürfte, so
sind doch gewichtige Gründe vorhanden diese Angelegenheit
mit Rücksicht auf ihre für den Staat voraussichtlich
empfindlichen Folgen einer genauen Prüfung und kritischen
Beleuchtung zu unterziehen.
Betrachten wir das gegenwärtig herrschende System
der gegenseitigen Controlierung der verschiedenen Zweige
der Staatsverwaltung überhaupt, so finden wir, dass
keine Brauche derselben ohne jede Controle besteht. Die
Staatsmaschine beruht eben auf dem Grundsatze, dass
kein Functionär des Staates nach eigener Willkür amts-
handeln darf, dass jede Amtshandlung nach bestimmten
Gesetzen und Vorschriften zu verrichten ist und dass zur
Sicherstellung der richtigen Handhabung dieser Vorschriften
verschiedene Controlen durch eigens zu diesem Zwecke
vorhandene Organe ausgeübt werden.
Wohin wir blicken, so sehen wir dass gar keine
staatliche Amtshandlung von der Controle ausgeschlossen
ist, und zwar von den höchsten Staatswürdenträgeru bis
zu den geringsten Staatsdienern. So z. B. controliert
das Parlament die Minister und versetzt sie nach Um-
ständen in den Anklagestand. Die Strafrichter werden
controliert durch den Staatsanwalt und die Obergerichte
—- und im Falle bei Rechtsstreiten, Berufungen, welche
von einem oder beiden Theilen eingebracht werden, sind
die Obergerichte die Controlierenden, während wieder die
letzteren dann von der höchsten Instanz, dem Verwaltungs-
gerichtshofe, eontroliert werden.— Bei Aemtern, welche
mit Staatsgeld oder Staatsgut manipulieren, controlieren
die Vorgesetzten mittels der zu verschiedenen Zeiten ein-
geleiteten Scontrierungen.— Die Finanzwache wird con-
troliert von den vorgesetzten Finanzwach-Beamten, und
diese wieder von den Finanzwach-Jnspectoren und Ober-
inspectorenz —- so werden auch die militärischen Truppen-
 
körper und geistlichen Functionäre von ihren Qberen
eontroliert— und schließlich controlieren die verschiedenen
Rechnungsbehörden die Amtierungen der gesammten Be-
hörden und Aemter —- kurz es existiert keine Staats-
behörde und kein Amt, die von jeder Controle ausge-
schlossen wären, womit aber nicht gesagt sein will, dass
derlei Controlen irgend ein wahrgenommener Vertrauens-
misöbrauch zum Grunde liegen muss, denn schon die
Allgemeinheit der Handhabung der Controlen gibt den
sichtbaren Hinweis, dass man es in der Regel nicht mit
einer aus Verdacht begründeten Controlierung, sondern
mit einem auf allgemeinen Vorschriften beruhenden
Systeme zu thun hat, weshalb dieser Controle an und
für sich auf den Controlierten, der seine Pflicht genau
erfüllt, keineswegs einen Makel zu werfen vermag.
Wenn also nach diesen- staatlichen Grundsätzen auch
eine Zolleontrole bestehen muss, wer soll dann die Zoll-
ämter überhaupt, und insbesondere die vielen kleineren
Grenz-Zollämter in ihrem ununterbrochenen Verkehre mit
den Grenzbewohnern controlieren? Weshalb verlangt man
von der Finanzwache das Hören des Curses über das
Zollverfahren und die Warenlunde, doch nicht lediglich
um den Zollschranken zu ziehen, oder bei größeren
Aemtern um die Magazinsihore zu bewachen?
Woraus gründet sich also der Wunsch der Zoll-
beamten, die bisher durch die Finanzwache geübte Con-
trole aufzuheben? Wir glauben diese Frage damit beant-
worten zu können, dass die Zollbeamten die Finanzwache
als ein im Range tief unter ihnen stehendes Institut
betrachten, dessen Controlierungen geeignet sind ihrem
Ehrgefühle nahe zu treten. Diese Ansicht findet eine
gewisse Begründung in der tristen socialeu Lage der
Angehörigen dieses Wachkörpers, dessen Mannschaft der
tiefsten Stufe der Staatsdiener gleichgestellt ist, während
die Angestellten der Zoll- und Steuerwache in Deutsch-
land im Beamtenrange stehen und demgemäß auch dort
ein ganz anderes Ansehen genießen, als dies bei uns der
Fall ist«
Die niedrige sociale Stellung der k. k. österreichis en
Finanzwache hat demnach zur Folge, dass man derselben
auch nicht mit der den Staatsbeamten gebürenden Achtung
begegnet, was geeignet ist den« Wert ihrer Amtshandlung
 


[ 2023-06-29 10:48:25.533 - 19001120 - Seite 2 ]
 
».
— -· «-;-«t—-,e--Ie- "«’««—«" ·"
.
auf ein niedrigeres Niveau zu stellen Und somit die
Interessen des Staates zu seinem Nachtheile zu tangieren.
.. Wir plaidieren schon seit Jahren für eine Hebung
der zsocialen Lage der Finanzwache und obgleich wir
damit bisher keinen Erfolg erzielten, so werden wir doch
fortan nicht ermüden im gleichen Sinne vorzugehen, weil
wir darin ein wesentliches Mittel zum Schutze der Staats-
interessen ersehen und unablässig bedacht sind des jedem
ehrlichen Staatsbürger ins Herz geschriebenen Grund-
satzes: Salus reipublicae suprema lex esto. (Die Staats-
fwohlfahrt soll das höchste Gesetz sein.) W.
" Eine Kleinigkeit
Die in den letzten 3 Jahren erlassenen Knebelerlässe,
welche uns der Press- und Redefreiheit, des Versammlungs-
und Coalitionsrechtes, wie auch überhaupt aller anderen
bürgerlichen Fr·eiheiten, die uns die constitutionelle Ber-
fassung und die Staatsgrundgesetze gegeben haben, be-
raubtem scheinen manchen unserer Kameraden nur als
eine Kleinigkeit, welche gar nicht beachtenswert ist. Diese
Herren scheinen von dem unrichtigen Standpunkte auszu-
gehen, dass den Gesammtstaat einzig und allein die je-
weiligen Regierungen und ihre Aemter ausmachen, und
dass diesem Staate Alles was lebt unbedingten Gehorsam
zu leisten schuldig ist. Sie denken, dass dieser unrichtig
aufgefasste Staat unser alleiniger Brotgeber ist, und finden
kein uns zugefügtes Unrecht in den Verordnungen, welche
es uns strenge verbieten außer Dienst Civilkleider zu
tragen, ohne Bewilligung des jeweiligen Finanzministers
sich literarisch oder journalistisch zu bethätigen und auf
keinem öffentlichen Orte, mit Ausnahme des Tanzbodens,
das vormärzliche Krautmesser, heute noch immer Seiten-
waffe genannst,s abzulegen. Ia sie betrachten leichterdings
diese drakonischen Verfügungen als eine Kleinigkeit, sind
froh, dass es ihnen gestattet ist, ohne höhere Bewilligung
die Luft einzuathmeu nnd scheinen es vergessen zu haben,
dass sie freie Staatsbürger sind und als solche ihren
bürgerlichen Pflichten nachzukommen haben, deren Er-
— sein«-—«
Censur über die alle Staatsgeschäfte besorgenden höheren
Functionäre bildet. Wäre das Obangeführte nicht richtig,
würden sämmtliche Berufsgenossen im Reiche die schwere
uns niederdrückende Bürde der im Fachblatte ost schon
besprochenen Knebelerlässe voll begreifen und empfinden,
so wäre es uns, mit Zuhilfenahiue der gesammten weit-
verzweigten mächtigen Presse, mit der Hilfe der für
unsere Interessen eintretenden Volksvertreter, an welchen es
uns wohl nicht mangelt, und dann durch eigenes Auftreten
unserer Borsprecher, möglich gewesen die Beseitigung der
besprochenen Knebelerlässe zu bewirken. Wir können es
leider nicht verhehlen, dass es in manchen unseren Sphären
theils an Selbstbewusstsein mangelt, theils wieder ein
resigniertes Dulden sich sichtbar macht, und dieser eben
besagte Umstand ist für die Gesammtheit von großem
Nachtheile, weil durch ihn auch denjenigen aus unserer
Mitte ein Prügel vor die Füße geworfen ist, welche die
Befähigung und den Muth haben für die Interessen der
Gesammtheit entschieden fordernd aufzutreten.
Betrachten wir jetzt näher die oft besagten Knebel-
erlässe und erörtern wir dann ihre harten Folgen—
Außer Dienst dürfen wir keine Civilkleider tragen, die
Seitenwaffe dürfen wir außer Dienst nirgends ablegen,
in keiner Zeitung dürfen wir ohne hohe Bewilligung
unsere Ansicht und politische Gesinnung zum Ausdrucke
bringen.— Es ist aber die Reichsrathswahl vor der
Thüre und wir sind auch Staatsbürger, welche ein actives
und passives Wahlrecht haben. Wie sollen wir unseren
bürgerlichen Pflichten nachkommenP Wie sollen wir unser
Wahlrecht ausüben? Wir können uns an keiner Volks-
versammlung betheiligeu, weil nach dem Versammlungs-
gesetze niemand von den Bersammelten eine Waffe mit
sich tragen darf. Wir wollen aber den Candidaten für
das Reichsrathsmandat kennen lernen, wir wollen wissen
ob er rhetorische und andere Fähigkeiten besitzt, um im
Reichsrathe als Volksvertreter wirkungsvoll austreten zu
können, und da wir jemandem unsere Stimme geben
sollen, so wollen wir ihn auch sehen, ihn kennen lernen,
ihn sprechen hören. Das alles ist uns nicht gestattet. Ia
warum denn nicht? Unser Staat soll ja doch constitutionell
 
 
 
 
 
siillung eine für den Gesammtstaat unbedingt nothwendige
Xenilleton
Yer printed-Dichter
(4. Fortsetzung)
So saß Michel Wahrheitssprecher etwa 10 Minuten still
und vor sich hinbrütend da. Der Finanzer saß neben ihm nnd
wartete mit großer Spannung die weitere Erzählung seines
Oreundes ab. —- Schließlich richtete sich der Dialekt-Dichter
auf, blickte den neben ihm still und blass dasitzenden Finanzer
forschend an und fragte eindringlich: »Was glaubst Du nun,
lieber« Freund; war mein gottseliger Vater schuldig oder un-
schuldig ?« »Von, der Unschuld Teines gottseligen Vaters bin ich
vollkommen überzeugt«, erwiderte mit Entschiedenheit Herr
Jinmerzn.« »Siehst Du nun, er ist aber doch von den Ge-
schworenen als schuldig erkannt worden?« »Das wundert mich
nicht«, sprach darauf Immerzu. »Solche Fälle ereignen sich oft
im Leben.— Es kommen nicht selten Verkettungen von Um-
ständen vor, in welchen es nur sehr erfahrenen, gebildeten und
scharfsinnigeu Männern möglich ist, das richtige Urtheil heraus-
zufindeu.: Das Schwurgericht ist eine fortschrittliche constitutionelle
Institution, welche ihre vollkommene Cxistenzberechtigung hat,
jedoch sollte nach meiner Meinung bei der Bestellung der Ge-
,scl)woreneii nicht allein die auf einen Bürger gefallene Aus-
losung schon genügen, um ihn zum Geschworenen zu machen,
sondern es sollte an jedem, der zum Volksrichter bestellt werden
soll, ein bestimmter Bildungsrad, eine makellose Ehrenhaftigkeit
 
und nicht absolutistisch regiert sein« Aber für die Finanz-
 
und einausgesprochenes Beurtheilungsvermögen vorauszusetzen
möglich sein« Es kommen nicht selten Fälle vor, dass eigen-
nützige Geldprotzen, gewinnsüchtige Menschen, welche während
ihres ganzen Lebens sich mit keiner Lectüre befassten, nichts
anderes kannten, als ihr eigenes Jch, und alle ihre Mitmenschen
nur als ein für sie allein geschaffenes Material betrachten und
rücksichtslos behandeln. Sie sind reich, waren gerichtlich noch
nicht abgestraft und können daher als Geschworene ausgelost
werden. Diese Sorte von Menschen ist sehr sceptisch.
Sie betrachten jeden anderen Mitbürger als minderwertigeu
Missethäter, und sind hauptsächlich gegen jene Männer arg-
wöhnisch, welche einen besseren Bildungsgrad besitzen. Ist nun
eine Geschworenen-Bank mit einigen solchen perversen Männern
besetzt, dann.... —. Jedoch, lieber Wahrheitssprecher, wir
sind zu schwach, um au diesem Umstande etwas ändern zu
können. Darum wollen wir uns darüber den Kopf nicht
zerbrechen. Meine Neugierde ist schon sehr gespannt. Ich ersuchc
Dich daher, lieber Michel, erzähle nur weiter.« »Das kann nicht
gleich geschehen, lieber Freund«, sagte darauf der Dialect-
Dichter. »Wir müssen vorerst zum Nachtmahl gehen. Meine
Frau und die Kinder erwarten uns schon.« »Aber Freund
Michel, es wird mir ja doch zu spätl Soll ich mich denn ein-
sperren lassen ?« ,,Fürchte nicht!«, sagte der Bauer. »Uebernachte
heute bei mir. Jch will zeitlich früh einfpannen, führe Dich nach
Hause, gehe dann mit Dir zu Deinem Herrn Ober-Commisfär,
den ich noch aus meiner Dienstzeit bei der Finanzwache kenne,
und mit dem ich heute noch gut befreundet bin, jch werde ihm
 
 
—«--k--«gs--.-
 
 


[ 2023-06-29 10:48:25.533 - 19001120 - Seite 3 ]
 
 
wagte ist ein ansnahmszuständiger Absolutismus, wer
weiß es aus welchen Gründen, geschaffen worden nnd die
Finaiizwach-Organe ertragen das ihnen schon seit vier
Jahren zugefügte Unrecht ruhig und geduldig. Nun wollen
wir einen zweiten Fall anführen, welcher es beweist wie
hart uns die obbesprochenenKnebelerlässe treffen. Jn
unseren Reihen gibt es gewiss Solche, welche in den
vielen Jahren ihrer Dienstzeit, in denen sie mit allen
Schichten der Bevölkerung in steter Berührung waren,
sich eine reife Erfahrung angeeignet und infolge fleißiger
Studien der bestehenden Gesetze und Verordnungen einen
ansgiebigen Einblick in die- innere Staatswirtschaft ge-
wonnen haben. Die zahlreichen in ihrer Umgebung lebenden
Mitbürger haben »die Eignung und die guten Eigenschaften
dieser unserer Kameraden kennen gelernt und würden sie gerne
als ihre Vertreter in verschiedene Vertretiingskörper hinein-
wählen. Aber wie ist das möglich? Heutzutage verlangen
es clle Wähler, dass der Wahlcandidat sich ihnen öffent-
lich vorstelle, sein Programm entwickle und sein politisches
Glaubensbekenntnis in ihrer Gegenwart ablege. Jst der
Wablcandidab nicht im Stande diesem Wunsche der
wählenden Mitbürger nachzukommen, so muss er noth-
gedrungen aus sein passives Wahlrecht verzichten. Wir
Finanzwachorgane müssen also auf jedes passive Wahlrecht
verzichten. Die Knebelerlässe haben uns dieses uns ge-
buhrende Recht widerrechtlich entzogen. Aber das active
Wahlrecht haben wir noch. Darum Berufsgenossen, so
lange die Knebelerlässe nicht beseitigt sind, müssen wir für
jene Wahlcandidaten eintreten, von welchen zu hoffen ist,
dass sie den Regierungskreiseii weniger a ngen e hm sind.
Außerdem aber müssen wir uns sammeln nnd mit allen
Kräften vereint dahin wirken, dass die besagten Knebel-
erlässe aufgehoben werden. Jn dieser Beziehung erwarten
wir von unseren Berufsgeuossen Meinungsäußernngen
und hoffen, bald in der Lage zu sein, den Usurpatoren
beweisen zu können, dass wir trotz der Knebelerlässe doch
noch leben. Veritas.
 
—- 261
Gingesendet
Die verheiratete-n IlinanxwarlpKngellellten in
den Zurkerfabrilkeii.-, .-·
Wer jemals Gelegenheit hatte,. den« Dienst der
Finanzwache in den Zuckerfabriken kennenzii lernen, wird
zugeben müssen, dass derselbe durchaus nicht« zu den an-
genehmsten gehört, und infolge seiner langweiligen Ein-
förmigkeit nur für diejenigen besonderes Interesse habensi
kann, dessen Sinn-vor--allem anderen aus das von mancher
Seite so viel beneidete Zehrgeld gerichtet ist.«««
Wenn aber dieser Dienst schon für jeden ledigen«
Angestellten, welcher mehr aus seine Ausbildung im aus-;
ivärtigen Dienst als auf die materiellen Vortheile sieht;«
nichts Anregeiides bietet, so wird er bei denbestehenden
Vorschriften für einen Verheirateten geradezu unerträglich-«
iind dass der Bezug des Zehrgeldes hiesür keine Ent-
schädigung bietet, wollen wir in den nachfolgenden Zeilen
zu begründen versuchen.
Da die Zuckersabriken größtentheils in Ortschaften
mit ländlicher Bevölkerung situiert sind, ist schon die
Beschaffung der Wohnung mit vielen Schwierigkeiten ver-
bunden, weil der Bauer nur die für seinen persönlichen
Bedarf nöthigen Ubicationen zur Verfügung hat, so dass
der betreffende Angestellte gezwungen ist, oft in einem-
von der Fabrik weit entfernten größeren Orte Wohnung
zn suchen.·«
Hat man aber endlich eine halbwegs entsprechende
Unterkunft gefunden, dann-reicht gewöhnlich der so gering
bemesseiie Qiiartierzinsbeitrag nicht aus, und man ist«
gevvthgb nur für die Wohnung allein monatlich 12 bis--
18 Kronen»dak0llfozablen. Weiters verliert der Ex-
kasernierte die bei der Unterbringung in der Fabrik von-«
dieser beizustellenden Beheizung und Beleuchtung,» welche
bei den enorm hohen Kohlen- nnd Petroleiimpreisen mit.
,I6 Kronen Monatlich gewiss nicht zu hoch veranschlagt
ist. Außerdem entfällt— trotz der Berpflichtung,· in der
Erzeugungsstätte schlafen zu müssen —«das Bettrelutiim
monatlicher ZKroiien. Rechnet man hier noch die durch
die Exkasernierung bedingte theilweise getrennte Haus-
haltnng eiitsteheiiden Mehraiislagen, so bleibt von deni
 
 
 
sagen, dass Du in meinem Hause erkranktest, infolgedessen bei
mir überiiachteii ninsstest, und die Sache wird erledigt sein.«
»Aber lieber Michel«, versetzte Jnimerzu, ,,da willst Du ja den
guten Mann belügen ?« »Macht nichts«, sagte daraus der
Bauer- »Euere Abtheiluiig ist ja gut besetzt, so wirst Du
Deinem Respicienten so bald nicht abgehen, und ich will
unbesorgt diese Lüge auf mein Gewissen nehmen« »Bin damit
einverstanden«, sagte der Finanzen und beide Männer begaben
sich in das Zimmer, wo tas Nachtessen angerichtet war. Beim
Tische saßen schon, auf das Familienhaupt und dessen Gast
wartend, die Frau und die Töchter Wahrheitssprechers. »Aber,
: lieber Manii«, begann die Bäuerin in milden Tone, »Du lässt
» uns und unseren Gast so lange auf das Nachtesseu warten!
, Warum siehst-Du denn so angegriffen aus? Ah! ich weiß
schon, hast Dich gewiss an Deine Jugendzeit erinnert, und dem
Herrn Oberaufseher den Kopf voll geuiacht?« »Gib’ a Ruh’,
Bäuerin«, erwiderte Michel, ,,jetzt wollen wir essen.« Nach dem
« Nachtessen, welches kaum eine halbe Stunde dauerte, und während
dessen der Grünling mit besonderem Interesse die ältere Tochter
des Bauers, die schöne Kathi, wie man sie allgemein im Dorfe
nannte, betrachtete, zogen sich beide Freunde in ein Cabinet
zurück, wo Wahrheitssprecher seine Erzählung wieder aufnahm.
. »Die vom Vertheidiger meines Vaters eingebrachteii Berufungen«,
— erzählte der Bauer weiter, ,,wurden von allen Justanzen ab-
gewiesen, und das Urtheil des ersten Gerichtshofes bestätigt.
Nun gab es keine Hoffnung mehr, dass in unsere verunglückte
Familie der frühere Wohlstand, dasGlück und die Zufriedenhth
 
wieder einkehren würde. Jch bemühte mich vergebens, meine
abgehäruite krauke Mutter zu trösten. Der Gram uiid der
Kummer hatte nur allzubald an ihr ein Opfer gefunden. Eines
Morgens erwachte sie in ganz zerrütteteni Geistesnistande. Sie
Phantasierte von schönen Zeiten, von einer bevorstehenden Be-
freiung ihres Mannes aus dem Arreste, wo sie ihn von vielen
Versolgern und Peinigern umgeben sah, verfiel dann bald in
«Wuth, bald wieder in Freudenausbrüches, und ich erkannte
sogleich, dass meine arme Mutter wahnsinnig ist, Es laut
der herbeigeholte Arzt und erklärte, dass die arnie Frau in einev
Jrrenanstalt abgeführt werden müsse. Vor Schmerz schrie ich
laut ans. Doch der Arzt blickte mich mitleidsvoll an und sprach
leisez »Gott tröste Sie, junger Maun«, und entfernte sich
eiligst laus. dem Hause, wo Jammer, Elend und Noth sich
gründlich eingenistet hatten. Zwei Tage später befand sich meine
Mutter bereits im Jrrenhanse zu T. Mir blieb, nicht einmal
so viel Zeit übrig, um das über mich hereiiigebrochene Unglück-
durchdenken zu können. Jch uinsste fleißig arbeiten. Durch zehn
Stunden täglich ertheilte ich Privatunterricht, wobei ich-45 fl.
monatlich verdiente. Jch nahm eine alte bekannte Frau ins
Oaus,·welche die Wirtschaft führte, nnd so gut sie nur konnte«
sich tmit der Erziehung meiner jüngeren Schwestern gewissenhaft
defasste. Tagsüber war ich stets vollan beschäftigt- und ins
meinen schlaflosen Nächten befasste ich mich nur«mit»de,m einen)
Gedanken, ob je wieder die Ehre meines unglücklichen Vaters
hergestellt sein würde, oder ob ich mein lebeiilang als der Sohn
eines Brandlegers werde gestempelt sein« Jii jeder Woche war
 


[ 2023-06-29 10:48:25.533 - 19001120 - Seite 4 ]
 
I’« sechs-se —-" ’-«»
. z...«
—262-
Zehrgeld per 2 Kronen täglich wenig oder gar nichts
übrig, im Gegentheil muss man froh sein, wenn man
nicht noch darauf zu zahlen hatåk
Sollte außerdem noch, wie es leider beabsichtigt sein
soll, das jetzige Zehrgeld per 2 Kronen auf einen
geringeren Betrag herabgesetzt werden, so wäre hiedurch
der Ruin so mancher Familie unausbleiblich, und es-
könnte eine Stationierung in den Zuckerfabriken von einem
Verheirateten nur mehr als Strafe betrachtet werden.
Trotz aller dieser materiellen Opfer des verheirateten
Angestellten hat aber der Staat nicht nur keinen Nutzen,
sondern im Gegentheile Mehrauslagen, weil er sowohl
sür die Unterkunft desselben in der Fabrik, als auch
theilweise für jene außerhalb derselben aufkommen muss-
Abgesehen von dein vorhergesagten ist aber die
Situation eines verheirateten Finanzwach-Angestellten in
den Zuckerfabriken vom moralischen Standpunkte geradezu
entehrend, es ist eine Schmach für eine moderne Gesetz-
gebung, dass zum Schlusse des XIX. Jahrhunderts noch
Vorschriften bestehen, welche einen Familienvater es
geradezu unmöglich machen, bei seinen Angehörigen zu
wohnen. Am traurigsten aber ist es, dass man den
gnädigft gewährten dreistündigeii Besuch seiner Familie
als Ausgang in dein ominösen Ausgangsvormerk
eintragen muss-.
Wäre es Unter solchen Umständen nicht schon längst
an der Zeit, die Reorgauisierung des äußeren Ueber-
wachungsdienstes in den Zuckerfabriken durchzuführen,
oder wenigstens vorläufig für die verheirateten Angestellten
Vorschriften zu-erlassen, welche es ihnen ermöglichen, ihre
dienstsreie Zeit ohne Gewärtigung einer Strafe bei ihren
Angehörigen zuzubringeu.
Wenn sich im Laufe der Zeit die Möglichkeit ergeben
hat, den»Dienst der technischen Controlsorgane ohne Ve-
einträchtigung des Gefälles in einer Weise zu erleichtern,
dass dieselben nun nach vollzogenen Amtsstunden ihre
persönliche Freiheit genießen können, warum sollten sich
für die Fiiiaiizinache nicht auch Erleichterungen schaffen
lassen, welche es den Angehörigen dieses Corps ermöglichen,
ein halbwegs menschenwürdiges Dasein zu führen, umso-
- «...»-»-- -—» I L
es mir möglich, einmal den Vater im Gefangenhause, und ein-
mal die Mutter im Jrrenhause zu besuchen. Bei diesen Besuchen,
die ich dem Vater abstattete, war stets ein Gefangenhaus-
beauiter anwesend, in dessen Gegenwart mein Vater immer
wieder seine Unschuld betheuerte. Die Nachricht von der Er-
krankung der Mutter hatte den Vater ganz niedergefchinettert,
er sagte gramerfüllt: »Wenn die armen Kinder nicht wären,
wollte ich, dass wir beide stürben, vielleicht sind im Jenseits die
Menschen oder sonstigen Wesen nicht so schlecht, als hier auf
« Erden.« Vier Wochen, nachdem die Mutter der Jrrenanstalt
übergeben war, starb die Aermste. Jn ihren letzten Lebens-
augeublicken kam sie noch auf kurze Zeit zu klarem Verstande.
Sie verlangte nach den Kindern und fragte, wie es dem Vater
ergehe, ich war damals gerade bei ihr auf Besuch, dann sagte
sie, das gebrochene Auge gegen mich gewendet: »Mein Sohn!
Sorge für Deine Schwesterchen, sei brav und vertraue auf
Gott! Grüße den Vater.« Hierauf siel ihr müdes Haupt auf
den Polster zurück, und ihre müden Augen schlossen sich für
immer.« Einige große Thränen rannen über die Wangen des
Erzählenden. Er schwieg eine Weile, dann erzählte er weiter:
»Am zweiten Tage nach dem Ablebeu der Mutter besuchte er
seinen Vater und überbrachte ihm der Mutter letzten Gruß.
»Die Arme ihat es- schon überstanden-Z sprach er mit erstickter
Stimme. »Wer weiß, was noch aus mir und ans Euch
werden wird.« (Fortsepungsfolgt.)
 
 
 
 
 
mehr, da ja solche drakouische Vorschriften gar nicht·im
Interesse des Dienstes gelegen nnd nur geeignet sind,
den Angestellten zu verbittern, und den ohnehin Zeit und
Geist tödtenden Dienst zu einem noch mehr schablonen-
haften herabzudrücken
Am besten wäre es, die Wohnungen für die Finanz-
wache in den Zuckerfabriken überhaupt ganz aufzulassen,
und den Dienst von den zuständigen Stadtabtheilungen
zu dirigieren, wodurch einerseits die hiedurch entfallenden
Mietzinse zur Erhöhung der Quartierzinsbeiträge bezw.
Ermietung ärarischer Wohnungen verwendet werden
könnten, andererseits dem besonders während der Winter-
monate herrschenden Leutemangel, bei den Stadtabtheilun gen
wenigstens theilweise abgehoifen und für die Angestellten
selbst ein mehr abwechsluugsreicher Dienst. sowie gleich-
zeitig eine hiemit verbundene allgemeine Ausbildung des
Mannes gesichert wäre.
Ueberhaupt ließe sich aus diesem Gebiete, besonders
über die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit des äußeren
Ueberwachungsdienstes, den Zustand der Wohnungen 2c.,
vieles sagen, doch gehört dies nicht in den Rahmen dieser
kurzen Skizze, wir wollen daher vorläufig nur an die
Menschlichkeit unserer hohen Vorgesetzten als Familien-
väter appellieren, welche als solche gewiss einsehen werden,
dass ein FinanzwachiAngestellter schließlich doch auch
österreichischer Staatsbürger ist, daher nicht nur berechtigt,
sondern auch verpflichtet ist, seine Kinder zu ordentlichen
Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft zu erziehen.
Also ehestens fort mit dem sinn- und zwecklosen
Drei-Stundeu-Ausgange. Nema.
Die WherrelpirieniewH
Jn der Zollämter- und FinanzwachsZeituug wurden
schon wiederholt die Oberrespieienten und deren Titulars
Chargen besprochen, hiebei verschiedene Urtheile abgegeben
und besonders wurde darauf hingewiesen, dass ein Ober-
respicient, und zwar auch ein »Titnlar«, mit einer Fach-
prüfung gleich der eines Finanzwachbeamten in der
VIII. Raugsclasse ausgerüstet sein soll-
Finden die Herren denn nicht einen gewaltigen
Unterschied zwischen diesen Chargeii? Warum wird in
diesem Falle nicht das Beispiel der k. k. Gendarmerie be-
folgt, oder ist ein Oberrespicient wirklich eine so beneidens·
werte Persönlichkeit?
Es kann gewiss keinem missdeutet werden, wenn er
nach einer höheren Charge strebt, er soll aber seine Bitte
an maßgebender Stelle einfach anbringen und nicht auf
Kosten Anderer sich hervorthun.
Wer hat durch eine verlieheue Titularcharge einen
Nachtheil, und hat nicht der 20- gleich dem 40jährigen
Diener die Alterszulage?
Es müßte die Herren Vorgesetzten an maßgebender ·z
Stelle peinlich berühren, wenn sie einsehen müßten, dass"
sie durch ihre Fürsorge bei manchen Finanzwach-Ange-
stellten mehr Kameradschaftsneid als Corpsgeist erzielt
hätten. Die Erfahrung zeigt, dass die mit einer Fach-
prüfuug Ausgerüsteten genügend berücksichtigt werden,
und wäre jede Aufklärung in dieser Hinsicht an die
Herren Vorgesetzten ganz uiinöthig.
Zum Schlusse wird noch die Meinung ausgedrückt,
dass man Niemandem seine unverschuldeteu Gebrechen ins
 
 
di·) Hiemit erachten wir die Frage über die Titularchargeii
als erschöpr
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[ 2023-06-29 10:48:25.533 - 19001120 - Seite 5 ]
 
» Gesicht schleudern soll, indem schon mancher Gelehrte
« usufreixvillig in einer Jrrenanstalt sein Heim finden müsste.
Ein Respicient in T.
Gesetze und Verordnungen
» Umwehslung unbrauchbarer und Theilveraiituna beschädigter
Bankuoten zu 20 Kronen vom Jahre 1900.
Die nachstehende Kundmachunq des Generalrathes
j der Oesterreichischmngarischeu Bank nebst dem Normale
für die Umwechsluna unbrauchbarer und die Theilvergütuna
lbeschäiigter Bankuoten zu 20 Kronen vom Jahre 1900
wird siemit zur Kenntnis gebracht.
Hiebei werden die k. k. Cassen und Aemter speciell
· daraui aufmerksam gemacht, dass die im§ 4 des Normales
behandeltem in ihrem Aussehen willkürlich veränderten
Banknoten von der Annahme in Zahlung bei den staat-
lichen Casseu und Aemtern unbedingt ausgeschlossen sind.
Wien, am 5. October 1900. (Z. 4413-F. M)
Kuudmachung.
Der Generalrath der Oesterreichischsungarischen Bank
hat in seiner Sitzung vom 27. September l. J. das nach-
folgende Normale für die Umwechslung unbrauchbarer
und die Theilvergütung befchädigter Bankuoten zu 20 Kronen
vom Jahre 1900 beschlossen, welches hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
Wien, 29. September 1900.
Oesterreichisch-ungarifche Bank.
Biliiiski,
Gouverneur.
W o lfr u m,
Generalrath
NormalefürdieUmwechsluugunbrauchbarer
und die Theilvergütung beschädigter
P r a n g e r,
Generalsecretär«
Bankuoten zu 20 Kronen vom Jahre 1900.
Umwechslung unbrauchbarer Bankuoten.
§ 1.
Das Verfahren bei Umwechsluug der für den all-
gemeinen Verkehr unbrauchbar gewordenen Bankuoten zu
20 Kronen vom Jahre 1900 ist ein verschiedenes, je
nachdem deren Unbrauchbarkeit
a) durch Abnützung
b) durch Zufall, oder
c) mit Absicht
herbeigeführt wurde. Jm Zweifel ist anzunehmen, dass die
Bankuote durch Zufall unbrauchbar geworden sei.
§ 2.
Durch gewöhnliche Abnützung unbrauchbar gewordene,
jedoch in allen Theilen vollständige Bankuoten werden,
soferne über deren Echtheit kein Zweifel besteht, von allen
Bankanstalten in Zahlung angenommen und auf Verlangen
mit dem vollen· Nominalbetrag umgewechselt.
§ 3.
Durch Zufall unbrauchbar gewordene, beschmutzte,
in Fette, Oele, Säuren, Farbe oder Tinte getauchte oder
damit übergossene, oder sonst in ihrem Aussehen auffällig
entstellte Bankuoten können von den Bankanstalten nur
dann in Zahlung, bezw. zur sofortigen Umwechslung
angenommen werden, wenn über deren Echtheit kein
Zweifel obwaltet. Anderenfalls haben die Bankanstalten
derlei Bankuoten zur Einsendung an die Centralcasfe der
Y Bank in Wien zu übernehmen, und hierüber Recepisfe zu
ertheilen. Jn gleicher Weise sind überhaupt alle Bankuoten
zu behandeln, deren Echtheit im Ganzen oder rücksichttich
einzelner (z. B. überklebter) Theile zweifelhaft erscheint.
 
—263—
§ 4.
Unbrauchbare Vankuoteu, aus deren Beschaffenheit
selbst sich ergibt, dass dieselben mit Absicht einer Ver-
änderung unterzogen nnd hiedurch für den allgemeinen
Verkehrin der österreichisch-ungarifchen Monarchie unbrauch-
bar gemacht wurden, daher insbesondere alle mit fremden
Zusätzen versehenen, überschriebenen, überdruckteu, über-
malten, stampiglierten, mit Schriftzeichen perforierteu oder
sonst in ihrer äußeren Form irgendwie abgeänderten
Bankuoten werden, wenn bezüglich ihrer Echtheit kein
Zweifel besteht, von den Vankanstalten gegen Vergütung
der Fabricationss und Manipulationskosten von 10 Heller
per Stück in Zahlung, respective zur Umwechslung an-
genommen-
Theilvergütung beschädigter (defecter) Bankuoten.
§ 5.
Beschädigte Bankuoten, au welchen einzelne Theile
der Zeichnung, des Schriftfeldes oder des Randes fehlen,
werden nur mit jenem Betrage eingelöst, welcher aus die
unversehrt vorhandenen Theile der Bankuote entfällt.
Bankuoten, welche derart beschädigt sind, dafs nur auf
einer Seite (der deutschen oder der ungarischen) einzelne
Theile des Gesammtbildes fehlen, sind so zu behandeln,
als ob diese Theile auf beiden Seiten der Bankuote ab-
gäugig wären.
S 6
Behufs Bemessung der Vergütung für beschädigte
Bankuoten zu 20 Kronen wird das Format der Bankuoten
in 100 gleiche Felder getheilt.
Die Eintheilung der Bankuoten in diese Felder
geschieht durch Auflegen von Netzen, welche in rechteckige
Rahmen gespannt und so construiert sind, dass der innere
Umfang des Rahmens das Format der Bankuote zu
20 Kronen genau umgrenzt und dieses durch horizontal
und vertical gezogene Fäden in je 10 gleichweite Abstände
getheilt wird, wodurch 100 gleichförmige 13s5 Millimeter
breite und 9 Millimeter hohe viereckige Felder gebildet
werden.
§ 7.
Jedes Feld, dessen Raum durch die unter das Netz
gelegte Bankuote zu 20 Kronen nicht wenigstens bis zur
Hälfte ausgefüllt wird, ist mit 20 Helleru zu berechnen,
welche von dem ganzen Nominalbetrage der Note in Abzug
zu bringen sind. Fehlende Theile, welche an den Be-
rührungspunkten von zwei oder mehreren Feldern liegen,
sind nicht mit den für die einzelnen Felder entfallenden
Theilbeträgeu zu veranschlagen, sondern mit jenemBetrag
in Abzug zu bringen, welcher den fehlenden Theilen zu-
sammengenommen entspricht.
Bankuoten, welche von Parteien in bereits durch-
schlagenen Zustand überreicht werden, dann solche Bankuoten,
aus welchen Streifen herausgeschnitteu, oder welche aus
zwei oder mehreren Streifen zusammengesetzt sind,
eignen sich nur dann zur sogleichen Bemessung und
Vergütung, wenn kein Verdacht eines unrechtmäßigeuBes
sitzes, bezw. kein auf bestimmte Personen weisendes Anzeichen
einer betrügerischeu Absicht vorliegt.
Jn diesem Falle kann die Vergütung bei durch-
schlagenen Bankuoten nach dem Ergebnisse der Bemessung
(§ 7), bei herausgeschnitteneu Streifen jedoch nur in der
Art stattfinden, dass für jedes Feld, dessen Raum durch
die Bankuote nicht vollständig ausgefüllt wird, 20 Heller,
daher im ganzen wenigstens zwei Kronen in Abzug zu
bringen find.
 


[ 2023-06-29 10:48:25.533 - 19001120 - Seite 6 ]
 
— 264—-
§ 90
Banknoten, deren Beschädigungsart die Anwendung
des im§ 6 aufgestellten Bemessungsmaßstabes nicht
zulässt, wie z. B. verkohlte, durch Fäulnis zerstörte und
von Mänsen in unmessbare Theile zernagte u. s. w.
Banknoten sind gegen Recepisse zu übernehmen und an
die Centralcassa der Bank in Wien zum Befund, bezw.
zur Vortiahnie der Theilbemessnug einzusenden.
§ 10.
Die Bemessung und Anszahlung der Vergütung,
insoferne die erstere im Sinne der vorstehenden Bestimmungen
bei den Bankanstalten selbst vorgenommen werden kann,
hat in der Regel sogleich bei der Einreichung der be-
schädigten Banknoten zu erfolgen.
· Sollte dies aber mit Rücksicht auf den Andrang der
eigentlichen Casfageschäfte nicht möglich sein, so sind den
Parteien sür die iiberreichten beschädigten Banknoten
Recepisse ansznfolgen; die Bemessung ist spätestens am
zweiten Geschäftstage nach Einreichung der Banknoten
vorzunehmen.
§ 11.
Jn allen Fällen, in welchen die Partei sich durch
die von der Bankanstalt vorgenommene Theilbemessung
von Banknoten beschwert glaubt, sind die betreffenden
Banknoten vor Auszahlung des Theilbetrages undurch-
schlagen an die Centralcassa in Wien behufs definitiver
Bemessung zu leiten.
Hat die Partei den von der Bankanstalt bemessenen
Theilbetrag in Empfang genommen, so ist die Bemessung
als eine definitive zu betrachten, und es kann hierüber
kein weiteres Verfahren stattfinden.
Bestreitung der in Naturalwohnuugen vorzunelunenden
Herstelluugeu
Z. 34.
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Erlasse
vom 14. August 1900, Z. 4610, in Betreff der Be-
streitung der in Naturalwohnuugeu vorzunehmenden Her-
stellnngen Nachstehendes eröffnet:
Die Bestimmung des§ 296 des Amtsunterrichtes
für die ausübenden Aeniter über die Vollziehung der
Zoll- und Staatsmonopols-Ordnung und die Dienstver-
hältnisse dieser Aemter vom Jahre 1853 bezieht sich
lediglich auf freie Wohnungen und findet demnach keine
Anwendung auf »Naturaltoohnungeu« im Sinne des
Ertafses vom Zo. März 1900, Z. 61.415 ai 1898
ihierortige Verordnung vom 17. September 1900,
Z. 40.602, Beil. Bl. für Böhmen 1900, Nr. V, Z· 33),
für deren Benützung dem Wohnungsiuhaber die halbe
Activitätszulage iu Abzug gebracht wird.
Bezüglich der Naturalwohnungeu bestimmt das
Hofkanzleidecret vom 24. Februar 1807, dass die Jn-
haber derselben verpflichtet sind, die sämmtlichen auf ihre
Wohnungen zu verwendeudeu Auslagen, welche nicht zur
nöthigsten Reparatur des Gebäudes, der Oefen, Thüren
nnd Fenster gehören und überhaupt einem Hauseigen-
thümer von seiner Ziuspartei mit Recht nicht zugemuthet
werden können, von ihrem eigenen Gelde, ohne Zuthat
des Aerars zu bestreiten.
Jn demselben Sinne ist auch mit dem Finanz-
ministerialerlasse vom Bl. October 1856, Z. 16.046
(V.- Bl. Nr. 48 ai 1856) festgesetzt worden, dass in
Naturalwohnuugen nur das hergestellt werden soll, wozu
jeder Hausherr verpflichtet ist. Hieraus ergibt sich, dass
 
hinsichtlich der Jnftandhaltung der Naturalwohnungeu s
das Verhältnis zwischen Aerar und Wohnungstnhaber«
analog den Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen·
Gesetzbuches geordnet ist und demnach gemäß§ 1096
desselben Herstellungen nur dann vom Aerar zu bestreiten
sind, wenn dieselben zur Erhaltung des Bestandstückes Lm
brauchbaren Zustande nothwendig erscheinen
Die Frage der thatsächlichen Nothwendigkeit ist eine s
quaestio facti, welche in jedem einzelnen Falle nach den
obwaltenden Umständen zu entscheiden ist.
Diese Grundsätze finden auch auf jene Natural-«:"
wohnungeu Anwendung, welche hierländischen Beamten?
vom Staate— im Auslande beigestellt werden-
Etwaige einschägige ausländische Rechtsbestirnmungen,’
wie z. B. die Vorschriften für die Inhaber von Dienst-«
und Dienstmiethwohnungen in sächsischen Staats gebänden,
können wohl bei Auseinandersetzungen zwischen dem be-
treffenden ausländischen Aerar als Vermiether uud dem«
österreichischen Staate als Miether zur Richtschnur dienen,
können aber für das Rechtsverhältnis zwischen dem öster-«
reichischcn Staate und dem Beamten, dem die gemietheten«
Localitäten als Naturalwohnung überlassen worden sind,«
nicht in Betracht kommen, vielmehr sind auch hier die
Bestimmungen des inländischen Rechtes maßgebend.
Uermischtes.
Zum Tode verurtheilt
 
wurde heute zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Weihnachten inhgchf Zu den beliebtesten
Weih-iachtsgefchenken gehören unstreitig die Erzeugnisse:
Eines der be-»
deutendsten und bestempfohlensten Geschäfte dieser Brauche;
ist die seit 36 Jahren bestehende Firma Carl Meyer in«
Fäussig a. d. Elbe (Böhmen) und genießen deren U h r e n,
G o l d- und Silbe rto a r e n, infolge ihrer vorzüglichen»
und modernen Ausführung bei mäßigen Preisen einen«
der Uhren- und Goldwareuandustrie
weitgehenden Ruf. Die Firma ist als vertrauenswürdig
zu empfehlen und ist durch ihre bedeutende Auswahl in
allen Artikeln selbst den höchsten Ansprüchen gewachsen. s
Jllustrierte Preisbücher erhält man von obigem Hause-
gratis und franco.
Personatiem
Personalien in Niederösterreich.
V e l o b t w u r d e: Der Aufseher Josef Stöckl wegen"
Rettung eines Menschenlebens vor dem Tode des Ertrinkens.
Belohnungen erhielten:
Karl, Ratislav Johann, Gintl Florian, Goldberger Karl, Zimmer-
mann Karl, Zunge Franz, Haunold Alex, WurzAnton, Zink Franz,
Hilscher Josef, Hnber Julius, Koptiä Eduard, Oppl Wenzel, Watzke
Franz, Mantl Johann, Jenko Albin, Kuirsch Jsidor, Gouöek Franz,«
Kirchler Johann, Rosendorfsky Anton; die Oberausseher: Dittrich.
Moriz, Kultscher Josef, Stuchlik Josef, Unterberger Johann, Svejda
Bernhard, Vahr Robert, Malzj Josef, Haökovetz Rudolf, Abele Max,
Elstner Rudolf, Haagen Friedrich, Wihan Josef, Geisberger Georg,»s
Prassl Alois, Grünhalter Franz, Kutschker Albert, Fuzimann Victor,
Hoffmann Johann, Höchtl Franz, Kogler Jakob, Scholz Ferdinand,-
Frimml Adolf, Dirtl Raimund, Olbrich Anton, Schillinig Leopold,
Niedoba Heinrich, Hiemer Raimund, Hofbauer Adolf, Schileiß Jakob,
Bahr Arthur, Bart Wilhelm, Leutgeb Markus, Zahlbruckner Franz»
Hrzan Anton, Mattausch Johann, Tomaschek Heinrich, Seidler
Eduard, Rosenmayer Karl, Woppawa Johann, Scheiter Josef,
Nowät Ferdinand, Rabl Karl, Alexa Rudolf, Afsmaun Bernhard,
Beyer Franz, Esder;Michael, Ebersberger Georg, Fehringer Johann-
  
Aus Tartiopol, 14. d.,
telegraphiert man uns: Bronislaus Zaborowski, gewesener ".
Finanzwach-Oberaufseher in Skala, der seinen Vorgesetzten, ;««
den Respicienten Julian Pilecki, aus Hass erschossen hatte,
 
Der Ooekkespicieut J
Josef Gruder; die Respicienten: Skalla Adolf, Bauer Karl, Mynaöik
 
 
 
«-
 
 


[ 2023-06-29 10:48:25.533 - 19001120 - Seite 7 ]
 
Hoffmann Alois, Odströilik Karl, Passath Anton, Scheipapfel Rudolf-
Stobnal Arnold, Strauß Anton, Krusch Matthias, Beham Johann,
Befchorner Ernst, Hannisch Rudolf, Hofbauer Ludwig, Kolda Karl,
Kupka Franz, Mader Ednard, Streith Emil, Täubert Leopold,
Daber Max, Hanusmanu Ferdinand, Kaner Daniel, Hawliczek
Josef, Kaupe Josef, Prefslmayer Thomas, Redl Anton, Reiserbauer
Ferdinand, Schell Franz, Spaczek Karl, Wank Ferdiuand, Sixta
Josef, Walzl Franz; die Aufseher: Dittrich Johann, Schifftner
Franz, Dwoisäk Vincenz, Raab WenzeL Tippl Hugo, Meixner Jofef,
Danziitger Eduard..
; B e f ö r d e r t w n r d en: Die Aufseher Gustav Jordan
— und Kotraich Martin zu Oberaufseheru.
A b g e l e g te P r ü f u n g en: Der Oberaufseher Moriz
ästfmkbera die Prüfung aus dem Verzehrungssteuerfache mit gutem
r o gr.
V e r s e tz u n g e n: Die Finanzwach-Commissäre Wenzel
Rothkaopel von Stein und Ludwig Fahrthofer von Laa nach Wien,
ersterer Controlsbezirk lV Kaiser Fraiiz-Josefsbriicke, letzterer Con-
trolsbezirk Vll Ottakring
Prrsonalicn in Böhman
. V e r se tzt w n r d e n: Die Zolleinnehntert Gustav Mosch
nach Nieder-Einsiedeln, Gustav Meder von Altioarnsdorf nach
"Ullersdorf-Grottau, Johann Ziviefelhofer von Schönpriesen nach
, Grünthal, Franz Götzl nach Altwarnsdorf; der nenbesörderte Con-
.trolassistent Franz Konrad von NiederiEinsiedeln nach Saaz; die
,Oberaufseher: Gustav Demus von Schandan nach Streckenwatd,
Heinrich Hiibl von Ausfig nach Beraun thckerfabrik), Franz Lösfler
von Aussig nach Skisiowan (Zucketfabrit), Ednard Kober von
Lobendau nach Raupenberg (Zollamt), Julius Matefez von Well-
warn (3uckeifabrik) nach Hielgersdors (Zollamt), Franz Tichatichke
zur Hielgersdorfer Abtheilnug, Josef Raisner von Lobendau (Ab-
theilung aushilfsweise nach Lobendau Ranpenberg (Zollamt).
B e f ö r d e r t w n r d e n: Franz Adametz, der Zollein-
nehmer Franz Konrad und der Zollamtspraktikant viobert Fischer
zu Conlrolassisteuten.
G est o r b e n i st: Der Con rolassistent Robert Fischer in
Kouimotau und der Oberausseher Zaruba Emanuel
Briefltastem
R. B. in H. Jhr Eingesendet finden Sie im heutigen
Blatte Bezüglich der Qualität Jhrer Arbeit wollen Sie ganz be-
ruhigt fein, denn mit Ausnahme von wenigen unbedeutenden
Verbesserungen werden Sie Jhr Concept ganzi unverändert ersehen.
Es würde uns sehr freuen, wenn Sie uns mit solchen vorzüglichen
Producten Jhrer Feder öfter überraschen würden, nachdem in betreff
Ihrer diesfälligen Befähigung gar kein Zweifel obtvaltet.
J. St. in V. Aus den Personalien der Nr. 605 unseres
Blattes werden Sie entnehmen, dass die Ernennung der Ver-
zehrungssteuer-Linienamts- Affistenten für Wien bereits statt-
gefunden hat.
« J· E. 30. Das Lichtanzünden diirste nicht unter die knechtischen
Arbeiten einzureihen sein. Wird der Finanzwach-Angestellte bei einem
Amte zur Schreibarbeit verwendet, so hat das Amt ihm die hier
nöthigen Schreibmaterialien beizustellen. An einem dem Manne
gebürenden dienstfreien Tag ist er nicht verpflichtet von dem eine
»Wegstunde entfernten Postamte die Briefe abzuholen, denn würde
der Mann hier verwendet, so ist er eben nicht dienstfrei
A. B. 22. Der§ 12 des Fin.-Min.-Erl, Z. 50172 ex
1899, ordnet an, dass für Uebernachtungen in Orten, welche min-
« destens 3«8 km vom Standorte entfernt find, die Finanzwache eine
Uebernachtnngsgebür von K 1.60 enthält, wenn dieselbe nach der
Dienstvorfchreibung in den Monaten April bis incl. September vor
11 Uhr nachts und in den übrigen 6 Monaten vor 9 Uhr nachts
nicht mehr in den Standort zurück gelangen kann und eine nächtliche
Unterkunft haben muss. Nächtliche Vorpassen, Streifungen und
Patrouillen gewähren keinen Anspruch auf Uebernachtungsgebür. Jn
Ihrem Falle ist daher die Uebernachtungsgebür aufrechenbar, voraus-
gesetzt, dass Sie in der festgesetzten Zeit nicht einrücken konnten.
weibliche Schönheiten
 
   
  
 
 
 
fcabinet-Photographien auf elegantem Carton It 30 kr. schönste
del-artige collection. 5 Probebilder mit illustr. Katalog für 1 t1. 50 ler.,
10 verschiedene für 2 t1.50 kr., 25 verschiedene für 5 kl. —- Bei
« vorheriger Einsendung des Betrages franco.
Kakl schwile Kunstverlag, sollt-h
    
sp-
;
 
—265—
Mit 168 lllustrationstateln und 88 Textbeilagen.
 
- Vollstiindjg liegt vor:=
sz. MEYERsr KtEINEs
l(0NVlERsATl0Ns-LExll(0N
sechste-, neqbeaisooftoto »«o' vom-ehrte Away-.
F Bäan- cn Eazblecier ged. zu- je li) M W Fl. e«)·. W» lö,50 Fros.),
oder M Liejemngen zu ja 80 Herrn-To flö« Kreuzer-, 40 Ost-J.
Die erste Lieferung sur Ansicht-, Prospekte statt-.
PMUU 000«08 Joklll PWL Wllss OOLZ
J
.-
I-
o
«
s-
C
s
O
O
-’
S
o
—
G
—
.-
o
-
I-
s-
-
.
S
II-
C
d-
 
Verlag des Sibliographischen lnstituts in Leipzig und Wien-
 
Bestellungen auf Meyers Kleines Conversrrtions-l«exilcon übernimmt
die Buchhandlung von cornelius Vetter, Wien, lll., Hauptstrasse 22.
Druoksorten.
los. Lustlg 84 co., k. u. Ic. lloflieferanteii, Wien, l., lloher Markt 4.
Verlags-Drucl(sorten für Aemter, Hure-ius. Gewerbetreibende.
Wlttasvk Fi. co., Wien, lX., Universitätsstriisse lO. Buchdruckerei,
Lithographie, Steindruclcerei. Anfertigung v. Drucksorten aller Art.
Mart-us smöch’s Wtwe., Klosterneuburg b. Wien. Lithographische
Kunst-anstatt Specialitsit: Vogelperspect. inbrilcsitulnahmen
Fahrräder.
Monarchskahkkaklwerke« lg. Haqu Eidam Rob. l)inzl, Wien, XVth
llasnerstrasse Nr. 57. lclegante Fahrrücler, bestes Rohmaterial.
Opel Fi. Beyschlag, Wien, l., Kiirnthnerring 13. Eigene s()mmer-
und Winterfahrschulen in fast allen Bezirken.
 
Musikinstrumente.
loh. N. Trimmel, Wien, Vll., Kaiserstrasse 74. Bierlcrüge mit
Musik, llrirmonikas. Selbsterlernungsschulen Z Kronen.
Rahmen— und Vergolder-Waren.
loh. Hössnger, Wien. Vl., Gumpendorferstr. 129. Alle Bilderrahmen
und Vergolder-lerren, sowie deren Repariituren billig und gut-
Regulir-Fülliifon und Bottschienen.
stefan Wrany, l( u. k. Patentinh.. Wien, X., Senefelderg. 73, liefert
Regulir-l(’üllöfe11 und Bettschienen von bester l)iruerhaftigl(i.i;,
specereiwaren.
Vinz. Wagner, Wien, ll., schmelzgasse 3. Koffee, alle ande-. n
Specereiwnren, Mehl, llülsenfrüchte, Südfrüchte.
Uhren.
Kanns Konrad, Brüx, Uhrenfnbrilc und GoldwaremExporthaus —-
Uhren mit Zjiihriger Garantie.
H. W. Adler 84 cle., Wien, X., Rothenhofgasse 34— 36.speciu1iisii:
Elektrische Uhren, Telephone, Milcrophone etc.
Uniformen.
E. H. sollwaah, Pr:ig, Eisengrrsse Nr. 16.— Uniformen für die
k. k. Finanzwache und für k. k. Staatsbeamte etc.
stanisL stkibekny, k. u. k. llotlieferanr, Wien, l»
Uniformen und Ausrüstungsgegenstände jeder Art.
Wilhelm skaktla, Wien, IV., Favoritenstrasse 28. Prämiirt in Wien,
Paris, London, Madrid, Brüssel, Tunis etc.
Graben lo,
Weisen-Maschinen
Gäktllklek Fi- Knopp (Camillo Gärdtner), Wien, XlllX2, Linzerstrrisse
Nr. 8—10. Wäsche-Rollen, Wasch- und Windmaschinem
Wäsche-— und Brautausstattungen.
lgnaz Fr- .l. R. Tilgner 84 cie., Wien, Wieden Hauptstrasse, Nur
Nr. 12. Gegründet l805.
Wäsche und schnittwaren.
Adolf Wenisoh, Prag 88—Il· Wäsche, stocke, Teppiche, Vorhänge-
auf Monntraten ohne Preiserhöhung. Preis-courant franco
 


[ 2023-06-29 10:48:25.533 - 19001120 - Seite 8 ]
»- -.s--«-,i-.« —. JOTNTENAPOFNT skkscswskikksss P-§M» ter.· »Es-es ,-.«-« sø. »g« Hex-Ia F -«-»i"· s-1---.-«.r««-:«-.-s:» ,:,.-.-.:«-; :-». ,-e· »i, —--.,»"« f- Ist-«» ist« »Ich-,, »Z-« «-» »s-»«, ". EI-» J·. Ess- ,· f i— s« —,·--» ·'"« '-’«—«’s-»
.,--»--,. ..··.
—266—
     
 
  
    
  
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
O.
O OOOOOOOOOOQOOOOOOOOOO ooooo 0000000000000
000..4.........,...........O.O..O.O.O,o.o.ssooooodsooooooooosooo sssss OOOOOOOOOO 009000000000000000OOOOOOOO ......
eso o«o 00000 ooo 00000 so i 00 OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
i·doo0009soooooooooooosoosooooooOde-osoIXUooUoooo-0.0.00oZoo-o.0.00«.00.0.0.0.0.0.0.o.«.-...o.0..«000.000dooeQOOLOOHOOOOOOQOOOOOOO
O
do
o
O
 
 
«Z«JcsZOTOIOIOZOIOJOIOBJ»B:OIOVII·T«Is:OIOL«!«TO:OIOIOJOTOIOIOTOIOIOIOIOIOTHERTOZOJOIOIOIOTOTOTOT«TOTOTOZOZOTOTOIOTOTOICEIOIOJOTOTOTO:OJ«IOIOTOIOTOBTOTOTFOTOIOIO:OTOZsIOTOIOTOIOTOFIOBIOFJ
»O
s- ., I·« .:«
special- Preisoourants uber Uniformkleider und Umformsorten E:;
0.0
i- sur die k. k. Finanzwache ;-
-. .O
z: versenden auf w uns-oh grad-s und- fxanco :;«
U· :o
::: MoRsz t I:- R k. u. k. Hoflleferanten und .;«
Yo· :0
« ;::- F- cgs Kammerlioferanton zzt
» »O:..— .:.
«- l«:; WIEIN, v11X2, Mariahtlkerstrasse 22 :;:
- ':: Hofliefeizanten Sr. k. u. k. Hoheit des Durchl. Herrn Erzherzogs Hoflieferanten sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs v. Liixemburg ::
« .: Jssels Koniglicli rumänische,königlich serbisclie,königlich griechische, u. seiner Königl. Hoheit des Kronprinzeii von Griechenland, Kammer- .:
Z :. kaiserlich persische lloflieferanteIL lieferanten Seiner Königl. Hoh. d. Prinzen Nicolaus v. Griechenland. :.
J .: Lieferanten des liohen k. u. k. 0derhofmeisteramtes· .:
»Z: Die von obiger Firma erzeugten Finanzwachsorten sind die besten und schönsten in ihrer Art, besonders Unlformklsldek, Rappen u. Pokisåpöes. J:
.- O
. 0.0
 
 
 
 
 
Die in den Kreisen »der Herren k. k. Finanz-.. .)
Beamten hestrenornrnirte Firma. Coltlellllg Vettel g E
car. Horch Allwo a« E· B eh h a n d c u n
Uhr-machet- und Juwelier —- U.«,· g
—- Gegkiiiidet 1864— für finanzwissenschastltche
versendet aif Verl« n e ratls d ir o .-
deii keich iiikiskkikkexkpEei;-F2(aiog Eises Mc Werke, Geesekxe und Verordnungen
U H R E N gegründet 1860.
; Gold-, silber- und· Granetwaren wIE N, nxlzl Haupt-Frasse 22
Jeder. Art, bei streng solider Bedienung mit«»..
v- schriftlicher haraiitsixilråiäglcllerte Anerkeiiiiuiigs- Sterneckis Jayrbuch für dle k« k, Fmanzbeamten Und
.; Use-w wendätto Finanzwachtörper 1900 xxXVlll Jahrgang gebunden
fiir Reparaturen und Neuen-deinem incluiwe Porto«—·«''«««· fl· ]·50·
via-ansah Fest-tret Blünski Dr. Justin, Strasesetz iiber Gefällsilbertretungen
 
 
 
sammt Amtsunterricht, vierte vollständig umgearbeitete·nnd
«" ""« ergänzte Auflage 1899. fl. 3.—-, geb. 3.50 mit Portoversandt
 
 
 
l Für,« Für l brosch fl. 3.20 geb. 3.70.
« M« Allgemeiucr Zolltarif für das österr«-ung. Zollgebiet. Aus-
iö Kronen »,—, 12 Kronen gegebenimMärz1900 Preisfl.——.40nntPortoversandtsl.—.4b«
eink--· eins Bernatkky, Ednnmd, Gesetze und Verhoriånnåtgen üker3 äöe
-- Zuckerbesteuerung 1899, ...... ge .«- i--—- ge-- s«
Harmonika Harmonlka —- —, Gesetze nnd Verordnungen über die Bierbesteuernng 1899,
.v··.l mit io zwei-km mit- ip doppelten geh- fl- 1s60s geb· Zio«-
Orgel -stalil-stsmmen. H stahl —smg-stimmen.— --, Gesetze und Verordnungen über die Brantwem-
k- Doppeibaig me status-eins besteuernng 1900...... geh· fl-«4·40- gep· 4-90
schöne, elegante Ausführung.— sciiule hie-Zu 50 Heller-. Eißckks Joiei- Hakidbuch iük den Steuekamksdlenst- zweite Voll·«
ständig umgearbeitete Anslage. Lieferung l bis 9 å fl. —-«50.
Lager aller
Das Werk erscheint vollständig in ca. 18 Lieserungen å fl. ——.50.
Hasjk«lnstkumento— —, die Geschäftsagenden der k. t. Steneräniter und finanz-
XYFTVV ViolingnJ sustakkgm gerichtlichen Depositencassen. betreffs der totentpel iftlndsum
   
 
  
  
  
 
  
2irailiige liannonikas
zu Kronen 2o, Zo, 40 u. hättet-.
3-ceiliiqe llacmonikas
P-
   
kh T;. mittelbaren Gebüren...—
F?« «"’""" spssosso "«"ö""« THE-X-« .. znhetky Pnrm Wenzel, k. k. Oberamts-Osficial, Sammlung der Zoll-
. selbsleklemungs-schusgg XII-Ä Fioteni Harmonik-L beiraths-Ents·cheidungen Z. B. P. 1—69-t m alphabetischeo
s Kronen· —«- Uusjk awqu OrndnungmttAngabe der Taris-Nummernim Zollsatzefl.11.—0—
.- sei-statt gegen-Melusine« s Bist-Kniee m·«sqsik bel POstVekieUdUUg--·-—«-·—-- il ·-.
k-; vom «-««« sto. sto. Salix de FelberthaL Ausng aus den neuesten Vorschriften
« Harmonika-Erzeuger ——- niiitkiitnogegknisi.traust betreffend das Zollverfahren bei der Emfuhr VOU Zucker-
-». Bier, Branntwein und Mineralöb sammt einschlägigem«
« lob N Trlmmsl wlen vII!3 Kaissksjk«74j» alphabetischen Warenverzetchntsse für Zollbeamten n·nd,
’«.,,« Speditenre, broschiert........... fl. —.of)·
s- ---.--» Topitfch Josef, k. k. Finanzkath, Oestekkeichs·Civil-Staats-«·
bedienstete in Absicht aus Anstellung, Pflichten, Rechte,-
KXMWWMNXN bürgerliche Verhältnisse, sowie über deren und ihrer Angehörigen
 
 
 
 
·· normalmä i e Be andlun im All emeinen fl- 1.—— .-
; Gute Uhren billig mkkPost ß·g.· .h.. .g.... .g..... si. i.10(—
-.: mit 3jähr. schriftlicher Garantie ver-sendet zäuuutkich hier angeführte Verse find traute zu beziehen gegen vorherige Ein-
äll Private lenduug des Zettageg u. Zetfchc einer Mehrgesålsr v. 5—10 Kr. f. Fortuna-h
 
 
 
 
Kanns Konrad
Uhrenfahrik und Goldwaren-Exporthaus JWWJW 7 ·-
sssz I Ist-fix (Böhmeii.. ·.«
"« Jst- Gute nick81-Iiem.-Uiik ti. 3.75. Egid silber— Dienfttaufcho
Keim-Uhr ti. 5.80. Echte silberkotte ti.1.20
  
 
s— nickoi—iv0cksk—nhk ti. i.95. Welcher Aufseher aus Wälschtirol wäre geneigt mit College d
es- Meiue Firma ist- mit dem k. k. Adler ans-'''« ä
. gezeichnet, desitztgold u. silb. Ausstellnngs- Trlesier Hauptzpllmptes einen Diensttausch anzugehqu Antr
meaainsmktausend-zAuskksuuuiigsschksjbs. an die Admtmstratton des Blattes unter »Cambto 110
Illustr. Projsoatalog gratis u. from-o-
WWH WW 20
 
 
Jeruwortlicher Redakteur: Ierdinand Vol-ists— Druck und Verlag von Wittaset s- Co., Wien, Ix., Universitätöstraße 10.
 

