
[ 2023-06-29 10:47:58.837 - 19001201 - Seite 1 ]
(5enoffen|cbafts= und Vereins-
Pränuwerations-P reife'
Mil Zustellung ins Öaus
T ür C e ft c t r c i  bie Bitte nach Vermehrnug ber Tdiulen.
Wenn wir an bie Mifsstänbc in beu Miltelfdnilen benken, fehlt
uns ber Muth, in bcn allgemeinen Ruf nadi Vervollkommnng
unserer Universität burd) eine inebieinifckie /vaenllät einzustimmen:
uns büutr bie Vermehrung ber Mittelschulen, insbesondere bie
Erbauung eines ben Vebürfnisteu enifpredienben (>'» m n a f i u m s,
bis Erweiterung ber Ttaaisgewerbeichule burd, eine höhere
H anbel s- unb t e dz n i f ch e Hochs ch u I e viel wichtiger, unb
wir würben wünschen, dass ber Unlerridusminister von mastgebevber
—scke über bie wahren Bedürfnisse unterridftcl werbe.
— löge bas Jubiläum ber Alinn inaker Francisco Josetina
bazu beitragen, bie Anzahl ber staatlidfen rehranstalten unb bie
Erweiterung ber Handels- und Gewerbeschule ben Bebürfnist'en der
Bevölkerung entsprechend zu gestalten, auf dass das Jubelfest eine
unauslv'chhare Erinnerung in den Herzen der Gesaniinrbevölkerung
des i'aubes bleibe unb bie höhereil Tachstubien, die Tdiastung von
Existenzen errnöglidn iverben!
vie gewerbliche forkbiltlullg schule.
Tie neu erriduele geiverblidie Tortbilbuugsickmle ist bereits
aetivirl, mit dem Unterrichte wirb am k. Teeeinver l. I. begonnen.
Es darf nidn Wunder nehmen, wenn bie neue Tckmle im lausenden
Jahr. sthr schwach beiucku sein wirb: l.7; .' eA.ister und vebr-
linge würben niemals verständigt, wo und wann bie Einsdireibungen
für bi.-'e 2ck iile stattfinde.>. Tennodi würben bis gestern >'») 2 dinier
emgeichriebeu.
In ber Abhandlung „ost-werblickie ivortbilbungsstchule"
Rr. 284 vorn 17». Telober 1 ;*.)<» nneien wir auf ben Wider­
spruch zwiidien rf 1 unb zf 12 bes 2iattus hin unb fragten, was
mit -.eueu vehrliugeu gesebehen soll, bie eine Volksschule nicht
abiolvirr haben, bie weder leien no.ch stchreiben lönuen, uackibeni iin
zf 12 norinirl ist, dass Bewerber ftir den Torrbilbnitgsenrs der
Volksstchulvstitchr bis' einstchliestlitch ber fünften Altersstufe genügt
haben nlü'öen 2
Es freut uns nun eoustaliren zu können, dass in ber am
24. November starrgefuubenen ersten 2itznug des 2d>illansfchusses
bie Trage wegen Abänderung der den hierlänbifchen Bilduugs-
verhälruifsen nickn eutivreckienden 2laruten in der Rickunug in
Erwägung gezogen wurde, dass and, fene vehrlinge, welche eine
Volksstchule uickit ab'olvir: haben, in die Torrbilbuugssdiule auf­
genommen werben.
Tas 2ckiulerforberuis stellt std) auf rund 4<10>.» nroaeu.
Hievon leister der Staat Vs, 1 'anb nnb Haubelskainmer n und
die Gemeinde Ezernowu- 1 ’.t, leinere auch noch Vocale, Beoei,aug
unb Belencknung. Zum lebten Triilel der f>'emeinbe haben auck)
die Genosfenstchafren Beiträge zu leisten. Bis nun haben 12
v>'ewerbe- und 2 Haubelsgenofsen'chasien zur Beilragsleistnng stck)
vervstickuer, während 3 t>'ewcrbe- nnb 1 Hanbelsgenosfenschafr 'üd>
hiezu nickn verstehen wollten. Ter Btagistrar hat also burd)
Berufung auf bie Bestimmung bes rf llö ber Gewerbeordnung
nichts erreickn, was nickn freiwillig geleistet wurde: es wäre iedockl
für die Zukunft zu wünickieu. dass der bis fein vom Magistrate- in
biewr Tcknilaugelegeuheit den Genossensdtafkcn gegenüber angestchlagene
Ton Vorlabnng ber Vorsteher unter T t r a f a n b r o h u n g, Auf­
forderung zur Leistung der Beiträge unter Exeeutionsan-
b r o h u n g vermieden und die onmofseinüchaflen nickn gezwungen,
sondern in hösticher und überzeugender Weise zur Bcrragslcistung
veranlasst werben. Es ist dies gewiss im Interesse der Commune ge­
legen. Bange Madien nützt nichts, bie Genonenschaflen kennen ihm
Pstidilen, aber and) ihre Red)le.


[ 2023-06-29 10:47:58.837 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2.
G',mu>nnt5, 1. December 1900.
Sir. 287
Der SchnlanSschnsS befiehl aus de» Herren Bürgermeister
Baron stochanowSti als Dbmnnn (ex IsAst, kais. Rath
Van gen bau l vandeSauSschusS Dbinann-Stellvertreter. 'Moritz
Picker, Gemeinderath> kassier, Dr. W i g l i tz k y UntcrrichtSver-
waltungi, Isidor Walzer E'cnossenschasteni. Wie berichtet, ist
zum Inspector der Schule der Regierungs-Eommissär E^eiverbeschul-
Director R o m st o r f e r ernannt. 'Magistrats- und Schulrcfercnt
ist 'BiagistraiSralh S ch w c m in t ch u h. 'Mt der Vcitimg der Iort-
bildungsschulc ist Dberlchrcr v. st a minSki betraut.
Czcrnowitzer ßemeimttratb.
In der ersten Sitzung nach den Ergänzungswahlen bat der
Gemeinderath die Bicc-Bürgermeislcr, die Stadträlhe und die
SeetionSmitglicder gewählt.
Iür die Wahl des I. Bice-BürgcrmcisterS werden 46 Stimm­
zettel abgegeben, 42 trimmen entfallen ans Regicrungsrath Dr.
Eduard Reiß. Derselbe ergreift das Wort: „Hochgeehrte Herren!
Ich danke Ihnen herzlichst für die Wiederwahl: ich erblicke in der
wiederholten Wahl meiner Person zum ersten Biee Bürgermeister
unserer 3taM eine mich ganz besonders ehrende Bertranenskund
gcbung, da ich daraus schließe, dass Sie damit nicht nur eine
persönliche Sympathie mir entgegenbringen, sonder» auch mit
meiner bisherigen Haltung und Thätigkeit als Stellvertreter des
Herrn Bürgermeisters einverstanden und. Ich kann deshalb von
der Entwicklung eines Programmes absehen und will Ihnen nur
die Berstcherung geben, dass ich meinen Pflichten und Obliegenheiten
auf das (Gewissenhafteste stets nachkommen werde und, dem edlen
Beispiele deS Herrn Bürgermeisters folgend, mich jederzeit nur für
das Interesse der Eommune und der Bevölkerung mit allen
Kräften einsehen werde". Vebhasle Bravorufe.
Zum zweiten Biee Bürgermeister wird Bauralh Joses Greg or
mit 36 von 46 abgegebenen Stimmen wiedergewählt. Derselbe
sagte: „Ruch ich danke Ihnen, meine Herren, für das mir durch
die 'Wiederwahl zum ziveiren Biee Bürgermeister geschenkte Bcr
trauen: ich verspreche Ihnen, dass ich auch weiterhin nach meinen
.sträflen stets bestrebt sein werde, bei jeder 'ich nur darbietenden
Gelegenheit das Interesse der Eommune zu wahren". Bravorufe.
Hieraus wurden die Wahlen in den Sladlrath vorgenommen.
Bon 44 abgegebenen Stimmzetteln entstelen aus Anton Beck 41,
R. v. st a s p r; p c k i 39, Adolf H e i n r i ch 37 lind Emauuel
R o s c n z w c i g 29 Stimmen, somit diese Herren gewählt erscheinen.
In der Minorität blieb G. R. 'Moritz Salier mit 12 Slimmeii.
Der ncugcwähltc Stadiralh Emauuel R o s c n; w c i g erklärt die
Wahl anzunehmen, dankt für das ihm geschenkte Berlraue» uiid
versichert, dass er nach bestem Wissen und .(können für die
Interessen der Stadt wirken werde. Beifall.,.
ES wurden sodann in die Prämilinar Eommission gewählt:
Z'eon r)i osen z >v c i g,, Sbmaun, 0' rego r, Br. Bi u st a tz a,
kRcfcrcnt,, W i S l o c k i, Rastali T i t t i n g e r, Dr. Rudolf W o l f,
Br. I ü r t h, >s?bmann-Stellvertreter ,, 'Moritz Salier und
V u d w a r.
Die hierauf vorgenommene Wahl in die Scelionen hatte
folgendes Ergebnis:
I. Scetion: Baron Bi u st a tz a iSbniann Stellvertreter ■,
Dr. stieSlc r, Dr. Albert Salle r, Dr. T u m l i r z, Dr.
Strauch e r, Br. I ü r t h, Dr. S k e d I, W i S l o c k i< Cl'iitsliiii
und von Iafienicki.
II. Scetion: B r u n st e i n, V e o, M a h r, Wilhelm T i t-
t i n g e r, Veon R o s e n; w c i g> Dbmann >, W i S l o c k i, Dbmann-
Stcllvertrcter» und Bioritz S a l t e r.
III. Scetion: Gregor (Sbmann >, B o r y S l a w S k i,
Dr. Rudolf Wolf i Dbinann-Stellvertretcr,, V u d w a r, Picke r,
Trichter und st a in p e l in a ch e r.
IV. Section: Br. Bi u st a tz a iSbmann >, Dr. Philip o-
wie;' Dbmann-Stellvertreter), Wall st e i n, Dr. Wende r,
V i p p e r t, Pridic und Dr. Billig.
V. Section: Dr. v. Z i e g l a u e r (Dbmann), stlauser
(Dbmann-Stellvcrtr.), Dr. F r a n-k, Professor, Wolf, T e l l m a n n,
.st r i st e l, V u p u, I a s i e n i c k i und Dr. Wender.
IletLcdieäene;.
Bukowiner Landtag. Der Bukowiner tzandlag wurde für
den 17. d. M. einberufen.
Staatseiseubahurath. Zu den in Wien stattfindenden
Berhandlungen des StaalScifendahnratheS haben stch die Biitglicder
desselben Baurath Gregor und Rico Baron Bi u st a tz a begeben.
Ergänznugswahl in den Bukowiner Landtag. Au der
am 28. Rovember l. I. stattgcfundcncn Wahl eines Abgeordneten
in den Bukowiner Vandkag aus der Handels- und Gewcrbekammee
wurde der Bicrbrauercibcsttzer .st.-R. Josef Steiner mit 13 von
14 abgegebenen Stimmen gewählt.
Neichörathswahl in Ezernowitz. Der Magistrat der tzandes
Hauptstadt Ezernowitz crläiSt folgende .stundmachung. betreffend die
Wahl eines ReichSrathS Abgeordneten für die Z'andeshauplsladl Czer
nowitz: „baut stundmachung deS k. k. Vandesvrästdenkcn im Hcrzog-
lhum Bukowina vom 13. September llvX), Zl. 422«! prüf, wurde
unter Anderem die 'Wahl eines Reichsraths Abgeordneten für die
Vandeshauptstadt Ezernowitz für den 3. Jänner 1901 ausgeschrieben.
In Gemäßheit der Besttnimnngen des£ 2.7 der ReichsraihS
Wahlordnung wird bekannt gemacht, dass die bezüglichen Wähler­
listen getrennt nach den für Ezernowitz gebildeten drei Wahlfeetioncn
im Departement IV des StadnnagistrateS während der gewöhnlichen
AmtSstundeu, d. i. von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags
und von 4 bis 6 Uhr nachmittags von heule an zu Jedermanns
Einsicht anstiegen. Die Wahlberechtigten können gemäß£ 26 der
R. W. T. gegen diese Wählerlisten wegen Ausnahme von Richt-
wahlberechligten oder Weglassung von Wahlberechtigten in der Zwist
von acht Tagen vom Tage der geschehenen stundmachung bei dem
gefertigten Bürgermeister Reelamationeii einbringen. Später ein
langende Reelamationeii werden zurückgewiesen werden. Es ergeht
im Grunde des£ 4 der Min. Bdg. vom 23. September 1696,
R.-G. Bl. 17<>, an die Reelamanieu die Anstordernng. jede Reela
mation mit den Beweismitteln für die darin ausgestellten Be­
hauptungen zu versehen, falls Vetztere nicht ans Rolorieiät beruhen,
ferner wird bekannt gemacht, dass die Wahlhandlung in der Zeit
von 9 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags in drei Wahlseekione»
und zwar in nachstehenden Wahnoealen vorgenommen werden wird:
I. Wahlseelion: Wahlloeale R a c h h a u s s a I.
II.
c o m in. st n a b c n- B o I k s
s ist ule in der S i eben
b ü r g e r st r a ß c.
III.
Musikvereins S a l.
In der I. Wahlseclion wählen die Wähler mit den Anfangsbuchstaben
.4. bis H, in der II. Wahlsection jene mit den Anfangsbuchstaben
I bis P und in der III. Wahlsection jene mit den Ansangsbuchstaben
bis Z. Weiters wird verlautbart, dass gemäß 8 27, Absatz 5
des Gesetzes vom 14. Auni 1869, R.-G. Bl. 'Rr. 169 den Wählern
Vegitimationskarlen sammt Stimmzettel in die Wohnung werden
zugeschickt werden, und wird hiebei bemerkt, dass andere als die
behördlich ausgegebenen Stimmzettel als ungilkig werden behandelt
werden. Vegitimatiouskartcn, ivelche auS welchem Estninde immer
längstens 24 Stunden vor der Wahl nicht zugestellt fein sollten,
können von den Wahlberechtigten während der gewöhnlichen Amis
stunden im IV. 'Magistrats Departement persönlich behoben werden.
DieS wird im Grunde des£ 7, Absatz 6 deS eitirten Gesetzes
Hiemil vcrlaulbart. Der Bürgerineister stochanowski."— In
einer am 28. 'Rovember stattgcsundenen Besprechung auSerwählter
Wähler über die Reichsrathswahl in Ezernowitz wurde die über­
raschende Mittheilung gemacht, dass außer dem bisherigen Abgeordneten
der Stadt, Dr. S t r a u ch c r, auch Prof. Dr. v. R o f ch m a u n
H ö r b u r g, dessen Drei-Städte-Mandat sei» Berufsgcnossc Dr.
Skedl wegschnappte, in Ezernowitz candidiren werde. Wir halten
diese Mittheilung für eben so unglaublich, wie wir die weitere Mit­
theilung, dass die Rumänen den Baron Bi u ft a tz a in Ezernowitz
candidiren wollen, für ein sinnloses Wahlmanöver halten. Derartige
Gerüchte mögen vielleicht den Zweck haben, die Wähler aufzurütteln:
aber— man darf den Teufel nicht an die Wand malen. Im Ucbrigcn
hat man bis heute noch gar keinen Grund, die Deutschen, die mit
Dr. Sträucher pactirten, deS WortbrucheS zu beschuldigen, ebenso
wie man keinen Grund hat, die Rumänen zu provociren.
Zur Reichsrathswahl der Bukowiner Handels« uud
Gewerbekammer. Wie verlautet, ist kais. Rath M a y e r von
der Candidatur in den Rcichsrath ans der Bukowiner Handels


[ 2023-06-29 10:47:58.837 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 287.
<5;crnoimt?, 1. December 1900.
Leite 3.
und Gewerdekammer zurückgetreten. Es bleitn demnach vorläuffg
at« einziger Kandidat Lvarcanc»ireclor tron N o s e n; w e i g.
Lb bis ztir Wahl nicht Ueberraickumgen eintreten, bleibt abzuwarten.
Portsfrcihcit der tzewcrbc-Henosseufchaften. Das hiestge
Postamt scheint von der den Gewerbegenossenschaften gewährten
Porlorreihcil nichts zn wiffeu. «einer einzige der bestehenden 18
O'eilosscnschaflen in es trotz Vernickle auch nur einmal gelungen,
die Portosrecheit in Anspruch zu nehmen. Und doch in mit dem
Handelsmininerialerlasse vom 19. Mai 1*89 Zl. 41.1 >8 ans
t>'rnnd des Gesetzes vom '2. Cciober 1895 :){. (s. Bl. Nr. 108
Art. II ausgesprochen worden, dass die Eingaben der Gewerbe
Onniossenschaneu an die Llaats und 8anbesbehörden und den
ibnen gleichgestellten Aemtern und Organen, ini'oserne dieie Eingaben
infolge allgemeiner Verordnungen oder besonderer amtlicher Auf­
forderung eingebracht werden, von der Entrichtung der Porrogebühr
befreit. Die Genossenschaften werden aufmerksam gemacht, dass am
Umschlag Eonvert die Benennung der (Genossenschaft, die Adresse,
die Zahl des Lchristslückes und der Bormerk „über amtliche Auf­
forderung portofrei" enthalten fein müssen.
Die Wartehäns cu der elektrischen LGasteubahn. In
der Gemeinderarhsütznng vom 13. November nnmitrelbar nach
Erscheinen unserer 'Notiz über diesen Gegenstand. wenn auch wahr­
scheinlich nicht infolge derselben— sprach (N N. Dr. Wender
den Wunsch aus, dass die projcctirlen Wartehäuschen an den
Haltestellen, die nch jetzt zur Winlerzeir als sebr nothwendig er­
weisen, endlich einmal errichtet werden. G. N. H e i n r i ch er­
widerte: „Leinerzeil in eine Zuschrift seitens der Direelion des
Elektrieitärswerkes eingelangt, in welcher dieselbe erklärt har, Warte­
häuschen ans Hol; bauen zu wollen: diesen Antrag bat aber die
(Gemeindevertretung abgelehnt und hat das Berlangen gestellt,
dais die Hänschen von eiserner Eonstrnetion errichtet werden.
Bielleichl werde diesem Wunsche der (Gemeinde jetzt eher Nechnung
getragen werden als vordem, nachdem jetzt ein anderer Direelor
amkirl, von dem eine grünere Einsicht zn erwarten in und der den
hölzernen Ban kaum vertreten dürfte. In dieser Beziehung könnte
der Herr Bürgermeister als Borni-ender des Berwaltnngsrarhes die
Lache bald spruchreif machen". Aus diesen Appell eines Lladrvaters
emgegnere der Bürgermeister nach dem Inhalte der „Ezernowitzer
(Gemeinde-Zeitung" folgendes: „Die Liimmnng der Aeriengeiellschaft
in Heuer eine etwas benere, weil die Einkünfte nch gehoben und
das Deneit geschwunden ist: vielleicht wird man nch jetzt entichlieszen,
die Wartehäuschen in gewünschter Weise herzustellen. B e r p f l i ch t e t
in die Gesellschaft hiezu aber nicht." Warum wollte
man keine hölzernen Wartehäuschen, wenn die (Gesellschaft nicht
verpflichtet werden kann, andere zu erbauen 2
Ein stilechlcr Nachbar in oft schon die Ursache erbitterter
Processe gewesen, die mitunter folgenschwer waren. Die bedauer­
lichsten Proeene und die muthwilligcn. Lolch einen mulhwilligen
Process hat gegenwärtig die Ezcrnowitzer Frucht- und Produelen-
börse gegen einen Nachbar wegen Besitzstörung angestrengt. Der
Nachbar hat nämlich zwischen seinem und der Börse Grund eilten
Pfeiler auf eigene «osten errichtet und daran das eiserne Gitler-
thor angebracht. Zur Errichtung des Pfeilers gab die Börse die
Bewilligung, klagt aber letzt wegen Anbringung des Gitterthores
an dem Pfeiler. Offenbar reut es einen 'Macher der Börse, die
Bewilligung zur Errichtung des Pfeilers ohne börsenmäszige Pro­
vision gegeben zu haben: denn der Pfeiler wurde doch nur zu dem
Zwecke errichtet, damit das Thor daran angebracht werden könne.
Wenn ein schlechter 'Nachbar durch seine persönliche Animosität, Un­
verträglichkeit, Ncchthaberci oder andere löbliche Eigenschaften zu
inuthwtlligcn Processen greift, dann schreibt man es der schlechten
Person zu, wenn aber eine .Körperschaft vom Nangc der Ezernowitzer
Frucht- und Produerenbörse sich zu solchen Handlungen verleiten
lässt, wein soll dann die Lchuld zur 8ast gelegt werden? Vielleicht
beantwortet diese Frage der geklagte Nachbar.
Tie Pflicht zur Annahme unbestellter Waren. Der D berste
(Gerichtshof hat, wie „der gelernte Kaufmann" berichtet, eine Ent­
scheidung über die für die «aufmannswelt wichtige Frage gefällt, ob der
Empfänger einer nicht bestellten Ware zur Annahme derselben ver­
pflichtet sei, wenn er die Ware nicht ungesäumt abgelehnt hatte.
In dem speciellen Falle, welcher der Entscheidung zu Grunde lag,
hatte der Befcrant austcr der bestellten Ware dem Kunden auch
eine Partie unbestellter Waren geschickt. Der Empfänger bemängelte
diese überzählige Ware nicht sofort, sondern erst drei Monate
später. Der Vieferant hielt jedoch das dreimonatliche Lchweigen fü r
eine Zustimmung und klagte den Empfänger, der die Annahme
der Ware ablehnte, auf Zahlung des Betrages. Der Beklagte ver­
trat vor dem Handelsgerichte die Anschauung, dass er zur Annahme
einer unbestellten Ware auch dann nicht verpflichtet sei, wenn er
ne nicht sofort abgelehnt hat. Das Handelsgericht wies auch das
«lagebegehren ab. Die zweite Instanz vernrtheilte jedoch den Be­
klagten zur Zahlung. der nicht bestellten Ware, weil die Bemängelung
verspätet erfolgt sei,' die nicht bestellte Ware demnach als genehmigt
gelte. Der Oberste Gerichtshof bestätigte dieses Urtheil, jedoch mir
einer anderen Begründung als die zweite Instanz. Es besteht
nämlich weder ein Gesetz noch ein allgemeiner Haudelsgebrauch,
kraft denen der Empfänger unbestellter Waren zur ungesäumten
Ablehnung verpflichtet wäre. Lelbst die vorbehaltlose Annahme der
Faerüra genüge nicht, um die Genehmigung anzunehmen, cs müssen
vielmehr noch andere Momente hinzutreten. Im gegenwärtigen
Falle sei der Empfänger ein «aufmann, und die Zusendung an
ihn unter Verhältnissen erfolgt, welche nach den Grundsätzen von
Treue und Glauben die Pflicht des Empfängers, sich im Falle der
Ablehnung sofort zu erklären, annehmen lassen. Ein solches Ver­
hältnis sei die geschehene Verbindung bestellter Ware mit unbestellter,
weil in diesem Falle der Empfänger Grund zu der Vermuthung
hatte, dass der Absender irrthüinlich angenommen habe, cs liege
auch bezüglich der in Wirklichkeit unbestellten Ware eine Bestellung vor.
^ Rumänisch-deutscher Eisenbahnverband. Die österreichische
Llaaisbahn veröffentlicht namens der Verbandsverwaltung nach­
stehende Kundmachung: Mit Giltigkeit vom 1. December 1900
tritt die Dienstanweisung 'Nr. 8 in «rast. Dieselbe enthält Fracht­
sätze für die Beförderung von 'Nutzholz bei Aufgabe in Mengen
von 10.000 «g. für den Frachtbrief und Wagen oder bei Zahlung
der Fracht hiefür von rumänischen Ltalionen nach Ltarionen der
Direelivns'-ezirke Elberfeld, Esten und «öln. Exemplare dieser
Dicnslanweiinug können von den betheiligten Eisenbahnverwaltnngen
unentgeltlich bezogen werden.
(fntgektliche Abgabe von bronzenen Jubiläums-Erinuer-
ungs-Medaillen. baut Eorpseommandobefehls Nr. 74 vom 1. No
vember l. I. Nr. (>441 hat das k. n. k. Reichs Kriegs 'Ministerium mit
dem Ertaste Abtheilung 7, Nr. 5254 vom 9. Detober l. I. gestattet,
dass ans den noch vorhandenen Vorrärhen an bronzenen InbilänmS-
Erinnernngs-Medaillen die entgeltliche Abgabe an ansprnchberechligte
aetive und nichtaetive Personen des Mannschaflsstandes zum er­
mäßigten Preise von 14 st erfolgen kann. Die erforderlichen
Wcdaillen wollen unter Anschluss eines nach aufliegendem Muster
verfassten Verzeichnisses gcmeindeweisc geordnet, sowie des Geld­
betrages bis zum ersten eines jeden Monates beim Ezcrnowitzer
'Magistrale angesprochen werden. Bemerkt wird, dass die Medaille
nur auf Grund eines auf den Nainen des Bittstellers lautenden,
vorgewiesenen tzegilimarionsdoenmentes' von demselben angesucht
werden kann.
Die Beförderung von Fries- und Zalonsienbrcttchen kann
laut den allgemeinen Tarifbesiimmungen in offen gebauten Wagen
erfolgen: verlangt jedoch die Partei die Beistellung eines gedeckten
Wagens, so hat ne nach diesen Bestimmungen einen lOpereentigen
Frachrzuschlag zn entrichten. Nachdem nun diese Artikel ersahrnngs-
gemäst die Beförderung in gedeckt gebauten Wagen erheischen,
bildet der Frachrzuschlag eigentlich eine ungerechtfertigte Belastung
der betreffenden Industrie. In Anerkennung dieser Umstände sollen
die österreichisch-ungari'chcn Eisenbahnen— wie die „Cont. Holz-
Zeitung" erfährt— beschlossen haben, die erwähnten Artikel ge­
legentlich ans dem Verzeichnisse jener Güter zu eliminiren, welche
von den Eisenbahnen in offen gebauten Wagen befördert werden
können. Die ungarischen Ltaatsbahnen, welche auch bisher schon
nach Thunlichkeit gedeckte Wagen beigestellt hatten, haben nun aus­
drücklich verfügt, dass bis zur tarifarischen Durchführung der er­
wähnten Massnahmen der Frachtzuschlag aus ihren Vinicn überhaupt
nicht cinzuhcben sei.
Lind Postsparcasien-Einlageu nach der neuen ExecntionS-
orduung pfändbar? Ueber diese Frage hat jüngst der oberste
Gerichtshof eine Entscheidung gefällt. Der Fall ist folgender: Das
Wiener Mndesgerichl in Civilsachen halle eine Frau „zur Herein­
bringung ihrer vollstreckbaren Heiratsgutforderung von 5000 fl.
die Execution durch zwangsweise Ausfolgung des beim Wiener
Postsparcassenamte laut Einlagebüchel Nr. 188.685 (auf den Namen
ihres geschiedenen Gatten- erliegenden Guthabens" bewilligt. Das


[ 2023-06-29 10:47:58.837 - 19001201 - Seite 4 ]
ligcnumub,, 1. •Teccint’i.T 1'
4fr. 2S7.
^eiic 4.
Panfpartaffemtmt geigte jebvdt beut ereiiitionc'gcridtte an, bai-o cs?
nidii ui ber Vage sei, baö (mithaben im Sreeutivit-owege aucsufolgeit.
SarauTlün tlagte bie ,\rau ba-? 'Inistärav auf Pegahlting be-o auf
bieieb liinlageiüidtel erliegenben Onttltaben-:?. Da-? ^e^ivtegevidn
Wien, Innere Stabt, in erster ^mian;, wie-? biete«? Mlagebegcbren
ab. rae Vanheogendtt Wien ale- ^enifimgegeridit und nunmehr
and) ber Cberfte ('Vndttobnf haben bieieo Unheil bestätigt mit her
^egviuiMutg: i'vmiiü 4lvt. IT bea i''efet?e«? über bie 'l'oftipareaiie
taun auf bie bei beut Poft'vareaüe,tarnte eingelegten Spavgelber
webet ein Verbot gelegt, nodi ein iefaubveelu erwarben werben,
riet? lag in ber Imemivn beo o'efebgebero, der babitrd) bie Heine»
Svareinleger ber Pvnipareaife bnrd> ein Privilegium idtüteu wallte,
riefet? Privilegium bleibt btirdi bie neue Vtreentionavrbnnng
unberührt.
Unglaublich, aber wahr ist e«?, bai«? lebe Vauofran, audi
bie unerfahrenste, üdi mit Vilre ber „^üuftnneu Waidtc Leitung",
Perlag ^ahn reimt Sdtiueriu, Perlin. ihren Pebarf an P4aid>.'
selbst mit geringen ?tvften herstellen tatut. Ueberhauvt bürfen nur
ahne Uebertreibung sagen, bafo bieieo reid) illnftrirte utth mit einem
Sdtuitnmtüerbogen versehene, vralnfdte Sueeialblatt in llmvitg auf
Vi'enheiten iamahl, tvie auf alle einschlägigen vHvtitel unb bereu
rarTtelUmg unb Pefdtreibiuig gnm gnvefe ber Selbftaufertiguug
llugemahulidiea leidet, uuo befanbero i» 4lnlvrnidt: ber grauen
Pilligleit ber „^Unftrirten'Pääfdte Leitung" üe ladet nur 44 !r. i
viertehahrlidt- einvfehlenb Itervargeliaben gn werben verbieut.!
rar- Platt in u> hegiehe» bnrdt bie Vaniuaitolieferungoiteue I
für Ceftevvei.1) Ungarn, dinbolf vedv.ier V 2ohn, W.en I., ,Püainir j
gottftrane •!, saune buvd) iammtliehe Puehl) inblniigen unb Pa 4- j
auftauen, ('''raria Praheiiuiitmerii bnrdt er>lere beiben.
..Aoporlcr" Pie soeben gur Unc-gebe gelangte 4fr. VI.
Jahrgang bec- „Pevvrter", .Plufirirteo PTeliblatt. 'Perlin, Preic-
10 Pfg., Pvftwütnngolifie «!404 bitt falgenbeu Inhalt: Per Vohu
beo Perratero ,varnV’.uiiig. Uns Pvden Per Weg ine ^>>e!u
haut? fvonfetuing. Pam ("elbfdirant erfdtlagen mit 1 ^iluftr.
-- rie vuibennviagb mit '2 .Tiluftv. ;4 uhü Aitübailmauu
idtafieu mit 2 .Pluftr. Pie Perliner .Pa.lt unb Ilntergr -ab
bahn mit 4 ^unnr. .?buniar>iiiidteo mit. ^llunr.-|
rie enüfunug beo üieiehc-tagee- mit I 'timür. (im ivama[
auf beut ..Preith' mit 1 ^mtftr. '.Wobetifntbien mit 4 oiinftv. j
- 41 üvliehe 4Jfittbeilungeu. Mixadpiaklas. Unter uuo.!
eingesendet.
B e r l a u t v a r u ii >i.
rie nbgeiinberten unb ergänzen Statuten ber gefertigten
(S'euoffettfestaft üub mit beut Erlasse ber halten t. I. vnnbeoregierung
vom Hi. Cetoher b. genehmigt unb umfassen bie in Stet'
nawitz unb in beit Parftabten tlfafd), 44i‘atiasterie?1a, .ülotuegta,
Maliejiinta unb ftiibt. Vareega sesshaften On-eiolcr, Mnimer, 4fafta,
sterjcn, Seifen-, Wa.it? ttttb Hatthänbler: S.icf.'häubler unb Per
leihet': Veber, Ciünemi unb P.tneritivarenlt.iiibler: Sb ft, Süb
früdtteii unb (>'em>i'enl>.i:ibier alt? auo>dtl:eülidtec> Piewerbe: vüinblev
mit Pier in gefdtlaffenen Alafdteu ttttb Sobaiv.tfferhanbler: Saurage.
Heu, riUfeumidtte unb >11einfrndttl>aiiMer: Siidie, Putter.
Milch ttttb >i.äfehüitbler: .\yiring unb Emglifinbler: 'uentltal;
unb Jfebei'ltaubier: .vgaubel mit '.Hineilten aller 4ln: iuerhaubler
Jröbler, 43t.nietenber unb Plalatenre.
Set '.Hutritt eine-? ber genannten Wewerhe in hei ber ge
fertigten SH anbei c- gen o s fett i d tast unter erlag einer ovhtthr a'ii: e.ti?
Manien augtiinelbett. Sie 'Jluntelbegebuhr nir Vehrtinge Pre.ett
eanten betragt eine .'traue. Statuteueremoiare üub in ber nV-
noiienidiaftvdanglct Padgaüe 2 ii 2«> Veiler evtl Utltdt.
rie ber ev'ito’ieufdt.ift augehörigen 44t tgliebev tverben tu
ihrem eigenen ^.ttere'ie atttgeforbe;., bie he: iltueu in Perweubtiitg
stehe üben wie ladt b:e burd) veütug beo Pereeagea aber bnrdt
'.Hblaur ber Vehr,eit tu eu:la’feube;t Vehrluige Peaet.lauten redn
geittg oet ber v'ü'iia'fenültaH au',umelben, ba ne fauü n.h einer lieber
tretiiiig ber Vewerhearbnnng 4 4i>, t<'e'ev vom 24. 4ebrnar 1^47.
4t. um Pi. 4fr. t!4 idmleag maelten.
•V nöelbgeuodeufdtaft, <4ru;ij,ie III
15 e v» a tv i v. 27. 4faremher 14>> >.
~ er 'hortdeh r:
Perl S dt t f t c r.
als Heilqnelle seit Hunderten \ou Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Atlimnngs« nnd Ver-
dannngsorgane, bei Gicht, Hagen- nnd Blaaen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten nnd
während der Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrisehnngs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Bntworten der Redaction.
Ül. W ,',l)ve iü u;dv. g.’re.htfertigt. Prhett- UNO g.tiuilicnuu-
gelcgt'nbt'Ucn dürfen übrigens— tui.ii wenn sie wahr find— nicht vereise 'Nicht
werven. Nidil Siirdit ober DJ iitf sieht, ionOern in eil ett Ond (Seien nicht genutet,
kennen wir Ihre inlerefinnie Ängelegenhei! »idn bringen
lölu'f-- unb i’a'aittmat'tlid)t't' tlfebaiteur: Adolf Potgmann.
Central-Droguerie, Ringplatz „Drei Kronen“
(Ulagister der Pharmacie M. Glussmann).
Billigste Einkaussquelle aller Droguen
Materiahvaaren| Liquere, Thee Parfümerien
Farbwaaren j Desinfectionsstoffe Seifen
Diätetische Präparate| Yerbandsstotfe Hygienische Artikel
Cognac und Rum j= Oele= Sclnvämme
- sqwI© tägliob-exi
Nur: Central-Droguerie M. GLUSSMANN.
ZJ


[ 2023-06-29 10:47:58.837 - 19001201 - Seite 5 ]
Oit. 2*7.
C;cvnowt!y 1. Tcccinbcv 10» in.
:cito
Actien-Bierhalle und Restauration
„Zur goldenen Birne*
Eiöffnng’s-jflnzeige,
Die zunehmende Beliebtheit der Actien-Biere veranlasst
mich, eine eigene
Restauration und Bierhalle
m dem neuerbauten Etablri-ement
natlalaausstrasso KTr. 17
welches luftig, be.juem und elegant eingerichtet ist. heute zu eröffnen.
Das Actien-Bier ist prima, übertrifft alle anderen Biere und
wird lediglich nur Actien-Bier in vorzüglichster ijuaiität zum Aus­
schanke gebracht Auch ist ein >epanriter. elegant eingerichteter
Wein-Salon mit ausgezeichneten alten und neuen Weinen be-ter
Qualität ZU billigen Preisen vorhanden.
Für gute und schmackhafte KUche ist bestens gesorgt,
jeden Freitag frische gekochte und gebackene Fische.
Um gütigen Zu-pruch bittet hochachtung-voll
J. Ros enbe rg.
ANZEIGE.
loh zeige einem hochgeehrten Pullicum ergebenst an.
dass ich am i. November 1. J. Siebenbürgerstrasse 3 eine
SaybiBCber Bierhalle
Sur eröffnet habe.
Zum Ausschanke gelangt ausschliesslich das welt­
berühmte. vorzügliche Märzenbier aus dsr Erzh Carl
Stephan’schen Bierbrauerei u. unverfälschte Naturweine.
= Vorzügliche Küchs.:
Am EröfTnnngsta^e wird die Nationalcapelle Feuerstein concertiren.
M
M
W
W
8!
Local-Verärderung.
Kt
Dl. P. B^ E* ä Iso -- i Ib U
Damen- und Herren-Schuhmacher jfj
Czernowitz == 81
wohnt ab I. Mai 1900 .j^
Herrengasse lOa.^
SU
Auserwäbltes Latrer fertiger rinuhwartn
handwerksmässiger Erzeugung
Bestellungen werden prompt
effectuirt.
!K
S .K..K..K..K..G -ch -K..K..G..K..K..K.5F
^5-
Etz
Dtzr
E
Etz
Etz
Etz
Autmerksamme
gi?li,lügen Besuch
Bedienung zusichernd. bittet um
hochachtungsvoll
Aca "Weissmar-n
Gastwirth.
jjSjT“ Noch nicht dagewesen I ~^S?
Erstes
Karlsbaiier Lchilhimmhaiis
M. TIHST
Czernowitz. Ringplatz Nr. 11' im Bai-btr'scheü Hause)
zu festgesetzten Zabrikspreisen.
Lpeeielles Eltadlissement
elegantester, rationell gearbeiteter, allen Anfor­
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-.
Herren-. Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Zpeciat'itüten
in bommodcschntzeu, Jagd- und Neisestiefclu. Niederlage
echt Petersburger Galoschen und Turnschuhe.
W Ä 'W K ■■■$ "9'V G G W K G W "9" W w W 9' 9
m
m
r#
m
L»B
m
Ul
nJ
m
nl
in
öl
m
fu
m
nl
m
nl
in
nl
m
nl
in
nl
in
m
m
nl
in
Hotel Gottlieb, Gzeraooiitz, Postgasse 3.
Ich zeige einem hochgeehrten Publicum hiermit an. dass ich das neu erbaute Hotel am 15. No­
vember I. J. eröffnet habe.
Ich habe weder Vlülie noch Kosten gescheut, dieses
zu einem angenehmen, den Anforderungen des reisenden Publicums nach Peinlichkeit und Bequemlichkeit
vollkommen entsprechenden Aufenthaltsorte zu gestalten. Die Lage dieses Hotels im Centrum der Stadt
und doch ausserhalb des Strassennetzes schützt meine Gäste vor nächtlicher Ruhestörung, gesunde, staub­
freie Luft, hygienische Einrichtungen: Badezimmer, im geschlossenen Corridor gelegene Closeis, Schutz
vor Luftzug etc. sind die Vortheile des Neubaues.
Ich werde bestrebt sein, die seit meiner mehr als 30-jährigen Selbstständigkeit als Gastwirth
gesammelten Erfahrungen zu Nutz und Frommen meiner P. T. Gäste zu verwerthen.
Im Frontbau befindet sich meine von Grund auf renovirte, elektrisch beleuchtete Restauration
und k. r einhalle, deren 30-jähriger Bestand wohl die beste Empfehlung ist.
Indem ich aufmerksame Bedienung und solide Preise zusichere, bitte ich, das mir bis jetzt
geschenkte "Vertrauen auch in dem erweiterten Unternehmen geneigtest entgegenbringen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Jacob Gr-ottlieb.
fU
ln
TJ
ln
u
r.
TJ
ln
ii
ü
u
ln
sU
ln
fli
n
m
ü
rü
ln
ln
m
m


[ 2023-06-29 10:47:58.837 - 19001201 - Seite 6 ]
r
»3538S388SS?S3SkB8S38Ss8S8S3S!8>
Seite 6.
leu’vnPUMt;, 1. fe'cccnÜH'V l!*Oi»
.Kr.. L )v 5,
Filiale
Stan
liale: TfT Ä_ T __ Filiale: !?}
islau. 1 J O W E® Krakau. KH
r§i
Czernowitz, Hauptstrasse Nr. 15. A
W
Zur Herbst, und AYiutersaison!^
Grösste Auswahl iu Herren- null Hamen- 'Winter- A j
wüsche vom Prof. Dr. J ä g e r
Grösste Auswahl
in Cravaten, echter englischer ..Napa’-Handschuhe, M
wie auch englische und italienische Hüte von den U
renommirtesten Fabriken. U
Schneeschuhe und Galoschen, echte Petersburger.
Specielles Lager von
G st 1 a f e r i e-& Spiehvaaren HH
Achtungsvoll JJJ
Ignatz Balter, (fj
Dank f st sinn
Sllcinc fyntu litt ein Jahr lang an Chrenreihfn uuh Säulen,
an C hrem uns alatenkalarrh. iU!c yeili'eriuelie Hieben erfolglos.
(Trü Herrn
" ii rv -v-v*'
V
auMsrath Tr. grieiiiy Inger
ist es nach velhällnismähig kurier Behandlung gelungen, meine
5rnu ju heilen und non allen Leiden in befreien.
Ich siii-le mich angenehm imt viclne:. fein sehr geehrten
Herrn Lanuälsraibe »ür die cr'oigreiche Behandlung meiner Iran
aui diesem Wege meinen innignen. irvmn.n Sank aiis'-ndriicken.
Wage es diesem edlen Menschenfreund, g'ein. noch lange,
lange zmn Zrlohle der L'ienievdei: :a wirken.
Kiwc Holzslrin
In.anV nn der >sr. kulinsgemeinde
«»««!,«er».».,•
- -—
iuim Wifi uji 4
Cstfe ^b©£©h*Ss&
Kochamnvskignsse. Bnniiistein’sclies Haus.
Geräumige Loc;’ o.
Grosse Auswahl politischer und humoristischer 2- itschriften
Vorzügliche Cafehausgetränke
Aufmerksame Itedieniiiig.
Hm geiiiiiigi-n H,-uch bittet Cafetier Gruft.
m pp
ijcrnoiDtBct
LllOMerei-^ejelljLlil'
Herrengaffp Nr. 12.
__ 4X?-.^ ."r -. \.'( vvvv 4 -üfc n ^jaaÄ*aAÄSU.v'. "•-L. •.•^h3
Bi^sigaaiBaa^«g3g g3wg«n«iaBsg»MBgcBBBar5»v-BBafaiK«..~aBä»it«aBiBg«BUBaB8?»g
Stcnij) o 1
tfür IVherdoa& In.in-rr:.-!!#
Tis ;eic: T:r .a j::ss,/
TCS-£-'ii
Leon 5Iönig
Czernowitz. Ringplatz Nr. 6
Wacfaiu ßabirecki
llamlsrliiili- mul HiiiiiliiL'i’iiiiiaclicr
Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 2
Weibliche Schönheiten
Cakinet-Photographien aut'
eleganten Carton a 30 kr.
Schiele derartige Collection.
Ö Prohehihler mit illustr.
Katalog für] ri. :>0 kr..
l n V,-; svliivlene tiir 2 ll.
•'H hr.. *j.‘> ver.-chie i. für 5 fh
11.-: vr.:-’.nriitw Einsendung d.
iletmge- franko.
Karl Schwalbe. Kunstverlag
bot ha.
Grösste lleihnachts-Äussiellung im
r SBSM‘eE2!B3MB!§© IS. ÜSs&lÄBEBeSftei* jSBSB.
Czernowitz, Eiizeiiberg-Haiiptstrasae Nr. 3.
Depot der ersten k. k. priv. Alpacca- und China- Silber-Waaren-Fabrik. W. Bacbmann andschnhe znm Kutschiere!.
Caloscben und Ccbnooscbubo
Gröhtes Lager der echten Petersburger Fabrikate.
Redaction und Admiiiistrcition: Czernowitz, Herrengasse Nr. 3.
Czcrnoivitzcr Buchdruckcrei-lÄcscllschaft.

