
[ 2023-06-29 10:37:40.277 - 19000401 - Seite 1 ]
Vereins-
Genossenschafts- und
Pränumerations-Preise:
Mu Zustellung ins Haus
iyit C c ft e r r e i eh-
Ungarn
Ganzjäbrig.. K 6.—
Haib,ihrig..—
ii r Das Ausl a !> V e
Ganzjährig.--^ 8-—
gilt teilte (ryemslarc finD in Set
'Jlrmtmftration .Öcrrongaffe ■>
a 30 h erhältlich.
Unabhängiges Organ.
Eigenthümer unD Herausgeber Motto: Ter iieahrben treu,
Adolf Dergmann. -'on einst,t's frei.
Inserate
werden tarifmäßig,
Iahresannoncen
äußern billig berechnet,
Mannscrivte
werden nicht retournirt,
Unfraukirte Briefe
werden nicht angenommen.
Brämiiri SanDesnnsiteüintg Trovvau 18v3
Anerkennung«-Diplom.
Motoren-Ausitellung CtcmoituB 139*5
«tlberne Medaille.
Erscheint am 1. und 15. eines
jeden Monates.
Redaction und Administration:
Ezcrnowitz. Herrengasse Nr. 3.
Nr. 271.
(szernowitz, 1. April 1900.
XII. Jahrgang.
Doneott öer jüdischen Handwerker.
Bor einigen Tagen hat eine jüdische Deputation
beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber Klage gegen
den Antisemitismus geführt. Mit Recht hob der Abge­
ordnete A u s p i tz hervor, dass jene Bewegung, welche
angeblich gegen die Gleichberechtigung der Juden sich
wendet, gegen Cultur und Bildung, gegen diese Grund­
voraussetzungen jedes geistigen und wirtschaftlichen Fort­
schrittes, gerichtet und geeignet ist, das Ansehen und das
Gedeihen des Staates ernstlich zu gefährden. In sehr
richtiger Erkenntnis der Verhältnisse wurden unter Anderem
auch die wirtschaftlichen Folgen der Boycottiruug
jüdischer Geschäftsleute zur Sprache gebracht.
Tre Juden in Wien und in ganz Niederösterreich em-
psinden es schmerzlich, dass die Antisemiten durch den
einfachen Rus „Kauft bei Christen" ihre Geschäfte boy-
eottiren; wie schmerzlich muss es den Czernowitzer jüdischen
Handwerkern sein, wenn ihre Erzeugnisse von den
eigenen Glaubensgenossen boycottirt
werdend!
In unserer letzten Nummer wiesen wir aus einen
Beschluss der israelitischen Cultusgemeinde hin, den jüdischen
Bäckern Eoncurrenz zu bereiten. Wir appellirten an den
Magistratsdireelor und sprachen die Erwartung aus, dass
Gesetz und Verordnungen nickt todte Buchstaben bleiben—
vergebens. Ein „aus der Mitte des Cultusrathes ge­
bildetes Comiltz" preist in öffentlichen Placaten nur ihr
Dsterbrod als „koscher" an unter dem Hinweise, dass die
auserwählten CultuSbäcker vom Herrn Rabbiner Weiß
„beaufsichtigt" und zwei „ständige Beglaubigte" das
Backen „überwachen". Diese Anpreisung ist viel nieder­
trächtiger, als der Ruf „Kaust nur bei Christen!" Die
Juden boycottiren in rassinirtester
Weise die Erzeugnisse jüdischer Bäcker,
nicht die Antisemiten, die Juden verfolgen die
Juden.
C, du armes jüdisches Volk! Wie müssen die Wunden
schmerzen, die der eigene Bruder dir bereitet, die Wunden,
die dir jene beibringen, die du auserwählt hast, an der
Spitze der Judengemeinde zu stehen.
Man wird uns nicht mit Unrecht sagen: Tie Juden
haben jene Vertreter, die sie verdienen. Wo bleibt aber
der Schutz der Behörde? Sind die jüdischen Handwerker
vogclsrei? Sieht es die Behörde gerne zu, dass die Juden
die Juden bekämpfen?
Wir können es nicht glauben, aber wir müssen an­
nehmen, dass unsere Behörde dem Raffinement des „aus
der Milte des Cultusrathes gebildeten Comites", das Gesetz
zu umgehen, nickt gewachsen ist. Tie Behörde hat nicht
einmal den Versuch gemacht, dem Unsuge zu steuern, weil
einzelne Cultusräthe beim Bürgermeister und Vorstand des
Gewcrbedepartements vorgesprochen und diese berufensten
Schützer des Gewerbes glauben zu machen verstanden, dass
sie im Rahmen des rZesetzes sich bewegen und lediglich eine
Preisermäßigung des Osterbrodes erzielen wollen. Wie
lügenhaft diese Behauptungen sind, beweisen die Thatsachen,
dass ein Cultusrathsbeschluss Qsterbrod zu backen gefasst,
ein Comite gewählt und der Betrag von 500 fl. aus Ge­
meindemitteln bewilligt wurde und— bezüglich der Preis­
ermäßigung— dass das „Comite" Ssterbrod aus dem
billigsten Mehl (Nr. 3) zu höheren Preisen (2 sl. 40 kr.)
angekündigt, als die befugten Bäcker, welche schönere Er­
zeugnisse billiger (2 fl. 30 kr.) verkaufen.
Das Traurigste in dieser Angelegenheit ist aber nicht
die Eoncurrenz, die den jüdischen Bäckern von Auserwählten
der jüdischen Gemeinde bereitet wird, sondern die beschämende
Thatsache, dass der Cultusrath der Landeshauptstadt Czer-
nowitz sich von einigen Fanatikern und Strebern irreführen
lässt. Wundert euch nicht, ihr Herren Vertreter des jü­
dischen Volkes, die ihr die Erzeugnisse der Juden boycottirt,
wundert euch nicht, sagen wir, wenn hier über kurz oder
lang der Ruf ertönt: „Kaust nur bei Christen!"
Die Nauernauswanderung.
Vielleicht ein wenig zu spät haben die maßgebenden Facceren
unseres Kronlandes über die Mittel berathen, die zur Hintanballung
der Auswanderung der ackerbautreibenden Bevölkerung der Bukowina
bcziebungsweise zur Verbesserung der unhaltbaren Page der Zland-
bevölkcrung zweckdienlich erscheinen. Das Ergebnis der am
20. Mär; l. I. stattgefundencn Auswanderungsconfercn; lasst sich
in folgende Beschlüsse zusammenfassen:


[ 2023-06-29 10:37:40.277 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2.
(£’ 1 crnrii'it’ v 1. April 1900.
Nr. 271
I. Die Conferenz erblickt in dem wucherischen Geboren eines
Tbeiles der Credit- und Vorscbusscafsen eine schwere Schädigung
des Bauernstandes. Sie ball dafür, dass die bestehenden gesetzlichen
Normen in dem Sinne abzuändern wären, um eine eingebende
staatliche Aufsicht über das Gehabten der bezeichneten Cast'en zu er­
möglichen, welche durch fachliche Regierungsorgane auszuüben wäre.
1L Die Conferenz hält dafür, dass mit Rücksicht auf die
dermaligen Geldmarktverbaltnisse die Errichtung einer Landes-
hopotbekenbank int gegenwärtigen Zeitpunkte nicht empfeblenswerth
sei, dass jedoch diese Frage :retter im Auge zu behalten wäre, um
in einem günstigeren Zeitpunkte die Idee der Schaffung eines Landes-
institutes zur tbunlichst billigen Befriedigung des bäuerlichen.Credit-
bedarfes der Realifirung zuzuführen. Hiebei wäre auch darauf ''in-
zuwirken, dass die Postfparcafse die Pfandbriefe einer zu errich' .den
Landeslivpothekenbank als rinlagepapier übernehme.
III. Die Conferenz halt dafür, dass in Ansehung des einzigen
größeren Institutes, welches sich gegenwärtig mit der Gewährung
oon Rusticalerediten befaist, d. i. der Bukoiviuer Bodencreditaustalt,
die bäuerliche Bevölkerung durch behördliche Organe darüber aufzu­
klären fei, dass bei Abschluss von DarlebenSverträgen das für die
Darlebenswerber mit nahmhaften -kosten verbundene Dazwischentreten
von Vermittlern durchaus überflüssig ist und dass es fobin für den
Darlebeuswerber empfehlenswert!' fei, fick' im Bedarfsfälle mit Aus­
schluss jeder Bermitllnng direct und persönlich mit dem credit-
gcwährenden Institute tu Berbindung zu setzen. Die Conferenz hält
fernerS dafür, dass dem Treiben der unbefugten Bermiltler über­
haupt seitens der behördlichen Organe ein besonderes Augenmerk
zuzuwenden und gegen dieselben eventuell strafweise vorzugeben sei.
IV. Die Conferenz nimmt zur Kenntnis die im Zuge der
Conferenzberatbung abgegebene Erklärung der Berlreter der Buko-
winer Bodencredilanstalt. dass diese Anstalt im Falle des Zuge-
stebens der politischen Cpecution für den Betrieb des Hvpotbekar-
gefckäftes, bereit wäre, die Hopoibekardarleben dem Darlehenswerber
ohne Abzug al pari zuzuzahlen und den Zinsfuß für Hnpotbekar-
darleben auf 6', eventuell zu ermäßigen. Die Conferenz em­
pfiehlt, dass auch seitens der berufenen öffentlichen Factoren auf diese
Erklärung der Bukowmer Bodencreditanstalt bei dem weiteren Bor-
gehen Bedacht genommen werde.
V. Die Conferenz empfiehlt, dass seitens der berufenen öffent­
lichen Factoren die Frage der Aufhebung, eventuell Beschränkung der
Wechselfähigkeit der Bauern in Erwägung gezogen werde.
VI. Die Conferenz erblickt in der Ausgestaltung des Raiff-
eifencasseuweseus ein wirksames '.Wittel, um dem Creditbedürfnisse der
Bauernschaft entgegenzukommen und den Wucher zu bekämpfen.
VII. Die Conferenz hält es für nothwendig, dass aus öffent­
lichen Mitteln unter Beihilfe des Staates ein Actienfond tut Betrage
von 2 Millionen -krönen gebildet werde, welcher mit Uingaiignalime
von schenkungsweisen Zuwendungen zn Darlehen zu verwenden wäre,
um den Ankauf von Grund und Boden für die bodenbedürftige
bäuerliche Bevölkerung sowie eine erweiterte Thätigkeit der Raiffeisen
cassen auf dem Gebiete der billigen Creditgewährnng zu ermöglichen.
Jorderungen des Kleingewerbes.
Die am internationalen Congrest'e in Antwerpen aufgestellten
Forderungen für das Kleingewerbe sind:
1. Die Genossenschaften zum gemeinsamen Einkäufe vor Waren
haben überall gute Erfolge erzielt und verdienen vermehrte Anwen­
dung im Handwerke und Kleinhandel. Es muss dahin gewirkt werden,
dass die Consningenossenschafken nur an Mitglieder verkaufen dürfen.
2. und 3. Es ist eine strenge gesetzliche Regelung des Hausier­
wesens, der Warenlager und Ausverkäufe zu verlangen.
4. Die Staatsregierungen sind einzuladen, Gesetze zur Be­
kämpfung des unlauteren Wettbewerbes zu erlassen und jede dem
Kleingewerbe Concurrenz bereilende StrafhauSarbeik zu unterdrücken.
Auch die Organisation von „Trusts" ist gesetzlich zu unterdrücken.
5. In allcn Andern sind Handels- und Gewerbekammern ein­
zuführen und ist dem Kleinhandel und Kleingewerbe eine entsprechende
Vertretung in denselben einzuräumen.
6. Der Besuch des beruflichen Unterrichtes, als des Unterrichtes
der Zukunft (sowohl der industrielle, gewerbliche als landwirtschaft­
liche) soll noch mehr als bisher gefördert werden.
7. Es ist nothwendig, dass überall Gesetze erlassen werden.
betreffend Missstände an der Börse, -t ermmvcrkaufe, Raienlosbandel
und Lotterien.
8. Oeffentliche Ganten, zum Derkau.se neuer Waren müssen
gesetzlich verhindert und streng besteuert werten.
9. Zum Schutze des -dwinhaiidels und Kteingeiverbes müssen
die Patmtgebüren für Ausverkäufe, Hausierer und Warenlager be­
trächtlich erhöht und die Warenhäuser und Bazars mit Proportional-
und Progressivsteuern belegt werden, in der Weise, dass jedes
Comptoir und jede Warenbrauche als Steuereinheit gilt.
10. Die Gerichtskosten find herabzusetzen und gewerbliche
Schiedsgerichte einzuführen.
~ 11. Berufsverbände für das Kleingewerbe sind in allen
-Ltädten zu organisieren. Die Regiernngeti sollen ersucht werden,
über die Lage des Kleingewerbes Enqueten zu veranstalten.
12. Der Verkauf auf Credit an Private ist möglichst einzu­
schränken und es sind Verbände zur Einführung der Barzahlung
zu gründen; den Mitgliedern solcher Verbände ist Bar-Sconto zn
gewähren.
13. Die belgische Regierung wird eingeladen, mit Hilfe der
Nationalbank dem belgischen Kleingewerbe 25 Millionen Franken
zur Verfügung zu stellen bebuss Errichtung neuer und Entivickkung
schon bestellender Productivgenosfensck'asten.
14. Es wird ein permanentes internationales Bureau für
das Kleingewerbe errichtet, bestehend aus dem Bureau des mter-
nationalen Congresses in Antwerpen unter Zuzug je eines Dele­
gierten der am Congresse vertretenen Landesverbände.
TAFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
WI EN CARL. GÖLSDCRF BUDAPEST.,-.
]X.,Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V„ ZoltänE.lO.
Verschiedenes.
Allerhöchste Auszeichnung Dem ersten Bice-Bürgermeister
der Landeshauptstadt Czernowitz, Herrn Landes- und Geeicbtsadoocaten
Dr. Eduard R e i f;, wurde von Seiner Majestät dem Kaiser der
Titel eines Regierungsrathes mit Nachsicht der Tape verliehen. Die
Nachricht von dieser Auszeichnung hat in allen Kreisen der Bevölkerung
grosse Freude hervorgerufen. Herr Dr. R e i tl wird wegen seines
biedern Charakters und seiner Zuvorkommenheit gegen Iederiuann
von der Gesammkbevölkerung ohne Unterschied der Confession und
Nationalität gleich geachtet und geschätzt.
Diplomübekreichuug an den Landespräsidevteu. Am
27. Marz überreichte eine Deputation der Stadtgemeinde ihrem
jüngsten Ehrenbürger Landespräfidenten Baron B o u r g u i g n o n
das Ebrenbürgerdiplom der Stadt Czernowitz. Die Deputation
bestand aus dem Bürgermeister Baron K o ch a n o w s k i. den beide»
Vieebürgermeisteru Dr. Reiß und Baurath Gregor und den
Stadträtben B e ck und v. K a s p r zock i. In seiner Ansprache hob
der Bürgermeister die Verdienste des Landespräsidenten um die Stadt
hervor und bat um dessen ferneres Wvlwollen. Der Landespräsident
ersuchte, der Gemeindevertretung den tiefgefühlten Dank für die ihm
zugedachte hohe Ehrung zum Ausdrucke zu bringen mit der Ver­
sicherung, dass er nach wie vor im Rahmen seines Wirkuugskcises
der Stadt Czernowitz das wärmste Interesse entgegenbringen werde.
Eine gerechte Bitte der Serether Gewerbetreibenden.
Eine aus den Vorstehern der vier Gewerbe-Genossenschaftsgruppen
in Sereth, Herren Stefan Raschka (Gruppe I), Franz Prucb-
nicki (Gruppe II), Josef K l a u s e r (Gruppe III), Vasili
©iretian (Gruppe IV) bestehende Deputation begab sich jüngst
unter Führung des Bürgermeisters von Sereth, Herrn Franz Beil,
zum Landespräsidenten Baron Bourguignon und überreichten
demselben eine Bittschrift, in welcher um die Gewährung eines
Darlehens von 50.000 Kronen aus der A ch n e r'schen Masse zur
Gründung einer gewerblichen Vorschusscasse gebeten wird. Herr Bür­
germeister Beil schilderte die traurige Lage der Serether Klein-


[ 2023-06-29 10:37:40.277 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 271.
Czernowitz, 1. April 1900.
Seile 3.
gewerbetreibenden und bat den Landcspräsidentcn der Bitte der notb-
lcidendcn Handwerker zu willfabren. Der Hen- Landespräsidcnt, der
die Deputation >ehr ff'cundlich empsieng, anerkannte die Notblagcdcr
Scretber Gewcrbencibenden und versprach, die Bitte derselben nach Thun-
licbkeit zu berücksichtigen. Als die Scrctber Gewerbetreibenden darauf
verwiesen, dass die aus der Acbner'schcn Masse in Aussicht genommene
Unterstützung von Anfängern cbcr geeignet ist eine größere Concurrenz
zu schaffen, als die Page der Handwerker zu verbessern, versprach der
Herr Eantcspräsident die Ausfolgung der Prämien nur unter gewissen
Modalitäten zu verfügen. Die Bitte der Serctbcr Handwerker ist
ebenso bescheiden als m den Berbältnissen gerechtfertigt. Bescheiden
nicht blos wegen der geringen Höbe des beanspruchten Betrages,
sondern weil derselbe mit 3'\> verzinst wird, derselbe Zinsfuß den
die Postsparcasse zablt. Werden die L-eretbcr Handwerker, wie anzu­
nehmen ist, eine rcgistrirte Hilfscasse gründen, die unter Aufsicht der
Bebördc steht, so ist die Capitalsanlage der Achner'schcn Masse voll­
ständig gesichert. Auch würde die Srattgebung des Ansuchens der
Scrctber Gewerbetreibenden den Intentionen des Erblassers entsprechen.
Tie Scrctber Genossenschaft Gruppe I richtete an uus ein ausführ­
liches Schreiben in dieser Angelegenheit, das mit den Worten schließt:
„Im Vertrauen aus das Wolwollen des Herrn Landespräsidenten
rechnen die Gewerbetreibenden von Sereth mi! Zuversicht auf die
Erfüllung ihrer Bitte."
Alois Liopold i Im Monate Jänner erkrankte der Stadl-
baumeister Herr Alois Liopold und ließ sich von den tüchtigsten
Aerzten unserer Stadt behandeln. Primararzt Herr Dr. Philipo-
w i c z hielt eine Operation für notbwendig und berief den Gehcim-
rarb Prof. Dr. v. Bi i k u l i c z- R a d e c k i aus Breslau an das
Krankenlager. Am 23. März um 4 Uhr nachmittags sollte die
Overalion vorgenommen werden. Prof. Mikulicz und mehrere Aerzte
waren erschienen, legren ihre Schürzen an und machten alle Vor-
bereilungen zur Operation; doch Gehcimratb von Mikulicz er­
klärte, wegen der Schwäche des Kranken die Operation nicht vor-
nebmcn zu können, Cr erklärte der Frau Liopold gegenüber, nach
8 Tagen wiederzukommen und die Operation vornebmen zu wollen.
Nachdem die Herren Ae ztc sich entfernt hatten, nahm der Kräfte»
zustand offenbar infolge der ausgestandenen Furcht zusehends ab,
und um 8 Uhr abends gab der Arme den Geist auf, nachdem vorher
an Operaiiousbonorar der Betrag von 2000 Kronen bezahlt werden
musste.— Selten noch bat der Tod eine so tiefe Tbeilna me in allen
Bcvolkerungsschichten wachgerufen. In Beamten- und Bürgerkreisen,
wie unter den Arbeitern war der Verblichene gleich geachtet und
geliebt. Seine Cbaraklerzüge waren Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit.
Die Baubandwerker, die mir ihm, als einem der ältesten Baumeister
der Stadl, in Verbindung standen, rühmten seine Coulanz. Seine
Devise war: leben und leben lassen. Die Genossenschaft der Bau­
meister, deren Vorsteher der Verblichene war, hat Partes ausgegeben
und einen Kranz auf den Sarg gelegt. Eine Deputation dieser
Genossenschaft condolirte der untröstlichen Frau des Dahingeschiedenen.
Mit Recht sagte der Sprecher der Deputation, Herr Vicebürgermeister
Bauralh Gregor u. A.: „Sie verlieren den treuen, liebenden
Gatten, die Kinder den aufopferuden Vater, die Genossenschaft ihren
thätigen Vorsteher und die Stadt einen ihrer besten Bürger." Partes
ausgegeben und Kränze niedergelegt haben außer der Familie der
bürgerliche Unterstützungsvcrein. das uniformirte Schützcncorps, die
Genossenschaftskrankcncasfe Gruppe 1 u. A. Am Leichenbegängnisse,
das Samstag den 25. März stattfand, nahmen zahlreiche Persönlich­
keiten, Corporationen und eine unübersehbare Volksmenge theil. Wir
bemerkten den Lan'espräsidenten-Stellvcrtreter Hofrath Pompe,
Bürgermeister Baron Kochanowski mit den Vicebürgermeistern
Dr. Reiß und Gregor, die Stadttäthe Beck, Heinrich und
Kasprzycki und mehrere Gemeinderäthe, Oberpostdirector Edler
von P o s ch, Handelskammerpräsident kais. Rath Langenhan,
Gewerbeschuldirector R o m st o r f e r und mehrere Professoren,
Beamten, das uniformirte Schützencorps, Vertreter sämmtlicher Ge­
werbegenossenschaften und zahlreicher anderer Körperschaften. Diese
große Betheiligung an dem Leichenbegängnisse gibt Zeugnis von den
Lvmpathien, deren sich der Verblichene erfreute. Die irdische Hülle
wurde nach Einsegnung in der röm.-kath. Pfarrkirche in der Familien­
gruft gebettet.
Local-Museum in Suczawa. Die zahlreichen Funde ver­
schiedenster Art, die durch die seit mehreren Jahren au der alten,
wahrscheinlich aus deutsch-römischer Zeit herstammenden, im Laufe
der Zeiten vielfach geprüften Burg der moldauischen Hospodaren
unter der bewährten Leitung des um die Erhaltung der Baudenk-
mäbler in der Bukowina hochverdienten Directors der Czcrnowitzer
k. k. Staatsgcwerbcschule, Herrn C. Ä. R o m st o r f e r vorge­
nommenen Grabungen zu Tage gefordert werden, machte in einem
großen Theile des Publicums von Suczawa den Wunsch rege,
daselbst ein Local-Museum zu errichten. Diese Idee wurde vcr-
wirklickt: Es bildete sich zu Beginn des laufenden Jahres ein
Verein, dessen Leitung die Herren: Bürgermeister Franz Ritter D e s
-L o g e s (Obmann), Landesgcrichtsrath Dr. C. K i s s e l i tz a
(Obmanustellvcrtreter), Gymnasiallehrer I. Fleischer (Custos),
Gnmnasialprosessor C. P r o c o p o w i c z (Bibliothekar i, Gvmnasial-
pro' stör Dr. A. Daszkewicz iCassier), Pfarradministrator
Dr. 5. M i h u t a, Dr. Otto Binder, Gemcinderath M.
Krä. er, Gvmnasialprofcssor S. Fl. Marian und Großgrund­
besitzer W. Ritter v. Prunkul (Ausschussmitglieder obnc Function)
übernommen haben. In den Aufsichtsrarb wurden gewählt die Heuen:
Regicrungsralh W. R o t t e n b u r g, Gvmnasialprosesivr H. LN u n-
t c a n und Großgrundbesitzer N. B a r b e r. Der Verein, der von
der Gemeinde Suczawa eine jährliche Subvention von 200 Kronen
bezicht, zählt bis nunzu über 50 Mitglieder, darunter als Gründer
den Bürgermeister von Czernowitz, Herrn Landtagsabgeordneten
Anton Freiherrn von K o ch a n o w s k i und viele der angesehensten
Personlicbkeite> von Suczawa. In der constituircnden Veriammlung
des Vereines wurde der bereits eingangs erwähnte Herr Direclor
C. A. Romstorfer zum Ehrcninitgliedc ernannt. Da? Local-
Museum besitzt dermalen fast sämmtliche seit Beginn der Nach­
grabungen gemachten Funde, von denen ein großer Theil in sein
Eigenthum übergehen wird, ferner auch diverse, durch Ankauf oder
Schenkungen erworbene Gegenilände (Münzen, Medaillen, :c. :c.)
An Geschenken haben bis jetzt zukommen lassen die Herren: Gvmnasial-
professor W. Schmidt, eine eiserne Kugel; Gemeinderatb M. Krämer,
eine goldene Münze aus der Zeit des polnischen Königs Bathorp;
K. k. Finanzwackaufscher L. Stadler, eine goldene venclianischc
Münze; N. Bistritanu, eine goldene türkische und mehrere andere
Münzen und Gegenstände; Kaufmannssiau E. Gewolb und Frl.
M. Reiß, eine größere Anzahl Kupfermünzen; Großgrundbesitzer
P. Stephanowicz, eine überaus große Festungskugel aus Stein;
Gnmnasialprosessor Dr. A Daszke vicz, die von demselben heraus­
gegebenen Monographien, 1. Jahrgang (1899) der Zeitschrift
„Tribuna" und ein Exemplar „Ceva despre truutul orasului
Suceava“; Mehrere Gvmnasialschüler verschiedene Münzen,
Medaillen und andere Gegenstände; schließlich möge noch erwähnt
werden, dass Herr Photograph I. Chrzanowski eine sehr schöne
Zeichnung (Burg Suczawa im Jahre 1563) sammt eleganter Ein­
rahmung dem Museum gespendet und eine größere Anzahl Illustrationen
aus älteren historischen Werken um den halben Preis für das Museum
photographiert hat. Die Sammlungen, die bis 1. Mai l. I. in
den Localitäten des armenischen Kaffeehauses unterbracht sind, stehen
an Sonn- und Feiertagen von 11—12 Uhr vormittags jedermann
zum Besuche offen. Für die Folge stellt die Gemeinde ein geeignetes
Local bei.
boncursauSschreibuug für eine Lehrstelle an der Handels­
schule. An der mir der k. k. Staats-Gewerbeschule in Ezernowitz
verbundenen zweiclassigcn Handelsschule gelangt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine wirkliche Lehrstelle für „Deutsche Sprache"
als Haupt- und „Französische Sprache" als Nebenfach zur Besetzung.
Der Lehrer ist gehalten, sich auch an anderen Abtheilungen der
Staats-Gewerbescbule verwenden zu lassen und insbesondere den
Gegenstand „Geschäftsaufsätze" zu übernehmen. Mit dieser Stelle
sind der svstemmäßige Gehalt jährliche'' 2800 Kronen, eine Activitäts-
zulage jährlicher 600 Kronen und fünf Quinguennalzulagen (wovon
die ersten zwei mit je 400 Kronen, die letzten drei mit je 600
Kronen bemessen sind), verbunden, endlich die Anwartschaft auf die
Beförderung in die VIII. Rangsclasse nach 15 Dienstjahren bei Er­
höhung des Stammgehaltes auf 3600 Kronen und der Activitäts-
zulage auf 720 Kronen. Die an das k. k. Ministerium für Cultns
und Unterricht stilisierten, mit dem Ouiwieulum vitae, den Prüfungs-,
Studienzeugnisscn und sonstigen Nachweisen vorschriftsmäßig belegten
und gestempelten Gesuche sind, falls sich der Bewerber im Schul­
oder activen Staatsdienste bcsindet, im Wege der vorgesetzten Behörde,
sonst dicrect bei der Direction der k. k. Staatsgewerbeschule in Czer­
nowitz bis spätestens 8. Mai l. I. einzubringen.
Bukowiuer Landesschulralh. Der Kaiser ernannte zu Mit,


[ 2023-06-29 10:37:40.277 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4.
Czernowitz, 1. April 1900.
Nr. 271.
gliedern des Landesschulrathes für die Bukowina auf die nächste
sechsjährige Functivnspcriode den gr.-kalh. Pfarrer und Dechant
Ehrcndomberrn Colöstin K o st e c k i, den gr.-or. Weihdischof und
Consistorialarckimandriten Dr. Wladimir von Rcpla, den gr.-or.
Cosistorialrath Älaxander Pf a n a st v r s k i, den evangelischen Senior
und Pfarrer Josef Fronius, das Vorstandsmitglied der israel.
Cultusgemeinde in Czernowitz, kais. Rath Ferdinand Mao er, den
Tirector der Lehrerbildungsanstalt in Cz.rnvwitz Demeter I s o-
p e s c n l und den Professor der gr.-or. Oberrealschule in Czernowitz
Hirothcus P i h u l i a k.
Zur Abäuderuug des Gemeiudestatuts und der Gemeiude-
wahlorduuug. Zahlreiche angesehene Bürger der Stadt richten an
die Gcmcindcrathe oon Czernowitz folgenden Aufruf: „Die dam-
nächst im löblichen Gemeinderathe stattfindende Beratbung des Ent
Wurfes eines neuen Gemeindestatutes und einer neuen Gemeinde-
wahlordnung für die Landeshauptstadt Czernowitz, macht es der Bc-
völkerung zur Pfticbt, sich genaue Kenntnis dieses Entwurfes zu ver­
schaffen ud insbesondere auch über die Stellungnahme der Gemeinde­
vertreter zum besagten Entwürfe orientirt zu werden, da das neue
Gemeindestatut, wie auch die Gemeindewahlordnung einschneidende
Bestimmungen enthalten. Aus diesen Gründen richten wir Unter­
zeichneten an die Herren Gemeinderathe das Ersuchen, ehestens e nc
allgemeine Botks- und Wahlerversammlung einzuberufen, um die
Bevölkerung über die erwähnten Entwürfe, sowie über ihre Stellung­
nahme zu denselben auszuklärcn." Wir fürchten, die Herten Bürger
haben die Sache verkehrt angesassl. Gewöhnlich rufen die Bürger
Versammlungen ein und laden die Vertreter zu denselben ein. Die
Gemeinderätbe— natürlich nicht bei uns— rufen Versammlungen
ein, um Rechenschaft zu geben; dass aber Gemeinderätbe über Auf­
forderung der Bürger Versammlungen einberufen sollen, um sich über
einen Gegenstand zu unterhalten, über den sie sich ihre Meinung
bereits gebildet haben, ist neu. Es steht ja allen jenen Herren
Gcmcin'crathcn, welche bei ihren Entschließungen die Stimme des
Volkes boren wollen, frei. Versammlungen einzuberufen; allen
Gemeinderatben kann man dies nickt zumutben.
Der Radautzer Schlüssel. Vor dem Civilsenaie des Krc«s-
gerickles in Suczawa wurde über die Klage der Finanzprocuratur
in Czernowitz gegen Michel Rudich in Radautz wegen Feststellung
der llngiltigkeit des Notariatsactes äs dato Czernowitz 5. December
1899 und des Nichtbestandes des darin beurkundeten Pachtvertrages
verhandelt. Die Klage vertraten Finanzprocurator Dr. Z u b r z v c k i
und Finanzproculaturs-Sccretär Dr. Last, der Beklagte war durch
die Advocaten Dr. Sieger in Wien, Dr. F u n k e n st c i n und
Dr. K o r m u s aus Czernowitz vertreten. Der Gerichtshof bestand
aus dem Vicepräsidenten Julius N e g r u s z als Vorsitzenden und
den Landesgericktsräthen Dr. S a l t e r und K o k als Votanten.
Die Verhandlung dauerte 3 Tage und endigte mit der kostenpflichtigen
Abweisung der Klage. Eiu anderes Urtheil bat außer den Klägern
kaum Jemand erwartet. Es ist, wie wir seinerzeit ausgeführt, seh
Irrthum in der Person und noch weniger in der Sache gegeben.
Zu bedauern ist wohl, dass das Propinationsrecht von Radautz um
einen offenbar viel zu geringen Preis verpachtet wurde, aber nicht
zu bedauern ist, dass Josef B a r b e r nicht Mitpächter ist. Denn
gerade dadurch ist eine Hebung der Bierindustrie in Radautz zu
gewärtigen. Wie verlautet, wird die Finanzproeuratur das Urtheil
anfechten.
Sonntagsruhe vor Ostern. Die Bukowiner Landesregierung
hat über Einschreiten des kaufmännischen Gremiums Gruppe II ge­
stattet, dass am Sonntag, den s. April l. I. die Sonntagsarbeit
für den Warenverschleiß bis 5 Uhr nachmittags verlängert werde.
Der Erfinder der Mähmaschine, Leander I. Mc. C o r m i ck,
starb am 20. Februar dieses Jahres in Chicago. Geboren war der
Erfinder, dessen Erfindung der Landwithschaft aller Länder einen un­
berechenbaren Nutzen brachte, in Virginia im Jahre 1819.
Für die Wiederbelebung Erstickter wird in den „Ver­
haltungsmaßregeln bei Unglücksfällen vor Ankunft des Arztes" auch
eine Anweisung gegeben, wie man den Erstickten oder Ertrunkenen
durch Einleitung der künstlichen Athmung, Bewegung der Arme rc.,
wieder zum Leben zurückbringen kann. Ein besseres Mittel, als das
dort beschriebene Verfahren ist ein ständig wiederholtes Herausziehen
und Zurücklassen der Zunge. Die Bewegungen der Zunge übertragen
sich auf die Zungenwurzel, von wo aus drei Nervenstränge erregt
werden, welche die Aibmun smuskcln des Kopfes, die,cnigen des
Brustkastens und das Zwerchfell beeinflußen. Mit dieser Methode
ist es, wie wir einer uns zugegangenen Mittheilung des Patent-
uud technischen Bureaus vou Richard Lüdeis in Görlitz entnehmen,
einem Sttandwächter gelungen, einen erttunkenen Schiffsjungen, der
nicht weniger als zebn Minuten unter Wasser gelegen baue, ins
Leben zurückzurufen, nachdem er das Bewegen der Zunge des Er­
ttunkenen während drei Stunden ununterbrochen fortgesetzt batte.
Wenn also Jemand beim Baden ertrinkt oder ein Feuerwehrmann
im Raucke erstickt, so nehme man ein trockenes leinenes. uch, wickele
es um die Zunge des scheinbar Todten und setze diese durch Ziehen
und Wiederloslassen in dauernde Bewegung, aber nickt nur Viertel­
und halbe Stunden, sondern durch mehrere Stunden hindurch! Ein
Menschenleben zu retten, ist wahrlich die größte Genugthuung, die
Einem werden kann!
Reporter. Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 13 (VI.
Jahrgang) des „Reporter". Illustriertes Wcltblatt, Berlin, «Preis
10 Pfg., Postzeitungsliste 6464) bat folgenden Inhalt: Facette
(Schluss.)— Fürst Sascha.— Religiöser Wahnsinn «mit 1 Jlluitt.)
— Ein Mord im Eisenbabnzuge zmit 1 Jllustr.)— Aus den
Kämpfen auf den Philippinen (mit 1 Jllustr.)— Die .'! trabn
Lord Roberts nab dem Kriegsschauplatz (mit 1 Jllustr0— Der
Brand des Hiöütrs t'ranoais zmit 1 Jllustr«— Ein gestrandeter
Dampfer (mit 1 Jllustr.)— Humoristisches (mir 1 Jllustr.)—
Mixedpiekles.— Vexierbild.— Neues großes 500 Mark-Prcis-
Ausschreiben.— Aufführung der Gewinner vom großen Preis-
Ausschreiben (Fortsetzung.)— Geschäftliche Mittheilungen.— Hand-
schriften-Beurtheilung.— Briefkasten.— Ansichtskartenaustausch.—
Unter uns.
Ankauf vou Papier in Spauieu. Das k. k. Handels­
ministerium bat die Bukowincr Handels- und Gewerbekammer in
Kenntnis gesetzt, dass laut einer in der „Gaceta de Madria“ vom
17. Marz 1900 enthaltenen Publication die „Direccicn general
de Instituto Geogralico y Estadistico“ in Madrid ermächtigt
ist, 1500 Rieß Druckpapier auf directem Wege ainukausin.
Eingesendet.
Magistrat der Landeshauptstadt.
Nr. 9526/1900. Czernowitz, am 2b* Marz 1900.
Kundmachung.
G.maß Z 85 des GemeiudestaiuteS für die Landeshauptstadt
Czernowitz wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebrackt, dass der
Finanz-Voranschlag der Landeshauptstadt Czernowitz für das Ver­
waltungsjahr 1900 bereits fertiggestellt ist und zur Einsichtnahme
der P. T. Gemeindemitglieder im I. Magistrats-Departement durch
14 Tage aufliegt.
Der Bürgermeiffer:
Kochanowski.
als Heilquelle seit Hunderten Ton Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungg* und Ter-
daunnggorftane, bei Giebt, Hagen* und Blaaen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconv&lescenten und
während der Gravidität.
Bestes diätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
Heinrich Mattoni, Karlsbad u. Wien.
Chef- und verantwortlicher Redacteur: Adolf Bergmaun.


[ 2023-06-29 10:37:40.277 - 19000401 - Seite 5 ]
3tr. 271.
Ctcrnewitz, 1. Äpril 190'.
tcttc o.
E
Hsssa-ls. HlF
Juwelen-. Ghren-, Gold- und Silberwaareii-Gescliaft
Czernowitz, Hingplatz 2STr. T
empfiehlt dem P. T. Publicum grosse Auswahl in
Schmuckgegenständen, Uhren, Ketten, Bracelets etc. etc.
SilbertatVlsreräthe u. Bestecke für Hochzeits- u. Gelecenlieitstjeschenke lulltest.
Grosse Auswahl in Cliinasilberwaaren u. Bestecken.
Juwelen. Gold und Silber wird gekauft oder in Tausch genommen
Xeuarbeiten und Bestellungen werden übernommen.— Alle Arten Reparaturen werden
billigst und gut ausgeführt.
€be der Zukunft
47. Auflage. mit AbbUdiwgen^Zeitgemäßer
Rat-geber für Lhegatt« jeden Gtanoe* and
Erwachsene beiderlei Vrschlechtr». Ja-alt:
LuZiübrliche Besorechuvgen iämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der LH-
vorkommen und Grund zu sorgen und
Störung de- Familieavoblr geben, resp.
Mann und Frau von der Rette an bis zum
krim'chen Älter hin. sowobl vom wlnen'chast!.
wte xrakm'chen Standvunl' aus belresten.
sowie Angabe wert-voller, u naemäßer, bis­
her wenig oder kaum g.l.-.u.ner natür­
licher und künstl. ^erdaiiung-ma^regeln
für alle Fälle. Höchst bcledrend, men'chev»
freundlich und hochtnlerenanr. 20 Leitev
ftarf. Vrets 30 kr. Vvrio 12 kr. ,xrra. wo­
für geschlosiene Levdavg >auck io ZAerr.
oder Ungar. Marken).
Z. Lanlda$£ 0 .. fia«b«rg.
Rachnabme erbebt den 'Bret4 um 23 ft.
[
3
^5
A& M A A A A M A M A A A A A A K K A
Noch nicht dagewesen!
*.ü
»s-
Erstes
KarlsbaHer Llhiihimillrciililiiis
M. TIRST
Czernowitz. Ringplatz Nr. 11' im BarW'yihen Hause)
zu fcftgcfcr.tcn i>abrikspreisen.
Specielles Etablissement
elegantester, rationell gearbeiteter, allen Anfor­
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-.
Herren-. Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten
in bommodeschnhcn. ZagV- mit Reisestiefeln. 2tietcvla.]c
echt Petersburger Galosche» und Turnschuhe.
iESESESSSESESESIH
Wer schönes Jucht haben will, jjj
||Q der käme nur he qj
jjjj Brüder Welt, Herrengasse Nr. 6 jjj
Hfl feinste Salon-Nafta wie auch doppelt qj
| jO raffinirtes Kaiseröl. Qj
IrÖ Für Qualität und Mass wird garantirt. Qj
|tC 5 Z 5 H 55 S 55 H 5 BS 55 E!»iiig 5 B 51 iH 5^ 5' daiibd SHSS 55 IH
s» i
j
L-!
1
^ V ''A J '''' l.i’ V- l''' 'f^v«'-! V’ -di r*_' -:U'dv:P’o IC'-: J r"d-,r->'- tV\>• -1
i&i& 'O' W' 'K' 'd' "d' d' V 0 0 0 0 0'0 v 0 0 0 0
00000000000000000000000
c Buchhandlung 8. Jäger 0
q Czernowitz, Ringplatz (..Drei Kronen“) q
0 empfiehlt ihr reiches Lager: 0
0 Bücher, Papier, Schreib- und Zeichenrequisiten. 0
0 Gesellschaftsspiele für Jung und Alt Q
ooooooooooooooooooooooo
£E5Z5a5£5Z5E5H5E5Z5Z5Z£Z5£5Z5Z525iä5E5E5Z5Z5E5E5E5E5Z5£5Z525E525Z5;K
13
r 3
r3
a
13
A
r 3
}3
i 3
a
3
i 3
ANZEIGE.
Ieh bringe einem hochgeehrten P. T. Puhlieum zur geneigten Kenntnis, dass
in meinem eale
Rattiliausstrasse 3 XT:r. IS
- vormals Piosenberg'sehe Weinhalle
ausschliesslich
35 S 3 p>  1 t Tb>± nr*
der
S I. Suczawaer Lagerbier-Brauerei ß
r 3
K
jj] erzeugt von dem renommirten Braumeister und Chemiker, sowie Erfinder des Eiseubieres Qj
Josef K-^iatkowski
r 3
JÄ
Qj sowie die besten rumänischen und Siebenbürger-Weine zum Aus
nJ sebanke gelangen.
i 3
a
3
3
Für gute, warme und kalte Speisen ist bestens gesorgt.
hochachtungsvoll
Nathan Gruft.
I m gütigen, zahlreichen Besuch bittet
Ci
K
Ci
Ci
Ci
Ci
Ci
H! 525 azn 52515 g 5 H 5 Z 5 Z 525 i 5 a 5 a 525 Z 5 E 5 g 5 B 525 Z 5 Z 5 m 5 g 5 a 5 g 5 gn 5 Zn 5 Za
Waclaoi Babirecki
bflillll- II!: 1! D;l!,dageii!!Uli'!iel
Czernowitz
Bathhausstrasse Nr. 2
i'K M p’. .-ah. a’ 1 '- A".,
töeittiniiiicr Sömcnidmfö
Gzeruowiy. Nnbolssplatz T
i'ir.pr.gcn si.t uun
5 fliiicnfrificrcn
nach Wiener Ochule
Abonnements o.im rügliiben Fm
srcren >M H.iu'e vet P. T. T.tmen
werden btlliAÜ berechnet.
iti' :tv itt' •!*.' slv :1i
'#■ D' G B' w D' '#• W' v
H. Feiles
Hühneraugen-Entferner
Czernowitz
Russischegasse Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:37:40.277 - 19000401 - Seite 6 ]
iitc «>.
CSuTncn'ii',, 1. April lbOO.
Oh-, 271.
KIESE2E^2ZiSSE5E5E5E5ESE5E5S5E5HSE5iH
8 Jöseff UJeradieir p
5 Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 9. m
(V Llotle- iyianuf actur
P Damm- und Herren- MIeider§tolfe.
^ Lieferung vod Brautausstattungen.
nJ
ir
rU
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
M
m
m
m
lH
St oiii pol
Ffür fWh'T-iea i Industrie!!*
sin ;eie: F:ra zzi
Leon König
Czernowitz. Ringplatz Nr. 6.
}§{ Uebersiedlungs-Ar zeige.^
|m. IP. F E* d beb e lt in|
^ Damen- und Herren-Schuhmachep lÄJ
W Omrnowitz. Lilienxasse ». 17 5
$4 ab I Mai 1900
U Herrongasse lOa.
W AnscrwiihlU's L;iot lVrliirer Siimliwaren
^ handwerksmässiger Erzeugung
üe.-tt-llimgrii wcnic’ii ]iroiujit
i'li'M-tUll't.
jCSaril U@lb©ir
^ Bettwaren- Erzeuger
^ Czernowitz, Rathhausstrasse Nr, 8
-< hält stets auf Lager:
^ Steppdecken. Matratzen. Betteinsätze und Strohsäcke,
ferner Watta, Wollwatta, Rosshaar u. Seegras.
Alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten wie
auch solche zum Umarbeiten werden schnellstens und
zu den billigsten Preisen etiectuirt.
i
L
i
Kappen, S7
neueste Faeous für Herren. Knaben und
Wie? Was? Ws>?
Mannst hbqsmb”- 0n2 nnnnnfi fl>n*ei§w<&i*tlln?
TT714-^ Loden. Filz, Tuch für Herren. Knallen und
II Uly, Kinder.
aus schwarzem und farbigen Leder tür
hJUlI LillC;, Hamen, Herren und Kinder.
KI n Ti rl csr.1-» l-i li solideste Fabrikate für Damen,
ndnaSGllUllG, Herren und Kinder
( tt PTl neueste Fa^ons und Genres vom
Loli, Billigsten bis zum Feinsten.
I IlrkrYirloTl weiss und alle Modefarben für Herren
JJ.« nml T\ujdl)Gii
Radfahr-Artikel. c" m" s m
stets neuester Ausführung.
kJ r»li i vm /t für Damen. Herren. Knaben und
OÜillllUG, Mädchen.
Strümpfe, Socken, &JXTwmZ:
Gt-Q 11 ACJhU 071 Depot des ,,Echt PclCPS"
VIdllUöUHtü.1, burger“ Fabrikates.
Bronzewaren, Lederwaren, Reiserequisiten und sämmtliche
Herreumode-Artikel.
Nur im Warenliausc 1. Ealiinester juii.
Czernowitz, Enzenbergllaiiptstrasse Nr. 3.
Provinz-Aufträge werden auf das Exacteste prompt ausgeführt. “53
■. ■_ 1" __ ^1
ti^ria’u'iqcr udibv11cfcrci-ÖM'fc0fcbaft.
diciMction und iltminiftiMtion: Czernowitz, Herrengasse Nr. 3.

